
[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 1 ]
7 llhr MH.
Redaction, Berwaltnng
«ditiou Schub
»M
»affe
6. im Hofe
I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
kille Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonauschlusS SIS.
Telegramm- Abreise:
Lagblatt Pilsen.
AA
<>0
BcWgSbcdingMtfi«»
für Villen:
Bei Abhomng in der
Expedition:
monatl. ..... K 1.80
Ajähr K 5.40
Mt Zustellung ins Haus.-
monatl. K 2—
'/.jähr. K 6—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 230
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annonren-Expe-
ditiouen, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
Wr. 139.
Samstag, den 8. September 1999.
I. Jahrgang.
Die Wahlparole der Deutschen.
Wien, 7. September.
L. Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses ist als eine vollzogene Thatsache zu
betrachten und die Neuwahlen sollen bereits
Ende Oktober stattfinden. Es ist eine müßige
Frage, zu untersuchen, ob die Nothwendigkeit
dieser Maßregel vorhanden war und ob es
nicht einen anderen Ausweg aus dem inner­
politischen Labyrinth gegeben hätte. Jedenfalls
wäre es politisch klüger gewesen, die Auf­
lösung in der stürmischen Parlamentsnacht
vom 8. Juni zu verfügen und wenn, wie es
heißt, der damalige Vorschlag der Regierung
nicht durchgedrungeu ist, so muss ein konsti­
tutionelles Ministerium. welches eine bestimmte
Ueberzeugung gefasst hat, die Consequenzen
zu ziehen wissen. Damals hätte die Auf­
lösung des Parlamentes eine Spitze gegen
die Juttgtschechen gehabt, heute aber erscheint
diese als eine von Herrn P a c a k beabsich­
tigte Maßregel, welcher das Ansuchen der
Regierung, der Jungtschechenclub möge die
Obstruktion aufgeben, rundweg abgelehnt hat.
Es war ein großer taktischer Fehler, die Auf­
lösung des Parlamentes von der Entscheidung
des Herrn P a c a k abhängig zu machen, da
in dem durch die Taborredner aufgewiegelten
tschechischen Volke sich leicht der Gedanke
regen könnte, dass thatsächlich die Jung­
tschechen die Herren der Situation seien und
die gesummte politische Gestaltung von ihrer
Entscheidung abhänge. Die Jungtschechen
beginnen auch schon die Auflösung als einen
moralischen Erfolg ihrer destructiven Tendenzen
zu betrachten und freuen sich, dass sie das
Centralparlament in Trümmer gelegt haben.
Der von der Regierung eingeschlagene Weg,
an die Wähler zu appellieren, ist allerdings
bei der erwiesenen Unfruchtbarkeit des Par­
lamentes der konstitutionell richtige Vorgang,
ob aber der Appell an die Wähler von dem
erwarteten Erfolge begleitet sein wird, hängt
von den später zu treffenden Maßnahmen
der Regierung ab. Die Methode, die ohnehin
bestehende starke nationale Spannung durch
einen erbitterten Wahlkampf beseitigen zu
wollen, ist zumindest originell, aber es kann
schon jetzt ruhig behauptet werden, dass auch
das neue Parlament keine wesentlich andere
Physiognomie tragen werde, als das gegen­
wärtige und die Situation durch die unver­
meidliche Verstärkung der radikalen Flügel
aller Partmen noch eine weitere Verschärfung
erfahren dürste. Die Regierung geht wohl
von dem Gedanken aus, dass sowohl die
deutsche Gemeinbürgschaft, wie die autono-
mistische Majorität in dem bevorstehenden
Wahlkampfe ihre Feuerprobe nicht bestehen
werde und sich Parteien, welche in ihrer
Stärke Einbuße erlitten haben, den Regie-
rnngsvorschlägen erfahrungsgemäß zugäng­
licher erweisen. Könnte die autonomistische
Majorität für alle Fälle beseitigt werden,
dann wäre der Preis des Opfers wert,
aber die Hauptträger derselben, die Polen
und der unantastbare konservative Feudal­
adel, werden nach wie vor die führenden
Gruppen bilden, denen sich die kleineren Auto-
nomistenparteien angliedern werden. Würde
die Regierung ihren Einfluss in Galizien
dahin geltend machen, dass gerechte Wahlen
stattfinden, dann könnte wenigstens durch
die zweifellose Decimierung des Polenclubs
eine Sprengung der Autouomistenmajorität
hervorgerufen werden, aber sie hat bis jetzt
nicht bewiesen, dass ihr Einfluss auch bis
nach Galizien hinüberreiche. Eine neue Partei-
constellation, welche das Parlament befruchten
würde, wird sich schwerlich bilden, umsoweniger,
als die Jungtschechen unter dem Drucke der
radikalen Geister, die fie gerufen haben,
ihre selbstmörderische Taktik wieder aufnehmen
dürften. Es ist nicht anzunehmen, dass die
Jungtschechen durch den unvermeidlichen radi­
kalen Zuwachs ergänzt, sich nun entschließen
werden, ihre Concertthätigkeit im Parlamente
einzustellen und in ihrer erhebenden Aufgabe,
das Reichsparlament ad absurdum zu führen,
innezuhalten. Die Regierung wird wahr­
scheinlich die Wählerschaft zur Mitarbeiter­
schaft für die wirtschaftlichen Reformen auf­
fordern, aber die nationale Spannung ist eine
so große, dass sie das wirtschaftliche Moment
übertönt. Für die Deutschen ist der Weg
vorgezeichnet. Die deutsche Gemeinbürgschaft
wird jetzt erweisen müsien, ob sie thatsächlich
kräftig genug ist, um die divergierenden Mo­
mente zurückzustellen und das Gesammtinter-
effe der Deutschen in Oesterreich im Auge zu
behalten. Für die Deutschen ist die Wahl­
parole, mit welcher sie in den Kampf treten,
durch das von der deutschen Gemeinbürg-
schaft aufgestellte Pfingstprogramm gegeben.
Bor allem muss dem Staatsrecht der Juug-
tschechen die deutsche Vermittlungssprache,
welche nicht nur eine politisch nothwendige,
sondern eine wirtschaftlich unerlässliche For­
derung ist, entgegengehalten werden. Die
Deutschen sind nun einmal berufen, dasStaats-
intereffe gegenüber den slavischen Sonderge-
lüsten zu vertreten und darum müssen sie im
Interesse einer leichteren Verwaltung und im
Interesse eines geregelten wirtschaftlichen
Verkehres die endgiltige Festsetzung der deut­
schen Bermittlungssprache anstreben. Wird
den Tschechen einmal der Standpunkt klar­
gemacht, dass ein großer Staat ohne eine
einheitliche Berstänbigungssprache nicht be­
stehen kann, und dass sie nicht Aussicht haben,
ihre die Staatseinheit negierenden und auf
Zertrümmerung des Staates abzielenden Be­
strebungen gekrönt zu sehen, dann werden sie'
sich mit der Zeit mit einer Maßregel befreun­
den müssen, welche vielmehr in ihrem Inter­
esse wie in demjenigen der Deutschen gelegen
ist. Das wenn auch nur scheinbare Zurück­
weichen der Regierung vor der Entscheidung
des jungtschechischen ExecutivcomitSs ist aber
nicht der richtige Weg, um den Jungtschechen
die Nothwendigkeit der deutschen Bermitt­
lungssprache beizubringen. Dem Appell der
Regierung haben die Deutschen ihr Pfingst­
programm entgegenzuhalten, bewährt sich die
deutsche Gemeinbürgschast, welche in dem
Pfingstprogramm zum Ausdrucke gekommen
ist, dann ist der Beweis geliefert, dass ohne
die Deutschen auch späterhin nichts mehr
unternommen werden darf, dass, welches Bild
die Wahlen immer ergeben mögen, die Deut­
schen als ein integrierender und maßgebender
Factor im Staate sich durchgerungen haben.
Die Wahlparole der Deutschen durch Fest­
legung der einheitlichen Vermittlungssprache,
die Beseitigung der nationalen Wirren an­
zubahnen und die wirtschaftlichen Fragen in
den Vordergrund zu rücken, müsste auch das
Programm einer Regierung sein, welche un­
befangen und unbeeinflusst der traurigen
Thatsache des Volkszwistes gegenübersteht.
Oesterreich kann nun einmal kein Föderativ­
staat sein, weil sonst der Dualismus in Frage
gestellt wäre, zumindest aber das centralisti-
sche Ungarn sich die Zerklüftung Oesterreichs
in kleineren Staatsgebilden sehr zunutze ma­
chen würde. Ist Oesterreich aber nur cen-
tralistisch zu regieren, dann muss es eine ein­
heitliche Vermittlungssprache haben und diese
kann der ganzen Sachlage nach nur die deut­
sche sein. Hat die Regierung diese Einsicht
gewonnen, dann werden sich schon Mittel
und Wege finden lassen, um dieser ersten
dieser Staatsnothwendigkeiten zum Siege zu
verhelfen und den Parlamentarismus lebens­
kräftig zll gestalten.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen» 7. September.
(Deutscher Bewerbet a g.) Am
9. September wird in Braunau in Böhmen
ei« Gewerbetag der deutschen Gewerbetreiben­
den in Böhmen abgehalten. Bei demselben wird
Abgeordneter Adolf Bohaty (deutsche Fort­
schrittspartei, Handels- und Gewerbckammer
Reichenberg) über die Frage sprechen: „Warum
finden sich alle Berufsstände in der Bereinigung,
nur der Gewerbestand nicht?"
(Parteitag der deutsch-öster-
r e i ch isch e n Socia Id e mo kr a ti e.) Der
Parteitag gieng gestern in die Berathung des
Punktes: Alters- und Jnvaliditätsversicherung


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 139.
Seite 2.
8. September !900.
ein. Nach den Anträgen des Referenten Kaff
fall die Versicherungspflicht sämmtliche Arbeiter
und Beamte der Groß- und Kleinindustrie, des
Handels, sowie die Angehörigen der Landwirt­
schaft, umfassen. Als Mindestleistungen seien
Renten in der Höhe von 50 Percent des fac-
rischen Lohneinkommens zu gewähren, die
Kosten eventuell durch Einführung einer pro­
gressiven (zehnstufigen) Einkommensteuer von
Einkommen über 2000 Kronen zu decken und
die Durchführung der Versichernng den Krankeu-
cassen-Berbänden unter Controlc des Staates
zu übertragen. Die Einbringung einer auf
diesen Grundsätzen ausgebauten Gesetzesvorlage
hatte der socialdemokratische Verband im Ab-
geordnctenhättse energisch zu nrgieren. Nach
längerer Debatte wurde ein Antrag des Dele­
gierten Widhol z (Wien) angenommen, dahin­
gehend, der Parteitag möge sich mit der er­
wähnten Resolution principiell einverstanden
erklären und sie dem Parteiverbande des Ab­
geordnetenhauses zuweisen. Dr, Adler re­
ferierte sodann über den bevorstehenden inter­
nationalen Socialisten- und Gewerkschaftscongress
in Paris. Ein Antrag des Referenten auf
möglichst starke Beschickung des Congresses
wurde einstimmig angenommen, ebenso ein
Antrag, es möge eine Action im ganzen Reiche
gegen die Erhöhung der Kohlenpreise eingeleitet
und die Parteileitung mit der Durchführung
derselben betraut werden. Als Ort der Abhal­
tung des nächsten Parteitages wurde Wien
bestimmt. Dr. Adler brachte schließlich einen
Antrag ein, die Vertrauensmänner allerorten
aufzufordern, an die Vorarbeiten für eine even­
tuelle Neuwahl des Abgeordnetenhauses zu
gehen. Dieser Antrag wurde ohne Debatte an­
genommen. Hierauf wurde der Parteitag ge­
schlossen.
(Landtagsersatzwahl.) Bei der
gestern vorgenommenen Ergänzungswahl eines
Landtagsabgeordneten im Städtebezirke Czer-
nowitz wurde der Reichsrathsabgeordnete Doctor
Benno Sträucher mit 954 von 957 abge­
gebenen Stimmen zum Landtagsabgeordneten
gewählt.
(Socialistisches.) Zum Parteitag
der tschecho-slavischen Socialdemokratie, der am
8. und 9. d. M. in Budweis stattfindet, wurde
Arbeiterführer Eldersch, zu dem Parteitag
Lsurllston.
Die Pariser Weltausstellung.
VII.
(Origmalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
(DaS tschechische Interieur.— Tokayer und
„Pilsner".— Das bürgerliche Bräuhaus.—
Genossenschaftsbrauerei.— Papierindustrie.).
EinComitb,welches sich im Schoße der Prager
Handelskammer gebildet hat, stellte sich die
Aufgabe, darüber zu wachen, dass die tsche­
chische Industrie in Paris würdig repräsentiert
sei. Es glaubte seinen Zweck am besten durch
ein tschechisches Interieur zu erreichen, an
welchem die gesammte tschechische Kunst- und
Jndustriewelt sich betheiligt hat, und so wurde
der tschechische Globus mit der gesammten
tschechische« Künstlerschar in einen kleinen
Raum gezwängt, welcher eine Auslese der tsche­
chischen Cultur bietet. Ueberflüssigerweise wird
den Besuchern des Interieurs eine Broschüre
in die Hand gedrückt, welche in tschechischer
und ftanzösischer Sprache sämmtliche Gegen­
stände bis zum Trinkglas herab und ihre
genialen Erzeuger nennt. Es ist sehr inter­
essant, das Publicum zu beobachten, welches
die unverständliche Sprache auf ihre Herkunft
prüft, ohne bei der Verschwommenheit der geo­
graphischen Begriffe, die den Franzosen eigen-
der südslavischen Socialdemokraten, der um
dieselbe Zeit in Triest tagen wird, Redacteur
Skaret delegiert.
Ausland.
(Die Clericalen in Deutsch-
l a n d.) Auf dem Katholikentage in Bonn
hielt Reichstagsabgeordneter Dr. Lieber eine
bedeutsame Schlussrede, in der er die Cen­
trumspolitik vertheidigte, Vertrauen von den
Katholiken verlangte und andeutete, ein neuer
Culturkamps stehe bevor. Die Sammlung der
Katholiken sei unerlässlich. Das Centrum
könne im Hinblick auf seine Verantwortung
die Gesetzgebungsmaschine nicht stillstehen lassen.
Das Centrum und der katholische Volksverein
müssten erhalten bleiben.
(Gegen das D u e l I.) In Deutschland
nimmt die von den clericalen Kreisen aus­
gehende Bewegung gegen den Duellzwang der
Officicre immer größere Dimensionen an. Es
wird beabsichtigt, eine parlamentarische Action
einzuleiten, um die Regierung zu zwingen, den
Ehrenrath der Officiere abzuschaffen und ge­
setzliche Bestimmungen zu erlassen, damit die
Officiere wegen Duellverweigerung nicht mehr
militärisch bestraft werden können.
(Die russischeAnleihe in Paris)
ist trotz der anfänglichen Ziererei Wittes
nun doch perfect geworden. Wie den „Ber­
liner Neuesten Nachrichten" gemeldet wird,
erfahren gut unterrichtete Hamburger Finanz­
kreise aus Paris, dass eine russische Anleihe
daselbst durch das Haus Rothschild abge­
schlossen ist, und zwar beträgt die Anleihe 500
Millionen Francs zu vier Percent, der Emis­
sionscours ist 95 Percent, die Placierungscom­
mission zwei Percent. Die Anleihe soll eine
Hypothek auf neu zu bauende Bahnen dar­
stellen. Die Emission erfolgt durch die Bank­
häuser Rothschild, Credit lyonnais, Banque de
Paris et des pays bas.
Tagesneuigkeiten.
Zustände im Goldlaude. Laut einer nach San
Francisco gelangten Nachricht herrschte am 7. August
bei Cap Nome ein verheerender Orcan, der große
Verluste an Menschenleben zur Folge hatte. Die
ganze Wasserfront ist mit Trümmerhaufen und Fahr­
zeugen aller Art besät. Bon den 68 Dampftähnen
thümlich ist, die richtige Spur zu finden. Selbst
der gebildetere Franzose betrachtet die Tschechen
als einen integrierenden Theil des magyarischen
Volksstammes, und er wird von den übel unter­
richteten Zeitungen noch in seiner Ansicht be­
stärkt. Das seinerzeitige Feuilleton des Pariser
Weltblattes „Figaro", welches anlässlich der
um Pilsen stattgefundenen Kaisermanöver von
einem bekannten französischen Schriftsteller ge­
schrieben wurde, gibt ein komisches Beispiel
dafür. Der Feuilletonschreiber unterließ es nicht,
die Sitten und Gebräuche der Bewohner des
Pilsner Manöverfeldes in glühenden Farben
zu schildern, und er bewunderte stimmungsvoll
die stämmigen Pilsner Ungarn und die schwarzen
glutäugigen Mädchen, welche jeden die Gast­
freundschaft ansprechenden Fremden mit feurigem
Tokayer bewirten. Der wackere Feuilletonschreiber
scheint nicht nur die Magyaren von den Tschechen,
sondern auch Tokayer von Pilsner Bier nicht
unterscheiden zu können. Dieses Beispiel ist für
die ftanzöstsche Auffassung typisch, da mag sich
Herr Dr. S r b noch so sehr bemühen, von
französischen Reporteur« interviewt zu werden,
oder sich in der Municipalloge der Comüdie
frantzaise breit machen; für die Franzosen ist
Tschechien eine terra incognito, weil sie wahr­
scheinlich nicht begreifen würden, dass ein Volk
von dreieinhalb Millionen in einem großen
Staat soviel Unheil anrichten kann.
wurden 63 aus den Strand getrieben und von
72 Barken 6ö. Zahlreiche .Menschenleben giengen
verloren. Unter den Eskimos soll unbeschreibliches
Elend herrschen; Dutzend« von Leichen liegen unbe-
erdigt herum. In Teller City tödteten die Einge­
borenen den „Medicinmann", in der eitlen Hoffnung,
durch den Tod desselben würde der „böse Geist" be­
sänftigt werden. Im ganzen Goldlande herrschen
gesetzlose Zustände, und Verbrecher treiben- ihr Un­
wesen in frechster Weise. Jede Nacht ereignen sich
acht bis zwölf Beraubungen, und nach Mitternacht
ist niemand auf der Straße vor Ueberfällen sicher.
Das Verbrecherelement hat die Uebermacht. Leute,
die von deil Banditen nicht gut angefallen werden
können, werden am Abend in ihren Zelten mit Chlo­
roform, der durch Gummischläuche in das Innere
der Zelte geleitet wird, betäubt und dann ausge­
plündert. Mindestens zwölf Zeltbewohner sind in
solcher Weise ihrer ganzen Habe beraubt worden.
In mehreren Fällen war es schwer, die betäubten
Opfer wieder zum Bewusstsein zurückzubringend Die
Nächte in Rome werden länger, Dunkelheit tritt-schon
um 5 Uhr nachmittags ein, und nach dieser Stunde
fürchtet jeder friedliche Bürger, die Straße zu be­
treten. Die Berbrecherclasse war nach Cap Nonie ge­
kommen, in der Erwartung, durch allerlei Baueru-
fängerspiele goldene Schätze zu erlangen. Die Er­
wartete Goldernte blieb jedoch aus, weil die Meldun­
gen von dem Reichthum des neuen Dorados stark
übertrieben waren. Nun sitzen sie mittellos da, der
Winter steht vor der Thüre, und um sich das nöthige
Geld zur Heimreise zu verschaffen, sind sie zum Aeußer-
sten entschlossen.
Der Schrecken der Pokerspieler. In Chicago
macht gegenwärtig eine nur unter dem Namen „die
schwarze Dame" bekannte geheimnisvolle Frau viel
von sich reden, die den Pokerspielern, deren es in der
weißen Stadt sehr viele gibt, Furcht und Schrecken
einjagt. Sie hat sich offenbar vorgenommen, den
Spielteusel ganz zu vertreiben. Sitzen da neulich
einige Angestellte des Thiergartens gemüthlich bei­
sammen, um ihre Partie zu machen, als plötzlich eine
Fensterscheibe klirrend zerbricht, eine Flasche Mit
Säure auf den Tisch fliegt und sämmtliche Spieler
mit dem hässlichen Inhalt besudelt. Ein andermal
benutzte die schwarze Dame eine kleine Spritze, um
vier Spieler wiederum mit Säure an Gesicht und
Händen nicht unerheblich zu verbrennen. Natürlich
wird die Pokerfeindin, in der man die Frau irgend
eines unglücklichen Spielers vermuthet, sobald die
bisher vergeblichen Versuche, ihre Identität festzu­
stellen, gelingen, bestraft werden. Vorerst aber erreicht
sie ihren Zweck. Die Furcht vor der schwarzen Dame
hat eine wesentliche Einschränkung des sich sonst sehr
breit machenden Pokerspiels zu Wege gebracht.
Welche Zeitungen der deutsche Kaiser liest,
erzählen mehrere Blätter. Es sind angeblich die „Köl­
nische Zeitung", die „Nationalzeitung", die „Berliner
Neuesten Nachrichten", das „Kleine Journal", der
„Berliner Localanzeiger", der „Reichsanzeiger" und
der Pariser „Figaro". Außerdem liest der Kaiser
mehrere deutsche und englische Witzblätter und illu­
strierte, Zeitschriften, zum Beispiel „Ueber Land und
Der Zufall oder das Arrangement wollte
es, dass das Spieße'sche Restaurant sich nicht un­
weit von dem der österreichischen Abtheilung
für das Kunstgewerbe angerechten tschechischen
Interieur befindet, und da benützt jeder Besucher
gerne die Gelegenheit, um sich an einem Glas
echten „Urquell" zu stärken. Das bürgerliche
Brauhaus zog es vor, sein köstliches, in allen
Zungen gepriesenes Erzeugnis m natura zu
kredenzen und dem Besucher ad oculus die
Vorzüglichkeit des „Pilsner" zu demonstrieren.
Wer das „Pilsner" nicht schon liebt, lernt es
dort lieben, und die Franzosen sind eifrige
Consumenten des von ihnen hochgeschätzten,
weltberühmten Bieres. Man kann, ohne andere
Industrien zu verletzen, getrost behaupten, dass
das schmackhafte Nass, den größten Zuzug be­
wirkt und das Pilsner Restaurant bis zum
letzten Plätzchen füllt. Da kommt man wenig­
stens angenehm auf die Kosten. Die vielen
in Paris zur Zeit anwesenden, sowie die ständig
dort weilenden Oesterreicher haben auch das
Spieß'sche Restaurant zum beliebten Rendezvous-
Platz erwählt, da man dort sicher ist, immer
einen frischen Trunk zu finden. Das Erzeugnis
des bürgerlichen Bräuhauses in Pilsen hat sich
in der gesammten biertrinkenden Culturwelt,
insbesondere aber in Frankreich einen so tre^
lichen Ruf erworben, dass das Bedürfnis nach
einem guten Glas echten Pilsners nur begreif-


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 139.
Seite 3.
8. September 1900.
Meer". „Fliegende Blätter" u. s. w.— Unser Kaiser-
soll von Wiener Blättern das „Fremdenblatt", daS
„Vaterland" und die „Neue Freie Presse" lesen.
Ein merkwürdiger Tagesbefehl, dem der Oberst
Clamorgan des zweiten französischen Seesoldaten-
rcgiments bei Gelegenheit eines Selbstmordes unter
seinen Soldaten erließ, macht jetzt in französischen
Blättern die Runde. Es heißt darin: Ein Soldat hat
sich vor einigen Tagen auf dem Posten von Kerhnon
getödtet. Ein Sergeant hat sich heute morgens in der
Kaserne getödtet. Es ist besser, dass ihre Namen nicht
geschrieben werden. Diese beiden Todten betrüben
m>s tief, wie es einen betrübt, wenn man die Deser­
tion oder das Verbrechen eines Kameraden erfährt.
Der Selbstmord ist für einen Soldaten eine Desertion:
Die Flucht zu dem Lande, von den: nian nicht zu­
rückkehrt. Der Selbstmord ist ein Verbrechen: Das
Verlassen deS Postens, die Flucht vor dem Feind.
Daher ist es auch schmerzlicher, aber gerechter Brauch,
die militärische» Ehren den Selbstmördern nicht zu
erweisen. Der gottgläubige und vaterlandsliebende
Soldat kennt die Versuchung des Selbstmordes nicht.
Eine hübsche Episode von der Pariser Wett-
ansstellnng wird im „Figaro" erzählt. Ein junger
Franzose wollte sich von der Ausstellungswanderung
bei einem Glas Bier erholen. Er betrat ein Bier­
restaurant auf dem Marsfelde und befand sich plötz­
lich in Deutschland. Deutsches Bier, deutsche Kellner,
deutsche Biertrinker und deutsche Musik. Man sang
mit Begeisterung deutsche Lieder und zuletzt auch
„Heil Dir im Siegerkranz", das laut bejubelt
wurde— mitten in Paris. Da verlangte ein Deutscher
die Marseillaise und „stehend, mit entblösstem Haupt"
sangen die Deutschen die Nationalhymne der Fran­
zosen. Das Pariser Blatt verzeichnet den tiefen Ein­
druck, den dieser Vorfall auf die wenigen in diesen!
Locale anwesenden Franzosen gemacht hat.
Schwimmtour ciuer Dame durch den Aermel-
eaual. London, 7. September. Frau Walpurga
Johanescu, eine Dame aus der Wiener Gesell­
schaft, die, wie schon berichtet, es unternommen hatte,
den Canal la Manche in einer Tour zu dnrchschwim-
nien, musste iur Laufe der gestrigen Nacht diesen Ver­
such aufgeben. Sie hatte bereits die Halste des
Weges— 20 Kilometer— schwimmend zurückgelegt,
musste jedoch infolge vollständiger Erschöpfung das
sie begleitende Boot „Pilot" besteigen, welches sie
nach Calais zurückbrachte, von wo sie nach Paris fuhr.
Die kühne Schwimmerin beabsichtigt, ihre Tour in
einer der nächsten Wochen neuerdings zu wiederholen
und hofft, dann den ganzen Canal schwimmend durch-
krenzen zu können.
Der Zeituugsstempcl in der Türkei aufge­
hoben. C o n st a n t i n o P e l, 7. September. Als
Jubiläumsgeschenk an die Presse ist ein Jradc des
Sultans erschienen, das den Zeitungsstempel aufhebt.
Gegenivärtig besteht der Zeitungsstenipel nirgends
mehr.
lich erscheint. Nächst dcui bürgerlichen Brän-
haus, welches zur Erfrischung auf der Aus­
stellung das Möglichste beiträgt, hat sich auch
die Genossenschaftsbraucrei in Pilsen nebst
ihrem Naturproduct noch mit einer Reihe
Graphica eingestellt, welche den Auffchwung
dieses Etablissements getreu versinnlichen. So
erhöhte sich die Production von 8,540.200 Litern
tat Jahre 1896 auf 14,500.800 Liter im Jahre
1899, während die Menge des verwendeten
Hopfens in der gleichen Zeit von 22.800 Kilo­
gramm auf 625.000 Kilogramm stieg. Die
Ausfuhr nach Wien betrug im Jahre 1896
955.200 Liter, im Jahre 1899 2,670.200 Liter,
nach Berlin 1,592.302 und 3,665.608 Liter.
Im Jahre 1896 wurden 815.900 Kilogramm
Malz und 24.170 Centner Kohle, im Jahre
1899 3,147.990 Kilogramm Malz und 91.413
Centner Kohle verbraucht. Das find Ziffern,
die deutlich sprechen und keines weiteren Com­
mentars bedürfen. Das ausgezeichnete Roh­
material, der Saazer Hopfen und die Hanna­
gerste, bewirkten in Oesterreich einen raschen
Auffchwung der Brauindustrie, doch konnten mit
der Zeit die kleineren Betriebe mit ihren man­
gelhaften und veralteten Einrichtungen sich
nicht neben den großen Betrieben halten und
mussten vor den letzteren zurückweichen. Trotz­
dem aber die Anzahl der Bierbrauereien, wo-
bou im Jahre 1848 2972 in Thätigkeit waren,
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutsche» Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalender.
Samstag, 8. September. Kath. und Prot.:
Maria Geb. Ist. 5660. 14. Elnl.— Sonnenaufgang
B Uhr 26 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 28 Min.—
Hist. Kal.: 1474. Ludov. Ariosto, italienischer Dichter,
* Reggio.— 1621. Ludw. Prinz von Conds, fran­
zösischer Feldherr, *.— 1767. A. W. von Schlegel,
Dichter,* Hannover.— 1778. Clemens Brentano,
Dichter,* Frankfurt a. M.— 1818. M. Minghetti,
italienischer Staatsmann,* Bologna.— 1831. Wil­
helm Raabe, Schriftsteller,* Eschershausen.— 185B.
Sebastopol von den Franzosen und Engländern er­
stürmt.— 1894. F. v. Helmhvltz, Physiker, tz Char-
lottenbnrg.
Gemeindeausschussfitznng. In der gestern nach­
mittags abgehaltenen Gemein deansschusssitzung machte
nach Berificierung des Protokolles der letzten Sitzung
der Vorsitzende Bürgermeister Dr. P e t a k u. a. Mit­
theilung, dass gegen die für das Jahr 1899 öffent­
lich aufgelegenen Rechnungen kein Einwand erhoben
wurde und werden dieselben daher der Finanzcom­
mission überwiesen. Die Danksagung der Gemeinde
Mauth für die den Abbrändlern daselbst gewähr­
leistete Unterstützung wird zur Kenntnis genommen.
Weiters wird genehmigt, dass von der Verpachtung
des der Gemeinde gehörigen Steinbruches oberhalb
des Lochotins wegen zu geringen Pachtangebotes ab­
gesehen wurde. Entgegen- einem diesbezüglichen
Gerüchte erklärt der Bürgermeister, dass die Dienst­
leistungen der städtischen Feuerwehr in jedem Falle
absolut unentgeltlich sind. Der verstorbene Emil
Ritter von Skoda testierte für den Armenfonds
10.000 Kronen. Das Legat wurde in die städtische
Sparcassa eingelegt und den Hinterbliebenen der
Dank ausgesprochen. Mittels Statthaltereierlasses
wurde der Stadtgemcinde die Bewilligung zur Ein­
hebung der provisorischen Schlachthausgebüren auf
weitere zwei Monate gestattet. Den nächsten Be-
rathnngsgegenstand bildete das Gesuch der Erben
nach Wilhelm Rösch um Uebernahme der Verwal­
tung und des Vermögens einer dem Andenken des
Verstorbenen gewidmeten Stiftung in der Höhe von
2000 Kronen. Dasselbe, gleichwie die einzelnen Durch­
führungsbestimmungen wurden genehmigt. Es
wird weiters beschlossen, der Handels- und Gewerbe-
im Jahre 1897 auf 1703 zurückgieng, hat sich
doch die Bierproducrion in genanntem Zeitraum
von 3,530.243 Hektoliter auf 20,750.000 Hekto­
liter erhöht, so dass Oesterreich unter den Bier-
producierenden Staaten gegenwärtig den vierten
Rang einnimmt. Ihm voran gehen die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika und Deutsch­
land mit circa 60 Millionen Hektoliter und
Großbritannien mit 56 Millionen Hektoliter
jährlicher Production. Den größten Antheil an
der Bierproduction hat unter den österreichischen
Kronländern Böhmen. Das Bier ist ein bedeu­
tender Exportartikel und steigt der Export stetig.
Im Jahre 1891 wird für 6,971.335 Gulden
ausgeführt und für 7i 4.606 Gulden eingeführt,
während im Jahre 1899 die Ausfuhr auf
8,069.380 Gulden, die Einfuhr auf 887.998
Gulden stieg. Doch zeigt nur die Ausfuhr eine
stetig steigende Tendenz, während die Einfuhr
in den Jahren 1893, 1894, 1895 und 1898
eine größere war. Die weitaus überwiegende
Menge wird nach Deutschland ausgeführt. In
den Sechzigerjahren entwickelte sich als selb­
ständige Exportindustric die Malzindustrie und
existieren in Böhmen 23 Fabriken, welche
Erportmalz erzeugen. Der Export von Malz,
welcher hauptsächlich nach Deutschland und der
Schweiz stattfindet, ist von 7-7 Millionen
Gulden im Jahre 1878 auf 24-8 Millionen
Gulden im Jahre 1899 gestiegen. Bon öster-
kammer in Pilsen einen jährlichen Beitrag von 2000
Kronen, beginnend mit dem Tage, an welchem die
Kammer zum Baue eines eigenen Amtshauses schreitet,
in vierteljährigen Decursivrateu zu gewähren.
Gegen den Erlass der k. k. Bezirkshauptmannschaft,
mittels welchem die Ausführung des Gemeindeans-
schnssbeschluffes vom 26. Juni l. I., betreffend die
Errichtung von Industrieanlagen in der Rcichsvor-
stadt untersagt wird, wird die Beschwerde an die
k. k. Statthalterei überreicht werden. Es gelangten
nunmehr der Bericht und die Anträge der städtischen
Socialcomniissioii zur Verhandlung. Derselbe bezieht
sich auf die Errichtung von Volksbädern in der in­
nern Stadt und der Prager Vorstadt, weiters ans die
unentgeltliche Verabfolgung von Büchern ans der
städtischen Bibliothek, auf die Errichtung eines Re-
convalescentenheims, auf Arbeiterwohnungen und ans
Ermäßigung des Tramwayfahrpreises für Arbeiter
uiib deren Angehörige in den Stunden von 6 bis
7 Uhr früh, 12 bis 1 Uhr mittags und 6 bis 7 Uhr-
abends. Es wurde der Beschluss gefasst, an die
Arbeiter bis zur Errichtung eines Volksbades (das­
selbe soll an Stelle der ehemaligen Maasch'schcn
Druckerei errichtet werden) Dampfbadkarteu, soweit
der Platz in den Bädern es gestattet, für die Zeit
von B bis 8 Uhr abends um den halben Preis zu
verabfolgen, ferner Bücher unentgeltlich und ohne
Einlage denselben zu verabfolgen, sowie bei Uebcr-
siedluiig in das neue Museum überflüssige und ent­
behrliche Werke den einzelnen Arbeiterbiblivtheken zu
überweisen. Bezüglich der anderen Forderungen wird
der Stadtrath beauftragt, nach Prüfung und Be­
rathung der einzelnen Projekte dem GemeindeauS-
schusse entsprechende Vorschläge zu unterbreiten, des­
gleichen wird die Angelegenheit bezüglich der Fahrt-
erniäßignng auf der Tramway der Finanzcommiffion
überwiesen. Genieindeausschnssmitglied Maltas
wünscht, dass seitens der Socialcommission neben den
Arbeitern auch auf die Kleingewerbetreibenden, die
sich mitunter in höchst tristen Verhältnissen besinden,
Rücksicht genommen werde. Die Canalisations-
arbeiten in der Malicer-, Rubesch-, Benda-, Hradischter-
gassc und Klattanerstraße im Betrage von 6798 K
51 h wurden der Firma Müller& Kapsa gegen
5’/.,% Nachlass übertragen. Baumeister T y l hatte
1% angeboten.— Die Baulichkeiten im National-
garten wurden für ein Armenhaus adaptiert und dcr
Kostenaufwand im Betrage von 1064 fl. 22 kr. ge­
nehmigt. Stadtrath K r o h referierte nunmehr
über die Regulierung und Pflasterung der Karls­
reichischen Brauhäusern ist außer den Pilsner
Brauhäusern nur das Dreher'sche Schwechat er-
bier und das Exportflaschenbier der Dampf-
brauerei Gebrüder Schwarz in Vilpicn auf
der Pariser Weltausstellung vertreten.
Die Papierindustriellen traten diesmal ge­
meinsam auf den Plan. Sie zogen statt ein­
zelner Ausstellung eine Collcctivausstellung vor,
aber selbst diese ist nur spärlich beschickt. Bon
den 144 Papierfabriken, 36 Grau- und Hadern-
. fabriken, 183 Holzschleifereicn und 36 Cellulose­
fabriken, welche insgesammt eine motorische Kraft
von 57.000 Pferdekräftc Wasserkräften und 17.000
Pferdekräfte Dampf und elektrische Kraft bc-
nöthigen und bei welchen 242 Papiermaschinen,
66 Pappenmaschinen, 691 Defibreurs, 243 Holz­
pappenmaschinen und 122 Zellstoffkocher in
Thätigkeit sind, haben sich im ganzen 18 Firmen
betheiligt. Der Hauptfttz der Papierindustrie
ist Böhmen, doch haben nur die Firmen E i ch-
mann und Comp, in Arnau, die Moldau-
mühle Cellnlosefabrik Gebrüder P o r a k in Kien-
berg und Ignaz Spiro und Söhne in
Böhmisch-Krnmau aus Böhmen ausgestellt.
Bon anderen bekannten Firmen fanden sich ein:
Glissen, Roeder und Comp., Martin Knick und
Comp.,Papierfabrik„Schlöglmühl", die Neusiedler
Actiengesellschaft für Papierfabrication, der
österreichische Verein ftir Cellulosefabrication
sämmtlich in Wien, ferner die Holleschancr


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Ar. 130.
Seite 4,
8. September 1900.
Kader Straße. Der Referent wies auf die jahre­
langen Bemühungen hin, seitens der Regierung eine
entsprechende Subvention zu erhalten und schilderte
die verschiedenen Phasen, welche dieses Project bereits
durchgemacht. Endlich habe das Ministerium ftir
den Fall, dass die Stadtgemeinde die Regulierungs­
arbeiten in eigener Regie durchführe, 10.000 fl. bei­
zusteuern sich herbeigelassen. Referent stellt den An­
trag, um endlich einmal die Sache zum Abschlüsse zu
bringen und die nothwendige Pflasterung vornehmen
zu können, das Anbot der Regierung zu genehmigen.
Bürgermeister Dr. Petak weist daraus hin, dass
die in Rede stehende Straße eine ä r a r i s ch e Straße
sei, für welche der Staat und nicht die Gemeinde zu
sorgen habe. Um jedoch sobald als möglich mit der
Pflasterung beginnen zu können, unterstütze er den
Referentenantrag, der denn auch zum Beschlusse er­
hoben wird. (Den Schluss des Berichtes tragen wir
morgen nach.)
Zur bevorstcheudeu Volkszählung. Am 31. De-
eember d. I. findet die nächste Volkszählung für
Oesterreich statt. Da kommt denn ein Buch gelegen,
das allen, die dabei mitzuwirken haben oder sich da­
für interessieren, schätzenswerte Einblicke und Aus­
klärungen gibt. Dasselbe betitelt sich: „Die Volks­
zählung in Oesterreich vom Standpunkt des gelten­
den Gesetzes, ihrer Durchführung und eventuellen Re­
form, von Doctor Heinrich Mayrhofer von Grün­
bühel, Statthaltereisecretär in Graz." Der Verfasser
folgt bei seinen Darlegungen der zeitlichen Aufein­
anderfolge der Volkszählungsarbeite!» und dem Ge­
setze vonr Jahre 1869. Indem er zu dem letzteren
unter Herbeiziehung der bei den letzten Zählungen
verflossenen Durchführungsverordnungen einen aus­
führlichen Commentar liefert, gibt er allen an dem
großen Werke Betheiligten eine Anleitung, wie sie
sich der ihnen zugetheilten Aufgaben am zweckent­
sprechendsten entledigen können, und seine in der
Praxis gesammelten Erfahrungen kommen dabei dem
Verfasser aufs trefflichste zustatten. Die andere, nicht
minder verdienstliche Seite des Buches bildet die kri­
tische Untersuchung unseres Volkszählungsgesetzes, die
Klarstellung der diesem selbst anhaftenden Mängel
und die Vorschläge zu dessen Reform, deren Noth­
wendigkeit durch das Buch Mayerhofers, unter uin-
fassender Verwertung der vorhandenen Literatur und
der in fremden Staaten bestehenden Einrichtungen,
wohl zur Genüge nachgewiesen wird. Der erste von
den vier Theilen, in welche die Schrift äußerlich zer­
fällt, bespricht die Revision der Häusernnmerierung
und die Verfassung der Ortschaftenverzeichnisse. Der
zweite Theil behandelt die Competenz der Behörden
bei der Mitwirkung an den Volkszählungsarbeiten,
legt sodann ausführlich die Vor- und Nachtheile des
Systems der Zählkarte und der Aufnahmsliste dar,
wobei er sich für die Beibehaltung der letzteren ent­
scheidet, und tritt endlich ftir die Ausdehnung der
Verwendung der Aufnahmsbogen und für die Be­
schränkung der Anzeigezettel ein. Rach Einfügung
Papierfabriksactiengesellschaft in Mährisch-Schön-
berg und die Cellulosefabrik des Dr. P e e g.
Papierconfection haben die Wiener Firmen
Theyer und Hardtmuth und D. R. Pollak und
Söhne ausgestellt. Interessant ist der Verbrauch
der Spielkarten, deren Fabrication von 36 Unter­
nehmen bestritten wird. Im Jahre 1896 wurden
in Oesterreich 1,724,230 Spiele verschiedener
Karten abgestempelt, wovon 1,721.124 Stück
im Anlande erzeugt worden sind. Der Auf­
schwung der Papierindustrie in Oesterreich ist
ein constanter; während im Jahre 1891
Papierfabricate nur von 5,983.450 Gulden
eingeführt und um 16,003.585 Gulden ausge­
führt wurden, betrug die Einfuhr im Jahre 1899
12,331.522 Gulden, die Ausfuhr 19,892.356
Gulden.
Paris, im September. S. Lehr.
einer vergleichenden Tabelle betreffend die Volks­
zählungen einer Reihe auswärtiger Staaten verbreitet
sich der dritte Theil über die einzelnen Momente,
welche den Gegenstand der Erhebung bilden und als
solche in den Köpfen der Aufnahmssormnlare vorgc-
druckt sind. Der vierte Theil bespricht sodann die
Concentrationsarbeit, welcher die Behörde das Zäh­
lungsmaterial zu unterziehen haben, bis zur end­
lichen Fertigstellung des Operats durch die statistische
Centralcommissivn. Das praktische Buch ist soeben iui
Verlag der „Styria" in Graz in zweiter Auflage er­
schienen.
Zur Volkszählung. In der gestrigen Gemeinde­
ausschusssitzung wurden die Herren: Prof. Czipera,
Dr. Schmied und Johann Kessler zu Mitgliedern
der VolkszählungScommissiou gewählt.
Der Recurs der deutsche« Mitglieder der Be­
zirksvertretung— abgewiesen. Wie wir aus sicherer
Quelle erfahren, wurde der seitens der deutschen
Mitglieder der Bezirksvertretung gegen die Aufnahme
der Anleihe der Stadtgemeinde Pilsen überreichte
Protest vom Laudesausschusse zurückgewiesen und die
Anleihe von vier Millionen Gulden genehmigt.
Evangelische Gemeinde. Wegen dienstlicher
Verhinderung deS Herrn Reisepredigers Wehren-
fennig fällt Sonntag, den 9. d. M., der Gottes­
dienst in der hiesigen evangelischen Kirche aus.
Das Bürgerliche Bräuhaus hat an die Stadt­
gemeinde das Ansuchen gestellt, in ihre Schutzmarke
das Wappen der Stadt Pilsen aufnehmen zu dürfen.
Dem Ansuchen wurde auch bereitwilligst stattgegeben-
Diamantenc Hochzeit. Heute findet um halb 10
Uhr vormittags im hiesigen israelitischen Tempel eine
seltene Feier statt; Herr David A b e l e s und seine
Frau Sophie feiern die 60. Wiederkehr ihres Hoch­
zeitstages. Der Jubelgreis ist erst 87 Jahre, seine Gattin
83 Jahre alt. Das Ehepaar, welches seit sechs Jahren
in Krzimitz bei Pilsen wohnt, ist noch rüstig und be­
sonders der Mann erfreut sich einer ungetrübten Ge­
sundheit.
Behufs Reinigung der Amtslocalitäten bleibt
das hiesige k. k. Steueramt am 13. und 14. d. ge­
schlossen und können an diesen Tagen Zahlungen
weder angenommen noch geleistet werden.
Lieferungsausschreibung für die k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen. Die k. k. Staatsbahndi-
rection Pilsen hat für das Jahr 1900 die Lieferung
nachstehender Materialien ausgeschrieben: Roheisen­
abgüsse, sonstige Kupfer- und Metallwareu, Metall­
abgüsse, Rohmetalle, sowie diverse Fahrbetriebsmittel-
Bestandtheile. Die Offerten sind bis 1. October l. I.
einzubringen. Nähere Auskunft kann von der k. k.
Staatsbahndirection Pilsen auch mittels Post gegen
Einsendung des Porto bezogen werden.
Die neue Brücke auf der Klattauerstraste dürfte
Dienstag oder Mittwoch dem allgemeinen Verkehre
übergeben werden. Die elektrische Tramway befuhr
dieselbe bereits gestern.
Gegen die Kohlenthcuerung. Die Stadtge­
meinde beschloss in ihrer gestrigen Sitzung an die
k. k. Statthalterei und an das Ministerium eine
Petition gegen die Kohlentheuerung zu richten und
um die Bewilligung zur Einführung eines Tarifes
ftir den Kleinkohlenverschleiß anzusuchen.
Ein eingebrachter Deserteur. Der Infanterist
Bosatka, welcher vor kurzem unter Mitnahme eines
Fahrrades und einer goldenen Uhr vom hiesigen
Regimente desertierte, wurde vorgestern in Prag
verhaftet.
Fahrraddiebstahl. Dem in der Rubeschgaffe auf
dem „Petrohrad" wohnhaften Maurernieister Wenzel
Simacz entwendete gestern nachts ans dem ver­
sperrten Borhause seiner Wohnung ein unbekannter
Thäter ein Fahrrad im Werte von 80 fl. Auf dem
Fahrrad System „Dürkopp" befand sich eine neue
aschgraue Ledertasche mit den eingepressten Worten:
„Gebrüder Josa in Groß-Peczek", außerdem war der
Sattel gebrochen und mit Draht befestigt. Die Nach­
forschungen nach dem unbekannten Thäter wurden
eingeleitet.
Diebstahl. Gestern nachts drangen Diebe in das
bei Koterov befindliche Gasthaus des Instrumenten­
machers Herrn Horn und entwendeten daselbst eine
dreireihige Ziehharmonika im Werte von 50 fl. Der
Beschädigte erstattete die Anzeige.
Fünfzehnjähriges Stiftungsfest des
„Deutschen Hochschülerbundes".
Pilsen, 8. September.
Der Begrüßungsabend.
Der gestern am 7. d. in der festlich geschmückten
„Bude" abgehaltene Begrüßungsabend bildete die
verheißungsvolle Einleitung des großen Festes, zu
dem sich bereits gestern die Vertreter zahlreicher aus­
wärtiger Studentenverbindungen und viele Gäste
und Freunde des Vereines zusammengefunden hatten.
Der Erstchargierte der Verbindung, Herr eben». Richard
Körner, begrüßte u. a. die Vertreter der Ferial-
verbindungeu: „Germania" (Saaz), „Cimbria" lJglau),
„Thaya" (Znaini), „Stausfia" (Brüx), der Lese- und
Redehalle deutscher Studenten in Prag, der deutsch-
akademischen Verbindung „Hedone" (Wien), der akade­
misch-technischen Landmannschast „Hercynia" (Prag!,
der akademisch-technischen Verbindung „Markoinannia"
(Prag), der Turnverbindung „Jahn" (Prag), ferner
die erschienenen Alten Herren Activen und Richt-
activen der feiernden Verbindung, den Chefredacteur
Hirsch, die Vertreter der Turnervcrbindung „Jahn"
(Pilsen) und freien Vereinigung „Sängerrnndc"
Stud. „S u f f" entbot den Gästen nachstehenden
Festgruss, der stürinisch acclamiert wurde:
„Euch, die Ihr kamt zu unserm Jubelfeste,
Euch, die das gleiche Streben uns verband,
Euch grüßen freudig wir als unsre Gäste
Und bieten freudig Euch die Bruderhand.
In Eurein Koinmen zeigt Ihr uns aufs Beste,
Dass uns're Freundschaft Eure Herzen fand,
Dass deutsche Brüder stets sich noch gesunden,
Wenn sie des Volkes Wohl als Ziel verbunden.
So wollen wir in festlich schönen Tagen,
Befestigen aufs Neu' das alte Band.
Ihr aber mögt es in der Heimat sagen,
Dass uns das Deutschthum auf dem Posten fand,
Dass frei und stolz wir deutsche Farben tragen,
Wenn auch umlodert von des Bolkskampfs Brand,
Dass sich erweise wiederum aufs Neue:
Im blau-gold-rothen Band die alte Treue!
Die Verlesung einer lustigen „Kneipzeitung" er­
weckte schallende Heiterkeit. Bei Gläscrklang und
Liederschall zogen die Stunden wie im Nu vorbei.
Schulnachrichten.
K. k. deutsches Staatsgymnastum.
Einschreibungen:
I. Classe am 17. und 18. September vormittags
von 8—12 Uhr;
II. —VIII. Classe längstens bis 17. September vor
mittags von 8—12 Uhr;
für Repetenten am 17. Septevlber.
Wiederholungs- und NachtragSprüfungcn:
17. September.
K. k. deutsche Staats-Realschule.
Einschreibungen: 16. und 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr.
Wiederholungs- und Nachtragsprüsungeu:
16. und 17. September.
K. k. deutsche Staats-Gewerbeschule.
Einschreibungen:
a) Höhere Gewerbeschule, beide Abtheilungen
(17. September vor- und nachmittags);
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September vormittags);
c) Werkmeisterschule, Bauabtheilung (15. October
vor- und nachinittags und 16. October vor­
mittags);
ä) Fortbildungsschule am 24. September.


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 1 HIV
Seite 5.
8. September 1900.
Wiederholungsprüfungen:
a) Höhere Gewerbeschule,
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September nachmittags und Ist. Sep­
tember vormittags);
e) Werkmeisterschule, Bauabtheilung
(16. October nachmittags und 17. October
vormittags);
Dentfche höhere Handelsschule.
Einschreibungen: 11. bis 15. September vor­
mittags von 8—12 llhr;
Wiederholungsprüfungen: 17. September.
Aufnahmsprüfungen für Bürgerschüler:
15. September.
Deutsche Handelsschule für Mädchen und Frauen.
Einschreibungen: 11. bis 15. September von
.'1—5 Uhr nachmittags.
Gremial-Fortbildungsschnle.
Einschreibungen: 10. bis 30. September.
Deutsche Knabeu-Volks- und Bürgerschule, Kopetzky-
Promenade. Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember.
Deutsche Mädchen-Volks- und Bürgerschule, Jung­
mannstraße. Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember.
Kindergärten daselbst: Einschreibungen am 14. und
15. September von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Deutsche Mädchen-Fortbildungsschule. Einschreibun­
gen vom 16. bis 18. September vormittags von
10-12 Uhr.
Deutsche Knabe«-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Deutsche Mädchen-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Volksschule und Kindergarten des Deutschen Schnl-
vereincs, Prager Vorstadt, Beverkagasse 1, Ein­
schreibungen am 14. und 15. September.
Kindergarte» des deutschen Schul- und Kinder­
garten- Vereines, Jungmannstraße 14. Ein­
schreibungen voin 15. September an.
EL Schulbücher
für alte deutschen Lehranstalten
in Carl Btaasch's Buchhandlung
A. H. Bayer, Schulgasse 6.
Gorrespon-enzen aus Böhmen
Petschau, 6. September. (Pers o n a lna ch rich-
ten.) Zum Pächter des hiesigen Brauhauses für die
nächsten sechs Jahre wurde HerrJosef Kocanderle
in Karlstein erwählt, und gedenkt derselbe dem Fla­
schenbiergeschäfte, das sowohl hier und auch iu der
Umgebung eines größeren Aufschwunges fähig ist, ein
erhöhtes Augenmerk zuzuwenden.— Zum Lehrer für
die zweite Fachgruppe an der hiesigen Bürgerschule
wurde der Volksschullehrer Franz John aus Gablonz
ernannt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 7. September.
Das Brillantfeuerwerk gestern abends
hatte einen ungeheueren Zulauf von Menschen
verursacht. Um 7 Uhr abends schon erstrahlte
die Promenade im Lichte von tausenden färbi-
gen Lämpchen und elektrischen Glühlampen.
Der schon früher zur Fontain« illummaise um­
geschaffene Springbrunnen gegenüber „Hotel
Klinger" glänzte in neuem Farbenspiel unter
bedeutend vermehrter Lichtkrast. Um 8 Uhr
begann das Feuerwerk, welchem der Schah vom
Balköne des „Hotel Klinger" zusah. Das
Feuerwerk bestand aus sechs großen Gruppen,
von welchem die letzte mit der großen Sonne
Persiens und dem einen Flächenraum von
nahezu acht Quadratmetern einnehmenden per­
sischen Wappen den ungetheiltesteu Beifall fand.
Während diese Gruppe durch fast eine Viertel­
stunde in dem herrlichsten Brillantfcucr er­
strahlte, spielte die Curkapellc am Platze vor
„Hotel Klinger" persische Weisen. Gegen drei­
viertel 9 Uhr war das Feuerwerk beendet und
das zahlreiche Publicum strömte in Scharen
zur prächtig illuminierten Colonnade.— Das
Feuerwerk wurde von dem Pyrotechniker Herrn
H a j e k aus Prag ausgführt und wurde dem­
selben allseits vollste Anerkennung zutheil. Der
Schah äußerte sich sehr lobend über das ge­
lungene Feuerwerk.
Serenade mit Fackelzug. Morgen, Sams­
tag abends 8 Uhr, bringen die hiesigen Männer­
gesangsvereine dem Schah einen Fackelzug, ver­
bunden mit einer Serenade bei „Hotel Klinger".
Die Gesangsvereine werden hier einige Chöre
und Lieder zum Vortrage bringen, worunter
Abts „Waldandacht".
Theater. Der Schah hat neuerdings sei­
nen Besuch im Theater für heute abends ange­
kündigt. Es wird die Operette „Die schöne
Helena" mit Frau Kopacsi-Karczag in
der Titelrolle gegeben.
Ein Gartenfest mit Tanzkränzchen.
Morgen nachmittags findet im AusflugSeaft
„Schweizerthal" ein Gartenfest statt, welchem
sich abends eine Tanznuterhaltung anschließt.
Zum Aerztetag. Morgen findet der Em­
pfang der eintreffenden Aerzte am Bahnhöfe
statt. Abends 8 Uhr: Begrüßungs-Commers
im Cursaale. Sonntag, den 9. September:
9 Uhr vormittags: Vollversammlung im großen
Stadthaussaale, halb 12 Uhr Enthüllung der
Gedenktafel für weiland Professor Dr. M. D i e t l
am Hause „Tusculum"; 1 Uhr nachmittags:
Festtafel im Cursaale. (Die Theilnehmer der
Vollversammlung sind Gäste der Stadt Ma­
rienbad,) 3 Uhr nachmittags: Ausflug nach
Königswart. Abends: Illumination der Colon­
nade, gesellige Zusammenkunft -im Speisesaale
des „Hotel Delphin" in Marienbad. Am l0.
September Ansflng nach Franzensbad.
Wenzel Hruby.
Herrcnklridcr- und Nniformcnfabrik
!R,ai.c.b.sg-a.EB3 SSTx. 3.5.
Vereinsnachrichten.
Gründungsfest des Turnvereins in Hcrmanns-
hüttc. Das am Svnutag, den 2. d. M., abgehaltene
Gründungsfest des deutschen Turnvereins Hermanns-
Hütte war trotz des unfreundlichen Wetters, das den
ganzen Tag vorherrschte, gut besucht und nahm einen
schönen erhebenden Verlauf. Um 2 Uhr nachmittags
versammelten sich die Turner in der Turnhalle. Kurze
Zeit darauf traf der Mieser Turnverein ein und ge­
meinsam wurde der Abmarsch auf den Festplatz unter
den Klängen einer voranschreitenden Musikkapelle an­
getreten. Alsbald fanden sich auch in Vertretung der
Bauleitung und des Turnvereines „Aar" die Herren
August Bock, Gauturnwart Karl Steiniger,
Vincenz Stampfl und Anton Färber, ferner
Mitglieder des Pilsner und Staaber Turnvereines,
sowie zahlreiche andere Gäste ein. Herr Dr. Engelbert
Ru dl begrüßte als Obmann des Vereines unter
namentlicher Anführung der einzelnen erschienenen
Persönlichkeiten, vor allem das um den Verein
hochverdiente Ehrenmitglied, Herrn Hüttendirector
Leonard, führte aus, dass durch das Erscheinen
so zahlreicher Gäste dem Feste eine besondere Weihe
verliehen werde und hob besonders freudig die Be­
theiligung des in so stattlicher Anzahl erschienenen
Mieser Turnvereins mit seinen, Obmanne Herrn
A. H a ß o l d an der Spitze und einem reichen Kranze
von Damen hervor. Mit der Absingnng des deutschen
Weiheliedes wurde die Feier eröffnet. Das hieraus
folgende Schauturnen wurde unter der Leitung des
Turnwartes Herrn Georg Fichtner in exacter
Weise durchgeführt. Sodann hielt Herr Dr. R u d l
die Festrede. Er gedachte zunächst "der hohen Ver­
dienste des leider zu früh dahingegangenen Herrn
Lehrers Josef Fischer, warf hierauf einen Rück­
blick über die Entfaltung des Vereines während der
zehn Jahre seines Bestandes, beleuchtete insbesondere
die Verdienste, die sich die Herren Directvr Leonard
und Dr. A. E l b o g c n um den Verein erworben
haben und dankte dem ersteren fttr die dem Vereine
jederzeit erwiesenen Sympathien, die in der Stiftung
der Turnhalle so großartig zum Ausdrucke kamen.
Er gedachte weiters des Gauturnwartes, Herrn Karl
Steiniger, dem es der Turnverein in erster Linie
zu verdanken habe, dass er seiner vornehmsten Aus­
gabe, der Pflege der deutschen Turnsache, in würdiger
und erfolgreicher Weise gerecht werden konnte. Zum
Schlüsse forderte er die Turnerschaft aus, stets in die
ersten Siethen des Volkes zu treten n»d allzeit bereit
zu sein, zu kämpfen für des deutschen Volkes Recht
und Ehre. Bald darauf erhob sich Herr Steiniger,
uni in schwungvollen Worten dem Vereine die Wünsche
des Gaues und des Turnvereines „Aar" darzubieten.
Gleichzeitig feierte er den beim Gautnrnfeste in
Thensing ausgezeichneten Turner Herrn Josef Fischer,
und überreichte ihm die prächtig ausgeführte Ehren­
urkunde. Der Vertreter des Staaber Turnvereines,
Herr Bürgerschnllehrer B l e ch i n g e r, brachte ein
kräftig „Gut Heil!" dem deutschen Turnvereine in
Hermannshütte und seinem wackeren Obmanne. Hier­
auf gelangten die eingelaufenen Beglückwünschungs­
schreiben zur Verlesung. Herr Professor Neumann
telegraphierte aus Eisenstein: „Möge Euer in deut­
scher Kraft erprobte Verein weiter gedeihe», mögen
nach Jahrhunderten die Erben Euch ob Euerer Tüchtig­
keit bewundern und womöglich noch besser sein!"
Weitere Beglückwünschungen sandten die Herren Pro­
fessor Held, Professor Franz Wilhelm, Wenzel
K u n d r a t, sowie der deutsche Turnverein in Tachau.
Die Zeit war indessen vorgerückt und die meisten
Gäste rüsteten zum Aufbruche. Unter nochmaligen
Dankesworten seitens des Obmannes wurde Abschied
genommen. Den Abschluss der Feier bildete ein bis
in die frühesten Morgenstunden währendes, sehr ani­
miertes Tanzkränzchen im Hüttensaale.
Theater, Kunst und Literatur.
Eine Ehrendoctorin der Wiener Universität.
Am 13. September begeht Marie von Ebner-
Escheu dach ihren 70. Geburtstag; für diesen Tag
. hat die Wiener Universität eine ganz außerordent­
liche Ehrung unserer größten deutschen Schriftstellerin
vorbereitet. Wie wir nämlich erfahren, wird Frau
Marie von Ebner-Eschenbach an ihrem
Geburtstage das Diplom eines Ehrendoctors der phi­
losophischen Facultät an der Wiener Universität durch
eine Abordnung der genannte» Hochschule überreicht
werden, nachdem seitens der akademischen Behörde
die nothwendigen Formalitäten für diese Auszeich­
nung bereits vor den Ferien erledigt worden sind.
Frau Marie von Ebner-Eschenbach wird
auf diese Weise die erste deutsche Ehrendoctorin sein,
eine Ehrung, die kleiner Würdigeren als dieser her­
vorragenden Frau und Dichterin zutheil werden
konnte.
Von fremden Bühnen. Im Wiener Deutschen
Volkstheater wurden vorgestern die drei Einakter
„Der Küchenjunge", „Die Bildschnitzer" und „Jephtas
Tochter" zum erstenmal gegeben. Im Theater in der
Josefstadt fand Donnerstag die Erstaufführung des fran­
zösischen Schwankes „Einberufung" von Sylvane
und G a s c o g n e, deutsch von Ludwig F i s ch l, statt.
„Die gestrengen Herren", das neueste Lustspiel von
B l iime nth al und K a d e l b urg, das im Berliner-
Theater zur ersten Aufführung gelangen sollte, wurde
von der dortigen Polizei verboten. Das finnische
Theater in Helsingfors stellt eine Anzahl Neuheiten
in Aussicht. Die deutsche Dramenliteratnr wird da­
bei außer durch eine finnische Uebersetzung von
Goethes „Egmont" durch solche von mehreren
Stücken H a u p t m a n n s und Drehers „Probe-
candidat" vertreten sein.
Gerichtssaai.
«chwurgerichtsverhandlimg.
Pilsen, 7. September.
Ein sociales Trauerspiel. Eine bejammerns­
werte Gestalt saß heute auf der Anklagebank; ei»
Mann, der fast erblindet, krank an Leib und Seele
ist, hatte heute das Mitleid der Geschworenen erregt.
Ein treuer Diener seiner Gemeinde, bis ihn, den
kümmerlich Lebenden, die Liebe zur Familie dem
Spielteufel auslieferte, sank er dann von Stufe zu
Stufe. Mit 500 Gulden jährlich hatte er eine ans
sieben Personen bestehende Familie zu ernähren. Es
gieng über seine Kräfte, und er wurde zum Ver­
brecher. Und trotzdem er sein Verbrechen eingestand,
ließen die Richter ans dem Volke dasselbe als solches
nicht gelten; in ihnen sprach das Gewissen laut, dass
nicht der Angeklagte, sondern unser sociales System
auf die Anklagebank gehöre.
Der gegenwärtig 49jährige Wenzel Hackl, gewe­
sener Gemeindesecretär in Neuer», stand 22 Jahre im


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 6 ]
Pilsucr Tugblult Dir. 139.
Seite 6.
8. September 1900.
Dienste der Gemeinde. Im Jahre 1895 erhielt er ein
Los der Classenlvtterie zugeschickt. Da reifte in ihm
der Gedanke, auf diese Werfe das Glück zu versuchen,
um durch eine» eventuellen Gewinn das Los der
Seinen sicherzustellen, da er als nichtdestnitiver Be­
amter keine Pension zu erwarten hatte. Bon diesem
Tage an datiert seirr Unglück. Er gab sich ganz dem
Spielteufel hin und versetzte jährlich große Summen,
die er den ihm anvertrauten Geldern entnahm. Er
spielte u. a. in der sächsischen und ungarischen Classen-
lotterie, aber auch im kleinen Lotto verlor er viel
Geld, da er in Klattau und Pilsen öfters größere
Einsätze machte, ohne jemals zu gewinnen.
Als es mit ihm bergab gieng, suchte er seine ver­
zweifelte Lage im Brantwein zu vergessen. Als der
neue Gemeindeausschuss im April d. I. die Machina­
tionen Hackls entdeckte, wurde dieser suspendiert
und die Anklage wegen des Verbrechens der Verun-
tveuuttg gegen ihn erhoben, die sich auch auf Unter­
schlagungen von Prämien für die Versicherungs­
gesellschaft „Concordia" in Reichenberg, deren Agent
Hackl war, erstreckte.
Der Gerichtshof der heutigen Verhandlung be­
stand aus den Herren: LGR. Wrabetz als Vorsitzen­
den und die LGR. Kahvwetz und Dr. Albrecht
als Beisitzer. Die Anklage vertrat St.-A.-S. Won-
tz raczek. Die Vertheidigung führte Dr. Track. AIS
Schriftführer fungierte Rechtspraktikant Dr. GanS.
'Die Geschwvrenenbank setzte sich aus folgenden Herren
zusammen: Ludwig Kraus, Jos.f Malisch, Matthias
Schimandl, Adolf Taussig, Johann Feifer, Johann
Dobrh, Johann Rosenkranz, Josef Masopust, Emanuel
Bezdeka, Josef Eberl, Josef Steif, Adalbert Schip.
Ersatzgeschworener: Franz Hirsch.
In dem Verhöre des Angeklagten bestätigte
dieser die Anklage und schilderte den Selbstmordver­
such, den er unternahm, als die Gendarmen kamen,
um ihm zu verhaften. Der Selbstmordversuch Hackls,
der einen Revolver gegen seine Stirne abdrückte,
hatte den Verlust fast des ganzen Sehvermögens
Hackls zur Folge. Die Verantwortung des Ange­
klagten, der öfters in Thränen ausbrach, machte auf
alle im Gerichtssaal Anwesenden einen tiefen Ein­
druck, und die reumüthige Selbftanklage des unglück­
lichen Mannes entlockte manchem eine Thräne.
Als einziger Zeuge war Anton Sch im per, erster
Gemeinderath von Neuern, erschienen. Zeuge gab an,
wie er auf den Unterschleif kam und welche Beträge
bis jetzt fehlen, und schloss sich namens der Stadt-
gemeinde dem Strafverfahren an.
Nach Verlesung mehrerer Zeugenprotokolle und
Schluss des Beweisverfahrens stellte der Gerichtshof
zwei Hauptfragen, betreffend das Verbreche» der
Amtsveruntreuung von über 200 Kronen und Ver­
untreuung der eincassierten Versicherungsprämien.
Nach dem Plaidoyer des öffentlichen Anklägers und
der äußerst wirkungsvollen Vertheidigungsrede des
Vertheidigers, und einer erschütternden Episode, in
der Hackl seine Untersuchung im Irrenhause erzählte,
erstattete der Vorsitzende die Rechtsbelehrung, worauf
sich die Geschworenen zur Berathung zurückzogen.
Dieselben bejahten die erste Hauptfrage mit zehn
gegen zwei Stimmen, nahmen jedoch nur eine ver­
untreute Summe von unter zehn Kronen an. Die
zweite Hauptfrage wurde einstimmig verneint. In­
folge dieses Wahrspruches wurde der Angeklagte we­
gen der Uebertretung der Veruntreuung zu fünf
Tagei: verschärften Arrestes verurtheilt. Der Ange­
klagte erklärte, die Strafe sofort anzutreten. Im Pu­
blicum war eine Sammlung für den Angeklagten
veranstaltet worden.
8. Brüx, 6. September.
Todtschlag. Am 26. Juni d. I. neckte ein in
einer hiesigen Bäckerei beschäftigter Geselle seinen
Mitgehilfen dadurch, indem er ihn wiederholt und
trotz erfolgter Warnung mit Wasser bespritzte. Der
Geneckte ergriff schließlich eine Bierflasche und schleu­
derte sie dem Neckenden an die Stirn, so dass dieser
eine bedeutende Verwundung davontrug. Er blieb in
häuslicher Pflege, bis sich sein Zustand so arg ver-
schlimnrerte, dass er ins hiesige Krankenhaus gehen
musste, wo er infolge der erhaltenen Verwundung
bald starb. Der unglückliche Flaschenwerfer Josef
U l l m a n n hatte sich heute deswegen vor den Ge­
schworenen wegen des Verbrechens des Todtschlages
zu verantworten. Die Geschworenen verneinten alle
an sie gestellten Schuldftagen, weshalb der Gerichts­
hof ein freisprechendes Urtheil fällte.
Verstorbene in Pilsen.
Am 31. August. Anastasia Scheper, Bäckerskind,
5 Monate.— Bertha Karl, Conducteurskind, 7 Mo­
nate.— Am 1. September. Marie Dobrh, Arbeiterin,
56 Jahre.— Am 2. September. Marie Tyl, Arbei­
terskind, 3 Wochen.— Emilie Friedrich, Schmied-
kind, 1 Monat.— Josef Jurides, Straßenkehrer,
51 Jahre.— Barbora Varvazovska, Conducteurskind,
3 Monate.— Eduard Czerny, Müllerskind, 3 Mo­
nate.— Anna Hahn, 52 Jahre.— Am 3. Septem­
ber. Josefine Strzizek, Schneiderswitwe, 70 Jahre.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Reichsrath— aufgelöst.
Wie«. 7. September. Die „Wiener Zei­
tung" veröffentlicht folgendes kaiserliches Patent
vom 7. September 1900, betreffend die Auf­
lösung des Reichsrathes und die Bornahme
von Neuwahlen: „Wir Franz Joseph I.,
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich rc.,
rc., rc., bestimmen: I. Das Haus derAbgeordneten des
Reichsrathes ist aufgelöst. II. Die allgemeinen
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus sind
sogleich einzuleiten und durchzuführen. Gegeben
in Unserer Reichshaupt und Residenzstadt Wien,
am 7. September 1900 Unseres Reiches im
52. Jahre. Franz Joseph m. p. Folgen die
Unterschriften der Minister.
Das kaiserliche Patent, womit das Haus
des Reichsrathes aufgelöst wird, lautet: Seit
drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle.
Die vielen Vorlagen der Regierung, namentlich
das umfassende wirtschaftliche Programm,
welches dem Reichsrathe im letzten Winter
unterbreitet wurde, ist unerledigt geblieben.
Es stockt jede noch so dringliche Reform. Alle
Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und
ihrer eigenen Steuerkraft beziehen, deren
Erfüllung umsomehr geboten ist, als die Be-
dürfniffe des Staates sowohl, wie die der
Länder und Gemeinden sich fortgesetzt steigern,
dessen Zurückziehen vor der einzigen durchaus
nicht den ganzen Staat berührende Frage
der Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten des Reiches. Die großen Erfolge der
Weltindustrie und des Welthandels fielen an­
deren Reichen zu. Oesterreich und seine Völker
konnten nur jenen geringen Antheil erzielen,
welchen der Unternehmungsgeist und der lobens­
werte Muth Einzelner gewinnen, denen noch dazu
ganz besondere günstige Umstände zustatten
kommen mussten. Sonst aber sind alle Kräfte
lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie nicht
Vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen
Mittel nicht bereitstellen kann. Die wirtschaft­
lich Schwächeren, der Bauer, der Hand­
werker und der Arbeiter leiden unter dieser
unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten. Das ist kein haltbarer Zustand.
Hiebei müffen der Staat und seine Bewohner
ihre Interessen, deren Hintansetzung sie schon
bisher schwer genug empfunden, so gut wie
gänzlich preisgegeben sehen. Das aufrichtigste
Bestreben der Regierung durch wohlwollendes
Entgegenkommen ans allen Gebieten, die trau­
rigen Ereigniffe der letzten Zeit in Bergefsen-
heit zu bringen, ist erfolglos geblieben. Ihre
consequent dargethane politische Unparteilichkeit
und nationale Unbefangenheit, alle ihre nach­
haltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die
Wiederaufnahme der der Bolksvettretung durch
die Staatsgrnndgesetze zugewiesene legislative
Arbeit zu erreichen. Die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses wurde ein zwingendes Gebot
der Nothwendigkeit, die Regierung legt den
Wählerschaften nahe, bei den unverzüglich er­
folgenden Neuwahlen ihre wirtschaftlichen
Interessen entsprechend wahrzunehmen. Sie
werden damit die Erstarkung des Staa­
tes fördern und besten Fähigkeit erhöhen,
die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger
Entwickelung wirkungsvoll zu unterstützen. Die
Regierung hat mit der Auslösung des Abge­
ordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete,
einem constitutionellem Grundsätze Rechnung
gettagen. Je ernster sich die Verhältnisse
gestaltet haben, desto zwingender wird
die Pflicht der Wählerschaft, sich die Be­
deutung ihres Votums in dem Augenblick
gegenwärtig zu halten, in welchem eine neu zu
wählende Volksvertretung, die für ihre künftige
Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält.
Die Wählerschaften werden sich zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut, welches in der
Continuität der verfassungsmäßigen Einrichtun­
gen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen
Wert gebracht werden soll, dass diesen immer
vom Neuen jene praktische Wirksamkeit versagt."
Zur iunerpolitischen Lage.
Wie«, 7. September. Heute vormittags
hat ein dreistündiger Ministerrath statt­
gefunden. der sich unzweifelhaft mit den durch
die Auflösung erforderlich gewordenen Maß­
nahmen beschäftigt hat. Die Kundgebung des
Auflösungspatentes steht unmittelbar bevor.
Sie wird mit einem amtlichen Commentar
begleitet werden, in welchem die Gründe der
Auflösung dargelegt werden. Was die N e «-
Wahlen anbelangt, dürften dieselben bald
ausgeschrieben werden.
Berlin, 7. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schließt einen Artikel über
die Krisis in Oesterreich mit folgenden Worten:
„Es handle sich nicht nur um eine vorüber­
gehende innere Krisis der österreichischen Reichs­
hälfte, sondern nicht in letzter Reihe um „Sein
oder Nichtsein" der Monarchie. Durch die
Wirren in Oesterreich wird das deutsche Reich
aus verschiedenen Gründen am empfindlichsten
und unmittelbarsten berührt.
Der Krieg iu China.
Petersburg, 6. September. Der russische
Generalconsnl Popow telegraphiert unter
dem 3. d. aus Fu-tschou, dass die in Amoh
gelandeten japanischen Truppen abberufen wur­
den und dass in Fu-tschou beständig Rühe
herrsche.
Shanghai, 6. September. Einem Gerüchte
zufolge werde L i-H u n g-T s ch a n g seine Reise
an Bord eines russischen Schiffes antreten.
In hiesige» Beamtenkreisen wird dem Gerüchte
kein Glauben beigemessen.
London, 7. September. Die Abendblätter
veröffentlichen eine Depesche aus Hongkong vom
6. d., wonach der Secretär Li-H u n g-T s ch a n g s,
der heute in Hongkong eintraf, erklärt hatte,
dass L i-H u n g-T s ch a n g morgen Shanghai
verlassen und nach Peking reisen werde. Der
Secretär hätte hinzugefügt, L i-H n n g-T s ch a n g
habe aus Peking die Mittheilung erhalten, dass
die Verbündeten den Chinesen allmählich gestatten,
die Verwaltung der Stadt wieder zu über­
nehmen.
London, 7. September. Die >,Times"
melden ans Aokohama unter dem 6. d.:
Hier sind Gerüchte über ernste Unruhen in
Luntschau verbreitet, dass der Präfect von
Tutschou mit 11 Soldaten von einer Bande
Briganten belagert sind und Hilfe verlangt.
Uokohama, 7. September. Das hiesige
auswärtige Amt erhielt folgende Depesche aus
Schaschi vom 4. d.: Große Abtheilungen
Schwarzflaggen unter dem Befehl des Generals
Lin ziehen nordwärts durch die Provinzen
Hunan und H u g e i.
Washington, 7. September. Vom ameri­
kanischen Geschäftsträger iu Berlin, I a c s o n,
ist eine Mittheilung eingetroffen, welche die
Haltung, die Deutschland in Bezug auf den
russischen Vorschlag einnimmt, klar auseinander­
setzt. Dieselbe sagt, dass Deutschland alle
Reibungen zwischen den Mächten vermeiden
würde und dass es der Ansicht sei, die gegen­
wärtigen Verhältnisse in China seien derartige,
/
/


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Dir. 139.
Seite 7.
8. September 1900.
Lass sie die Beibehaltung der Streitmächte
dortselbst nothwendig machen. Die Mittheilung
der Anschauungen Deutschlands erfolgte in
einer solchen Form, dass sie als Grundlage in
dem Sinne aufgefasst werden kann, Deutschland
sei der Ansicht, die Truppen nicht zurückzu­
ziehen. Es ist Grund zur Annahme vorhanden,
dass die Haltung Deutschlands in den anderen
europäischen Hauptstädten sympathischen Beifall
findet.
London, 7. September. „Daily News"
glaubt zu wissen, England habe noch nicht auf
den Vorschlag Russlands, Peking zu räumen,
geantwortet. Lord Salisbury wird sich mit
seinen Collcgen berathen.
London, 7. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Washington vom 6. d.:
Der amerikanische Botschafter telegraphiert an
das Staatsdepartement: Der Minister des
Aeußeren, Delcassv, habe ihm mitgetheilt,
das Frankreich im Einvernehmen mit Russland
die anderen Mächte dahin brachte, die Truppen
aus Peking zurückzuziehen.
Paris, 7. September. General Frey
telegraphiert über T a k u unter dem 2. d.:
Das erste Bataillon des 17. Marine-Jnfanterie-
Regimentes ist mit einer Batterie in Peking
eingetroffen. In Peking und Umgebung dauert
die Ruhe an. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ausgezeichnet.
Wie», 7. September. Die „Politische Cor-
respondenz" erhält von russischer Seite eine
Erklärung zur Haltung Russlands bezüglich
China in welcher hervorgehoben wird, dass
das Petersburger Cabinet seinen in der ersten
amtlichen Aeußerung zn Beginn der chinesischen
Krise vertretenen Grundsätzen treu geblieben
ist. Russland betrachtete von Anfang an bis
heute das Eingreifen der Mächte als Action
zur Unterdrückung der aufftändigen Bewegung
und nicht als Krieg. Diese Auffassung eigneten
sich alle brtheiligten Regierungen an. Wenn
während der chinesischen Ereignisse eine Schwan­
kung eintrat, so ist sie bei jenen zu suchen,
welche sich allmählich in die Vorstellung ein­
lebten, dass es sich um einen Feldzug zur
Niederwerfung Chinas handle. Russland als
unmittelbarer Nachbar Chinas müsse dring­
licher als jeder andere Staat die Wieder­
kehr normaler Verhältnisse in China wünschen.
Die jüngsten Vorschläge haben kein anderes
Ziel, als die Erreichung der baldigsten Ver­
ständigung mit der chinesischen Regierung. Durch
die Räumung Pekings würde die Rückkehr des
Hofes und der Regierung ermöglicht werden.
Die „politische Correspondenz" widerspricht der
Auffassung, dass diese Vorschläge gegen Deutsch­
land gerichtet seien und hebt hervor, das
Jntriguenspiel Deutschlands können nur jene
vermuthen, die sich in die Erwartung einlebten,
dass Graf Wal de rsee eine neue politische
Geschichte Chinas einleiten werde. Nun sei
dem Grasen Wal de rsee ausschließlich die
Stelle eines Oberbefehlshabers anvertraut
worden. Bon der Zuthat einer politischen
Mission war gar keine Rede. Die Zuweisung
anderer als militärischer Aufgaben an Wal­
de rsee müsste selbstverständlich gleichfalls
eine Vereinbarung der Cabinette zur Grund­
lage haben. Wenn Waldersee bei seiner
Ankunft in China keine größere Aufgabe mehr
vorfindet, könne dadurch auf das Ansehen
Deutschlands kein Schatten fallen.
London, 7 September. Die Blätter geben
ihrer Entrüstung über die Ernennung Iung-
l u s und H s ü b u n g s zu Friedenscommissären
Ausdruck. Der „Standard" bezeichnet dieselbe
als eine nicht zu duldende Beleidigung für die
verbündeten Mächte und meint, die Friedens-
commission sei in dieser Zusammensetzung nicht
annehmbar.
Wie», 7. September. Sc. Majestät der
Kaiser ernannte den ordentlichen Professor an
der Universität in Breslau Dr. jur. st tllvoi.
Ernst C o m m e r zum ordentlichen Profeffor
der Dogmatik an der Universität in Wien.
Berlin, 7. September. Die Stadtverord­
neten bewilligten dem Comite zur Errichtung
eines Haydn—Mozart—Beethoven- Denkmals
den ganzen noch fehlenden Betrag von 12.000
Mark.
Hamburg, 7. September. In einer vor­
gestern abgehaltenen Versammlung der aus­
ständigen Werftarbeiter, an welcher 2000 Per­
sonen theilnahmen, wurde beschlossen, sich
nochmals an den Verband der Eisenindustriellen
zu wenden, um durch gemeinschaftliche Ver­
handlung den Ausstand beizulegen. Die Ein­
stellung zugereister Arbeitswilliger auf den
hiesigen Werften wird, wie die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet, täglich größer.
Brüffel, 7. September. Aus Hofkreisen
bringt die „Agence Havas" die Nachricht,
König L e o p o l d sei mit zwei Töchtern aus
den Azoreninseln angekommen, obgleich er
mit der Prinzessin Clementine abge­
reist sei. Dies erklärt sich, wie die „Agence
Havas" berichtet, in folgender Weise: Bor
zwei Monaten erhielt König Leopold vom
Papst ein Schreiben, das ihn beschwor, denk
Grafen und'die Gräfin L o n y a i in Gnaden
aufzunehmen. Infolgedessen ist die Jacht des
Königs nicht zufällig auf der Seite der eng­
lischen Küste kommend, der Jacht der Gräfin
L o n y a i begegnet und es hat eine Verstän­
digung stattgefunden. Gemeinsam haben dann
der König und die Prinzessin C l e m e n-
t i n e und Graf und Gräfin L o n y a i die
Reise nach den Azoren fortgesetzt.
Rom, 7. September. Der „Tribuna"
wird aus New-Iork telegraphiert, dass wie­
derum zahlreiche Anarchisten nach Europa
abreisen. In der Vorstadt Harlein herrscht
große Aufregung infolge eines Bomben-
attentatsversuches auf die elektrische Tram­
way, ferner ist nachts ein Individuum in
das erzbischöfliche Palais eingedrungen und
hat dort wertvolle Einrichtungsgegenstände
zerstört, wobei es rief, man solle alle Geist­
lichen tödten. Der Erzbischof erkrankte vor
Schreck; den Verhafteten wollte die Volks­
menge lynchen.
London, 7. September. Einer C o n st a n-
t i n o p e l e r „Times"-Depesche zufolge ver­
lautet dort, dass die Freude des Sultans
über die Jubelfeier getrübt wurde durch ein
Complot gegen sein Leben, welches sein Leib­
arzt gestern abends dort entdeckte. Als Ur­
heber derselben wurden eine Frau, zwei
Imams und zwei höhere Beamte beschul­
digt, die nebst 118 anderen Personen ver­
haftet wurden. Eine geheime Untersuchung
ist im Gange.
Christian!«, 7. September. Nach den
bisher vorgenommenen Wahlmännerwahlen zum
Storthing wird die Partei der Linken zwölf
Sitze gewinnen und sechs verlieren. Die Partei
der Rechten gewinnt sechs und verliert zwölf
Sitze. Hiernach hat die Linke bisher 57, die
Rechte 16 Sitze. Zn 41 Sitzen stehen die Wahl­
männerwahlen noch aus.
Tromsö, 7. September. Die „Stella
Polare" wurde in der Tafelbay vom Eise
ganz aufs Land geschoben und der Schiffsraum
mit Wasser gefüllt. Das Schiff wurde zwar
ausgebessert, war aber noch immer leck. Aus
den beiden Zelten, welche mitgeführt wurden,
wurde ein Zelt errichtet, über das ein Schiffs­
segel gelegt wurde. Das ganze Zelt wurde als­
dann auf Planken gestellt, welche vom Schiffe
losgerissen waren, und mit Segeltuch überdeckt.
Außerdem wurde ein mitgebrachter Ofen in
dem Zelte aufgestellt. In der ersten Nacht
hatte man sieben Grad Kälre, sodass im Zelt
die Stiefel gefroren, später war der Aufenthalt
daselbst gut. Das Zelt, das ungefähr 18 Fuß
hoch war, wurde dennoch ganz eingeschneit.
Vier Expeditionen wurden ausgesandt. Die
erste wurde nordwärts gesandt, um Stationen
zu errichten. Die zweite Expedition, bestehend
aus einenl norwegischen Maschinisten und zwei
Italienern, sollte zwölf Tage fortbleiben, kam
aber nicht zurück. Die dritte Expedition dauerte
24 Tage, die vierte 105 Tage. Die letzte Ex­
pedition erreichte 86 Grad 33 Minuten nörd­
licher Breite und bestand aus dem Corvetten-
capitän C a g ii i-G u i d e n und drei Mann.
C a g n i errichtete Depots für die Verschollenen.
Es ist jedoch wenig Hoffnung vorhanden, dass
dieselben noch leben. Der Herzog hat zwei
Finger erfroren. Die wissenschaftlicheu Resultate
der Expedition sind befriedigend. Gefangen
wurden 40 Bären und ein Walroß. „Stella
Polare" segelte nachmittags von hier ab.
Aberdeen, 7. September. Das Schiff
„Trawler Heru" ist aus Bergen mit verdäch­
tigen Krankheitserscheinungen an Bord hier
eingetroffen. Ein Mann wurde isoliert, das
Schiff desinficiert. Zwei andere Krankheitsfälle
wurden unter Beobachtung gestellt.
New-Iork, 6. September. Heute traten
06 Vertreter der Nationalpartei zusammen,
welche die Präsidentschaftscandidatur Mac
K i n l e y S und B r y a n s bekämpften und
den Senator C a s e r i als Kandidaten der
Nationalpartei aufstellten. Für die Bicepräsr-
dentschaft wird Archibald Howe (Maffa-
chusets) candidiert.
Volkswirtschaftliches.
Eine Rückschau.
(Zur Kohlentheuerung.)
T. Im Junihefte der vom Handelsministerium
herausgegebenen „Socialen Rundschau" finden sich
übersichtliche Zusammenstellungen über die zu Beginn
des Jahres 1900 stattgefundenen Bergarbeiteraus-
stände, welche nunmehr— da alles wieder in den
gewohnten ruhigen Bahnen läuft— zu einem ab­
schließenden, von den Einflüssen der einzelnen leiden­
schaftlichen Phasen des gewaltigen Lohnkauipfes los­
gelösten, abgeklärten und objectiven Urtheile Gelegen­
heit geben.
Obzwar das gewaltige Aufgebot der Massen,
dieses gigantische Ringen der auS den Schächten
emporgestiegenen schwarzen Bataillone, diese beispiel­
lose Disciplin und Opferwilligkeit, diese märtiererhafte
Selbstverleugnung des Individuums und ganzer Fa­
milie« zu weit ausschweifenden Gedanken anregt und
die Feder sozusagen mit zwingender Gewalt zu ergrei­
fender Schilderung des Miterlebten und Mitgefühlten
verleitet, sv wollen wir uns— wir coustatieren dies
sofort— bloß auf die localen Verhältnisse beschrän­
ken und der Allgemeinheit nur insoweit Rechnung
tragen, als es nothwendig erscheint, den Zusammen­
hang festzuhalten.
Der Strike umfasste 13 Gebiete mit 86 Stein­
kohlenbetrieben, 124 Braunkohlenbetrieben und drei
Coksanstalten.
Bon einer Gesammtbelegschast von 93.873 Mann
betheiligten sich 72.301 Arbeiter am AuSstande. Der-
selbe begann fast gleichzeitig im Boitsberg-, Köstacher-
und Ostrau-Karwinerrevier, dem dann das Kladno-,
Schlauer-, Brüx-, Dnxer-, Teplitz-Konwtauerrevier
folgten, welchen sich später das Falkcnau-Elbogener-
und Pilsen-Mieserreviere anfchloffen. In letzterem
strikten von 7824 Arbeitern 6176 Mann. Dass eine
so gewaltige Bewegung weitere Kreise zog, ist selbst­
verständlich, und der Ausstand breitete sich dann auch
noch auf einige kleinere galizische und alprnländische
Grube» aus.


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 139.
Nachdem sich wochenlange der Stufe hinzog und
die Großhändler unmittelbar nach dessen Ausbruche
die gesammten Vorräthe zurückhielten, schraubten sie
auch die Preise zu bisher ungeahnter Höhe enlpor.
An ein Nachgeben seitens der einen oder anderen
Partei war nicht zu denken.
Man erhoffte alles von der Regierung und vom
Parlament. Man wartete, drängte, allein vergebens.
Dies bewirkte, dass die Kohlennoth in vielen Gegen­
den auf das höchste gestiegen ist. Monatelang seufzte
die Industrie unter dem Drucke des empfindlichsten
Kohlenmangels und zahlreiche Etabliffements mussten
zeitweilig geschlossen werden, so dass tausende Ar­
beiter mit ihren Familien der bittersteil Noth preis­
gegeben waren. Allein die Kohle ist nicht nur für die
Industrie, sondern auch für die verschiedenen Zweige
des öffentlichen Dienstes und Verkehres, sie ist heute
ein für jede Familie unentbehrlicher Bedarfs­
artikel. Auch für die privaten Haushaltungen, ins­
besondere in den Arbeitervierteln der Industriestädte,
stieß die Beschaffung des nöthigen Heizmateriales,
das ja von den meisten dieser Faniilien ausschließlich
nur im Kleinen bezogen wird, auf die größten Schwie­
rigkeiten, welche ihre höchste Noth durch das im März
eingetretene abnorine Frostwetter erreichte. Diese
Nothlage aber lvurde bis zur Unerträglichkeit ver­
schärft, indem diese Gelegenheit von Seite der Kohlen­
händler zur rücksichtslosen Ausbeutung der Confu-
nenten missbraucht wurde. Der Kohlenwncher stand
— im vollsten Sinne des Wortes— in höchster
Blüte.
Und trotzdem stand— es ist eine unleugbare
Thatsache— in diesem Lohnkampfe, lvelcher in den
weitesten Kreisen der Bevölkerung eine tiefgehende
Erregung wachgerufen und zahlreiche Spuren der
Verheerung zurückgelassen hatte— die Sympathie der
überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung auf Seite
der kämpfenden Arbeiter.
Die verlangte Kürzung der Arbeitszeit wurde
von allen Seiten als eine gerechte Forderung aner­
kannt.
Im Abgevrdnetenyanse kam es am 22. Feber und
dmin auch später, hauptsächlich am 0., 12. und 15.
März zu parlamentarischen Auseinandersetzungen, bei
welcher Gelegenheit jede Partei, jede politische Fraktion
und die Regierung Anträge und Interpellationen ein­
brachten, respective Erklärungen abgaben. Der Suc-
cus sämmtlicher Reden war der, dass die Kür­
zn ngder Arbeit 8 schichtim Bergbet riebe
für dieFörderung des wirtschaftlichen,
hygienischen und culturellen Fo rtschri t-
teS der Arbeiter nothwendig und von
h ö ch ster Bedeutung sei. Allein das Parla­
ment erwies sich auch in dieser so vitalen Angelegen­
heit unfähig zu jeder positiven Arbeit, dann in der
Sitzung vom 15. März wurde der im Ausschüsse an­
genommene Antrag auf Permanenzerklärnng des
Ausschusses vom Plenum nicht genehmigt.
Die Arbeiterschaft, welche in letzter Stunde ihre
ganze Hoffnung noch auf das Parlament gesetzt hatte,
wurde durch diesen Vorgang heftig erregt, allein der
Kampf dauerte schon zu lange, die Opfer waren zu
unerschwinglich. Die Unterstützungen aus den Strike-
cassen floffen immer spärlicher, der Widerstand wurde
schwächer, bis endlich am 23. März der größte Theil
der strikenden Arbeiter, bis auf das Kladnoer Revier,
zu den Schächten zuriickkehrte. Der Ausstand hatte
für die Arbeiter ein trauriges Ergebnis. Sie er­
reichten nichts als hin und wieder das Versprechen
auf eine später eintretende Lohnerhöhung von 5 bis
10 Percent. Die aus diesem gigantischen Lohnkampfe
recrutierenden Erfahrungen hat sich niemand anderer
zunutze gemacht, als die Werksbesitzer und die
Kohlenhändler.
Es ist selbstverständlich, dass eine so gewaltige
Begebenheit, di« sich sozusagen vor den Thoren Pil­
sens zugetragen hatte, schon deshalb, hauptsächlich
aber wegen der industrielle» Bedeutung unserer
Stadt, diese sozusagen in die unmittelbarste Mit­
leidenschaft ziehen musste. Pilsen mit einer Ein­
wohnerschaft von rund 70.WO Menschen, mit einer
«eite 8.
hervorragenden, hochentwickelten Industrie, welche,
da Wasserkräfte nur in sehr beschränktem Maße vor­
handen sind, hauptsächlich auf die Kohle als Kraft­
erzeuger angewiesen ist, hätte durch die vorbeschrie­
bene Kohlennoth, welche gespentisch an seine Pforten
klopfte, geradezu einerKatastropheentgegengehen müssen.
Man bedenke, ein auf die tägliche regelmäßige Kohlen­
lieferung eingerichtetes Jndustriecentrum, mit einer
auf den täglichen Kohlencousum zu Privatzwecken
bedachten zahlreichen Bevölkerung, steht mitten im
Winter entblößt von Kohle und hat eine über zehn
Wochen andauernde Stagnation in der Zufuhr aus­
zuhalten.
Dass dies möglich war und, wohl von einigen
bei solchen Gelegenheiten unvermeidlichen Cravallen
abgesehen, im großen Ganzen unter den gegebenen
Verhältnissen immerhin zur Zufriedenheit der inter­
essierten Bevölkerung der Fall sein konnte, ist ein­
zig und allein dem rechtzeitigen, zielbewussten und
energischen Eingreifen der Staats- und Localbehörden,
insbesondere aber der unermüdlichen Thätigkeit,
welche der Staatsbahudirector entfaltete und welche
daher das höchste Lob verdient, zu danken.
Bcstürntt von Behörden und Anstalten, Indu­
striellen und Privaten, persönlich selbst in größter
Sorge für die Aufrechthaltung des ungehinderten
Eisenbahnbetriebes, überall rathend und helfend, ver­
stand es Hosrath Tuczek, umgeben von seinem kleinen
aber pflichtbewussten Stabe tüchtiger Mitarbeiter, die
Katastrophe von Pilsen abzuwenden, welche eine
successive und dann allgemeine fast unabwendbar
scheinende BetriebSeinstellnng der Industrie und der
Eisenbahnen hätte zur Folge haben niüssen.
Es sei an dieser Stelle bemerkt, dass die könig­
lich-sächsischen Staatsbahnen unmittelbar nach Be­
kanntgabe der Arbeitseinstellung, den Betrieb von
mehr als 40 Zügen gänzlich einstellen ließen, während
im Bereiche des Pilsner Directionsbezirkes der ge-
sammtc Personenverkehr unverändert mrd nnge-
schmälert aufrechterhalten blieb.
Es gewährt dies für die Bevölkerung unserer
Stadt allerdings eine große Beruhigung, unter den
maßgebenden Factoren so tüchtige und zielbewusste
Männer an der Spitze zu sehen, nichtsdestoweniger
niüssen wir uns heute fragen: Ist die Gefahr für
immer beschworen? Was dann, wenn binnen abseh­
barer Zeit die Arbeiter abermals zur Selbsthilfe
greifen? Was ist jetzt zu thun, bei den Preistreibe­
reien im Kohlengeschäste, was gegen den Neberinnth
der Händler und Gewerken?
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Die Einlösung der Staatsnotcn. Nach dem
eben veröffentlichten Ausweis der Staatsschulden-
Controlcommission waren Ende August dieses Jahres
im Umlauf: Staatsnoten zu fünf Gulden im Betrage
von 112,000.650 fl. und zu fünfzig Gulden im Be­
trage von 4,536.250 fl. Gegenüber dem Monate Juli
dieses Jahres ist aus dem Ausweis zu constatieren,
dass seitdenl sich bloß der Umlauf von Fünfzigcr-
Staatsnoten, und zwar um 2 6 Millionen Gulden
verringert hat. Es ist jedoch hiebei nicht zu übersehen,
dass die Staatsschulden-Controlcommission erst in
einem weit späteren Zeitpunkt in die Lage kommt,
aus dem Umlauf gezogene Roten als eingelöst abzu­
schreiben, während zunächst gegenwätig die Oester-
reichisch-ungarische Bank auf die Cirkulation derGeld-
mittel bestimmenden Einfluss übt. So geht mit der
Ausgabe der Fünfkronenstücke seitens der Bank eine
Einziehung von Fünfguldennoten parallel, was je­
doch im Ausweis der Staatsschulden-Controlcom-
mission erst dann zum Ausdruck kommt, wenn die
Ablieferung der eingelösten Staatsnoten erfolgt und
diese als getilgt abgeschrieben werde». Thatsächlich
wird daher im August der Umlauf von Fünfgulden­
noten eine weitere Einschränkung erfahren haben,
wenn dies auch im Ausweis nicht ersichtlich ist. Die
Wahrnehmungen im Geldverkehr lassen hierüber kei­
nen Zweifel.
Die Kohleufragc in Deutschland. Nach Infor­
mationen der Berliner „Neuesten Nachrichten" darf
als feststehend angenommen werden, dass bei den
bevorstehenden Berathungen des Staatsministeeimns
über die Kohlenfrage von einem Ausfuhrverbot nicht
die Rede sein wird; dagegen scheint vorübergehend
eine Ermäßigung der Kohleneinfuhrtarife, vielleicht
für die Dauer des Winters, erwogen zu werden.
8. September 1000.
Lsiran- Karwmer Moutangesellschaft Die
Ostrau-Karwiner Moutangesellschaft hielt heute ihre
ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Ge­
schäftsberichte war das Gesellschaftsrevier durch den
Bergarbeiterstrike nicht in so hohem Matze betroffen
wie die übrigen Reviere. Die Gesammtförderung an
Steinkohle betrug im abgelaufenen Geschäftsjahre
1°425 Millionen Metercentner (inehr 70.786 Meter-
centner gegenüber dem Vorjahre), die Gesammtaus-
gäbe 1423 Millionen Metercentner (mehr 71.445 Me­
tercentner). Laut Bilanz beträgt der erzielte Rein­
gewinn 235.747 Kronen und erhöht sich zuzüglich des
Gewinnvortrages aus dem Vorjahre auf 245.799 Kro­
nen. Von demselben beantragt der Verwaltungsrath,
an die Aktionäre außer den 4 Percent Capitalszinsen
niit 120.000 Kronen noch eine dreivercentige Super­
dividende mit 90.000 Kronen zu vertheilen und den
nach den statutarischen Dotationen verbleibenden Rest
per 1438 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Bericht, sowie die Anträge des Verwaltungs-
rathes wurden ohne Discussion einstimmig genehmigt.
In den Vcrwaltungsrath wurde Fürst E r u st S t a r-
Hemberg neugewählt.
Die Wiener Börsekammer veröffentlicht fol­
gende Kundmachung: Mit Genehmigung des Finanz­
ministers erfolgt vom 7. September 1909 ab die
Notierung der mit jährlich 4 Percent in am 1. Feber
und am 1. August fälligen halbjährigen Decursiv-
raten verzinslichen und innerhalb 78 Jahren rück­
zahlbaren Meliorationsscheine der ebenfalls mit jähr­
lich 4 Percent in den gleichen Decursivterminen ver­
zinslichen und ebenfalls innerhalb 78 Jahren rück­
zahlbaren Communalschuldscheine, der Landesbank
des Königreiches Böhmen, und zwar beide Emissions­
kategorien eingetheilt in Abschnitte ii 200, 1000, 5000
und 10.000 Kronen im amtlichen Coursblatte der
Wiener Börse. Jul Börsenverkehre sind beide Effecten
in Schlüssen zu 10.000 Kronen mit 4 Percent halb­
jährigen Zinsen derzeit auf den 1. August 1900 lau
send, zu handeln und sind sämmtliche Appoints gleich­
mäßig lieferbar.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Josef
B r a t n y in B r a n d e i s a. E. Massaverwalter
Dr. Richard U l m a n n, Advocat in Brandeis a. E.
Gläubigertagfahrt 14. September, Anmeldungsfrist
10. October, LiquidierungStagfahrt 24. Oktober.-
Weiters vom k. k. Kreisgerichte in E g e r über das
Vermögen des Wilhelm Löwy in Karlsbad.
Massaverwalter Dr. Hugo Körbt, Advocat in Karls­
bad. Gläubigertagfahrt 20. September, Anineldungs-
frist 18. October, Liquidierungstagfahrt 25. October.
— Ferner vom k. k. Kreisgerichte in R e i ch e n b e r g
über das Vermögen des Matthias Mahoffsky,
Fahrradhändlers und Hausbesitzer in M a r k e r S-
dorf. Concurscommissär Herr LGR. Adolf Klein
in Gabel, einstweiliger Massaverwalter Herr Doctvr
Adolf Barto n, Advocat in Gabel, Gläubigertag­
fahrt 18. September, Annieldungstermin bis zum
16. October, Liquidierungstagfahrt 25. October.
Insolvenzen. Der Prager C r e d i t o r e n-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Lev
pold Strauß, Kaufmann in Tetschen, Josef Fi­
scher, Kaufmann in Goffengrün.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 7. September.
In Anbetracht des bevorstehenden H
Doppclseiertages verhielt sich die Specnla
tion au der heutigen Borbörse umso
reservierter, als weder die Berichte von den
fremden Plätzen noch die vorliegende» poli­
tischen Nachrichten eine kräftigere Anre­
gung boten. Der Verkehr »ahm infolge­
dessen einen recht stillen Verlauf, wobei
sich die Course vorwiegend ziemlich gut be­
haupteten; zu etwas lebhafteren Umsätzen
kam es in der Coulisse bloß in Staats-
bahn- und Alpineactie», im Schranken in
Dampfschiffaetien. Lombarden litten unter
Realisierungen mit Rücksicht auf die neue
Jnvestitionsanleihe der Südbahn, Valuten
blieben nominell steif.
Die Mittagsbörse stand an­
fangs wieder unter dem Drucke der Ge-
schästslofigkeit und tendierte matt. Die
Berliner Börse meldete später andauernd
staue Tendenz infolge politischer Verstim­
mungen, daher auch hier eine weitere Ab-


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 9 ]
Wlsm-r Tsgßlatt Ar. 138.
chwachmm der Coarsc erfolgte. Las Ge
chiift storne dabei auf allen Gebieten, Ba­
llten blieben unverändert. In der zweiten
Hälfte war die Stimmung lustlos, der
Schluss erfolgte bei behaupteten Coursen';
Türken lose waren erholt.
An der Nachbörse war die Stim­
mung nratt ans das von Berlin ans
gemeldete Gerücht, dass Direetor von
Manthner der Creditanstalt z» demis­
sionieren beabsichtige.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Maircnte.... 97'60 Ung. Kronenanl.. 90 80
Oesterr. Kronenanl.! 7'90 1860er L. ganze. 132 50
Silberrente... 97'20! 860er L. Fünftel 160'—
Oesterr. Gnldrcnte 116 80 1864er Lose...—
Ung. Goldrentc. 115-10 1854er Lose... 172'—
Diverse Lose.
Credit-Lose.. .390— Theißlose... 142'—
W. Cvmniunall.. 385'— Türkei,lose... UO'50
Banken.
Crrditactic».. 667— Bankverein... 455—
Anglobank... 276'— Bodencredit... 875'—
Univnbaiik... 556v~ Böhm. Union,. 258 50
Ländcrbank... 421'50 Ävnost. II.... —•—
Ung. Creditbank. 685—
TrauSPortwerte.
Lemb.-Czeniow.. —Bufchtieh. U. ex 1089'—
StaakSbahn.. 276 50 Localbahn... —.—
Lombarden.... 114— Prag-Dnxer.. —.—
Graz Köfl.... —'— Dnx-Bodeub... —-—
Nordbahn.. 6110— Anssig-Teplitzcr
9,ordwcstbah»..— Wr. «traßenb. A 292'—
Pardubitzer... —Wr. Straßenb. B 281'—
Elbethalbahn.. 465— N. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbah».— Donandampf-Act. 772'—
Biischtiehradcr A. —•— Lloyd.....— •—
Judustriewertc.
Tabakncticn... 296'— Nordböhm. Kohl.— •—
Waffenfabrik.. 335'— Brüxer Kohl... 935'—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 473.25 Wienerberger.. 670'—
Nima Mnr.... 538'— Hirtenberger. ... —■—
Potdihütte ... —Pester Waggons.—
Prager Eiseiiind. 1897— Pilsener Bränh. 1880'—
Böhm.Monl.-Act. 1300— Geld, 1925'— Ware
Wcstböhm. Kohl.. 281'—
Valuten.
2» Francs-Stücke. I93l Deutsche Plätze. 118 20
Paris..... 96-25 Markscheinc. 118 20
Zürich..... 95'75 Rubelscheine. 25550
London .... 24210
Berliner Börse.
Berlin, an, 7. September 190l).
Pisconto-Comm.. 175'— Harpcner... I78'80
Credtaciien.. 207'75 Hibernia .... 20104
Deutsche Bank.. 189'(J Jura Simplo».. 89'80
Dresdner... —Kanada Paris... 8710
Handelsg. Berlin, 147'25 Consolidat... 347 75
Nntionalbank.. —•— Hamburger Packet 120—
Laurahütte ... 19900 Perl. Straßenbahn 222'—
Bochumer... 18400 Vulcan .... —■•—
Dortmunder.. 92'75 Westphäl. Stahl.—
Gclseiikirchner.. 191-25 Privatdiscont.—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wie«, 7. September. Weizen per Herbst 786-87,
Korn per Herbst 743-44, Mais per September-
October 657-58, Hafer per Herbst 555-56.
Budapest, 7. September. Weizen per October
762-63, Korn per October 707-08, Mais per Sep­
tember 627-28, Hafer Per October 557-58.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
behauptet, 20 Mille Umsatz, Preise unverändert,
Termine eröffneten fest und blieben infolge Theil-
nahmlosigkeit unverändert.
New-Uork, 6. September. 7950, 78'%. 80 25,
82'25 stetig, Mais 4050, Mehl 2'65 Getreidefracht 6.
Zucker.
Prag, 7. September. 25'65 fest.
Magdeburg 7. September, 12 Uhr. Tendenz
Kfc Wetter veränderlich 11'60 Käufer, 1165 Ver­
käufer, October 10'025 Käufer, 10 05 Verkäufer, No­
vember Ä'75 Käufer, 9'80 Verkäufer, December 9'80
Käufer, 9'825 Verkäufer, Jänner-März 9875 Käufer,
9'925 Verkäufer, April-Mai 10'02'5 Käufer, 10-075
Verkäufer.
Rew-Uork, 6. Septeniber, Zucker Mnscow 4'25,
Centr. res/«»/,,-
Seite st.
5kaffcc.
Hamburg, 7. September. Per September 3950,
per December 40'26, per März 41-, per Mai 4150.
Havre, 7. Septeniber. Per September 48'35, per
Jänner 4850.
Ncw-Uork, 6. September. 8 -;/ 16.
Baumwolle.
Nciv-Pork, 6. September. In New-Pvrk lvcv 10%,
September 9'57, October 9 42, November 9-28, De­
cember 9-25, Jänner 9 23, Feber 9'22, März 9'20,
April 909. Zufuhren 8000 Ballen. Baumwolle in
Nen-Orleaus 10''/,«.
Liverpool, 6. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 10.000 Ballen, davon für Speculation und
Export 1000 Ballen. Tendenz steigend. Aeghptische
—Brasilianer —'— Middl. amerikanische
Lieferungen fest. September-October 5'33—34 Ver­
käufer, October-November 504 Verkäufer, November-
December 5'7 Verkäufer, December-Jänner 5"2-3
Verkäufer, Jänner-Feber 4-63—5 Käufer, Feber-März
4'61 Käufer, März-April 459—60 Verkäufer, April-
Mai 458—59 Verkäufer, Mai-Juni 456—57 Käufer,
Juni-Juli —.—.
Liverpool, 6. September. Mfficielle Notie­
rungen.) Midi. Amerik. Fine M. G. Broach
5'%, Fine Bhownuggar 4.% Fine Oomra l 4'"/,«.
Fine Domra ll 4%,,, Fine Scinde 450, Fine Bengal
4'% Faire Pernai» 6' 3/ 10, Good fair Eghvt. 6-'/,«.
Spiritus.
Prag, den 7. September.
lNvticrnngeii der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag. 42-50 42 75
ab Str. Kolin-Pardubitz 4250 42 75
ab iotr. Kolin-Deutschbrod 42'— 42'2ö
ab Str. Prag-Bodenbach 4150 41'75
ad St. Fr.-Jos.-Bahn —— •—
Richteontingent.
ab Prag —'-.—
ab Str. Kvlin-Pardnbitz ——'—
ab Str. Kolin-Dentschbrod ....——
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42'25 42'50
B) AnsMelasj e. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 41 '25 4150
Prompt. Mchtcontingent —— —•—
ab Str. Prag-Bodenbach ———
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 11300 113 75
illichtcontingent.
ab Prag transito ——
Wien, 7. Septeniber. 45'40 tzlcld. 45'80 Brief.
Berlin, 7. September. 51.
Hamburg, 7. September. October 17. November-
December 17.
Petroleum.
Prag, 7. September. Galizisches 4000 Geld,
40-90 Ware, wasserhell 4100 Geld, 41'90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 7. September. Schweinefett 58, Tafelspeck
45, geräucherter Speck 55.
Acticnmarkt.
Ncw-Ijork, 6. September. Eröffnung träge,
Verlauf schwach. Schluss schwach, Actiennmfah 145.000
Stück. Northern Pacific. 71-25, Canada Pacific. 90'-—.
Silber.
9tew-?)ork, 6. September. Wechsel a. London
4'83'%, Silber 62',,.
Eise».
Glasgow, 6 Seocembcr. Roheisen (Schlnsso
Mixed numbcrs Warrants 76 sh. 7 d. Warrants
Middlesborvugh lli. 72 sh. 5 d. Verkäufer.
Wochemnarkt.
Pilsen, am 7. September.
Auf 90 Fuhren wurden 1415 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
169 Hektoliter auf Weizen,
117„„ Korn,
775„„ Gerste,
354„ ., Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. ff 17'05 m. K 16'65 u. K 15 65
Korn.... h. L 17'— m. I< 16'60 u. K 16'20
Gerste... h. L 17'80 m. K. 1700 n. le 16 60
t afer ... I). K 13' in. K 12-70 n. ,K
rbsen... h. K —■ m. IC n. K
Wicke».,. 1). K m. Jv —it. K.—
8. September 1900.
per Hck tvliter:
Erdäpfel... h. K 6— m. ff 5'20 n. ff-.
per 100 Kilogramm!
Heu.... h. ff 9'20 an. ff 8'-- ti. ff 6'80
Stroh.... h. ff 5'— m. ff 4'— u. ff 2'60
Klattau, 7. September. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 21 Fuhren: Weizen Korn
I6'60, 1650, 1600, Gerste I6'70, 1606, 16'20, Hafer
1.2'60, 1206,12-30, Erbsen—'—, Wicken
—'—, —, Erdäpfel 4'60, 4'50, 400, Heu
Stroh—
Taus, 6. September. Preise per 100 Kilogramm.
Krvnenwährung: Weizen 142 Hektoliter, 17'—, 1650,
16--, Korn 118 Hektoliter, 1650, 1620,16 —, Gerste
l 17 Hektoliter, 1650, 16—, 15—,'Hafer 107 Hektoliter,
1250, 12'—, 11-70. Heu—
Hostan, 5. September. Ans 48 Fuhren. Preise
per Hektoliter in Kronenwährung: 77, Weizen 12'70,
12-35, 12'-. 63, Korn 12'20, lV8h, 1150. 17,
Gerste 10'60, 10 30, 10'-. 53, Hafer 650, 6 25, 6'—.
Erdäpfel —.
Mies, 6. September. Auf 8 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährnng: Weizen 16.—, 15'—,
14'—. Korn 15'—, 14-, 13-. Gerste 15'—, 14—,
13'-, Hafer 13 —. 12'—, 11'—, Erdäpfel Hktl. 5'-,
Heu Kg. G'2ü, Stroh Kg. 2'60.
Märkte in Böhmen.
(Vom 10. bis 16. September.)
Montag: Bensen, BudweiS, Chiefch, Do-
brzan, Dobrzichowitz, Egcr, Eidlitz, Fürstcnbruck,
Gabel a. d. Sldler, St. Gevrgenthal, Hochstadt, Kanr-
fchim, Königsaal, Königswald, Lichtenstadt, Lisja, Lo-
bvsitz, Mascha», Mühlhausen, Neustadt! bei Jnng-
bunzla», Prschibislau, Radnitz, Reichenbetg, Rous-
perg, Ober-Rotschow, Schlaggenwald, Schönbach bei
Jiingbunzlau, Wtschelakow, Weipcrt, Wotitz, Schi
schelitz.
Dienstag: Chanstnick, Elbekosrcleft, Freiheit,
Gastdorf, Rothjanvwitz, Königgrätz, Miröfchan, Pnsch-
witz, Rvwensko, Schönberg, Smidar, Wildenschwert.
Mittwoch: Budnian, Czernowitz, Hadern,
Goltsch-Jenikan, Laim, Lusche, Ratscheradctz.
Donnestag: Amschelberg, Anrfchinvwcs,
Unterbautzen, Bielohrad, Borau, Kamenitz bei Chn>
bim, Planitz, Stahletz, Thensing.
Freitag: Borotin, Horfchowitz, Janowitz bei
Tabor, Kamberg, Neustadt a. d. M., Andrschejow,
Pisek, Rattay, Skntsch, Zrntsch.
S o n n t a g, Rakonitz.
Eingesendet.
„Gesundheit ist das höchste Gut." Wenn man
das nur immer auch beachten wollte! Wie viele Men­
schen plagen sich den größten Theil ihrer Lebenszeit,
um den Rest in Ruhe genießen zu können. Aber mit
der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genußfähigkeit
des Körpers erschöpft. Wär'S da nicht besser, an der
Gesundheit zu sparen, nm sie für die Tage der Ruhe
aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache,
natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so
schwer einzuschlagende, sich! r zum Ziel führende Weg.
Man beginne damit bei dem Frühstückskaffee, der am
zuträglichsten bereitet wird durch eine Mischung von
halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kncipp-Malzkaffee.
Dieselbe ist in unzähligen Fa>.alien erprobt als die
idealste Berbindnng des beliebten Bohncnkaffeegc-
schmacks mit den gefuiidheitlichen Vorzügen des hei­
mischen Malzpräparates. Nach kurzer Gewöhnung
wird Niemand dies angenehme, wohlschmeckende 5kaffee-
getränk entbehren wolle». Nur achte man darauf,
stets den echten Kathreiner Kneipp-Malzkaffee in den
Originalpacketen zn verwenden.
Die Beachtung dieses Korkbnad-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Btiquette wird als Sehutz
empfohlen gegen die häufigen
Fftlschungen von
Ittil's Gnliler Sauerlm,


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 10.
8. September 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 139.
selbst machen
(sshr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-
Essenz „Vinacet“ benutzt. Vinaeet-Essig ist
J. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster conservierender Araft,
Z. bakterienfrei,
1- unverderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Essig (ein
Liter Essig stellt sich auf IO bis (5 b).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vor­
nehmer Haushaltungen, von denen Gutachten
vorliegen.
vinacet wird «lur in Flaschen wie neben­
stehend abgebildet verkauft, preis K (.— für
die l li Liter-Flasche, K 3.— für die >/, Liter-
Flasche.
Delicatessengeschäften, Eolonialwaarenhand-
lungen und Droguerien. s?i
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN,
225
von medic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof.Dr. Drau«,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freib.
v. Krafft-Ebiug, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mosctia-Müorhof, Hofr. Prof. Dr. Neuffer,
Prof. Dr. Schaut«. Prof. Dr. Weinlechner, viel-
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Recoiivalescenien.)
^ilborno Uadiillnn. XI. Medicin. Congress Roru 1894, IV. Con-
011961118 MVULNIVII. f. Pharmacie and Chemie Neapel
1894, 11»!. General-Ausstellung Turin 1898.
liodaillon• Aussteilungon Venedig 189», Kiel 1894,
»BB4IIIBII. Amsterdam 1894, Berlin 1896, Paris 1895,
Quells i' 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten. JHä
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genoninieii.
Es wird in Flaschen zu Liter ä fl. 1.20 und
I Liter» fl. 8.L0 in allen Apotheken verkauft.
Apotlieke Serravallo, Triest
En xros-Bersandthaus von Mcdicinalwaaren.
: ■' ui".'.» Gegriiudet 1848- ..-
®
©
©
0
0
0
4 ccnmnlatoren
Cimnn!n 7. I itniv
Fabrik
Simonis\ Unz 1 »™*“
Verbesserter Plantö-Aecnnwlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u, Pafferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektr. Strom für Licht und
Kraftübertragung.
Special-Constrnction
für Automobilen, elektrische Locomotiven u. Boote.
Höchste Leistungen bei geringem Gewicht und solidester
Ausführung. Weitgehende Garantien. Conlante Bedin­
gungen. Kostenaufschläge und Prospeele gratis.
0
0
0
0
0
0
IBS** Ueberali zu haben
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Sdüutßüdier
für alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasch’s Buchhandlung
A. A Kauer
KsLbV-LUSkSss G
Verzeichnisse kostenlos und nach answXrts franco.
■vjnr
AM
INSERATE rar
^Lli
und ganz DEUTSCH-TIROL
NUR
„TIROLER TAGBLATT.“
Braunkohlen-Bergwerk
in der Niederlausitz— tägliche Förderung 50 bis 100
Waggons— grosse Kohlenfelder— langjähriger, vor­
züglich eingerichteter Betrieb— wegen Erbtheilung zu
verkaufen.— Das Object eignet sich zur Bildung einer
Aetiengesellschaft.— Offerten an Bergwerks- Director
Granzow. Döbern N. L erbeten.


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 11 ]
Pilsner Tugblatt Nr. 139.
eite 11.
8. September 1960.
Deine
SUPPEN
fjst/xqai? zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu inachen,
— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen vpn 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Specereiwareugeschäften und Droguerien.
Die Originalfläschchc« werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
JULIUS MAGGI& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelspatz 13 (Hotei gold. Gans).
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Coguac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
jacob BECK
PILSEN, Palackj'strasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
Eine bedeutende Bierarmatu­
ren-Fabrik in Deutschland
sucht für Oesterreich-llngaru einen ge­
eigneten, rührigen
der mit der Branche durchaus vertraut
ist und auch bei der Kundschaft gut ein­
geführt sein muß. Es kann nur eine
wirklich tüchtige Kraft Berücksichtigung
finden. Offerten unter Beifügung von
Referenzen an Haasenstein& Vogler,
A.-G., Köln a. Rhein unter Chiffre
«. B. »335 erbeten. 630
Sn water Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdauten demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Berlaas-Magazrn Leipzig,
Neumark Nr. 31, sowie durch
jede Buchhandlung. 78
« In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung p. W. Eremhauser'
I
Meraüer Cortranbeo
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall Portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen. Lau« Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
Gesucht Vertreter und Wieder­
verkäufer
unter günstigen Bedingungen für die
Sehreibmasehine
tteldfe in Dingler's Polytechnischem
Journal 1899, 313, 7, „in Bezug
auz mechanische Durchbildnng fraglos
als die weitaus beste Typeubebel-
Schreibmaschine“ bezeichnet wird.
Katalog kostenlos durch 264
! A Beyerlein& Co., Stuttgart
Deutschs Handelsschule für Mlm
IN PILSEN.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September a. c.— Der Curs dauert 10 Monate.— Nähere
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Direction, Hussstrasse 32, im Gebäude der Deutschen höheren
Handelsschule. fiaMB j§W0l)0(La, Director.
Aphtiino 5! Die neuerrichtetB Verkaufs-Halle
11 u Li IIg aller Arten GOO
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohier's Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Schlaf-, Speisezimmer und Saiongarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und EafiVe’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gefl. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
YXStSSST.
Palaekystrasse Nr. 6 und II (vis-ii vis der Kaserne).
^^3i25HS?SMBSHSHSiS5t!S25i‘?cl5H5H!7?l5251’S2S2535i35£!535ESi25H5B5H5^^
I likktii Erwerb Ir Frauei g
K und Mädchen wird gegen Einsendung von 1 K 50 h für Muster H
ßl nachgewiesen. Bei Richtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto flj
sä zurückerstattet. Herm. Thom's Verlag in Leipzig VII. 540
^52£2SES£5HSE5H5£äE5S5E5££i35E5eSI962SE52Sd5S5ESE5E52525H5S539
Maschinen-Fabrik I 1(1 flT 7 Maschinen-Fabrik
in Pilsen in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirtschaftlichen Maschinen.
Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Construetionen, eiserne Fenster,
Gitter und Thore, Glashäuser, Wasserleitungs-lnstalation, Schieber,
Ventile und Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen, Transmissionen,
Pumpen, Blecharbeiten und Ventilationen.— Reparaturen von
Dampfmaschinen, Locomobilen und aller Art Maschinen.
SALAMI
echt ungarische Hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Mit Postkolli k 1 fl. 35 kr. die 627
Ungarische Salomi-Fobpih
Nagy Sändorutcza, Kispest.
Fürstliche Eisenwerke
in Dobriich
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Kühlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.
^irilii idMh idrtfh tffrh -»Mte uffTite U>M^
j Dt?. Johl I
| Prakt Arzt, ord• 10—3 I
| 28 SchmerzIONet« f
4 Äaliiisieti«!!)
' ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. 8 n.^
Kaffes-Import
und Kösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Fragrergaese 15,
vis-i-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
friseh gebrannt:
Wiener Melange
‘i 8 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
L Kilo 95 kr.
1^
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garanttrt wohlschmeckende Sorten
L Kilo 53 kr. bis 1 fl.
PBF“ Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
snaa
«■^schnell und sorgfältig durch
iRlCHÄRDLÜDERS^iHnpienr
KdnG^LiTZ.
a Ä’ Stttdenten-
Bett©»,.
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
II. M. Rudolf,
PILSEN.


[ 2023-06-29 10:46:43.360 - 19000908 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 139.
Seite 12.
8. September I960.
V
* m
A
i
i
IVL
für k. u. k Einjährig Fre'iw. sämmtlicher Truppen­
gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik
Pilsen, Reichsgasse.
639
igen-
Jakob Hoffe, Pilsen.
Studenten-Waschtische k 2 ->>> 30.
Studenten-Betten, zusammenlegbar, einfach 170X70 K 7.20
Studenten-Betten, zusammenlegbar, einfach 180X80 K 8.—
Studenten-Betten, isoxso k 2 g.~
Studenten-Betten, feste Seitenteile, elegant 180X^0 K 18.50
Studenten-Betten, feste Seitenteile, elegant 190X90 K 22.50
Zorn Schul-Ansang;
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger*
Knaben- und Kinder-Anzüge
- Tausende zur Auswahl! ————
Kinderkleider aus Tuch von 3 bis 8 Jahren vou fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek« Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Zahnärztlich; Atelier
Ringplatz Sir. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
IW. U. Dr. Fritz Harnisch.
Schöne volle Körperforme« durch unser!
orientalisches Kraftpulver, in 6 bUJ
8 Machen schon bis 30 Zunahm«
garaittirt. Nach ärztl. Vorschrift, strengt
reell— kein Schwindel. Biele Dd«k«>
schreibe«. Preis Carton 2 Kr. 50. Post-I
anweisung ob. Nachn. m. GebrauchsanV.s
Hyflir«. JnfrMrt 1
v. Ff.anz Steiner& Co. 1
Mienzg, praterstr. 26.
H «( *>( •>(<> !>< «KIH •>( *)! •}( IK tK lKDdH •><
Kaffee- Gross- Rösterei
mit Motoren betrieb,
Jacob Bleier, Filsen.
637
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Lehrknaben
werden zur gründlichen Erlernung der
Hutmacherei unter günstigen Bedingn»
gen aufgenommen bei 1172
Anton Zeleznj',
Hut- und Filzschuh-Erzeugung in
Bodenbacb a. E.
ßutmochei?
für Filzschuhe werden bei hohem Lohne
aufgenommen bei 1173
Anton Zelezny,
Hut- und Filzschuh-Erzeugung,
Bodenbach a. E.
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 25 fr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesitzer,
Bösing bei Preßburg. 1174
>€• MS-‘
Fräulein Rehberger
ist von ihrer Ferienreise zurückgekehrt
und nimmt den Unterricht in den Fort­
bildungsgegenständen in Französisch
und Piano am 15. September 1900
wieder ans.
Näheres Ferdinandstraße Nr. 5
2. Stock. 1175
Detail-Reisende
in Pilsen und Umgebung gut eingeftihrt
wird von einer Weberei gesucht.
Anträge unter Chiffre „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 1178
Line Wohnung
bestehend aus 3 bis 4 Zimmer zum
Novembertermin beziehbar, wird anzu­
nehmen gesucht.
Offerte unter „A. B." an die Adm.
dieses Blattes. 1179
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IMaasch’s JBu.clihandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Guten Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein (a. d. Schule des
Wiener Conservatoriums) eventuell mit
Benützung der franz. Sprache beim Un­
terricht. Ferdinandsttaße 12, parterre.
Engländerin
u n te r ri ch te t in ihrer Muttersprache.
Adresie:. tz 1153
Mrs. Weinert,
Skoda- Gasse 921, II. Stock.
Zur bevorstehenden%
Saison
finde« intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilse« und Umgebung.
Offerte sub „Repräsentationsfähig
1150" an die Berw. d. Bl.
Sohloäs, landtäfi. Glut,
16 schöne Wohnräume, schöne Stallung,
gesunde Lage, 20.0*0 [jäReter Park und
Garten, 6. Zone von Wien, Franz Josefs-
bahn, l 1 /, Stunden Fahrzeit, wird so­
fort um 20.000 fl. verkauft, eventuell
um 1400 fl. verpachtet. Auskunft er­
theilt der Eigenthümer J. Passeker,
Gutsbesitzer in Mitterstockstnll, Post
Kirchberg am Wagram.
Täoht.Wirthsohafterin
zu einem Gutsbesitzer gesucht. Institut
Neweklnf, Prag, Ferdinandstraße
Nr. 38 neu.
Schlossbesitz
in Niederösterreich, Eilzugsstation, pracht­
volle Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150.000 fl zu verkaufen.
Anfragen unter „Bolnptuar" an Sehalek,
Wien, I.
Zeitungs-Maoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
E
mam
1
JSmpf’efii lens werthe
Mb, ^stanrants und (Mi
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof\
415'■, Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
.. Waatf|jisse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant Mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
-■ IM' i• -*-*/ //- •;-•-
Urfahr-Liuz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe uud Dampfschifflandungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
VoUkomitten reaovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
Herausgeber: A. H. Bayer. Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilse».

