
[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hose
rechts, 1. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr. Ä 6.40
Mit Zustellung ins Haus:
monatl K 2.—
7Ä K 6.-
Fnr Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/Ahr K 6.90
Einzelne Stummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annovcen-Expe«
ditwnen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 35.
Donnerstag, den 10. Mai 1900.
I. Jahrgang.
Die Sprachenaelehentwürfe.
Pilsen. 9. Mai.
Die Sprachengesetze des Herrn v. Korber
haben eine verteufelte Aehnlichkeit mit dem
Dasein jedes Einzelwesens: sie befriedigen
Niemanden. Von allen Seiten fühlt mon sich
zu ihnen hingezogen, auf allen Seiten werden
zahlreiche und ernste Bedenken gegen sie wach.
Kein Wunder also, wenn nicht nur in na­
tional verschiedenen Parteilagern, sondern in
der deutschen Presse selbst die von ehrlicher
Intention dictirten Gesetzentwürfe des Mi­
nisterpräsidenten eine divergirende Aufnahme
erfahren. Es ist nicht zu leugnen, dass die
Regierung mit der versuchten Lösung der
Sprachenfrage ein Arcanuni für die Interessen
des Staates bereiten wollte; die in dem Heil­
mittel enthaltene Gistdosis ist aber zu stark,
als dass die deutschen Elemente des Staats­
organismus dieselbe ohne ernste Schädigung
vertragen könnten. Die Forderungen der
Deutsche,! werden nur zum geringen Theile
erfüllt; den Wünschen der Tschechen wird die
Einführung der tschechischen Dienstsprache in
Böhmen und Mähren, die Durchsetzung des
deutschen Sprachgebietes in Böhmen mit
tschechischen Beamten wie einem verzogenen
Kinde auf dem Präsentirteller gereicht, den
das „Trotzköpfchen" unwillig zurückweist. Die
Ansicht des „N. W. T.", dass das alte Un­
recht der Stremahr'schen Sprachenvcrordnun-
gen nach zwanzigjährigem Kampfe beseitigt
werden soll, lässt sich wohl nicht bestätigen.
Die citirte Verordnung soll dem Wesen und
der Sache nach von neuern in Kraft gesetzt wer­
den: Im geschlossenen deutschen Sprachgebiete
müssen tschechische Eingaben angenommen und
in tschechischer Sprache beschieden werden.
Der Geist der Stremahr'schen Verordnung
wandelt auch in dem neuen Entwürfe. Die
Regierung hat aber die Versicherung abge­
geben, dass sie nicht an Detailbestimmungen
hänge, sondern sich Aenderungen im beider­
seitigen Einverständnisse gern accomodiren
wolle. Damit wirklich Friede werde im Reiche,
wird die Lex Körber doch ein gut Theil in ein
anderes Gewand gehüllt werden müssen. Un­
serer deutschen Abgeordneten harrt eine schwere
Aufgabe, verantwortungsvoll wie segensreich.
Die Wählerschaft wird sie darin auf das
Ausgiebigste unterstützen müssen, und in diesen
Tagen noch tritt an die deutsche Wähler­
schaft die Pflicht heran, das „Heilmittel" der
Regierung in erster Berathung zu prüfen
und in der Oeffentlichkeit zur Discussion zu
stellen.
In der Besprechung der ersten Sitzung des Ab­
geordnetenhauses stimmen die heutigen Morgenblätter
t» der Anerkennung des Ernstes und der Sachlichkeit,
der die Sprachengesetzeutwürfe einbegleitenden Rede
des Ministerpräsidenten und in der Vcrurtheilung
der jungtschechischen Obstruction überein. Die „Reue
Freie Presse" sagt: der Regierung kann das Zeugnis
nicht versagt werden, dass sie mit ihren Entwürfen
eine Arbeit leistete, die den von ernstem Friedens­
willen beseelten Parteien Wohl als Grundlage zu einer
ehrlichen Verständigung dienen könnte.— Das „Neue
Wiener Tagblatt" nennt die Regierungsvorlagen
die Rückkehr zu einer praktischen Denkungsweise in
der Sprachenfrage. Ihre Einbringung schon habe po­
litischen Wert und werde auf die künftige Stellung
der Nationen in Oesterreich nicht ohne Wirkung blei­
ben.— Das „Fremdenblatt" führt aus: die
Sprachenvorlagen und die Ausführungen des Cabi-
uetchefs werden ein historisches Document für die Be­
handlung der Nationalitäten in Oesterreich sein. Das
„Vaterland" schreibt: Wenn überhaupt eine Rede
die Jungtschechen in ihrem Vorhaben zu obstruieren
wankend machen konnte, so war es die vortreffliche
Einbegleitung der Rede des Ministerpräsidente». Das
„Deutsche Bolksblatt" schreibt: Die Worte
des Ministerpräsidenten klangen sehr eindringlich und
ernst. Die „D rutsche Z ei tu n g" bezeichnet die
aufrichtig gemeinte Rede des Ministerpräsidenten als
eine Warnung an das Haus vor dem politischen
Selbstmorde. Die „Arbeiterzeitung" glaubt:
Wenn die Verbitterung nicht so tiefe Furchen ge­
zogen hätte, so könnten beide Seiten des Hauses
über die ein Compromiss darstellenden Entwürfe sehr
wohl reden. Das „N e u e Wiener Journal"
rechnet es dem Ministerpräsidenten als Verdienst an,
die dem Staate drohende Gefahr der Verkümmerung
und Rückbildung erkannt und den Volksvertretern
nachdrücklich vorgehalten zu haben. Die „Oesterrei­
chische Volkszeitung" hebt neben der strengen
Sachlichkeit die tiefe historische Perspective und den
warmen beschwörenden Ton der Rede Dr. v. Korbers
hervor. Die „R e i ch s w e h r" bemertt anerkennend,
dass die Vorlage vom Parteigeist nicht beeinflusst ist
und dem Compromisscharakter Rechnung trägt.
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
Wien, 9. Mai.
Die Jungtschechen setzten ihre geist-
tödtende Obstruction heute fort. Die Kampfes­
weise der Christlichsocialen trat in der heu­
tigen Sitzung besonders stark in Erscheinung.
In ihren Zurufen bedauerten sie, dass sich
ihr ehrenwerter tschechischer Gesinnungsge­
nosse B r z e z n o w s k y der Diktatur des
Juden Stransky unterworfen habe. Während
sich einige jener trostlosen namentlichen Ab­
stimmungen vollzogen, trat die Obmänner-
Conferenz zu einer Discussion zusammen.
Alle Clubs waren in Permanenz. Compro-
missvorschläge tauchten auf, wie die Obstruc­
tion zu beseitigen sei, von denen auch einige
von tschechischer Seite ausgingen. Die Jung­
schechen fühlen auch ihre Schwäche und sie
beschlossen, die Obstruction bei der Begrün­
dung der W ^9 und 60 G.-O., welche Don­
nerstag, den 17. d. stattfindet, und bei der
Berathung über die Einführung der Nenn-
Stnndenschicht im Bergbaue auszuschalten.
Die Roheitsausbrüche der Christlichsocialen,
welche selbst von den deutschen Abgeordneten
missbilligt wurden, veranlassten die Obmän-
nerconfercnz an Dr. Lueger heranzutreten,
damit er derartige Eruptionen seiner Partei
verhindere. Hoffentlich gelingt es, die Juug-
tschechen zum Aufgeben ihrer Taktik zu zwin­
gen. Das Zustandekommen einer parlamen­
tarischen Rettungsgesellschaft würde auf das
lebhafteste begrüßt werden.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 35 Min. vorm.
Auf der Ministerbank sämmtliche Mi­
nister.
Der Präsident theilt mit, dass Abg. Dr.
L e m i s ch sein Mandat als Delegirter nie­
dergelegt habe. Die Nachwahl wird auf die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen
gestellt werden.
Abg. Dr. Herold verlangt das Wort
zum Protokoll der gestrigen Sitzung und
führt folgendes aus: Das stenographische
Protokoll enthält wohl nicht dasjenige, was
gestern in diesem Hause vorgefallen ist. Mein
die gesammte Oeffentlichkeit wird über diese
Thatsache informirt sein. Wir waren gestern
leider der Gegenstand der heftigsten Angriffe
und Beschimpfungen nicht nur seitens einiger
temperamentvoller Herren Abgeordneten, son­
dern auch seitens der Gallerie. Wir haben
es, weil wir es als unter unserer Würde be­
trachtet haben, unterlassen, auf diesen Beweis
einer überwertigen Cultur zu reagiren.
(Beifall bei den Tschechen.) Allein zur Be­
gründung meines Antrages will ich nur con-
statiren, dass wir in diesem Hause im Laufe
von zwei Jahren Zeugen einer Obstruction
gegen die parlamentarischen Verhandlungen
waren, welche sich nicht einzig und allein wie
wir es thun, auf die technische Benützung der
Geschäftsordnung beschränkte, sondern bei
welcher die schönsten Kosenamen hin und her
geflogen sind, und wir waren dabei immer
ruhig. Wir haben keinen von den Abgeord­
neten angegriffen und wir haben geglaubt,
dass schon die Ehre des Abgeordnetenhauses
es verlangt, dass wir wenigstens, wenn die
Herren schon untereinander sich Beschimpfun­
gen zuschleudern müssen, in dieser Richtung
verschont bleiben. Dies ist leider nicht ge­
schehen. Allein es sind in diesem Hause ge­
stern auch thatsächliche Drohungen mit der
Gewalt auf der Gasse gefallen. (Lebhafte Zu­
stimmung. „Hört!" „Hört!" bei den Jung-


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
Seite 2.
10. Mai 1900.
tschechen.) Ich versichere Sie, ich will gegen
diese Drohungen gar keinen Schutz in An­
spruch nehmen. Wir haben keine Furcht.
Wir haben nie Furcht gehabt. Wohl ist es
vorgekommen, dass seinerzeit slavische Abge­
ordnete in diesem Wien, welches die Reichs­
hauptstadt ist und gegen alle Völker Oester­
reichs gleich gerecht sein soll, Gegenstand von
Angriffen und Attaquen gewesen sind, wir
wollen das aber abwarten, denn wir haben
gar keine Furcht. Wenn Sie aber wünschen,
dass dieses Parlament noch irgend ein Iota
von einer Existenzberechtigung habe, so müssen
Sie trachten, dass in diesem Parlamente die
Völker Oesterreichs vertreten sind und dass
hier auch ein Boden für alle Völker Oester­
reichs sei. (Lebhafter Beifall bei den Tsche­
chen). Sie sagen, wir haben keinen Grund zur
Obstruktion, darüber wollen Sie sich doch
nicht täuschen. Sie haben die Obstructiou
gemacht, um eine Ihnen mißliebige Verord­
nung, die nach unserer Auffassung Ihnen gar
kein Unrecht gethan hat, abzuschaffen; wir
machen die Obstruktion nicht, um die Ab­
schaffung einer Verordnung durchzusetzen, son­
dern wir machen sie, um zu verlangen und
durchzusetzen, dass uns zuerst Satisfaction
gegeben werde für dasjenige, was am 17.
Oktober geschehen ist. (Lebhafte Zustimmung
bei den Tschechen) imö wir verlangen nichts
anderes als dass die Gesetze eingehalten wer­
den. (Lebhafte Zustimmung und Beifall bei
den Tschechen. Unterbrechungen und Lärnr
links).
Abg. Dr. Stransky meldet sich zum
Wort. (Auf der Linken entsteht ein großer
Lärm.) Hohes Haus! Ich werde sprechen, ich
fürchte mich nicht vor Ihnen, ich spreche so­
lange es mir nur beliebt, merken Sie sich
das. (Rufe: Frechheit!).
Abg. Dr. P a c a k ruft: Schämen Sie sich!
Abg. B r z o r a d: Die Zwangsjacke!
Kaltes Wasser!
Abg. Dr. S t r a» s k y gelangt zum
Wort und verweist auf die Beschimpfungen,
welche gestern gegen seine Person geschleudert
wurden und erklärt, er protestire dagegen,
nicht nur, weil seine Ehre, sondern auch, weil
dadurch die Würde des Hauses verletzt wurde.
Die Würde dieses Hauses dürfe nicht für die
agitatorischen Zwecke der Christlich-Socialen
benützt werden. Er ersuchte schließlich den
Präsidenten in künftigen Fällen einzuschreiten,
weil sonst von Seite der Partei, des Redners
in jedem einzelnen Falle die Einsetzung einiK
Missbilligungs-Ausschusses verlangt werden
würde.
Abg. Kaiser erinnert daran, wie oft
die Tschechen selbst den parlamentarischen
Anstand verletzt haben. (Lärm). Hier sei die
Gallerie gestern sofort geräumt worden, nicht
so im böhmischen Landtage. (Lärm.)
' Abg. M a st a l k a: Waren Sie denn im
böhm. Landtage?.
Abg. Horsica: Er war ja gar nicht
dabei!
Abg. I r o zu den Tschechen: Sie haben
die Polizei ins Parlament gebracht!
Abg. M a st a l k a: Das hat ein Anderer
gethan nicht wir.
Abg. I r o: Sie beschweren sich über An­
griffe inl Parlament und führen die Polizei
herein. Schämen Sie sich!
Abg. Glöckner: Wenn man soviel
Butter auf dem Kopfe hat, redet man doch
nicht so viel, (Großer Lärm.)
Abg. P o m m e r weist mitten im Tu­
multe ein illustirtes tschechisches Blatt vor.
Abg. Kaiser (fortfahrend) .... Sie
haben nicht das Recht, von Anstand zu spre­
chen, Sie, die Sie die Polizei in das Haus
geführt hasten; von solchen Leuten braucht
sich auch die Wiener Bevölkerung keine Be­
lehrungen gefallen zu lassen. Redner richtet
schließlich an den Präsidenten mit Rücksicht
darauf, dass gestern die Galleriebesucher in
einzelnen Fällen gewaltsani entfernt wurden,
die Anfrage, ob der Präsident in Zukunft
die Sitzung unterbrechen und womöglich die
gütliche Entfernung der Galleriebesucher durch
die Ordner des Hauses veranlassen wolle
(Zustimmung bei den Deutschen); er fragt
ferner, warum nach Räumung der Gallerie
für den nächsten Tag die Kartenausgabe für
die 2. Gallerie eingestellt wurde?
Abg. M a st a l k a: Die Deutschen ha­
ben- die Räumung verlangt. Uns ist es
tont egal, was die Gallerie macht. Sie
soll uns bedrohen wie sie will.
Der Präsident erklärt, dass er in
Zukunft der Anregung des Vorredners Rech­
nung tragen werde.
Abg. P a c a k tritt den gegen die Tsche­
chen gerichteten Vorwürfen entgegen. Er
erklärt, dass es der Obmann des Tschechen­
clubs Dr. Engel gewesen sei, der den Gra­
fen B a d e n i abzuhalten suchte, die Polizei
in das Haus zu citiren. Redner zählt nun
alle Fälle auf, m welchen von deutscher
Seite gegen die Tschechen ungerecht vorge­
gangen wurde, und schließt mit der Frage,
ob der Präsident geneigt sei, in Zukunft Be­
leidigungen der Partei des Redners hintan­
zuhalten.
Abg. Herold vermisst die Antwort
aus seine an den Präsidenten gerichteten
Frage; er erklärt, in Prag sei auf der
Gallerie nur appläudirt, nicht aber geschimpft
worden, und schließt mit der Versicherung,
die Tschechen müssen sich keine Belehrungen
über Anstand gefallen lassen.
Der Präsident erwidert auf die
Anfrage des Abg. Dr. H e r o l d, dass er
die Scenen, die sich gestern und sonst schon
ereignet haben, auf das Tiefste bedauere. Die
Geschäftsordnung gebe ihm aber leider keine
Mittel in die Hand, solchen Scenen, welche
eines Parlamentes unwürdig sind, wirksam
zu begegnen, oder sie zu verhindern. Wenn
es aber den Herren wirklich ernst darum zu
thun ist, dass das Parlament endlich einmal
das werde, was es sein soll, dann mögen sie
den Antrag auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung, welcher hier vorliegt, votiren.
Der Präsident erklärt, zum Schluffe
der Sitzung schreiten zu wollen. (Bravo-Rufe.)
Abg. Wolf ruft: Bleiben wir einmal
bis 3 Uhr früh, dann werden wir sehen, wie
die Herren ausschauen.
Der Präsident Dr. v. Fuch s: Die
nächste Sitzung findet heute abends um 7
Uhr statt.
Abg. P a c a k erklärt, seine Partei pro­
testire uicht gegen die heutige Abendsitzung,
da dieselbe nur zum Zwecke der Vornahme
der Wahlen in die Quotendeputation festge­
setzt wurde. Er verwahre sich nur dagegen,
dass dieser Vorgang als Präjudizfall für die
Zukunft angesehen werde.ß
Abg. Wohlmayer appellirt an die
Tschechen, sie mögen sich von der Führung
des Dr. Stransky freimachen. Hunderttau­
sende von Bauern und Geschäftsleuten war­
ten auf Reformen, welches dieses Haus zum
Wähle des Volkes durchführen soll. Nun
vereitelt die tschechische Obstruktion alles.
Redner fragt schließlich unter dem Wider­
sprüche der Tschechen, ob die Comödie die
hier unter Leitung de? Abg. Stransky auf­
geführt wird, nicht bald ein Ende nehmen
und wirtschaftliche Reformen geschaffen wer­
den würden.
j Der Präsident erklärt, wenn sich das
Haus hie und da nicht so benimmt, wie es
des Parlamentes nicht würdig sei, so könne
man doch noch nicht von einer Comödie
sprechen. Was die Reformen betrifft, werde
er, was an ihm liege, dazu beitragen, dass
das Haus baldmöglichst arbeitsfähig werde.
Hierauf gelangt der wesentliche Inhalt
der emgelaufenen Petitionen zur Verlesung.
Bei einer der Petitionen beantragt Dr. D o-
I e z« I zuerst in tschechischer und dann in
deutscher Sprache den Beidruck derselben zum
stenographischen Protokoll und zwar die na-
mentliche Abstimmung darüber ob die Ab­
stimmung über den Beidruck geheim sein soll;
im Falle der Ablehnung der geheimen Ab­
stimmung, namentliche Abstimmung über den
Beidruck.
Vicepräsident Zaöek stellt die
Unterftützungsftage.
Außer den Jungtschecheu erhebe» sich
zwei Südslaven. Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.
Sodann wird die namentliche Abstini-
mimg vorgenommen.
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des
Abg. K a t h r e i n und Gen., das Haus wolle
beschließen: 1. Es sei ein Ausschuss von 24
Mitgliedern aus den vollen Hause mit dem
Aufträge zu wählen, im Hause Anträge zu
stellen, dnrch welche die bestehenden Mängel
der Geschäftsordnung behoben werden, und
eine geordnete rasche parlamentarische Thätig­
keit gesichert werde. 2. Der Ausschuss wird
beauftragt, binnen 14 Tagen dem Hanse Be­
richt zu erstatten. Der Antrag ist vou dem
Präsidenten Dr. v. Fuchs und von den Mitglie­
dern der katholischen Volkspartei unterzeichnet.
Unter den eingelaufenen Anträgen be­
findet sich ein solcher der Abg. Heger und
Gen. wegen Schutzmaßregeln gegen die Ver-
theuerung der Kohle.
Abg. Zelle r und Gen. interpelliren
wegen der Confiscationspraxis in Brüx.
Abg. H o f f m a n n und Gen. wegen
des Verbotes des Volksstückes „der Werk-
meiste r" von Bendel.
Abg. Dole2al und Gen. wegen der Volks­
zählung im heurigen Jahre.
Schluss der Sitzung um v; 3 Uhr.
Abeudsihlmg.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnete die Si­
tzung um 7 Uhr 20 Min.
Auf der Tagesordnung steht die Wahl der
Qnotendeputation. Gewählt wurden die
Abg.: David A br a h a m o w i c z. Dr. F o f t,
ganba, Jaworski, Kathrciu, Dr. Men-
g er, P o v s ch e, Kaiser, S ch w e g e l und
Graf Karl Max Z e d w i tz.
Hierauf wurde an Stelle des zurückge­
tretenen Delegirten Dr. L e m i s ch die Wahl
eines Delegirten aus Kärnten vorgenommen.
Gewählt wurde k. k. Bergrath Hinterhruber
(D. V.-P.). An Stelle Hinterhubers, der Ersatz
Delegirter war, wurde Abg. Dobcrnig (D.V.-P.)
zum Ersatzdelegirten gewählt.
Die nächste Sitzung findet morgen um 11
Uhr vorm, statt. Tagesordnung: Fortsetzung
der heutigen.
Schluss der Sitzung 8 Uhr abends.
Herrenhaus.
Wien, 8. Mai.
Der Präsident Fürst zu Windisch-Grätz
eröffnet die Sitzung um 3 Uhr 15 Minuten.
Auf der Ministerbank: Sämnltliche Minister.
Der Präsident widmet den verstorbenen
Mitgliedern Haller, M o r a w s k i, Kuj-
lowski, Ziemialkowskr, Dumba


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
Seite 3.
10. Mai 1900.
Eigner, M a a ß e n und R e i n e l t überaus
warme Nachrufe.
Das Haus erhebt sich zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen.
Das Haus geht zur Tagesordnung über.
Es wird eine Reihe von Wahlen vorge­
nommen.
In die Commission zur Vorberathuug der
Regierungsvorlage betreffend die f u n d i r t e n
Bank-Schuldverschreibungen wurden
gewählt: Abt Achleuthner, Freiherr von
Berger, Freiherr v. Bezecuy, Ritter v. Bilinski,
Graf Bylandt-Rheidt, Ritter v. Czyhlarz, Hof­
rath Grünhut, Professor Lammasch, Oberdirector
Mattus, Gustav Ritter v. Mauthner, Professor
Menger, Graf Montecuccoli, Freiherr v. Nie­
bauer, Graf Andreas Potocki, Graf Ungnad.
In die Commission zur Vorberathung des Ge­
setzentwurfes betreffend die A r b e i t s sta­
tt st i k: Gomperz, Harrach, Jnama, Krupp,
Max Mauthner, Rhomberg, Rumler, Salm,
Johann Stadnick. In die Eisenbahncom-
m i ss i o u: Beck, Beer, Bezecuy, Czedik, De
Fiu, Eduard Fürftenberg, Gudenus, Habietinek,
Kottulinsky, Miller zu Aichholz, Montecuccoli,
Praudau, Adolf Josef Schwarzenberg, Sochor
und Stadnicki.
In die S t a a t s v e r t r a g s c o m m i ss i o n:
Marquis Bacquehem, Hofrath Czyhlarz, Frei­
herr von Helfert, Karl von Jnama, Professor
Lammasch, Freiherr von Prandau, Graf Thurn-
Balsyssina, Ritter von Zaleski u. Graf Zedtwitz.
In die politische C o m m i ss i o n:
Freiherr von Oppenheimer.
In die B u d g e t c o m m i ss i o n: Dr.
Ernst Edler von Plenen
In die volkswirtschaftliche C o m-
mission: Freiherr von Sochor.
In die Q u o t e n d e p u t a t i o n wurden
gewählt: Beer, Freiherr von Chlumecky, Graf
Montecuccoli, Graf Friedrich Schönborn und
Freiherr von Sochor.
In die Delegation: Ritter von Ma-
deyski und Max Mauthner.
Da die Tagesordnung hiemit erschöpft ist,
wird die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung
wird im schriftlichen Wege bekannt gegeben
werden. Schluss der Sitzung 4 Uhr 50 Minuten.
Zur politischen Lage.
Wien, 9. Mai. Aus tschechischen Kreisen
ist ein Vermittlungsvorschlag aufgetaucht, wonach
die Obstruction aufgegeben werden soll, wenn
sich die Deutschen verpflichten, binnen drei
Wochen, während welcher Zeit das Abgeord­
netenhaus keine Sitzungen abhält, im Sprachen-
ausschusse bezüglich des Sprachengesetzes zu
einer Einigung zu gelangen.
Wien, 9. Mai. Bezüglich der heutigen
Abendsitzung wird mitgetheilt, dass dieselbe ruhig
verlaufen werde, da zwischen den Parteien ein
Compromiss abgeschlossen worden sei.
Wien, 9. Mai. Der Ministerpräsident
wnrde heute vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen und berichtete in einstündigem Vor­
trage über die parlamentarische Lage.
Wien, 9. Mai. Die parlamentarische Com­
mission der Rechten ist heute vorläustg ohne
die Jungtschechen zusammengetreten. Die Jung­
tschechen haben aber eine Einladung zur Sitzung,
welche morgen stattfindet, erhalten und diese
Einladung angenommen.
8. Wien, 9. Mai. In politischen Kreisen
neigt man zu der Auffassung hin, dass die maß­
gebenden Gruppen den Vermittlungsgedanken,
die Jungtschechen von der Obstruction abzu­
bringen, in eine mehr als bedenkliche dilato­
rische Verhandlung gezogen haben. Sie rechnen
offenbar mit der immer wachsenden Ungeduld
der leitenden Kreise, welche am ehesten geneigt
wären, dem Cabinet Körb er den Lebens­
faden abzukürzen.
Wien, 9. Mai. Dem „Pest. Lloyd" wird aus
Prag gemeldet, dass in der in Prag abge­
haltenen Sitzung der jungtschechischen Abgeord­
neten folgende fünf Abgeordneten gegen die
Obstruction gestimmt haben: Dr. Engel,
Zatsch ek, Celakovsky, Kaftan und
D o st a l.
Wie», 9. Mai. Der christsociale Partei­
verband hielt heute eine Sitzung ab, in der
über den Verlauf der gestrigen Obmännercon-
ferenz Bericht erstattet wurde. Die Partei
beschloss nach eingehender Prüfung des zu
fassenden Beschlusses, dem Beschlusse der deutschen
Obmännerconferenz über den Sprachengesetzent-
wurf vollinhaltlich beizutreten.
Wien, 9. Mai. Die Obmännerconferenz
der Linken beschloss, in einem geeigneten Zeit­
puncte einen Antrag auf gesetzliche Feststellung
der deutschen Sprache als Bermittlungssprache
einzubringen. Aus den Kreisen der katholischen
Volkspartei wird eine im Einvernehmen mit
andern Gruppen der Majorität weitgehende
Aenderung der Geschäftsordnung angeregt; ins­
besondere soll die Executivgewalt des Präsi­
denten eine namhafte Erweiterung erfahren.
Die Obmännerconferenz der Linken wird sich
senke Nachmittag mit diesem Gegenstände be­
schäftigen, es ist aber ganz unwahrscheinlich,
dass die katholische Bolkspartei die Zustimmung
der Linken finden wird.— Die deutsche Bolks-
mrtei berieth heute über die gegen die Ob-
truction zu ergreifenden Maßregeln. Mehrere
Redner vertreten die Ansicht, dass es noth­
wendig ist, der tschechischen Obstruction ein
Ende zu machen und derselben mit energischen
Actionen entgegenzutreten. Auch der Präfident
!)abe die Aufgabe, der Obstruction entgegenzu­
treten.— In einer heute stattgefuudenen
Sitzung des Clubs wurde der von der Re­
gierung vorgelegte Sprachengesetzentwurf einer
Berathung unterzogen.-
Tagesneuigkeiten.
Explosion in einer Dynamitfabrik. Aus Heren-
t h a l s (Belgien), 9. Mai, wird telegraphirt: Gestern
nachmittags fand in der Dynamitfadrik, welche sich
in der Umgebung der Stadt befindet, eine Explosion
tatt, bei der zwei Personen getödtet wurden.
Die Pest. In Smyrna ist am 8. ds. ein
60jähriger Mann unter pestverdächtigen Erscheinilngen
erkrankt.
Die Unruhen in Barcelona. Ans Barcelona,
8. Mai, wird berichtet: Der Minister des Innern
Dato musste von Tarrasa, wo er zur Besichtigung
der dortigen industriellen Etabliffements eingetroffen
war, wegen feindseliger Kundgebungen unverzüglich
wieder abreisen. Die den Minister begleitenden offi-
ciellen Persönlichkeiten wurden mit Steinen beworfen,
wobei der Minister verletzt wnrde.— Heute erneuerten
sich die tumultuösen Scenen an der Universität. Die
Polizei drang mit gezogenem Säbel in den Conferenz-
saal ein, wobei zahlreiche Studenten verwundet wur­
den. Die Vorlesungen wurden eingestellt.
Großer Brand in Tarnopol. Aus T a r n o-
P o l, 8. ds., wird telegraphirt: Jni dichtesten Stadt­
viertel brach heute ein Brand aus, der zu den größten
Besorgnissen Veranlassung gab. Den vereinten Be­
mühungen des Militärs und der Feuerwehren ge­
lang es, den Brand zu localisiren. 15 Häuser und
20 Nebengebäude wurden eingeäschert.— Weiters
wird uns aus Lemberg telegraphirt: In Tarnopol
standen sechs Straßen in Flammen. Ein Bataillon
Militär hielt die Ordnung auftecht, da die Panik
unbeschreiblich war. Die Feuerwehr wurde aus den
umliegenden Städten telegraphisch requirirt.
«trike. In der mechanischen Weberei der Firma
F. Mandl in Mastig sind am 8. d. M. von 260
Webern 200 in den Strike getreten. Die Arbeiter
verlangen eine «Mündige statt einer lO'/rstündigeu
Arbeitszeit, Ruhen der Arbeit an 9 Feiertagen im
Jahre und eine zehnpercentige Lohnerhöhung. Die
Firma erklärt sich zu einer achtpertigen Lohnerhöhung
und Freigabe von 2 Feiertagen bereit. Auch in der
mechanischen Weberei der Firma K a i s e r L I ant sch
in Klein-Borowitz macht sich unter den Arbeitern
eine Bewegung bemerkbar.— Auch in R e n a i x in
Belgien sind 2000 Spinner in den Ansstand getreten.
Sie verlangen Lohnerhöhung und Abkürzung der
Arbeitszeit. Die Arbeitgeber beschlossen, die Strikenden
auszusperren. Der Ausbruch eines allgemeine» Aus-
standes der Spinner steht unmittelbar bevor.
Der Ausbruch des Vesuv. Ans Neapel,
8. ds., wird telegraphirt: Die Eruption des Vesuv
dauert in heftigem Maß fort und ist von häufigen,
jedoch leichteren Erdstößen begleitet. Letztere wurden
in San Vito und Pugliano vernommen. Ungeachtet
der Erklärung des Osservatorio, dass keinerlei Gefahr
bestehe, ist die Bevölkerung der Städte in der Um­
gebung des Vesuv von großem Schrecken erfasst. In
Torre bei Greco verweilten zahlreiche Personen die
ganze Nacht in den Straßen. Viele Neugierige steigen
bis Pugliano und San Vito hinauf um das imposante
und Schauder erregende Schauspiel besser zu seyen.
Die Behörden trafen die nothwendigen Vorsichtsmaß­
regeln. Bisher ergießt sich keine Lava außerhalb des
Vesuv. Die Eruptionen dauern bei langen Unter­
brechungen fort. Ein neuer Krater hat sich nicht ge­
öffnet. Die Mittheilungen des Observatoriums lauten
sehr heruhigend.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 10. Mai. Kath.: Isidor. Prot.
Victorin. Jsr. 11. I). Sonnenaufgang 4 Uhr 23 Min.
Sonnenuntergang 7 Uhr 30 Min. Histvr. Kalender:
1521. Sebastian Brant, Schriftstell., besonders Sati­
riker, -s Strahburg.— 1760. Peter Hebel, Dichter,*
Basel.— 1770. L. N. Davout, Herzog von Auerstädt,
Marschall von Frankreich,* Annour, Burgund.—
1795. Augustin Thierry, sranz. Geschichtsschreiber,*
Blois.— 1823. John Sherman, nordamerikanischer
Staatsmann, *.— 1839. Amalie Joachim, Sängerin,
* Marburg i. St.
Militärpersonalnachricht. In das Ver­
hältnis „der Evidenz" als znm Truppendienste
in der Landwehr untauglich, zu Localdiensten
geeignet, wurde der nichtactive Lieutenant Ju­
lius Salzer, Doctor der Rechte (Aufenthalts­
ort: Pilsen) des Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7
versetzt.
Vermählung. Heute findet in Wien die
Vermählung der Frau Mathilde Philippi,
geb. Hochweber, mit dem acad. Maler Herrn
Ferdinand Pamberger statt.
Neue Telephonstationen in Pilsen. Otto
Glaser, Vertreter der Louisen-Dampfmühlen-
Actiengesellschast -- Budapest, Engelgasse 11
(Einsch.-N. 314). Friedrich Helm, Agentur
Commissionsgeschäft, Tylgasse 20 (E.-N. 315.)
Aus der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen. Gesuche von Gewerbetrei­
benden wegen Ertheilnng von
Stipendien zum Besuche der Pa­
riser Weltausstellung ausderLan-
desstation zur Förderung desKlein-
gewerbes sind bei der Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen spätestens bis 15.
Mai l. I. zu überreichen. Die Bedingungen
für die Ertheilung dieser Stipendien wurden
bereits veröffentlicht und werden über Ersuchen
von der genannten Kammer bereitwilligst mit­
getheilt.
Herr Weihbischof Kalous ist auf seiner
Bisttationsreise in Rovensko bei Turnau an
Lungenentzündung nicht unbedenklich erkrankt.


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
Da der Kirchenfürst das Zimmer hüten muss,
unterbleiben natürlich die weiteren Visitationen.
Zu dem Kranken begab sich gestern der k. k.
Oberbezirksarzt Herr Dr. Tülskv aus Turnau.
Abfchiedsfeier. Anlässlich der Bersetzung
des k. k. Hauptmannes Josef Schwarzer
nach Wittingau fand vorgestern Abend im
Hotel Waldek eine Abschiedsfeier statt, bei
welcher die Sympathien, deren sich der schei­
dende Hauptmann und seine Frau Gemahlin
in hiesiger Stadt erfreuten, lebhaft zum Aus-
drucke kamen.
Sterbefall. Gestern früh verschied hier
plötzlich Herr Heinrich Begg von Albens-
b e r g, Major a. D., im 60. Lebensjahre. Der
Verstorbene war der Schwiegersohn des Reali-
tätenbesttzers und ehem. Brauers in Stiahlan
Herrn Johann Klotz, diente im k. u. k. Drag.
Reg. Nr. 10 llnd lebte seit seiner Pensionirung
in unserer Stadt. Das Leichenbegängnis findet
Freitag, den 11. d. M., 4 Uhr nachm, von
dem Trauerhause Luxemburgerstraße Nr. 10 statt.
Befitzänderungen in Pilsen im Monate
April 1900. 1. Katharine Binder kaufte
von den Eheleuten Hugo und Franziska Stock
das Haus NC. 966 Reichs. Borst, um 77.000
Kronen. 2. Wilhelmine Hora kaufte vom
Johann 8 u l c, Josef 8 u l c und Viktoria
Egermajer die GrundparzellenK.Z. 1725/1
und 1725/3 um 487 K. 3. Anna Fischer
und die m. Karl und Josef Fischer erbten
nach Emilian Fischer das Haus NC. 780 Reichs.
Vorst, im Werte von 126.000 K. 4. Die Ehe­
leute Beit und Marie R u z i <5 f n kauften
von den Eheleuten Johann und Barbara Cin-
gros die Bauparzelle K. Z. 483/7 um 7308
Kronen. 5. Die Eheleute Michael und Marie
Frisch kauften von Anna H a b l e die Grund­
parzellen K. Z. 1200/40 und 1200/41 um
12.713 K. 6. Wenzl B o s e k erbte nach Karo­
line BoZek die Hälfte des Hauses NC. 933
Reichs. Vorst, im Werte von 13.150 Kronen.
7. Franz Richter kaufte von den Eheleuten
Herrmann und Sofie P o l l a k das Haus
NC. 151 Prag. Borst, um 48.500 K. 8. Die
Eheleute Franz und Barbara I a n d a kauften
von den Eheleuten Johann und Katharine
8tembera die Hälfte des Hauses NC. 133
Sachs. Borst, um 4400 K. 9. Anna Hrdina
kaufte von Barbara W i e s e r die Hälfte des
Hauses NC. 179 Prag. Borst.. rlm 6000 K.
10. Die Eheleute Josef und Anna H a v l i k
fctxUicion
Aus Madrid.
Von E. von Nngern-Sternberg.
Nachdruck verboten.
Auf den Straßen und in den Cafes, auch
in den fashionablen Clubs und Versammlungen
hört man jetzt immer ein und dieselbe Unter­
haltung, ein und dieselbe Discussion. Selbst
die große Tagespresse hat sich mit wirklichem
Feuereifer in die Angelegenheit gemengt, und
alle Welt ftagt sich entsetzt, ist Jose Lucas
schuldig? Ja, wer ist aber Jose Lucas? Vor
wenigen Monaten kannte ihn noch kein Mensch
in der großen Hauptstadt Madrid, bis ihn
plötzlich ein furchtbares Verbrechen zum trau­
rigen Helden des Tages stempelte.— Jose
Lucas war ein junger Bursche aus der Um­
gegend von Valencia und wie alle Spanier
seines Alters bis über die Ohren in eine
schöne Nachbarstochter Isabel Pores verliebt.
Die Eltern widersetzten sich der Heirat, und
da beschlossen denn die jungen Leute, gemein­
sam nach Madrid zu entfliehen und dort ihr
Glück zu versuchen.— Kaum in der Residenz­
stadt angelangt, verstanden sie es, sich durch
ein gefälschtes Empfehlungsschreiben mit der
kaufte von August, Johanna Marie, Katharine
P e k l o und Ehelente Franz und Anna C a d a
das Haus NC. 195 Prag. Vorst, um 5600 K.
11. Katharine Filipovskh, Stanislaus
S t a r y, Josef S t a r y und Marie H o d i n a k
erbten nach Peter S t a r y 1 U Antheil des
bräugerechtig. Hauses NC. 274 Stadt im Werte
von 27.162 K. 12. K. k. Eisenbahnärar kaufte
von Josef Trapp die Grundstücke K. Z.
1186/2,1187/2, 1188/2 und 1164/5 um 169.898
Kronen. 13. K. k. Eisenbahnärar kaufte von
Albert Freund, Josef Trapp und Anton
Trapp die Grundparzelle K. Z. 1175/5 um
33.508 K. 14. K. k. Eisenbahnärar kaufte von
dem Eheleute Josef und Marie O l i b e r i u s
die Grundparzelle K. Z, 1150/3 um 13.082 K.
15. Anna Küche und Hugo F o m a n n
kauften von Karl W an ka die Grundparzellen
K. Z. 802/4 und 802/5 um 9825 Kronen.
16. Mathias W o l m u t kaufte von den Ehe­
leuten Josef und Magdalene S o b e r das Haus
NC. 438 Sachs. Borst, um 23.200 Kronen.
17. Aktiengesellschaft Skodawerke in Pilsen
kaufte von den Eheleuten Adolf und Barbara
Zwirner die Grundparzelle K. Z. 1138/6
um 25.000 K. 18. Ferdinand H u s a r, Bo-
humil Husar und Karoline S k o r p i l erbten
nach Anna Husar 7< Antheil des bräu­
berechtigten Hauses NC. 65 Stadt im Werte
von 37.975 Kronen.
Informationsreise. Wie wir bereits mel­
deten, weilte zu Beginn seiner Informations­
reise der Minifterialvicesekretär im Unterrichts­
ministerium Herr Dr. Heinrich Redl in
unserer Stadt. In Begleitung des Herrn Re­
gierungsrathes S. Gottlob besuchte Herr
Dr. Redl die beiden k. k. Staatsge-
w e r b e s ch u l e n, die S k o d a w e r k e, die
Bürgerliche Brauerei, das Genossen-
s ch a f t s b r ä u h a u s, die Actienemail-
geschirrfabrik, die Papierfabrik P. Piette,
das städtische Museum, die Werkstätten der
Firmen H. K. R u d o l f, I. C i n g r o s und
Franz R e h ch,a l d. Gestern reiste Herr Dr.
Heinrich Redl nach Prag ab.
Ernennung. Der Kanonikus in B u d-
w e i s, hochw. Monsignore Dr. Alois Iiräk,
wurde vom Kaiser zum Probst in Neu Haus
ernannt.
Erweiterte Zulassung von Correspon-
denz-Karten. In Abänderung der bisherigen
Bestimmungen werden von nun an Bilder-
Unterschrift des Dorfpfarrers bei einer wohl­
habenden Landsmännin, die eine Fremdenpen­
sion hielt, als Ehepaar einzuschmuggeln und
wurden auch auf das Liebenswürdigste empfan­
gen.— Bis hierher verlaufen die Sachen ganz
normal. Nun aber plötzlich merken die jungen
Leute, dass ihre wenigen Mittel zu Ende
gehen, und um sich das Geld zur Heimreise
zu verschaffen, beschließen sie nichts weniger, als
die alte Dame und einen ihrer Gäste zu er­
morden.— Gesagt, gethan! Kaum dass es
Mitternacht schlägt, begibt sich Josö Lucas,
mit einem großen Dolchmesser bewaffnet, in
das Schlafgemach des Hotelgastes und stößt
ihm dasselbe bis zum Schaft ins Herz. Dann
kehrt er ruhig zurück, überreicht das blutige
Messer seiner Geliebten und schickt sie ans Bett
der alten Dame. Diese erwacht und ftagt be­
sorgt, was vorgehe.
„Nichts", erwiderte Isabel ruhig, „ich
fühle mich etwas unwohl", und dann, nach­
dem das elektrische Licht ausgedreht war,
tritt sie an das Bett heran: „Ach, was für
hübsche Hemdspitzen Sie tragen", sagt sie, zieht
das Hemd von der Brnst zurück und stößt dann
plötzlich mit dem Messer zu. Die alte Dame, zum
Glück nur leicht verwundet, schreit entsetzt auf.
Das Haus gerät in Auftegung, die Dienstboten
10. Mai 1900.
schmuck und Aufklebungen auf der Rückseite
von Correspondenz-Karten im Jnlande insoweit
zugelassen, als dadurch die Eigenschaft des Ver­
sendungs-Gegenstandes als offene Correspon-
denzkarte nicht beeinträchtigt wird und die
aufgeklebten Zettel rc. ihrer ganzen Fläche nach
befestigt sind. Die Bestimmungen über die Bei­
fügung von Waarenproben werden hiedurch nicht
berührt.
Selbstmord. Der k. k. Notar Anton
Marzik in Planitz hat sich vorgestern ver­
giftet. Die Ursache des Selbstmordes dürfte
in zerrütteten financiellen Verhältnissen liegen.
Der Verblichene hinterlässt eine zahlreiche
Familie.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- nnd Nniformenfabrik
PIZjSSIT, Halciisg-assa ISTro. 3.5.
Veremsnachrichten.
Israelit. Freitischverein in Pilsen. Samstag fand
unter dem Vorsitze des Herrn JUDr. Joseph Schan-
zer die constitnirende Generalv ersam'm-
l u n g statt. Der zahlreiche Besuch bewies, welches
lebhafte Jntereffe dieser humanitären Gründung ent­
gegengebracht wird. Nach Vorlesung der Statuten
theilte der Vorsitzende mit, dass es der anerkennens­
werten Thätigkeit des vorbereitenden Comites ge­
lungen sei, 420 Mitglieder mit einem Jahresbeiträge
von circa 5000 K anzuwerben und dem Gründungs-
fonde einen Betrag von 4000 K zuzuführen. Er
sprach den Mitgliedern des Comites für ihre erfolg­
reiche Mühewaltung den wärmsten Dank aus und
stellte den Antrag, diese Herren in Anerkennung ihrer
Verdienste in den Ausschuß zu wählen, welcher An­
trag unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen
wurde. In den Vorstand des Vereines, welcher den
Zweck verfolgt, unbemittelte israelitische Schüler durch
Verabreichung der Mittags- und Abendkost zu unter­
stützen, wurden gewählt die Herren: Gustav Auer,
Ernst Beck, Ludwig Bruml, Adolph Burg, Dr. Ru­
dolph Duschner, Julius Fürth, Joseph Hofmann, Si­
mon Hofmann, Jacob Klauber, Ferdinand Löwy, Jo­
seph Ohrstiel, Arnold Popper, Dr. Adolph Posnanski,
Rabbiner, Alfred Recht, Wilhelm Rosenfeld, Dr. Jo­
seph Schanzer, Simon Semler, Richard Spitz.
n. Buoweis, 7. Mai. (Deutscher Sänger­
bund für S ü d b ö h m e n.) Am Sonntag nachmit­
tags fand in den Vereinsräumen der Budweiser deu­
tschen Liedertafel eine Bundesversammlung statt, bei
welcher 8 Bundesvereine mit 17 Stimmen vertreten
waren. In derselben wurde der Austritt des Männer­
gesangsvereines in Gratzen aus dem Bunde zur
Kenntnis genommen. Im Prinzipe wurde eine Zu­
sammenkunft sämmtlicher Bundesvereine, verbunden
und ein Neffe stürzen herbei, aber schon ist
auch Jose im Zimmer erschienen, ergreift den
Dolch und verwundet sie noch einmal.— Als
er dann vom Neffen ergriffen wird, setzt er
sich ruhig auf einen Stuhl und wartet, bis
die Schutzleute und Portiers herbeieilten, ohne
auch nur einen Versuch zur Flucht zu machen ...
In diesen Tagen finden die Gerichtssitzungen
statt. Die Aerzte und ein großer Theil der
öffentlichen Meinung glauben in Joft Lucas
einen Idioten vor sich zu sehen.— Und wirk­
lich sind sein grässliches Verbrechen und seine
ganze Handlungsweise vor einer gesunden Logik
nicht stichhaltig, um so weniger, da die Be­
sitzerin der Pension ihren furchtbaren Gästen
mehrfach vorgeschlagen hatte, ihnen Geld zu
einer Einrichtung und zn Einkäufen zu leihen,
es ohne weiteres für eine eventuelle Heimreise
erhalten hätten.
Die Geschworenen haben die Einwendungen
der Aerzte nicht gelten lassen und Joft Lucas
mit Zuerkennung erschwerender Umstände für-
schuldig befunden. Er ist zum Tode und seine
Geliebte zu 17 Jahren Zuchthaus verurtheilt
worden. Den furchtbaren Richtspruch nahm er
mit gleichgiltigem Lächeln hin, als ob es sich
um die allernatürlichste Sache der Welt han­
dele. Die Zeitungen jedoch setzen durch die


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
mit einer gemeinschaftlichen musikalischen Aufführung
in Budweis im Jahre 1901 beschlossen, die nähere
Ausführung sowie die Bestimmung des Zeitpunktes
jedoch einer im Herbste einzuberufenden Bundesver­
sammlung überlassen.
Correspoil-eryen aus Böhmen.
Leitmeritz, 8. Mai. (Bon einem Mühl­
rade zermalmt.) Vor einigen Tagen er­
eignete sich im nahen Orte Trebnitz ein
schrecklicher Unglücksfall. Der schon seit 27
Jahren dort beschäftigte Müllergehilfe Josef
Wendelik wurde von rückwärts von einem
Zahnrad erfasst, in das Mühlwerk gezogen und
total zerquetscht.
Chotieschau, 8. Mai. (Todesfall.—
Religionsprüsung.— Von einem wü­
th endenHun de gebissen.) Heute verschied
hier Herr Lieutenant Leo Hauska, Sohn des
hiesigen Gutspächters, nachdem er vergebens
über den Winter in Abbazia Hilfe gesucht.—
Gestern wurde an der hiesigen Volksschule die
Religionsprüsung von Herrn Erzdechant P. Franz
H e r o l d aus Pilsen, abgehalten.— Zwei
Personen, Elisabeth und Johann Bayer wur­
den von einem' tollsüchtigen Hunde gebissen und
mussten sich sofort zur Hilfeleistung nach Wien
begeben. Ueber den Ort wurde die Hundesperre
verhängt.
Tschemin, 8. Mai. (Sterbekaffen des Feuer­
mehrlandesverbandes.) Den Nutzen, den die
Sterbekassa des Feuerwehr-Landes-Centralverbaudes
für Böhmen den Hinterbliebenen der versicherten
Mitglieder gewährt, bekräftigt neuerdings das an die
Witive des nachdem am 1. d. M. verstorbenen Feuer­
wehrmannes Lorenz Skorenh, Mitglied der fteiwil-
ligen Feuerwehr in Tschemin einige Tage nach der
Tvdesfallmeldung gezahlte Begräbnisgeld von 8V K.
Genannter war nur ein '/, Jahr Mitglied der Sterbe­
kassa und zahlte nur 6 K 86 h ein. Durch diese tref-
liche Einrichtung des Feuerwehr-Landes-Centralver-
bandes wird es einem jede» aktivene Feuerwehrmann
leicht, mit kleinen Beiträgen seine Hinterbliebenen
für den ersten Schicksals-Anprahl nach seinem Ableben
zu schützen, und soll es infolgedessen kein Feuer­
wehrmann unterlassen diesen wohlthätigen Institute
beizutreten.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 10. Mai.
Lezirksobmamrswahl. Der hiesige Haus­
besitzer Herr Martin Schwarz wurde zum
Obmanne der Bezirksvertretung Königswart
gewählt.
Federn erster spanischer Psychiater ihre Dis­
kussionen fort und behaupte», dass an einem
gesetzlich unverantwortlichen Idioten ein Justiz­
mord begangen werden würde. Die öffentliche
Meinung ist auf ihrer Seite.
Bisher gehörte eine Hinrichtung zu den
beliebtesten Bolksvergnügungen in Spanien.
Das Schaffott wurde auf öffentlichem Platze
errichtet und Männer, Frauen und Kinder,
oft ganze Familien, mit reichlichen Essvorräthen
versehen, pilgerten schon mit Morgengrauen
dahin, um rechtzeitig einen guten Platz zu er­
obern und das ganze Schauspiel mit aller Be­
quemlichkeit genießen zu können.— Erst durch
einen kürzlichen Cortesbeschluss ist diesem Miss­
brauch Einhalt geschehen, von nun an werden
Hinrichtungen in Spanien nur in Gegenwart
der Zeugen, des Richters, der Gefängnisbeamten
und der Geistlichen im Inneren des Gefängnis­
hofes vollzogen werden. Jose Lucas ist vielleicht
der Erste, auf den diese Bestimmungen An­
wendung finden.
Es ist ein kühner Sprung, vom Schaffott
auf das Theater überzugehen, seitdem jedoch in­
folge der berühmten lex Heinze die Kunst unter
Polizeiaufficht gestellt werden soll und manche
Künstler nur allzu leicht Gefahr laufen, mit
Schutzleuten und mit dem Gefängnisse eine nn-
Seite 5.
Wahl der Bezirksvertretung in Tepl.
Seit nahezu eineinhalb Jahren ist die Fnnctions-
dauer der derzeitigen Bezirksvertretung in Tepl
— wozu auch der Gerichtsbezirk Marienbad,
trotzdem er allein 13.000 Einwohner zählt und
größere Steuerkraft ausweist, als der ganze
politische Bezirk Tepl ohne Marienbad, noch
immer gehört, abgelaufen und noch immer ist
keine Ausschreibung der Neuwahlen erfolgt.
Wo liegt die Ursache?
Die öffentliche Beleuchtung hat eine
nennenswerte Verbessernng erfahren. Sonntag,
den 6. d. M. wurde im Gebiete der Schönau
dort, wo sich keine Bogenlampen befinden, mit
dem Austausche der lökerzigen Glühlampen
gegen 32kerzige begonnen. Ende dieses Monats
werden in der Altstadt noch an 10 Bogen­
lampen zur Aufstellung kommen und wird auch
mit der Beleuchtung des Bahnhofsteiges ehedem
begonnen werden.
Gendarmerie-Patrouillen. Wie wir er­
fahren, wurde seitens des hiesigen Bürgermeister­
amts competenten Ortes das Ansuchen gestellt,
während der Saison einen Gendarmen am
Bahnhöfe postieren zu wollen und in den Wald­
partien zeitweise durch die k. k. Gendarmerie
unter Zuhilfenahme der hiesigen Polizei Streif­
ungen zu veranlassen.
Die Straßenreconstrnctiou schreitet rasch
vorwärts. Die untere Kaiserstraße ist bereits
fertig gestellt und dürfte diese Woche der Stra-
ßentheil vom „Engl. Hof" bis „Tepler Haus"
vollendet werden. Hierauf wird der zwischen
Nizza und Marienbad befindliche Theil der
Aerarialstraße in leichterer Ausführung zur
Reconstruction kommen.
Die hiesige Polizei hat in dieser Saison
Dienst iu Parade bei den Promeuadeconcerten.
Diese Neuerung ist entschieden freudig zu be­
grüßen, da damit manchen Wünschen nach
schönerer Adjustierung abgeholfen sein dürfte.
Die letzten Reste des Thiergartenzanucs
kommen heute bei dem Kohlhau-Jägerhaus
(Moorlager) zur Verlicitiernng.— Die iu dem
aufgelassenen fürstl. Metternich'schen Thiergarten
zur Anlage kommenden neuen Spazierwege
werden Ende dieses oder Anfang nächsten Mo­
nats der allgemeinen Benützung übergeben wer­
den können.
Empfehlenswerte Neuerung. Die Sei­
tenausgänge des hiesigen Stadttheaters, welche
das die Balkon- Galleriesitze und Stehplätze
liebsame Bekanntschaft zu machen, möge man
den Uebergang entschuldigen. Die großen The­
ater der Hauptstadt haben allerdings schon
ihre Thore geschlossen und nur die Zarzuela
und die Operette, die sich ja weder um die
Spielsaison noch um die Jahreszeiten zu küm­
mern brauchen, da sie auch in der Gluthitze
des Sommers ein Haus zu füllen verstehen,
sind noch geblieben. Eine einzige Ausnahme
macht das vornehme „teatro de la Comedia",
in welchem die in Madrid sehr beliebte und
gefeierte italienische Schauspielerin „Teresa
Mariani" ein glänzendes Gastspiel eröffnet hat.
Alle die neuesten Schöpfungen der französischen
und italienischen Bühne sollen jetzt dem spa­
nischen Publikum durch sie bekannt gegeben
werden, und das Publikum dankt ihr durch
ein glänzendes Abonnement, stürmischen Bei­
fall und durch ein immer überfülltes Haus.
Im „teatro de la Princesa" ist fast gleichzeitig
ein italienische Operntruppe eingezogen, die ihr
möglichstes thut, um den Madridern zu ge­
fallen, sich aber doch nur aus recht mittelmä­
ßige» Kräften zusammensetzt. Trotzdem scheut
sie sich nicht, die schwierigsten Opern, unter
andern die Schöpfungen Wagners, zur Auffüh­
rung zu bringen. Eine etwas schwierige Auf­
gabe für leichte Sommergäste!— Das spa-
10. Mai 1900.
innehabende Publicum benützen muss, sind voll­
ständig unbeleuchtet, und doch sind gerade hier
mehr als 10 Stufen zählende Treppen. Durch
Anbringung je einer Glühlampe könnte hier
entsprechend abgeholfen werden. Es empfiehlt
sich schnelle Abhilfe, um so mehr, als infolge
der Reconstruction des Theaters gerade die
Balkon- und Gallerie-Sitze eine namhafte Ver­
mehrung erfahren haben.
Gerichts saal.
Pilsen, 9. Mai.
Pressvergehe». Heute fand vor dein Straf­
senate des hiesigen k. k. Kreisgerichtes die Berhand-
lang gegen Wilhelm S i m a, Drnckereibesitzer in B i-
schvfteinitz, Simon Starck, Redacteur des „Vor­
wärts" in Tachan und Karl Galla, Bediensteten
bei W. Sima, wegen Vergehens nach 8 24 P.-G.
statt. Den Angeklagten wurde zur Last gelegt, eine
confiscirte Stelle des Blattes „Der arme Teufel" mit
Papier überklebt und so das confiscirte Blatt weiter
verbreitet zu haben. Sima wurde zu einer Geld-
steafe im Betrage von 20 K, Starck zu 100 K und
Galla zu 10 K vernrtheilt. Gegen das Urtheil
wurde die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. Den
Borsitz führte LGR. R z i h a, die Anklage vertrat
OLGR. C a st e k.
Eine interessante Entscheidung des Obersten
Gerichts- als Cassationshof.
r— Eger, am 7. Mai.
Eine wegen ihrer Seltenheit interessante Ent­
scheidung hat der Oberste Gerichts- als Cassations­
hof in folgender Strafsache gefällt: Der Lackirerge-
hilfe Josef S ch e t e k aus Fischern bei Karlsbad
machte am 2. Jänner l. I. in einem Gasthause in
Fischern in stark angeheitertem Zustande eine Aeußerung,
welche durch das Bürgermeisteramt Fischern der Staats«
anwaltschaft in Eger zur Anzeige gebracht wurde.
Wegen dieser Aeußerung wurde Schetek unter dem
Verdachte der Majestätsbeleidigung sofort in Haft
genommen und bei der am 21. Feber beim k. k. Kreis­
gerichte in Eger stattgefundenen Hauptverhandlung
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung schuldig er­
kannt und zum schweren Kerker in der Dauer von
acht Monaten verurtheilt. Auf Grund der von dem
Berurtheilten und seinem Vertreter, den Herrn JllDr.
Otto Klein, Advocat in Eger, eingebrachten Nichtig­
keitsbeschwerde fand beim Obersten Gerichts- als
Cassationshofe in Wien am 5. d. M. vormittags die
öffentliche Verhandlung statt, in der der Oberste Ge­
richtshof, ohne die Sache vor eine neue Verhandlung
in erster Instanz zu weisen den Josef Schetek sofort
freisprach und dessen unverzügliche Freilassung tele­
graphisch verfügte. Infolge dessen wurde Josef Schetek
noch am Samstag um halb 3 Uhr nachmittags nach
viermonatlicher Untersuchungshaft auf freien Fuß ge­
setzt. Diese Strafsache soll dem Vernehmen nach Ge-
genstand einer Interpellation im Reichsrathe werden.
Verbrechen des Raubes.
11. Brüx, 8. Mai.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte, bei welchem
Herr Vicepräsident Weiß präsidirte, hatte si ch heute
nische Theater darf sich übrigens unter dem
neuen Minister „für Unterrichtswesen und
schöne Künste" den besten Hoffnungen auf die
Zukunft hingeben, da ein neues spanische«
„Nationaltheater" unter der Leitung der ersten
Bühnenautoren und reichlich von der Regierung
mit Geldmitteln unterstützt, gegründet werden
soll. Die Mission dieses Theaters soll es fein,
die einst so bedeutende spanische Bühne wieder
zu neuer Blüte zu bringen. Und zwar nicht
nur das Drama und Schauspiel, sondern auch
die nationale Oper, Operette und Zarzuela,
soweit sie den Anspruch auf Kunstwerke ma­
chen können, sollen auf dieser neuen Bühne
Ausnahme und Pflege finden. Ausländische
oder vom Auslande beeinflußte Stücke bleiben
ausgeschlossen.
Sehr viel Interesse findet »eben der Ent­
wickelung des Kunstlebens in den Madrider-
Kreisen auch eine kleine Liebesuovelle am spa­
nischen Königshofe. Es handelt sich um die
liebreizende Prinzessin von Asturien und den
Prinzen Don Carlos von Bourbon, den zweiten
Sohn des Grafen von Caserta. Die jungen
Leute hatten Gelegenheit gefunden, sich per­
sönlich kennen und lieben zu lernen, und hofften,
die sich ihrer Bereinigung entgegenstellenden
Hindernisse mit der Zeit überwinden zu können.


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
Seite 6
10. Mai 1900.
der Tagarbeiter Anton B e n d a wegen Verbrechend
doS Raubes zu verantworten. Demselben wurde zur
Last gelegt, dass er in der Nacht vom 91. auf den
22. Jänner 1899 den Hausmeister Josef Präge r in
Gemeinschaft mit einem unbekannten Raubgenossen
bei einem Tagbaue in der Nähe der Stadt über­
fallen hat, um denselben seiner Uhr und seines
Winterrockes zu berauben. Der Angeklagte stellt in
Abrede, derjenige gewesen zu sein, welcher diesen
Raubanfall verübt hat und behauptet, in jener Nacht
zu Hause in seiner Wohnung geschlafen zu haben,
nachdem er eine Nacht vorher auf einem Arbeeterballe
zugebracht habe. Diese Behauptung wurde unter­
stützt von der Aussage eines gewissen Wenzel M e r e-
nus, in dessen Gesellschaft er sich zu jener Zeit be­
funden habe; letzterer gibt nämlich an, thatsächlich
uni 8 Uhr abends sich gleichzeitig mit dem Ange­
klagten zu Bette gelegt zu haben. Dem gegenüber
behauptet der Zeuge Josef Präger mit voller Be­
stimmtheit, dass der Angeklagte einer von den beiden
Personen gewesen sei, welche ihn in jener Nacht in
räuberischer Absicht überfallen hätten.
Die Verhandlung zeitigte interessante Momente,
indem die Anklagebehörde den Beweis durch Con-
frontation zu erbringen suchte, während die Verthei­
digung sich aus den Alibibeweis stützte.
Unter den interessanten Details wäre hervorzu­
heben, dass der einvernommene Wachmann unter Eid
erklärte, dass der Angeklagte zur Zeit seiner Ver­
haftung einen harten steifen Hut hatte und dass auch
Josef Präger dem Wachmanne seinerzeit angegeben
hatte, dass der Räuber einen harten steifen Hut trug.
Bei der Verhandlung kam nun hervor, dass der An­
geklagte an das k. k. KreiSgericht mit einem weichen
niedrigen braunem Hute eingeliefert wurde und bleibt
es unaufgeklärt, wie der Angeklagte zu diesem Hute
gekommen ist, ein Moment, welches die Verantwortung
des Angeklagten gewiss unterstützte.
Die Geschworenen beantworteten die an sie ge­
stellte auf Raub lautende Hauptfrage mit 9 gegen
3 Stimme», worauf der Gerichtshof den Angeklagten
zu 4 Jahre schweren Kerker, verschärft mit einer
Faste in jedem Vierteljahre, vcrurtheilt.
Falsche Zeugenaussage. Die 19jähr. Anna
H a v l i k aus Struhadlo hatte sich heute vor einem
Bierrichtercolleginnl des hiesigen k. k. Kreisgerichtes
wegen falscher Zeugenaussage zu verantworten. Die
Angeklagte wurde schuldig gesprochen und zu acht
Tagen schweren Kerkers durch eine Faste verschärft
verurtheilt.
Budweis, 9. Mai. (B e str a f t e r W ü st l i n g.)
Der 15jährige Dienstknecht Franz RüLiöka, welcher
am 27. v. M. in der Ortschaft Kaim bei Neubistritz
bin Sittlichkeitsvergehen au einer 6 jährigen Bauern-
tvchter begieng, wurde vom hiesigen Schwurgerichte
unterm Vorsitze des k. k. LandesgerichtsratheS L i e-
b a l l zu schwerer .Kerkerstrafe in der Dauer von 13
Monaten verurteilt.
— Die Prinzessin von Asturierl ist die Thron-
erbin Spaniens, so lange, bis dem kleinen
Könige nicht eine event. Nachfolge geboren
wird. Da bis dahin nun noch sehr viel Zeit
vergehen muss nnd die etwas zarte Gesundheit
des Königs eine Nachkommenschaft überhaupt
in Frage stellt, so ist die Heirat der jnngen
Prinzessin natürlich von hoher politischer Be­
deutung für das Land. Don Carlos von
Bourbon, spanischer Generalstabsoffizier, er­
scheint denn doch, trotzdem ans einem könig­
liche Hause stammend saus der Linie der Bour­
bons von Neapel), nicht für seine hohe Braut
geforderten Bedingungen zu erfüllen, und man
wünscht für sie einen Bräutigam, der entweder
selbst Anwartschaft auf einen Thron hat, oder
doch zum wenigsten einem mächtigen auslän­
dischen Herrscherhanse nahestehe.— Der Kan­
didat der spanischen Regierung ist der Graf v.
Turin, der Sohu des Königs Don Amadeus
von Spanien, und dem italienischen Herrscher­
hause sehr nahe verwandt. Anderseits kommt
auch ein österreichischer Erzherzog in Betracht.
Die königliche Mutter der Prinzessin scheint
jedoch zn wünschen, dem Herzen ihrer Tochter
keinen Zwang angethan zu sehen und so ist
es denn möglich, dass wir im Herbste, am
20. Geburtstage der Prinzessin von Asturien,
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Die Obstrnction in Gewerbeausschnffe.
Wien, 9. Mai. In der heutigen Sitzung
des Gewerbeausschusses beantragte Abg. Weis­
kirchner eine Resolution, worin der Wunsch
ausgesprochen wird, dass der Bericht des Aus­
schusses über die§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung ehestens im Hause berathen werde nnd
dass von allen Parteien des Hauses erwartet
wird, dass sie den Berathungen der Gewerbe­
gesetzreform keine Schwierigkeiten bereiten
werden. Einige deutsche Abgeordnete traten
für die Resolution ein. Abg. Erb wünscht,
dass die Berathungen im Ausschüsse bezüglich
der Abänderung der Gewerbeordnung nicht ver­
eitelt werden. Einige tschechische Abgeordnete
verwahren sich gegen die Resolution und da­
gegen, dass in den Gewerbeausschuss politische
Parteikundgebungen getragen werden; es sei
dies ein gefährliches Präjudiz. Hierauf ver­
ließen die jnngtschechischeu Ausschussmitglieder
den Saal, wodurch der Ausschuss beschlussun­
fähig wurde.
Wien, 0. Mai. Die Abg. N o s k c und
K o p p, unterstützt von den Mitgliedern der
Fortschrittspartei, der freien deutschen Berei­
nigung und der Socialdemokraten, bringen
in der morgigen Sitzung eine Interpellation
ein, in Angelegenheit der Schaffung der neuen
Wiener Gemeindewahlordnung. Die Inter­
pellanten werden die Regierung fragen, wie
sie es verantworten könne, ein Gesetz der
Sanction vorzulegen, wodurch ein so chaotischer
Zustand in den Wiener Bertretnngskörper
getragen wurde.
Neuerliche Studentendemonstration.
Wie«, 9. Mai. Heute wiederholten sich
in der Aula die Conflicte zwischen den deutsch­
nationalen nnd katholischen 'Studenten-Ber-
bindungen. Letztere wurden aus der Aula
hinausgedrängt. Die Polizei räumte mit ge­
zogenen Säbeln die Rampe. Wie die „Hoch-
schulcorrespondenz" meldet, beschloss der aka­
demische Senat, falls sich die Ruhestörungen
an der Universität wiederholen sollten, sofort
einer glücklichen Verlobungsfeier beiwohnen
dürfen. Auch in der Sonnennähe des Königs­
thrones schlagen Menschenherzen, ihre holdesten
Empfindungen dürft» nicht immer durch die
Forderungen der Etiquette und Staatsvernunft
unterdrückt werden!
Allerdings ist in Spanien ja noch die
Etiquette eine große, fast unüberwindliche Macht.
Trotz aller demokratischen Neuerungen hat sie
sich auch in Volksleben und Bolksverkehr le­
bendig erhalten und fällt dem ausländischen
Besucher in Spanien sofort auf. Eifersüchtig
wird über den Kreis konventioneller Redens­
arten gewacht, und' der Ausländer, welcher
etwa nicht mitzuthun versteht, gilt zmn min­
desten als unhöflich,— wenn nicht als unge­
zogen. Jedermann in Spanien ist „caballero",
d. h. Ritter oder Edelmann, und beansprucht
nicht anders, angeredet zu werden, mag er nun
Bettler oder Herzog, gewöhnlicher Beamter
oder General sein. Jedermann wird zugleich
mit Usted (gleich nnserem „Sie") angeredet.
Das Wort Usted ist aber aus „vusslra merced"
(Euer Gnaden) zusammengezogen. Man denke
sich nun seinen Dienstboten oder Hausknecht
mit Euer Gnaden anreden zu niüssen. Die
Lehrer in der Dorfschule nennen die faulen
Bengel „niein Herr" „si senor, no .senor". Und
die strengsten Maßregeln in Anwendung zu
bringen.
8. Wie«, 9. Mai. Bevor der Kaiser nach
Berlin fuhr, ist in eingeweihten Kreisen be­
hauptet worden, dass der eigentliche Zweck der
Kaiserreise in Familienangelegenheiten des Aller­
höchsten Kaiserhauses bestehe. Diese Auffassung
wird nun durch die Nachricht bestätigt, dass
der Kaiser sofort nach seiner Rückkehr von
Berlin seine principielle Zustimmung zur Ver­
mählung des Thronfolgers Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin C h o t e k gegeben
habe. (Eine gleichlautende Meldung bringen,
wie uns unser Prager Correspondent te-
legraphirt, auch die heutigen Prager Abend­
blätter. Die Red.)
r. Teplitz, 9. Mai. Heute Vormittag ist
der Besitzer der Herrschaft K u l m, Friedrich
Graf W e st p h a l e n, geheimer Rath, und
Herrnhausmitglied im 71. Lebensjahre an den
Folgen einer Influenza gestorben. Der Ver­
storbene war Kämmerer und Mitglied der
Gruppe der Rechten im Abgeordnetenhause.
Strike.
Trauten«», 9. Mai. In der Flachsgarn-
spinnerei der Firma Alois Haase in Nieder-
Ältstadt haben gestern etwa 600 Arbeiter,
darunter beiläufig 80 Hechler die Arbeit
wieder aufgenommen, sodass sich nur noch
etwa 200 Arbeiter im Ausstande befinden.
Budapest, 9. Mai. Heute Nachmittag fand
das Leichenbegängnis Munkaczi's unter
Beisein der Minister, der Mitglieder des Mag­
naten- und Abgeordnetenhauses und der Spitzen
der Behörden statt. Die Trauerrede hielt der
Unterrichtsminister.
Budapest, 9. Mai. Der Jncompatibili-
tätsansschuss des Abgeordnetenhauses be­
schloss, dass in' Betreff der vom Abgeordne­
ten Ugron mit dem Reichskriegsministe-
rium abgeschlossenen Haferlieferungsverträge
kein Jncompatibilitätsfall vorliege, da diese
Vertragsschlüsse schon abgelaufen sind.
Großwardein, 9. Mai. Der Strike der
Maurer und Zimmerlente hat gestern sein
Ende gefunden, indem die Arbeitsgeber die
Forderungen der Arbeiter, bestehend in der
zehneinhalbstündigen Arbeitszeit und 32 Hel­
ler per Stunde, bewilligten.
nun gar das ewige Händeküssen und sich zu
Füßen legen! Es wird einem wirklich ganz
unheimlich dabei. Im kaufmännischen Briefstil
selbst küssen sich die Handelsherren gegenseitig
die Hände. Einer Dame küßt man die Füße,
während die Dame wieder dem Herrn die Hand
küßt usw. usw. Glücklicherweise muss das alles
nicht in der Praxis ausgeführt werden, sondern
bleibt eben nur eine einfache Phrase, auf deren
Erhaltung man aber mit großer Eifersucht
wacht. Und doch sind die oben angeführten
nur die allereinfachsten Redewendungen des
täglichen Gebrauches. Jeder Spanier, der
einigermaßen Anspruch auf Bildung machen
will, muss ein so ausgedehntes Repertoir an
Phrasen für alle Fälle des Lebens besitzen, dass
zum Einstudieren derselben nicht nur sehr viel
Zeit, sondern auch eine ständige Uebung erfor­
derlich sind. Und wahrlich, an der Zeit dürfte
es den Spaniern am wenigsten fehlen; die
haben sie immer, und zwar soviel, dass sie
jeden pünktlichen Menschen in Verzweiflung zu
bringen vermögen. Das bekannte englische
Sprüchwort „time is money" findet hier keine
Anwendung.


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 7 ]
10. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
Seite 7.
-j&P'"
Berlin, 9. Mai. Die Meldung von einem
Compromiss zwischen dem Centrum und den
Socialdemokraten betreffend die Lex Heinze
ist unbegründet. Die Letzteren werden nöthigen-
falls die Obstruction fortsetzen.
Stolb (Pommern), 9. Mai. Vor dein
Lebarhafen sind heute Früh infolge eines
Sturmes vier Kutter gekentert und die Mann­
schaften untergegangen. Es werden noch
weitere Kutter vermisst.
Portici, 9. Mai. Der Ausbruch des
Vesuv erneuerte sich in schrecklicher Weise.
Von dem Observatorium wird gemeldet, dass
die seismographischen Instrumente außeror­
dentlich bewegt sind. Ueber dem Vesuv er­
hebt sich eine riesige Feuersäule. Die Erd­
stöße sind sehr stark.
Paris, 9. Mai. Der ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Botschafter Gras Wolken­
stein und dessen Gemalin gaben gestern
ein großes Diner, an welchem sich ein Em­
pfang anschloss, der glänzend verlief. Dem
Empfang wohnten unter Anderem bei das
diplomatische Corps, die Minister Delcasse,
Dupuy, Lanessan, Millerand und Leygues,
zahlreiche Mitglieder der Aristokratie, mehrere
fremde Ausstelluugscommissäre nnd Mitglie­
der der österr.-ung. Colonie.
_ Brüssel, 9. Mai. Das amtliche Blatt
veröffentlicht die Verfügung, durch welche
beide Kammern aufgelöst und die Neuwah­
len auf den 27. d. festgesetzt werden.
London, 8. Mai. Nach einer aus Lau-
renco Marques zugekommenen Meldung heißt
es, dass in dem in B e g b i e bei Johannesburg
gelegenen Familienpensionat in dem Augen­
blicke als die Explosion erfolgte, 32 Herren
zu Tische saßen, welche alle getödtet wurden.
Konstantiuopcl, 8. Mai. Der Sanitäts­
rath verfügte für Reisende von Smyrna nach
Konstantinopel drei ärztliche Untersuchungen,
die erste vor der Einschiffung in Smyrna,
die zweite bei den Dardanellen und die dritte
bei der Ankunft in Konstantinopel. Der Ge­
neralinspector der Sanitätsverwaltung hat
sich nach Smyrna begeben. Die für Prove­
nienzen aus Alexandrien und Suez bestehende
fünftägige Quarantäne wurde auf zehn Tage
erhöht.
New-Uork, 8. Mai. Auf einem gestern
in Omeha veranstalteten Banket, an welchem
unter anderen 200 Delegirte der National­
convention der Populisten theilnahmen, welche
die Fusion der Populisten mit den Demokra­
ten und anderen Gegnern der Republik be­
fürworten, wurde mitgetheilt, dass die Dele-
girten übereingekommen seien, Bryan als ihren
Candidaten für die Präsidentenwürde auf­
zustellen.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 8. Mai. Die „Times" meldet aus
Butuvajo vom 29. April: Oberst Plumer
hat noch immer das Lager von Salisbury
inne. Hundert Mann Verstärkung seien zu ihm
gestoßen. Bei der geringen Stärke der Truppen,
von denen ein großer Theil krank sei, sei keine
Aussicht vorhandenMafeking zu ent­
setzen. General Carington wird erwartet.
Für die Truppen wird ein Lager vorbereitet.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet
aus Smaldeel vom 7. d. M.: General Hutton
führte gestern mit berittener Infanterie eine
Recognoszirung bis zum Zandriver aus und
traf den Feind in erheblicher Stärke an. Die
Kavalleriebrigade Broadwood mit einer Ab­
theilung der Truppen Jan Hamiltons machte
gleichfalls eine Aufllärungsbewegung mit ähn­
lichem Erfolg. General Hunter meldet: Ich
habe Fourtenstream gestern ohne Widerstand
genommen. Der Feind ergriff die Flucht nnd
ließ Kleider, Munition und Gepäck zurück.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard,,
aus Smaldeel gemeldet wird, scheint die Pro-
clamation des Marschall Roberts wenig ge­
wirkt zu haben, denn alle Farmen wurden
von den Männern verlassen. Das Vieh und
die Pferde wurden beschlagnahmt. Die Geschick­
lichkeit mit der Buren mit den Wagenzügen
entschlüpfen, wirkt niederdrückend auf die Stim­
mung der englischen Truppen. Als die Eng­
länder in Smaldeel ankamen, seien die Buren
mit ihren Ochsen und Wagen nur fünf Meilen
von den Engländern entfernt gewesen.
London, 9. Mai. Zwischen Freistaatbureu
und Transvaalburen kam es zu einem großen
Streit, welcher zur sofortigen Unterwerfung
der Freistaatburen führen dürste.
London, 9. Mai. General F r e n ch e ist
zur Armee des Marschall Roberts gestoßen.
London, 9. Mai. Die „Times" meldet
aus Smaldeel vom Gestrigen: Nach Berichten
von der ganzen Gefechtsliuie ist der Feind auf
dem Rückzüge begriffen. General Botha hat
offenbar, nachdem sein rechter Flügel zurückge­
schlagen worden ist, es für nothwendig befunden,
seinen linken Flügel von Thabauchu zurück­
zuziehen.
London, 9. Mai. Die „Times" erfährt
aus Mafeking vom 24. April, dass die Garnison
zwar im Stande wäre, sich über den 18. d.
hinaus zu halten, die Lage aber äußerst ernst
sei. Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel
reicht nicht aus, um die Körperkräfte der schon
durch Krankheiten geschwächten Mannschaften
anstecht zu erhalten. Infolge der starken Re­
gengüsse vermehren sich die Erkrankungen an
Fieber und Dysenterie. Auch Typhus- und
Malariafällc treten zahlreich ans.
London, 9. Mai. „Reuters Office" mel-
det aus Smaldeel vom Gestrigen: Hier
eingelaufene glaubwürdige Berichte besagen,
der Feind verließ den Zandfluß und zog sich
gegen den Vaalfluß zurück.. Einer anderen
Meldung zufolge bezog der Feind eine Stel­
lung bei B o s r a n d, südlich von Cron-
stadt. Eine große Anzahl Bnrghers stellte
sich den britischen Behörden, nnd lieferte
Mausergewehre und Pferde ab.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Marcus Roth­
mann in Wien.— R. Moses u. Sohn in Binica
(Slavonien).— Friedrich Brunne r, Prot. Tuch-
Händler in Brünn.— Joseph Pacowsky, Kauf­
mann in Zasmuk.— Alois Kras a, prot. Manu-
facturwaarenhändler in Prachatitz.— Moses Wein­
garten in Stanislan.— Verlass. Carl M a t y a s,
Schneider in Geiersberg.— Amalia Zentner,
Handelsfrau in Neudek.— Siegfried Waller st ein,
Manufacturwaarenhändler in Prag.— Moritz Bauer,
Krämer in Postelberg.— Amalia Zentner, Han­
delsfrau in Neudek bietet eine 30 pCt. bis 30.
Juni l. I. zahlbare Ausgleichsquote an. Nach Mit­
theilung ihres Rechtsanwaltes soll' der Activstand
8000 K betragen, wovon der größere Theil des Waa­
renlagers gerichtlich gepfändet ist.— Alois Krasa,
Prot. Kaufmann in Prachatitz beruft durch Dr.
P l u h a r s ch seine Gläubiger zu einer Versammlung
ein-— In der Verlassenschaft nach Carl Matyas,
Schneider in Senftenberg bietet die Witwe
eine 25 pCt. binnen 4 Wochen zahlbare Ansgleichs-
quote an.
ausgeglichen sein, namentlich müssen gleichartige
Wagebalken sammt Zugehör und Schnellwagen
(Fleischerwagen) mit Warenschale, dann ober-
schalige Tafelwagen genau austariert sein. Der
Wagebalken und die Tafelwage (wenn letztere
abnehmbare Schalen hat) müssen für sich allein,
das heißt nach Abnahme der Wageschalen ein­
spielen, wobei die Zunge vertikal gerichtet ist.
Dagegen müssen die beiden Absehen (Zeiger)
der Tafelwage, in horizontaler Richtung über­
einstimmen.
Die zu den Wagebalken gehörigen Wage­
schalen müssen nebst den zu ihrer Aufhängung
dienenden Ketten, Schnüren oder Bügeln nnd
so weiter, gleiches Gewicht haben, so auch
müssen abnehmbare Schalen der Wage sammt
Zugehör gleich schwer sein.
Bei den gleicharmigen Balkenwagen und
bei den oberschaligen oder Tafelwagen sind die
aus Holz oder Holzimitation verfertigten Wa­
genschalen nicht zulässig.
Aus den Wageschalen— welche schon vom
sanitären Standpunkte aus rein zu halten sind
— müssen die Warenreste nach jedesmaliger
Abwage entfernt werden, weil sich sonst eine
oft namhafte Gewichtsdifferenz zu Ungnnsten
des kaufenden Publicums ergibt.
(Fortsetzung.)
K. Reichenberg-Gablonz-Taunwalder Bahn. Aus
Reichenberg 6. Mai wird uns telegraphirt: In der
heute abgehaltenen Generalversammlung wurde die
Vertheiln»» einer Dividende von 2> Kronen für Pri­
oritäten und 4 Kronen für Staminactien beschlossen.
AB. New-Nork, 9. Mai. Der Attienmark eröffnete
flau, änderte sich im Verlaufe nur wenig und schloss
flau. Actienumsatz 609.000 Stück.
Der Handelskammer-Secretärentag, der Diens­
tag in Wien tagte, faßte folgende Resolution: „Die
Secretäre der Handels- und Gewerbekammern Oester­
reichs begrüßen den Antag der statistischen Central­
commission auf Durchführung einer Betriebszählung
im Jahre 1901 und erklären sich unter der Voraus­
setzung, dass den heute gefassten Beschlüssen die Ge­
nehmigung seitens der Kammern selbst ertheilt werde,
bereit, für den Zweck dieser statistischen Arbeit min-
destens die früher präcisirte Mitwirkung zu über­
nehmen, sobald die hieraus erwachsenden Kosten über
Wunsch der einzelnen Kammern diesen aus Staats­
mitteln zurückerstattet werden.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 9. Mai.
Tie Besserung, welche zum Schluffe
der gestrigen Börse den Montanwerten An­
theil wurde, hatte an der Vorbörfe eine
Reprise der Eisenpapiere zur Folge, die
sich jedoch in den bescheidensten Grenzen
hielt, da die Berliner Taxation nicht be­
friedigte. Das Geschäft entwickelte sich
übrigens nur sehr schwer, die Specnlation
verhielt sich im Hinblicke auf die Beratbun-
en des Abgeordnetenhauses reserviert;
illiger abgegeben wurden Straßenbahnen
und Brüxer, Valuten waren unverändert.
Die Mittagbörse eröffnete auf
flaue Berliner Meldungen in gedrückter
Stimmung; im weiteren Verlaufe hat sich
die Tendenz leicht befestigt, nur Credit
waren schwächer auf Berliner Abgaben.
In der zweiten Hälfte blieb der Verkehr
geschäftslos; Curse nominell. Der Schluss
eröffnete in etwas besserer Stimmung.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße und Gewichte.
(Fortsetzung.)
Die Verwendung nicht austarierter Wagen ist
untersagt.
Mit Ausnahme einiger Schnelllvagen,
müssen Wagen aller Gattungen vollkommen
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung.
Mairente.... 98.80
Oesterr. Kronenanl. 98-—
Silberrente... 9835
Oesterr. Goldrente 117-—
Ung. Goldrente. 116-95
Diverse
Credit-Lose... 400—
Maieurse.
. Staatsschuld.
Ung. Kronenanl.. 92-45
1860er L. ganze. 135'50
1860er L. Fünftel 157-75
1864er Lose... 202-25
1854er Lose... 168-—
Lose.
Theitzlose ... 139-
Türkenlose,.. 117—


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
Banke«.
Creditbank..
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Hilf). Kreditbank
. 280—
. 588--
. 450-—
. 734--
Transportwerte.
Bankverein.
Bodenkredit.
f löhm. Union
ivnost. B..
517-
943"-
263"-
. 544
. 643
. m
6260
477
50
Lemb.-Czeruow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahu.
Böhm. Westbayn
f ardubitzer..
lbethalbahn.
Böhm. Nordbayn
Buschtiehrader A.
Bilschtiehrader ß. 1202-—
Lokalbahn..
Prag-Duxer
Dux-Bodenb..
Aussig-Teplitzer
Wr. Strassenb. A
Wr. Strassenb. B
N. Wr. Tramway
Donandampf-Akt.
Lloyd
Straßenbahn A
ß,
. 618
3150
Tabakaktien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihiitte.
Prager Eiseniiid.
Böhm. Montan
Jndustriewertc.
. 302-— Westböhm. Kohl.
. 369'— Nordböhm. Kohl.
. 475-— Brüxer Kohl..
. 529-— Wr. Baugesellsch.
. 614-50 Wienerberger.
. 510-— Hirtenberger.
2202-—- Pester Waggons.
1535-— Pilsener Branhaus2324
Valnten.
—
Weizen..
. h. K 17-70
m. K 17-40
TI.
K 16-60
__
Korn...
. h. K
in. K 15- 55
N.
K—
Gerste..
. h. K -•-
in. K 15-30
u.
K —•-
Hafer..
Erbsen..
. h. K 12-90
m. K 12-70
n.
K —•—
. h. K
m. K -•-
«.
K—
Wicken.■
. h. K —in. K —•—
per Hektoliter.
n.
K—
Erdäpfel..
. h. K 3-80 in. K 3-60
per 100 Kilo.
n.
K—•—
876--
Heu...
- h- X-
in. K 7-40
n.
K --
Stroh...
. h. K 4-60
m. K 3--
n.
K —•—
20 Francs-Stücke. 19'26
Paris 96-45
Zürich 95'70
London 242-75
Deutsche Plätze. 118-30
Markscheine.. 118-30
Rubelscheine.. 256.—
Berliner Börse.
Berlin, am 9. Mai 1900.
Diskonto-Cvmm.. 185'Va
Creditactien.. 226 25
Deutsche Bank.. 199-30
Dresoner...—
Handelsg. Berlin. 159-'/«
Nationalbank
Lanrahütte.
Bochumer.
Dortmunder
Gelseukirchner
228—
238.75
89.25
qa-
402-50
262-75
254-75
125-75
217-50
Harpener
Hibernia..
Jura Simplon
Kanada Pacif.
Konsolidat.
Hamburger Packet 128—
Berl. Straßenbahn 236—
Vulkan .... 254-20
Westphäl. Stahl. 242--
Privlltdiscont.. ——
Spiritus.
Prag, 9. Mai. Unverändert.
Wien, 9- Mai. Unverändert.
Berlin, 9. Mai. Unverändert.
Hamburg, 9. Mai. Unverändert.
Waaren-Berichle.
(Pr-ivat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 9. Mai. Weizen per Mai-Juni 804-05,
per Herbst 817-18, Korn per Mai-Juni 735-36, per
Herbst —, Mais per Mai-Jnni 597-98, Hafer per
Mai-Juni 550-51.
Budapest, 9. Mai. Weizen per Mai 774-75,
per October 795-96, Korn per October 685-87, Mais
per Mai 564-66, Hafer per Mai 504-05.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, einige Mille Umsatz, Preise unverändert, Ter­
mine ruhig eingesetzt, bei schwacher Betheiligung kaum
verändert.
New-York, 8. Mai. Weizen 80-/«, 72-/«, 73’/«
und 73-50.
Kaffee.
Hamburg, 9. Mai. 37 25, 38-25, 38 75, 39 50,
Zucker.
Prag, 9. Mai. 27.55, 24.70.
Petroleum.
Prag, 9. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Seite 8.
Wochenmarkte.
Pilsen, am 9. Mai.
Auf 20 Fuhren wurden 215 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
73 Hektoliter auf Weizen,
23„„ Korn,
8„„ Gerste,
111„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
10. Mai 1900.
Budapest, 9. Mai. 57.50.
Jnformations-Bureaux
WIFiK. FRAG. BRÜNN.
Telephon 1878.
BENJ. FISCHL, "»
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
ßchf- Gegründet 1880. -WH
Eingesendet.
La Medecine Nouvelle.
Die »Müdecine Nouvelle* (17. Jahr­
gang) das hervorragendste medicini-
sehe Institut in Frankreich, ver­
öffentlicht eine in allen Sprachen ab­
gefasste illustrirte Broschüre, die
vollständige Auskunft enthält über
die vitalistische äusserlich stattfin­
dende Behandlung zur radicaler
Heilung der nervösen Krankheiten,
wie: Asthma, Rheumatismus, Läh-
OE uM&DEoiNe«ouvzu£ mung, Gicht, Harnruhr, ferner der
Krankheiten des Magens, der Leber, der Nieren, der
Blase, sowie der Geschwülste, Krebsgeschwüre, Taub­
heit, Fettleibigkeit u s. w. Um die deutsche illustr.
Broschüre, welche gratis und franco versandt wird,
zu erlangen, wende man sich per Postkarte an die
Herren Dr. Peradon und Dumas der medicinischen
Facultät in Paris, Directoren der Medecine Nouvelle,
19 rue de Lisbonne, Paris.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dom Fahrplane.
Gütig vom 1. Mai 1900.
Ankunft.
Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr von
Nepomuk-
ab
3.04 Fr
GZ*
12-09 Nts
nach Nepomuk
an
1-40 Nts
SZ
5.15»
Wien
»
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
»
Wien
»
1.10 Nm
PZ
7.3"»
»
»
8.20»
PZ
10.25 Vm
»
■ a
9.40 Abd
PZ
9.47 Vm»
Budweis
»
6.39 Fr
LZ**
1.42 Nm
»
6.55»
LZ**
2.46 Nm»
Wien
9.35 Vra
SZ'
1.54»
»
»
9.20.
SZ
3.42»
»
»
8.25»
PZ***
2.00»
»
Nepomuk
»
3.04 Nm
PZ
5.37»
y,
6.55.!
PZ
6.10 Abd
»
Budweis
»
1",23 Abd
PZ**
9.36 Abd»
Nepomuk
»
8.25»;
GZ+
6.50»
»
Nepomuk
8.13»
PZ
11.52 Nts >•
Wien
3.40 Nm
PZ
8.08»
»
Wien
»
6.40 Fr
SZ
11.56 Nts
,
»
7.25»
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** 15./C,—15./8.
*** An Sonn-
und Feiertagen, f
An Werktagen vor
Sonn-
oder Feiertagen.
Strecke Pilsen
Rger.
GZ
3.< >1 Fr von
Eger
ab
10.56 Abd
; GZ
12.55 Nts
nach Eger
an
6.13 Fr
PZ
7.41»,*
»
»
5.1" Fr
! SZ
5.21 Fr
»
»
»
7.4"»
PZ
10.03 Vm,
»
K
7.‘ 0»
' PZ
7.5" v
»
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm»
»
*
11-19 Vm
; PZ
10.39 Vm
»
»
»
1.44 Nm
LZ*
1.38»»
Karlsbad
10.49»
; LZ*
2.50 Nm
»
Karlsbad
5.42 ->
PZ
5.13»»
Eger
2.15 Nm
SZ
3.41,
»
Eger
6.01 Abd
PZ
7.50 Abd.
»
»
4. 5»
PZ
6.04 Abd
»
»
9.01-
SZ
11.50 Nts
»
»
9.35 Abd
PZ
8.10»
»
10.55>
.* I6./6.—15./8.
Strecke Pilsen—
Pra g.
GZ*
6.10 Fr von Rokitzan
ab
5.19 Fr
PZ
3.32 Fr
nach
Prag-
an
7.1" Fr
PZ
7.35»»
Zbirow
»
6.20»
PZ
7.54»
3»
11.07 Vm
PZ
9.59 Vrn»
Prag
»
0.30»
PZ
10.36 Vm
»
i>
»
1J9 Nm
SZ
10.34.»
*
8-25»
! PZ
2.30 Nm
»
»
6.1" Abd
PZ
1.46 Nm»
»
10.'8 Vm
; PZ**
2.40»
Zab61ä
»
2.56 Nm
PZ
5.30»»
s
»
1.42 Nm
! sz
6.44»
Prag
»
8.00 Abd
PZ**
* 7.29 Abd-
Zabela
7.13 Abd
! PZ
6-03 Abd
»
»
9.50»
PZ
PZf
PZ
7.59
9.01
11.35
Nts
Prag
ZabSla
Prag
4.40 Nm
8.45 Abd
8.09.
, w, -10./9. an Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und Samstag.
»** Im Mai und vom 15./8.—SO. 9. jeden Sonntag“und Feiertag, Mittwoch und Samstag, v Im Juni, Juli bis J4./8. imSonn-
An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen, ** Von 1./5.-
ai und vom 15./8.—80./9. jedi“'
und Feiertag, Mittwoch und Samtag.
PZ
SZ
PZ
PZ*
PZ
3.12 Nts'
7.33 Fr
9.51 Vm
5.38 Nm
5*8»
9.10 Abd
Nur an Sonn-
0. 6 Vm
5.29 Nm
11.03 Nts
Strecke »‘Ilsen—Fnrth I
,-on Furth i. W. ab 1.1" Nts PZ 12.04
» Taus» 6.00 Fr PZ* 6.10
. Furth» 7.30». 10.24
»»» 4.08 Nm SZ 10.40
»» -> 3.22» PZ 2.05
»»» 7.00 Abd» 6.00
und Feiertagen vom B./6.—S0./9.
Strecke Pilsen
W.
Nts
Fr
Vm
Nm
Abd
nach Furth
Taus
Furth 1. W.
2.10
8.47
12.52
12.12
3.48
8.30
Nts
Fr
Nm
Abd
von Dux ab
5.35
12.45
5.40
Fr.
Nm
Dux.
PZ 4.2> Fr nach Dux, an
-> 10.39 Vm»»»
- 6.05 Abd»»»
9.12
3.25
11.07
Vm
Nm
Nts
Strecke Pilsen—Risenstein.
PZ
GZ*
PZ
3.18
5.29
9.34
1.31
5.32
11.31
Fr von
Vm»
Nm ■»
Nts*
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
ab
12.13 Nts
3.05 Fr
6.10»
12.10 Nm
2.25»
8.15 Abd
PZ 12.15
GZ** 4.31
PZ*** 6.15
» 10.44
» 6.02
Nts
Fr
Vm
Abd
nach
Eisenstein
Littitz
Klattau
Eisenstein
an
3.40 Fr
4.50>
7.41»
2.03 Nm
9.30 Nts
L
' An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
** |m Juni und von 16./9.—S0./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—15./9. täglieh.
*** Im Monate Juni und vom 16./9.—80./9. vonKlattan bis Eisenstein nur an Sonn-und Feiertagen, vom l.]7.—1&./9.
täglich bis Eisenstein an 9.44 Vm.•
LZ ----- Luxuszug, SZ— Schnellzug, PZ— Personenzug, GZ— Gemischter Zug.


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 9 ]
10. Mm 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 35. Seite 9.
Gramgebeugt gebe ich allen Verwandten und Freunden die Nachricht, dass durch Gottes
unerlbrschlichen Rathschluss mein innigsgeliebler Gatte, Vater, Herr
Heinrich Begg von Albensberg
k. u. k. Major d. R.
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Er verschied am 9. Mai im 60. Jahre seines nur dem Wohle seiner Kinder geweihten Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag, den 11. Mai um 4 Uhr nach­
mittags im Trauerhause, Luxemburgergasse Nr. 10, eingesegnet und in der Familiengruft bei Set.(
Nicolai beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag, den 12. Mai um 10 Uhr vormittags in der
Erzdecanatkirche zu Set. Bartholomäi gelesen werden.
PILSEN, am 9. Mai 1900.
Mitzi Begg von Albensberg, Miua Begg von Albensberg
fieinrich Begg von Albensberg, geborene Klotz,
als Kinder. a^ s Gattin.
- HUP Hl l|
9
Die vom tiefsten Schmerze gebeugten Eltern
Wolfgang und Albino Hanska geben in ihrem und
im Namen ihrer Kinder Albino, Wolfgang, Marie,
Rosa, Olga, Anna, Ottokar, Constance und Adolf
die schmerzlichste Nachricht von dem Hinscheiden
ihres theueren, braven, unvergesslichen Sohnes, be­
ziehungsweise Bruders, Herrn
Leo Hauska,
k. n. k. Lieutenant des 3. Train-Regimentes,
Geboren am 12. December 1878 in Castolovic, ver­
schied der Theuere, ergeben in den Willen des All­
mächtigen, Dienstag den 8. Mai 1900 um 9 Uhl- vorm.
Die Einsegnung erfolgt am 10. Mai 1900 nach­
mittags 3 Uhr in der Pfarrkirche zu Chotieschau und
wird der Unvergessliche sodann nach Prag überführt,
in der dortigen Garnisonskirche 8t. Adalbert am
11. Mai 1900 um 3 Uhr nachmittags nochmals einge­
segnet und sodann am Wolschaner Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden am 12. Mai
1900 um 10 Uhr vormittags in der Garnisonskirche
St. Adalbert in Prag und am 14. Mai 1900 in der
Pfarrkirche zu Chotieschau gelesen.
Chotieschau, am 8. Mai 1900.
Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des hohen k. k. Ministeriums
für Kultus und Unterricht vom 9. Feber 1900 Nr. 25951 99
vergibt das Patronatsamt Liblin im Offertwege den Bau
im Ganzen zu Aujezd bei Heiligenkreuz:
des Pfarrgebäudes Veranschlags-Aufwand fl. 915490
der Wirthschaftsgebäude u. zw.:
Scheuer Veranschlags-Aufwand fl. 1817 60
Schupfe u. Stall„„ 1549 42
Berstenviehstallung„„ 19979
Umzäunungsmauerb. d.Pfarre,,„ 1084-74
Gemeinschaftliche Umzäunungs­
mauer der Pfarre und des
Friedhofes Veranschlags-Aufwand fl. 259-08
Gartenmauer„ 496-44
Die Offerten sind bis incl. 22. Mai 1900 12 Uhr
mittags mit 10°/ 0 Vadium der veranschlagten Bausumme
beim Patronatsamte in Liblin eizubringen mit dem Be­
deuten, dass dem Herrn Offerenten die Baubedingnisse
bekannt seien.
Offerte werden nur von geprüften Baumeistern
oder autor. Bauingenieuren angenommen.
Die Baubedingnisse und Pläne erliegen zur Ein­
sicht beim Patronatsamte in Liblin.
Patronatsamt Liblin, am 8. Mai 1900.
Ferdinand Bi*oi,
Patronatscommissär.
am


[ 2023-06-29 10:33:01.904 - 19000510 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 35.
Seite 10.
10. Mai 1900.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung.
sür alle Industriezweige
Linrichluiig für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynanlomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparatcn, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte^ Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
&
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I CHRISTOF, Pilsen.
Willi»»«»,, Schutzmarke: Anker nmmiimiiU
aus Richters Apotheke in Prag, V
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 8
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
und 1 fl. vorrätig io allen Apotheken. Mau Z
_ verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel Z
§ gest. stets nur in Origiualflaschcn mit unserer=
5 Schutzmarke„ 91 n 1 11" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-mmiiml in Prag. Elisabcthstrob« S. IlinilUlll
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
As Vor A'"ch”hmnngen wird gewarnt.
Garbolineum-Fabrilr R. AVenarins, Ämsbetsben (N.-Oesfc.)
Bureau: Wien, IIII, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wamberas Nachf. V. Jares in Pilsen.
ILocalverändernng.
D«cIte«Mrer D ^ckuk-fsbrils
Vom l. Mai befindet sich das Verkaufslocale
Ecke der Reiehs- u. Sehulgasse
im Fordermayer 'sehen Hanse. 153
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von -aüemnnen u. Taäearii^ein
m* aller Art. -w
Eiserne Restaurations- und GartenmObel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Küclienemriehtungen in grösster Auswahl.
KP Fahrräder der besten Marken!
VW- Verkauf unter Garantie! 'W 62
Eine Realität
275
in unmittelbarer Nähe der Bahn, mit bereits eingeführtem Bahn­
geleise, in einer grösseren deutschen Provinzstadt Westböhmens,
zur Fabriksanlage bestens geeignet, ist preiswert zu verkaufen.
Daselbst befindet sich ein für die Umgebung besteingeführtes
Kohlengeschäft. Zu erfragen bei der Verw. d. Blattes.
Mathilde Pamberger
verw. Philippi, geb. J(ochweber
Ferdinand Pamberger
acad. Afaler
empfehlen sich als Vermählte.
FUr Landwlrthe! Selbstthätige Besp r it ilIu gs-Appai'ate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grössere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Mäh-
Maschinen für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Kechen für Pferdebetrxeb.
Die besten Säemaschinen sind pfl. Hayfarth 4 Co. neu construirte „Agrlcola“
(Schubrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Ans­
wechslung von Rädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis ai
Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh- Fressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Dresch
maschinell, Göpel, Putzmühlcn,
Trienre, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. M AYFARTH& Co., Wien, 11 T“ h »™; rasM
kaiserl. königl. ausschl.\‘priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. L
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen;— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Tr st J 1>lt| 500 reiche Damen suchen.
et l). Auskunft üb. Vermögen re.
a. Bild sendet sofort „Reform“, Berlin 14.
231
üüüüüüüüü
Ein Comptoirist in gutem Logis
sucht einen
Zimmereollegen.
Antr. unter Chiffre: „Kost und
WohUUNg" poste restante Pilsen.
annaannao
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
ne» Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Doiiiseh-Cliiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
Intimitäten. 159
Hochinteressante Pariser PHOTOS.
Probesendung gegen Kr. 1.50 (Brief­
mat ken). D. Michaelis, BerlinW. 62.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

