
[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 1 ]
Geschein» täglich, mit
GaSmihme des Montag,
? Uhr früh.
Redaction, Berwaltur»
«td Spedition Schul-
gaffe Nro. 8, im Hofe
rech», L Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
uubeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonaäschlnst 313.
Telegramm- Anreise:
Tagblatt Pilsen.
^A,/
yo<y
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.jähr.... .. ff 5.40
MitZtPellnng inSHauS:
monatl. ff 2.—
'/.jähr. K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 1V h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
dttione», sowie in der
Verwaltung des Blatte».
M. 142.
Mittwoch, den 12. September 1900.
I. Jahrgang.
Iu den Neuwahlen.
Pilsen, 11. September.
Der heutigen „Bohemia" wird zu den
Neuwahlen aus Wien telegraphiert: In poli­
tischen Kreisen beschäftigt man sich bereits
jetzt mit den allgemeinen Aussichten der Neu­
wahlen. Ist es auch mit Rücksicht auf den
weit hinausgeschobenen Wahltermin verfrüht,
genaue Berechnungen anzustellen, so kann
man doch heute schon mit annäh'Mchd^sicher-
heit die Verluste und Gewinne uMhAer Par­
teien vorhersagen. So ist es z. B. zweifellos,
dass die hie und da auftauchende Ansicht,
als zögen die C h r i st l i ch- S o ci a l e n
mit großen Hoffnungen in den Wahlkampf,
irrig ist. Die Organe dieser Partei sind der
Auflösungsidee von Anfang an ablehnend
gegenübergestanden. Die christlich-sociale Par­
tei kann bei den nächsten Wahlen gewiss nur
verlieren. So ist das Mandat der Landge­
meinde Znaim, wo im Jahre 1897 der Christ­
lich-Sociale R e u n t e u f e l seine Wahl einem
Zufalle zu verdanken hatte, sowie das Man­
dat der fünften Curie in Wiener-Neustadt,
wo der Abgeordnete W e d r a l gegenüber
dem Socialisten Pernerstorfer durch­
drang, arg gefährdet. In Wien haben die
Christlichsocialen mit Ausnahme der inneren
Stadt und der Leopoldstadt alle Mandate
inne. Was die Leopoldstadt betrifft, wird Ab­
geordneter Kareis dort nicht mehr kandidie­
ren, und die Fortschrittspartei wird zwar
alles daransetzen, diesen Bezirk zu erhalten,
doch ist der Ausgang des Wahlkampfes in
demselben noch sehr zweifelhaft. Das ist der
einzige Bezirk, den die Christlichsocialen ge­
winnen könnten. Hingegen hat sich im 9.
Bezirk, den der Abgeordnete Weißkirch-
n e r vertritt, die Stimmung sehr zu Ungun­
sten der Christlichsocialen geändert. Was die
fünf Mandate der allgemeinen Curie anbe­
langt, so waren bei den Wahlen im Jahre
1897 die Majoritäten' der Christlichsocialen
gegen den socialistischen Candidaten so gering­
fügig, dass der christlich-socialen Partei in
dieser Curie nur ein Verlust drohen kann.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz ist
außer her einen oder der anderen radicalen
Gruppe die einzige Partei, welche einen sicheren
Zuwachs zu erwarten hat; die Mandate,
welche ihr im niederösterreichischen Groß­
grundbesitz seinerzeit durch das Compromiss
Badeni-Starhemberg entrissen wurden, werden
ihr wahrscheinlich wieder zufallen. Bei den
letzten Wahlen im mährischen Großgrundbesitz
wurde ein Compromiss getroffen, wornach
von den neun Mandaten: die Verfassungs-
Partei fünf, die 'Mittelpartei drei und die
Feudalen ein Mandat erhielten; es ist zu
bezweifeln, ob den Feudalen dieses Mandat
bei den nächsten Wahlen wieder überlassen
werden wird. Man kann vielmehr annehmen,
dass aus dieser Gruppe dem verfassungstreuen
Großgrundbesitz ein viertes, neues Mandat
zufallen werde.
In der katholischen Bolkspartei werden
die Mandate der Abgeordneten Hagen-
Hofer, Kaltenegger und F o e r g
in Steiermark einem harten und hoffentlich
erfolgreichen Angriffe seitens der deutschen
Bolksparteien ausgesetzt fein; ebenso werden
mehrere clcricale Abgeordnete in Tirol auf
gefährliche Gegcncandidaten stoßen. Mit
großer Sicherheit ist anzunehmen, dass die
Clericalen das Mandat der Stadt Innsbruck
verlieren werden, welches bei den letzten
Wahlen an den Abgeordneten Dr. Kapferer
übergieng, der bekanntlich später aus der
katholischen Volkspartei aüstrat. Aus Kärnthen
hört man, dass der slovenische Pater E i n-
s p i e l e r, der im Jahre 1897 mit einer
Majorität von nur drei Stiurmen gewählt
wurde, keine Aussicht auf'Wiederwahl hat.
Die Verluste des Poleuftübs werden allgemein
ans acht bis zehn Mandate geschätzt. Soweit
die „Bohemia." Dass die Polen eine tüchtige
Zahl ihrer Mandate verlieren dürften, beweist
die schon anhebende Agitation der radicalen
Parteien Galiziens, und der Beschluss der
Socialdemokraten, dessen weiter unten gedacht
wird. Außer den polnischen Centralwahlcomites
in Lemberg und Krakau werden noch ein
demokratisches Wahlcomitö, ferner selbststän­
dige Wahlausschüffe der Stojalowskigruppe,
der polnischen Volkspartei, des polnischen
Bauernbundes, der Socialdemokraten, der
Alt- und Jungruthenen, also zusammen neun
Comitss in Galizien gebildet werden. In den
sonntägigen Versammlungen in Lemberg und
Krakau haben sich die Führer der socialde­
mokratischen Partei bereit erklärt, bei der
bevorstehenden Wahlcampagne zur Bekämpfung
der Conservativen mit anderen Fractionen
zusammenzugehen.
Namens der polnischen Demokraten be­
zeichnete der Landtagsabgeordnete R ott er
eine derartige Cooperation als nützlich und
erwünscht. Der Abgeordnete Daszynski
erklärte jedoch, dass die Socialdemokraten sich
mit den polnischen Demokraten nicht ver­
einigen können, weil diese statt des allge­
meinen gleichen Wahlrechtes die vom Grafen
Badem angenommene fünfte Wahlcurie an­
genommen haben und weil die polnisch-de­
mokratischen Reichsrathsabgeordneten nicht
aus dem Polenclub ausgetreten seien. Aus
denselben Gründen wird auch ein Wahl­
bündnis zwischen der Stojalowskigruppe und
den polnischen Demokraten perhorresciert.
.- Abgeordneter D a szy ns ki meinte, dass
wohl mit der Stojalowskigruppe, jedoch nicht
mit P. Stojalowski ein Einvernehmen
hinsichtlich der Wahlcampagne erzielt werden
könnte. Die Delegierten der socialdemokrati­
schen Partei in Galizien beschlossen, in sämmt­
lichen galizischen Wahlbezirken der fünften
Curie noch im Laufe dieser Woche socialde­
mokratische Wahlausschüffe zu organisieren.
Für nächsten Sonntag wird nach Lemberg
ein Parteitag der galizischen und schlesischen
Socialdemokraten einberufen werden. Wie die
Blätter berichten, dürfte der langjährige Ab­
geordnete des Krakauer Stadtbezirkes Doctör
Weigl nicht mehr candidieren.
In Przemysl beschloss eine Versammlung
der polnischen Demokraten, nur einen solchen
Candidaten aufzustellen, welcher geneigt wäre,
die Solidarität mit den polnischen Conser­
vativen zu brechen und der bisherigen Politik
des Polenclnbs entgegenzutreten. Die Situ-
ation des Polenclubs hat sich auch dadurch
verschlechtert, dass derselbe an den Juden
keineswegs so treue Anhänger finden wird
wie früher. Das laxe Auftreten der Schlach­
ten gegen die verschiedenen Entführungen
jüdischer Mädchen in das Kloster nach Krakau
hat ihnen die jüdischen Wähler entfremdet.
Ueber die Wahlchancen der d e u t s ch-
fortschrittlichen und deutschvolk-
lichen Partei ist man heute noch voll­
ständig im Dunkeln. Die Ansichten über die
Glücksfälle und Unfälle dieser beiden Par­
teien werden erst nach den Conferenzen der
Obmänner der deutschen Clubs sich klären
können. Fest steht schon heute, dass der Be­
sitzstand beider ein unerschütterlicher ist, wenn
die Dentschradicalen der so nöthigen Eintracht
des deutschen Volkes in Böhmen, Mähren und
Schlesien nicht in den Rücken fallen. Nicht,
dass die Anhänger Wolf's und Schönerer's
dadurch gewinnen würden— ernten würden
nur die nationalen Gegner des deutschen Volkes.
Die Dentschradicalen Wölfischer Couleur
fühlen sich ihrer Sache selbst nicht recht sicher.
Herr H. K. Wolf selbst gedenkt, wie wir
aus guter Quelle vernehmen, dem Städtebe-
zirk Trautenau Valet zu sagen und gegen
den deutschfortschrittlichen Dr. von Demel
im Städtebezirk Teschen zu candidieren. Die
Aussichten des Herrn Karl Jro im Land­
gemeindenbezirk Plan sind auch auf ein Be­
trächtliches herabgestimmt. Schönerers Wahl
in Eger ist wohl kaum zweifelhaft. Auf der
Scheide steht die Wahl des Abgeordneten
Türk, der die V. Curie Troppau vertrat
und mit nur einer Stimme Majorität ge­
gen den Socialdemokraten Ellenbogen durch­
drang, ebenso wie Wolf gegen Hallwich. Die
Dentschradicalen beabsichtigen auch gegen ihre
ehemaligen Verbündeten, die deutschvölkischen
Candidaten aufzustellen. Gegen den deutsch­
völkischen Abgeordneten Franz Hofmann in
Troppau beabsichtigte die Schönererpartei
einen hiesigen Deutschen zu candidieren, der
die Candidatur jedoch nicht annahm. Den


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seite 2.
12. September 1900.
Deutschfortschrittlichen beabsichtigt die Schö-
nerergruppe mit Ausnahme der Abgeordneten
Funke und Pergelt Gegencandidaten aufzu­
stellen.— Gegen Daszinski wird in Lem­
berg Professor Czerkowski aufgestellt. Um
Mandate in die Landgemeinden Krakau be­
werben sich Dr. Mikolajski (polnische
Volkspartei). Strosnynski (konser­
vativ) und W e g r z y n (Stojalowskipartei.)
Der Termin der Neuwahlen in Mähren
und Steiermark ist bereits bestimmt. Wie
aus Brünn vom Heutigen telegraphiert wird,
hat der Statthalter als Termin für die Wahl
in das Abgeordnetenhaus aus der Landgraf­
schaft Mähren angesetzt: Für die allgemeine
Wählerclasse für den 3. Jänner, aus der
Wählerclasse der Landgemeinden für den 8.
Jänner, aus der Wählerclasse der Städte und
Märkte für den 10. Jänner, aus der Wahler-
claffe der Handels- und Gewerbekammer in
Brünn und Olmütz für den 11. Jänner und
aus der Wählerclasse für den Großgrundbesitz
fiir den 12. Jänner 1901.
Die heutige „Grazer Zeitung" veröffent­
licht die A u s f ch r e i b u n g der Neu­
wahlen für das Abgeordnetenhaus und
zwar 1. aus der allgemeinen Wählerclasse
für den 3. Jänner, aus der Wählerclasse der
Landgemeinden für den 8. Jänner aus der
Wählerclasse der Städte und Märkte für den
11. Jänner, aus der Wählerclaffe der Han­
dels- und Gewerbekammer in Graz und
Leoben für den 14. und aus der Wählerclasse
des Großgrundbesitzes für den 15. Jänner 1901.
Wie«, 11. September.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Bekannt­
lich hat nach§ 21 der Reichsrathswahlordnung
die Aufforderung zur Vornahme der Wahl auf
Anordnung des Ministers des Innern durch
Erläffe der Landeschefs zu geschehen, welche
den Tag, au dem die Wahl in den gesetzlich
bestimmten Wahlorten vorzunehmen ist, zu
enthalten haben. Den uns zugekommenen
Meldungen aus den verschiedenen Verwal-
tnngsgebieten ist zu entnehmen, dass diese Er­
lasse der Landeschefs und die zur Kundmachung
derselben bestimmten Plakate theils bereits
herausgegeben sind, theils bereits in den aller­
nächsten Tagen werden affichiert werden. Was
die Dauer der Wahlen, die Festsetzung der
jfeutifefon*
Richter Mikulie.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
Ein paar Wochen danach saß der Richter
Mikulic höchst verdrießlich beim Frühstück. Drei
Stunden vorher hatte er der Justificierung des
Simon Vulkovan beigewohnt, der zum Tode
vernrtheilt worden war, und Wanda hatte so­
eben geftagt: „Und wenn er doch schuldlos
war? Gestanden hat er eigentlich nichts." „Rege
mich nicht auf, Wanda, solche Bemerkungen
unterlasse." Bald darauf gieng er fort ins
Gerichtshaus.
Am Abend desselben Tages saß der Richter
Mikulic in dem kleinen separierten Extrazimmer
des Apostelhofes. Der Samstagabend war der
einzige, den er im Wirtshause verbrachte, den
aber gründlich, bis zum Morgengrauen. Da­
nach schlief er mit einer Mahlzeitpause um
6 Uhr abends, den Sonntag durch bis zum
Montagmorgen.
Seit einer Stunde saß er nun da mit
dem Steuereinnehmer Huzura. Sie warteten
auf ihren „Dritten", den Zollverwalter Pitar,
einzelnen Wahltage betrifft, ist zu bemerken:
Für die Wahl des Jahres 1897, in welchem
Jahre die normale Legislaturperiode anfangs
April ablief, konnte bereits im November 1896
die beschleunigte Fertigstellung einer Reihe
zeitraubender Vorarbeiten angeordnet werden,
so die Bestimmung der Hauptwahlorte, Bildung
der Wahlsectionen u. s. w. Fünf Wochen vor
der am 22. Jänner 1897 vollzogenen Auflösung
des Abgeordnetenhauses war ferner die unver-
weilte Beschaffung der Wahldrucksorten, die
Anfertigung der Listen für alle Wählerclaffe»
und Wahlbezirke, sowie die Vorbereitungen
aller zu erlassender Kundmachungen und der­
gleichen veranlasst worden. Durch die An­
spannung aller Kräfte gelang es, diese Vor­
bereitungen bis zum Tage der Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu vollenden, so dass mit
der Auflegung der Wählerlisten, beziehungs­
weise mit dem Reclamations-Verfahren begon­
nen werden konnte. Das weitere Wahlver­
fahren nahm im Jahre 1897 66 Tage in An­
spruch, eine Frist, die sich übrigens in der Praxis
als etwas zn knapp bemessen erwies. Anders
liegen die Verhältniffe bei den jetzt vorzuneh­
menden Wahlen, die nicht durch den regelmäßigen
Ablauf der Mandatsdauer veranlasst sind.
Mit Rücksicht auf die außerordentliche Inan­
spruchnahme der politischen Bezirksbehörden
und der Gemeinden durch die wichtigen zeit­
raubenden Vorarbeiten für die Volkszählung,
endlich mit Rücksicht auf die in den Monaten
December und Jänner fallenden katholischen
und griechisch-orientalischen Feiertage wird sich
die bevorstehende Wahlagitation gegenüber der
des Jahres 1897 einigermaßen verlängern.
Namentlich ist es infolge der Feiertage noth­
wendig, die Zeit vom 21. December d. I. bis
zum 3. Jänner nächsten Jahres von den Wahl­
geschäften vollständig.- freizuhalten. In jenen
Ländern aber, wo Angehörige der griechisch­
orientalischen Kirche in größerer Anzahl leben,
wie Galizien, Bukowina und Dalmatien kann
auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für das
Wahlgeschäft nicht in Betracht kommen. Diese
Rücksicht hat die Landeschefs bestimmt, im all­
gemeinen die Zeit vom 3. bis Mitte Jänner
1901 als Wahltage festzusetzen. Nur in
Galizien und in Kram, wo zum erstenmale
direkte Wahlen in der allgemeinen Wählerclaffe
und in den Landgemeinden stattfinden, wird
der sonst an dem Spielabende die Pünktlichkeit
selbst war. Heute wollte er nicht kommen. Da­
für brachte nach anderthalb Stunden ein Bote
die Nachricht, dass Herr Pitar krankheitshalber
nicht kommen könne.
Der Richter Mikulic stieß ein paar Flüche
aus und der Steuereinnehmer Huzura sagte:
„Just den Spielabend muss er sich dazu aus­
suchen, notabene, wo er uns Revanche schuldig
ist." Dann machte Huzura den Vorschlag, einen
„Dritten" aus dem Gastzimmer zu besorgen.
Der Richter ließ das aber nicht zu. „Ich kann
nicht mit Jedem spielen", sagte er. „Ich bin
Richter und muss auf mich halten. Ich kenne
auch Keinen. Ich gehe einfach nach Hause.
Was soll ich mich ärgern. Basta!"
„Aber, Herr Richter, an einem Samstag,
was fällt Ihnen ein? Spielen wir zu Zweit."
„Meinetwegen."
„Lange machte ihm das aber keinen Spass
Er schob die Karten beiseite, that einen langen
Zug aus seinem mächtigen Glase und sagte
wieder: „Ich gehe nach Hause."
„Thun sie das nicht, Herr Richter. Ihre
Frau wird erschrecken."
„Erschrecken?"
„Weil sie doch gewöhnt ist, dass Sie
Samstag nicht nach Hause kommen", entgegnete
die Wahl einzelner Curien schon vor dem
21. December vor sich gehen. Aus Dalmatien
und der Bukowina liegen noch keine Meldungen
über die Wahltage vor. Die Communications-
verhältnisse und die klimatischen Schwierigkeiten
dürften übrigens bei den jetzigen Wahlen keine
größeren Hindernisse bereiten, als bei den in
den Monaten Jänner, Februar und März
durchgeführten Wahlen des Jahres 1897.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 11. September.
(Das Executivcomitb der jung­
tschechischen Partei trat gestern um 2
Uhr nachmittags im jungtschechischen Clublocal
in Prag zu einer Berathung zusammen. Der­
selben wurden sämmtliche in Prag weilende
jungtschechische Abgeordnete, unter denen auch
jene, die dem Executivcomite nicht angehören,
zugezogen. Den Vorsitz führte der Obmann
des Executivcomitös, Abgeordneter Dr. S k a r d a.
Anwesend waren unter Anderen: der Obmann­
stellvertreter des jungtschechischen Reichsraths­
clubs Abgeordneter Dr. P a c a k, Herrenhaus-
mitglied Wohanka und die Abgeordnete»
Dr. Eduard G r e g r, Dr. F o r s ch t, Doctor
Czelakovsky, Kaftan, Dr. Brzorad,
B r d l i k, Hermann I a n d a, Dr. P o d l i p n Y,
Niemec, Brzeznoysky, Dr. Pinkas,
Dr. Ladislaus Dvorzak, Jaros, ferner
der Herausgeber der „Narodni Listy", Herr
Prokop G r e g r. Zugleich soll auch darüber
berathen worden sein, gegen die Regierungs­
erklärung eine Erklärung der jungtschechischen
Vertrauensmänner folgen zu lassen. Ferner
ist für die nächste Zeit die Einberufung einer
Versammlung der jungtschechischen Vertrauens­
männer in Prag geplant.
(Masaryk und Brzeznovsky.
In Besprechung der Candidatur Professor M a-
s ä r y k s'und B r z e z n o v s k y's für die fünfte
Curie schreibt „Hlas Naroda", dass so Mancher
es sich überlegen werde, Brzeznovsky seine
Stimme zu geben. Ditz jungtschechische Partei
werde sich um einen anderen Candidaten um­
schauen müssen, will sie nicht Gefahr laufen,
dass dieses Mandat in die Hände der Social-
Huznra mit einem mitleidigen Blick, der dem
Richter jedoch entgieng.
„Unsinn, sie wacht nicht einmal auf, wenn
ich nach Hause komme."
Der Steuereinnehmer Huzura räusperte
sich. Mikulic sah ihn fragend an.
„Herr Richter", sagte nach einer Weile
der Andere, „ich habe einen Wunsch. Wie lange
kennen wir uns, Herr Richter?> Zwölf Jahre,
was? Seitdem Sie mit ihrer Frau von Hitrovo
herübergekommen sind?"
„Dass wir uns kennen lernten! 'Zwölf
Jahre, ja gerade an Wandas vierundzwanzigstem
Geburtstage. Ich hatte ihr das Hans geschenkt,
das wir bewohnen. Sie war damals noch nicht
so kugelrund", fügte er lachend hinzu. Der
Gedanke belustigte ihm.
„Nein", sagte Huzura. Und nach einem
Zug aus seinem Glase: „Also zwölf Jahre.
Wir sind doch Beide Ehrenmänner, Herr Richter.
Warum haben wir noch nicht Bruderschaft ge­
trunken?"
Der Richter lehnte sich zurück und lachte.
„Ja, warum eigentlich nicht, nachdem wir
beide Ehrenmänner sind und seit zwölf Jahren
jeden Samstag unsere Partie haben, wir zwei
und Pitar. Heute zum erstenmale spielen wir
nicht. Gut, dass wir nicht abergläubisch sind.
Heute haben wir Zeit."


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seite 3.
12. September 190».
demokratcn gelangt. Zugleich wendet sich das
genannte Blatt gegen die Candidatur Masaryk's
indem cs dieselbe als aussichtslos bezeichnet.'
(Die R e g i e r u n g s k u n d g e b n n g
und die Tschechen.) Das Organ des
Dr. S t r a n s k y, „Lidove Noviny", äußert
sich über die Regierungserklärung: „Das
tschechische Volk gibt auf diesen Appell ganz
und gar nichts; es verharrt ungebrochen auf
dem unverrückbaren Standpunkte, dass der
Gerechtigkeit und dem Rechte vollkommene
Satisfaktion werde. Die Neuwahlen sind ihm
willkommen, da sic der Nation Gelegenheit
geben, glänzendes Zeugnis für diesen Entschluss
abzulegen." Auf den Lockruf „volkswirtschaftliche
Interessen" werde das tschechische Volk nicht
hineinfallen; ungeschwächt werde die Gegner­
schaft sich bei den Neuwahlen zeigen. Das alte
Parlament ist zerbrochen, doch die alte tsche­
chische Ansdauer im Kampfe gegen Unrecht und
Verleumdung bleibt auch nach den Neuwahlen
unverändert, ja sie wird noch wachsen, bevor
man nicht in Wien zur Erkenntnis gelangt,
die dem tschechischen Volke zugefügten Unbilden
und Sünden gutzumachen. Soll im Innern
dieses Reiches Ruhe und Frieden dauernd be­
festigt werden, so ist dies ohne derartige Aen­
derungen unmöglich.
Die tschechischradicalePartei)
hält Sonntag, den 16. September, unter dem
Vorsitze Dr. Baxas in Prag eine Vertrauens-
männerversammlnng ab.
(Bon der bünd leri schen Bauern­
partei.) Vorgestern fand in Bruck a. d. Mur
ein von mehreren tausend Personen besuchter
Tag der „büudlerischen" Bauernpartei statt.
Es sprachen außer dem Freiherrn von Roki­
tansky noch mehrere andere Redner und der
Delegierte des Bundes deutscher Landwirte
O b c r st e i n e r. Nebst einer die bekannten
Forderungen der bündlerischen Bauernpartei
zusammenfassenden Resolution wurde ein Be­
schluss gefasst, dahingehend, dass anlässlich der
bevorstehenden Reichsrathswahlen die Partei
in allen Landgemeinde- Wahlbezirken selbst­
ständige Candidaten aufzustellen habe und dass
die auf das Programm der Partei gewählten
Abgeordneten im Reichsrathc eine eigene Ver­
einigung bilden sollen.
(Die C h r i st l ichs o c i a l e u und das
P ä r l a m e n t.) Gegen Schluss der gestrigen
Berathungen des Oesterreichischen Schneider­
verbandstages erschien Landtagsabgeordneter
Dr. P a t t a i und richtete an die Delegierten
eine Ansprache, in der er auch über die gegen­
wärtige politische Lage sprach. Er erklärte,
man müsse trachten, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, denn sonst ziehe aus
der Situation, wie sie nunmehr seit langer
Zeit herrsche, nur das Großkapital den Nutzen.
Durch das Andauern der heutigen Zustände
werde der Gewerbestand den Socialdemokraten
in die Hände geliefert. Die Gewerbetreibenden
sollen wohl deutsch bleiben, sich aber vom poli­
tischen Getriebe fernhalten. Jeder Deutsche soll
national im wahren Sinne des Wortes sein,
aber Nationalismus verlange auch wirtschaft­
liche Arbeit, und deshalb seien auch die Christ­
lichsocialen eine nationale Partei.
Ausland.
(Zum bulgarisch-rumänischen
Conflict.) Die „Ag. teleg. Bulgare" ist
gegenüber den angeblich genauen Informationen
der „Ag. Romaine" über eine Unterredung,
die der Minister des Aeußeren I v a n c o v
mit dem Vertreter Rumäniens in Sofia am
28. Juli d. I. gehabt habe, zu der katego­
rischen Erklärung ermächtigt, dass in dieser
Unterredung, die in Gegenwart des Teeret»'-»
der rumänischen Agentie >« S»ga ftättfand,
Medcv von einem endgiltigen Urtheil, noch von
einem Aufträge des Untersuchungsrichters die
Rede war. Der Minister habe lediglich erklärt,
er werde den Auftrag zur Verfolgung der An­
geschuldigten geben, sobald er genügende Be­
weise in Händen habe, die ihm gestatten wür­
den, die gerichtliche Untersuchung zu eröffnen.
Dies wurde aüch in den zwischen dem Minister
Jvancov und dem diplomatischen Agenten Ru­
mäniens gewechselten Noten festgestellt. Die
Note des letzteren vom 3. (16.) August besagt
diesbezüglich wörtlich: „Die fürstliche Regie­
rung wird augenscheinlich Beweise ihres auf­
richtigen Willens geben, die Erklärung in die
That umzusetzen, die Euere Excellenz mir be­
züglich der Absichten der fürstlichen Regierung
zu geben die Güte hatten, gegen das macedo-
nischc Comite vorzugehen, sobald sie die Be­
weise für die Schuld dieses Comitss besitzen
! wird." Die Antwortnote des Ministers Jvau-
! cov vom 6. (19-) August besagt wörtlich: „Ich
bestätige Ihnen, was ich Ihnen bereits münd­
lich am 28. Juli bezüglich des bedauerlichen
Mordes an Professor Michaileanu zu sagen die
Ehre hatte, dass die fürstliche Regierung gegen
jeden Verbrecher vorgehen werde, wer auch
immer er sei, sobald sie die Beweise für seine
Schuld in Händen haben wird." Dies ist der
Wortlaut dessen, was Minister Jvancov faktisch
gesagt und gesprochen hat und was Minister
Jvancov dem rumänischen Vertreter wiederholte.
Es ergibt sich also augenscheinlich ein Wider­
spruch zwischen der Behauptung der „Agencia
Roumaine" bezüglich des endgiltigen Urtheils
und der Behauptung der Note des rumänischen
Vertreters, die die Worte „Beweise ihrer Schuld",
deren sich der Minister bediente, wiedergibt.
In Gemäßheit dessen versichert die „Agence
Telegraphique Bulgare" neuerlich, dass die
Minister Jvancov und N a c o w i c nur er­
klärt haben, dass die bulgarische Regierung
den Auftrag zur gerichtlichen Verfolgung aller
Angeschuldigten ertheilen werde, sobald sie ge­
nügende Beweise zur Eröffnung der gericht­
lichen Untersuchung besitzen würde.— Die
„Agence Telegraphique Bulgare" beharrt dar­
auf, dass die „Agence Roumaine" in die Sache
einen Irrthum hineingebracht und ri;»'
tigc, mxin 9£äct)i* *icE)t lstitiu.it
Die „Agence Telegraphique Bulgare"
nimmt Act von der Erklärung der „Agence
Roumaine", dass der rumänisch-bulgarische
Conflict schon längst beigelegt wäre, wenn es
sich nur um die Beibringung genügender Be­
weise gehandelt hätte und wirft die Frage auf,
was diesen Conflict so übertrieben und geräusch­
voll machen konnte, wenn es sich nie um etwas
anderes als dies gehandelt habe. Schließlich
drückt die „Agence Telegraphique Bulgare" die
Hoffnung aus, dass die „Agence Roumaine"
die Beilegung des Conflictes melden werde,
sobald der bulgarischen Regierung die vvn ihr
verlangten Beweise von der rumänischen Re­
gierung übermittelt sein werden.
(Die Storthingwahlen in Nor­
me g c n.) Nach dem Ergebnisse der heute be­
endeten Wahlen ist das künftige Storthing wie
folgt zusammengesetzt: 77 Mitglieder gehören
der Linken und 37 der Rechten und den
Gemäßigten an. Das vorige Storthing wies
79 Mitglieder der Linken und 3b der Rechten
und der Gemäßigten auf.
Er rief nach frischem Bier. Sie tranken j
Bruderschaft mit all den Umständlichkeiten, die
dazugehören und küssten einander, nachdem sie
vorher die Schnurrbärte abgewischt hatten.
„Also jetzt bin ich erst recht Dein Freund,
Mikulic, und Du der Meine. Jetzt kann ich
Dir auch sagen, was ich auf dem Gewissen
habe.. ."
„Hören Sic!"
„Höre Du, Freundchen!"
„Gut; also was hast Du auf dem Gewissen?"
„Einen Brief. Miknlic."
„Einen Brief?"
Huzura nickte. „Den ich an Dich geschrieben
habe, Mikulic, ohne Namensnennung, vor genau
sieben Wochen."
„Du? Du?".
„Weil ich schon damals ^DeinHreund war."
„Weil Du ein Schurke warst, ein Schurke,
hörst Du!"
„Schrei nicht, müssen, die draußen das
hören? Bist Du blind, Mikulic, siehst Du nicht,
was die ganze Stadt weiß."
Der Richter sprang auf. „Lügner, was
weiß die ganze Stadt?"
„Dass... Warum halte ich Dich hier
Zurück, Mikulic? Warum?"
Der Richter blickte Huzura durchdringend
au. Er verstand. „Ihr seid alle Lügner, Ver­
leumder!" Dann nahm er Mantel und Hut,
um zu gehen.
Bleibe noch, ich bitte Dich, Mikulic," lallte
der Steuereinnehmer.
„Nein, und Du gehst mit mir, Du!"
Auf der Straße blieb der Richter Mikulic
plötzlich stehen: „Ich lass'meine Frau nicht be­
leidigen, von keinem, auch von Dir nicht. Du
wirst mich, sie um Verzeihung bitten. Ihr alle
werdet um Verzeihung bitten, alle!"
Vor dem Hausthore verlangte der Richter,
dass Huzura als Zeuge mit in die Wohnung
hinaufgehe. Man stritt erregt und laut, Huzura
weigerte sich hartnäckig und sagte endlich: „Dass
Du ihn entwischen lässt und mich dann einen
Schurken nennst. Ich
vor dem Thore
Wenn Du bald und allein zurück­
kommst, dann ist es nichts gewesen."
Mikulic trat allein durch das Thor. Er
wankte die Stufen hinauf, die, wie immer am
Samstag, beleuchtet waren. Wie schwer ihm
jeder Schritt wurde, wie er keuchte! Das Dienst­
mädchen sagte, sie sei durch den Lärm vor dem
Hause munter geworden und frug ängstlich,
was es gebe. Er öffnete die Thür, schritt durch
das erste Gemach zu dem Schlafzimmer seiner
Frau. Das Nachtlicht bewegte sich im Luftzug.
Wand« stand am Fenster. Plötzlich wandte sie
sich um, sti'rrzte auf Mikulic zu: „Um Gottes
Willen, Josip, was ist geschehen, bist Du krank,
Josip?" Sie klammerte sich an ihn.
„Nichts ists, gar nichts ... Ich werde das
Fenster schließen ..."
„Der Wind hat es aufgerissen."
„Der Wind .. ." sagte der Richter tonlos.
Er trat an das Fenster, schloss es, ohne
hinabzublicken. Dann gieng er wieder hinab zu
Huzura und sagte ruhig: „Ihr seit Verleum­
der! Und Dich kenne ich von heut' an nicht
mehr."
*
Eine Woche nach dieser Nacht fand mau
den Richter KWKj .vnflßd «*»
“'! „„ ...van«, todt in seinem Gerichte'
zimmer. Vor ihm, auf dem Tische lag ein
Zettel, auf dem stand: „Ich werde den Gedan­
ken nicht los, einen Justizmord begangen zu
haben. War der zum Tode verurtheilte und
Hingerichtete Simon Vulkovan wirklich schul­
dig? Ich ertrage den Gedanken nicht. Ich
würde wahnsinnig, wenn seine Unschuld an den
Tag käme. Ich unterliege biefcm Gedanken.
Franjo Cirkev soll meine Frau schonend vor­
bereiten. und ihr eine Stütze in ihrem Schmerz
sein. Ich danke ihm."
Ferdinand S t i e b e r.


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seiße 4.
12. September I960.
(Vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze.) Feldmarschall Roberts
meldet aus Belfast vom 9. d. M.: General
F r e n ch verließ Carolina heute früh. Er
stieß auf seinem Marsche ans erheblichen Wider­
stand, trieb aber den Feind nach und nach aus
drei Stellungen, von welchen die eine mit
großer Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere Ver-
luste sollen unbedeutend sein, der Feind ließ
einige Todte auf dem Gefechtsfelde. General
F r e n ch setzt seinen Marsch auf Baberton
morgen fort. General Hamilton berichtet,
B n l l e r habe gestern früh eine feindliche
Stellring auf einer steilen, 1500 Fuß hohen
Hügelkette, an deren entferntester Stelle der
Spitzkop liegt, angegriffen. Der Weg für eine
Umgehung war sehr schwierig. Die Infanterie
nahm daher, von Artilleriefeuer gedeckt, die
Stellung im Sturm. Der Feind zog sich auf
einem schmalen Wege zurück, wobei er viel
Leute verlor. Seine Verluste würden noch er­
heblicher sein, hätte nicht dicker Nebel geherrscht.
Unsere Verluste sind 13 Todte und 25 Ver­
wundete.
Tagesneuigkeiten.
Prinz Heinrich von Hessen. Aus Ai ü n ch e n,
wird gemeldet: Prinz Heinrich von Hessen hatte
einen Schlaganfall. Die Aerzte geben wenig Hoff­
nung.
Wer stnd aber die Prinzessinnen? Es scheint,
dass König Leopold von Belgien eine kleine unan­
genehme Sache widerfahren ist. Und das kam so. Wie
inr vorigen Jahre, hat der König auch in diesen
Tagen auf seiner dacht einen Ausflug nach den
Azoren unternommen. Diese lieblichen Inseln mit
ihren Naturerscheinungen der heißen Quellen, des
Vernier Doppelsees der seto sidades haben es dem
belgischen Monarchen angethan. Nach seiner Ankunft
in Ponte Delgada wurde pflichtschuldigst anitlich des
Königs Landung nach Paris telegraphiert; von dort
gieng die Meldung durch die Presse. Und zwar wurde
in dieser Depesche von der Ankunft des Königs und
der Prinzessin gesprochen. Prinzeffin? fragten ver­
wundert die belgischen Blätter. Welche Prinzeffin?
Clementine weilt in Ostende, Stephanie in Brighton
in England, Luise bei Dresden. Ein Räthsel. Da aber
brachte der Etoilo beige in der Form einer Mitthei­
lung vom Hofmarschallamt die sehr kategorische Er­
klärung, dass König Leopold sich durchaus nicht zu­
rückzuziehen, auch nicht von den Azoren sich an den
Kongo zu begeben denke, sondern dass er einfach einen
Ausflug nach den Azoren unternommen habe, und
zwar in Gesellschaft seiner Tochter, Prinzessin Cle-
nientine. Mit dieser kategorischen Erklärung jedoch
begnügten sich die anderen Blätter der Hauptstadt
nicht, sie forderten ihren Ostender Mitarbeiter auf,
möglichst schnell zu ergründen, ob Prinzessin Clemen­
tine sich noch in dem berühmten Seebade befinde.
Um das zu erfahren, bedürfe es sicher keines beson­
deren detectivischen Scharffinnes, denn die königliche
Dame machte Tag für Tag ihren Spaziergang auf
der Vigue. Triumphierend meldeten das die Zeitun­
gen. Und das Räthsel ruht immer noch, wer wohl
die Prinzessin sein mag, in deren Begleitung König
Leopold in Ponte Delgada gelandet ist!
Ernennungen. Der Ministerpräsident hat den
Ministerialconcipisten im Handelsministerium, Johann
Freiherrn von Eich ho ff, und den Ministerialcvnci-
pisten im Ministerrathspräsidium, Dr. Egon Z w e i g,
zu Ministerial- Bicesecretären im Minisierraths-
prästdium ernannt.— Der Ministerpräsident hat den
Bezirkscommiffär bei der Statthalterei in Prag,
Emanuef Greis, Mi-Ministerialconcipisten im
Ministerrathspräsidium ernannt. ..
* Der Hausthorschlüssel des Lehrers. AusLeut-
s ch a ch in Böhmen wird eine ergötzliche Geschichte
gemeldet: Der dortige Ortsschulrath hielt eine außer­
ordentliche Sitzung ab, um zu beschließen, ob man
dem Ansuchen des im Schulgebäude wohnenden Leh­
rers um AuSfolgung eines Hausthorschlüffels will­
fahren dürfte. Der Herr Dechant wies darauf hin,
dass ein Hausthorschlüssel eine Gefahr für junge
Leute sei, und dass nicht einmal seine Herren Ca-
pläne einen solchen hätten. Der Herr Oberlehrer theilte
diese Ansicht, während der Bürgermeister und zwei
andere Mitglieder des OrtsschulratheS für die Be­
willigung waren. Sie blieben jedoch bei der Abstim­
mung in der Minorität, denn mit sieben gegen drei
Stimme» erkannte der Ortsschulrath, der Hausthor­
schlüssel sei eine Gefahr für den Lehrer. Daraufhin
erklärten der Bürgermeister und seine beiden Anhänger
ihren Austritt aus dem Ortsschulrath, indem sie
gleichzeitig ihrem Bedauern Ausdruck gaben, dass
man den Lehrern so wenig Vertrauen entgegenbringt.
Eine couragierte Dorfschöne. Aus Bangor in,
Staate Maine wird geschrieben: Die Bewohner des
Dörfchens. South Brewer sind förmlich in Aufregung
gerathen über ein Bravourstück, welches das hübscheste
junge Mädchen des Ortes ausgeführt hat. Eine Ma-
nufacturgesellschaft ließ vor wenigen Wochen einen
126 Fuß hohen, eisernen Schornstein errichten. Als
dieser fertig war, offerierte man halb im Scherz einen
Preis von fünf Dollars in Gold derjenigen Person,
die es wagen würde, bis zu dem obersten Rande der
Säule hinaufzuklettern. Keiner der jungen Männer
war zu dem gewagten Unternehmen bereit. Da kün­
dete die 18jährige Tochter einer Witwe, die schöne
Darda Polyot, eines Tages an, dass sie nach Feier­
abend den Fabrikschornstein erklettern wolle. Zur
festgesetzten Stunde erschien die furchtlose Maid in
kurzem Spvrtrock und schickte sich an, im Beisein der
Halden Dorfbevölkerung die kanni acht Zoll breite
Eisenleiter, die sich an dem Schornstein befand, hin­
aufzuklimmen. In athemloser Spannung beobachtete
die Menge jede Bewegung des tollkühnen Mädchens.
Geschmeidig wie eine Katze kletterte Miß Polyot von
Sprosse zu Sprosse und langte in wenigen Minuten
oben an. Uebermüthig setzte sie sich auf den Rand
und winkte den Untenstehenden mit dem Taschentuch.
Nachdem sie von ihrem gefährlichen Sitz aus nach
allen Himmelsgegenden Umschau gehalten hatte, voll­
führte sie gewandt und sicher den Abstieg. Glücklich
langte Darda unten an und nahm mit glühenden
Wangen das Goldstück in Empfang, das ihr unter
dem stürmischen Applaus der Zuschauer von dem Ge­
schäftsführer der Company überreicht wurde.
Der Bnchbinderstrike in Leipzig. Aus L eipzig,
10. d. M., wird telegraphiert: Der Generalstrike der
Buchbinder ist seit heute ftüh ein allgemeiner. Ins­
gesammt sind 6000 Gehilfen und Arbeiterinnen aus
ständig.
Ausbruch des Vesuv. Aus N e a p o l wird te­
legraphiert: Der Vesuv ist aus dem Hauptkrater und
sieben Nebeuvffnungen ausgebrochen. Nachts war rin
riesiger Feuerschein. Im Volke herrscht große Panik,
und es wird eine Bittprocession um Abwendung der
Gefahr veranstaltet.«
Selbstmordversuch einer Opernsängeriu. Die
„Wormser Volkszeitung" bringt folgende Mittheilung
aus Mainz: Großes Aufsehen hat in ganz Mainz
der traurige Vorfall erregt, dass sich die allgemein
bekannte und beliebte Primadonna dos Mainzer Stadt­
theaters dieser Tage in den Rhein gestürzt hat. In
der Nähe befindliche Schiffer und Schutzleute retteten
die Verzweifelte mit vieler Mühe. Sie wollte an­
fänglich ihren Namen nicht angeben, als sie aber
daraufhin nach dem Polizeirevier oder in das Spital!
gebracht werden sollte, rief sie aus: „Wenn denn
Alles verloren ist, will ich auch noch meinen Namen
nennen; ich heiße H. M.!" Mßliche Privatverhält­
nisse sollen die Künstlerin zu dem Schritt veranlasst
haben. (In dieser Mittheilung wird der Name der
Künstlerin nicht genannt.) Der Theateralmanach weist
unter den Mitgliedern deS Mainzer Stadttheaters
nur einen Namen mit diesen Initialen auf, und
zwar die der dramatischen Sängerin Hedwig Ma­
te r n a.
Absturz vom Kirchthurm. Der Photograph
Jünger ans Breslau, welcher seit einigen Tagen in
Oels weilte, wollte vom Thurme der dortigen katho­
lischen Kirche photographische Aufnahmen zu Ansichts­
postkarten herstellen. Hierbei verlor der Apparat das
Gleichgewicht und fiel zur Fensterluke hinaus. Der
junge Amateur haschte vermuthlich nach dem Apparat,
verlor ebenfalls den Boden unter seinen Füßen und
stürzte aus der beträchtlichen Höhe kopfüber auf das
Straßenpflaster hinab. Durch den Sturz wurde dem
Aermsten der Kopf bis zur Unkenntlichkeit zerschmet­
tert; seine Leiche wurde bald darauf von Passanten
gefunden und nach der Todteukammer geschafft.
Spät bestrafte Jugendsünde. Eine interessante
Diebstahlsaffaire, bei welcher eine Berlinerin die
Hauptrolle spielt, wird aus München gemeldet. Bei
>:«»• dort wohnenden Finanz-Rechnungsrevisor Halt-
mann stand im Jähre die damals 15jährige
Elise Eckert im Dienst. Diese' verübte im
jugendlichen Leichtsinn einen schweren Diebstahl,
indem sie den Geldbehälter ihres Dienstherr» mittels
falschen Schlüssels öffnete und sich dann drei Mark
aneignete. Die Diebin wurde hierbei ertappt und
auch zur Anzeige gebracht, doch hörte sie nichts mehr
von dem Vorkommnis, trotzdem inzwischen Jahre ver­
gangen und das Mädchen, welches sich während dieser
Zeit stets in München aufhielt, sogar zweimal wegen
geringer Uebertretungen zur Strafe gezogen wurde.
Von dem oben erwähnten Diebstahl verlautete jedoch
auch hierbei kein Wort. Da plötzlich nach Verlauf von
sieben Jahren wurde die Eckert, welche sich vor
einiger Zeit mit-dem Maurer N. in Berlin verheira­
tet hatte, in der Reichshauptstadl aufgeschreckt und
vor die Schranke» des Gerichts in München citiert,
um sich wegen der im Jahre 1893 begangenen Jugend­
sünde zu verantworten. Die geständige Angeklagte
wurde nur zu drei Tagen Gefängnis verurtheilt.
Eine mysteriöse Angelegenheit. Aus Budapest
wird gemeldet: Am 7. August begab sich der in
Sportkreisen bekannte Fabrikant Sigmund Flesch in
Begleitung eines Freundes, des Neutraer ComitatS-
beamten Meiner Füzessery, in der Nähe vonTatra-
Füred, woselbst er mit Gattin und Sohn zum Som­
meraufenthalt weilte, auf die Jagd. Nach der Erzäh­
lung des genannten Comitatsbeamten hatte dieser
am Wegrande Erdbeeren gesehen, er bückte sich, uni
dieselben zu pflücken, dabei glitt er aus, sein Gewehr
entlud sich und die Kugel drang Herrn Flesch in
die Schläfe, so dass dieser auf der Stelle todt blieb.
Schon damals tauchten Zweifel an der Richtigkeit der
Darstellung Füzesserys auf und der Leutschauer
Gerichtshof verhängte über ihn bis zur Klarstellung
des Falles die Präventivhaft. Die seither gepflogene
eifrige Untersuchung hat nun ein überraschendes Er­
gebnis geliefert: Verschiedene Umstände, namentlich
die Thatsache, dass Flesch zwei Schusswunden hatte,
deren eine nach ärztlichem Gutachten von eineni in
der Rühe, die andere von einem aus größerer Ent­
fernung abgegebenen Schuss herrührten, lassen es fast
als gewiss erscheinen, dass Flesch nicht das Opfer
eines beklagenswerten Unfalles, sondern eines Mord­
attentats geworden ist, dessen Urheber niemand an­
ders, als der Jugendfreund des Ermordeten, der
Comitatsbeamte Füzessery sein konnte, in dessen
alleiniger Gesellschaft sich damals Flesch befand. Die
Untersuchung hat auch ergeben, dass Füzessery seit
Jahren arg verschuldet war und dass Flesch.wieder­
holt die Schulden seines Freundes bezahlt hat.
Welche Beweggründe diesen zu der schrecklichen That
veranlasst haben mögen, wird wohl die weitere Un­
tersuchung klarstellen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvcrcine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Mittwoch, 12. September. Kath.: Macedonius.
Prot.: Syrns. Jsr. 5660. 18. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 32 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 10 Min.
— Hiftor. Kalender: 490 v. Chr. Sieg der Athener
über die Perser bei Marathon.— 1683. Schlacht am
Kahlenberg, Befreiung Wiens von den Türken.—
1740. Johann Heinrich Jung-Stilling, mystischer
Schriftsteller,* ini Nassauischen.— 1764. I. P. Ra-
nreau, französischer Componift, f Paris.— 1819. Fürst
Blücher von Wahlstadt, f Krieblowitz, Schlesien.—
1836, Christian Grabbe, Dichter, f Detmold.—
1870. K. H. Steinheil, Physiker, München.—
1876. Anastasius Grün, Dichter, t Graz.
.Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
Obersteiger Anton Trötscher der Langenzug-Blei-
erzzecher Gewerkschaft in Mies das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone nnd dem Maschinenwärter Josef
Rein der Reichensegen- und Frischglück-Bleierzzeche
in Mies das silberne Verdienstkreuz allerguädigst
zu verleihen geruht.
Der Schah von Perste» soll, wie deni „Frem­
denblatt" aus Marienbad gemeldet wird, auch nach
Pilsen kommen und daselbst die Skodawerke, so­
wie das bürgerliche Bräuhaus besichtigen.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte gestern
den Staatsvertrag vom 24. Jänner 1900 zwischen
Oesterreich-Ungarn und Italien, betreffend den Eisen
bahnanschluss Cervigano—S. Giorgio di Nogaro.
Der Landtag des Königreiches Böhmen soll
nach dem „Plzensky Obzor" für den 20. Oktober l. I.
zu einer kurzen Session einberufen werden.
3> ,?n fünfzehnjährigen Stiftungsfest des deut­
schen Hochschülerbundes sandten Drahtgrüße und
Glückwunschschreiben an den Verein ein: Der Rector
Magnificus Professor Dr. Holzinger, Ritter von
W e i d i ch („Den versanimelten deutschen Studenten
herzlichen Heilgruss, bin durch die Anwesenheit des
Herrn Unterrichtsministers verhindert, an dem Feste
theilzunehmen"), Professor Dr. Ritter von W e t t-
st e i n, der nationale Dichter Anton Ohorn, Pro­
fessor Dr. Horaz, K r a s n o p v l s k i, Profeffor Doctor
Freiherr von W i e s e r, Reichsrathsabgeordneter Doc­
tor Otto Leche r, Intendant A. H. B a y e r, Senior
Mollnar, Familie Kreysle, Edle von Hrllborn


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seite 5.
12. September 1900.
(Wien), weiters die Verbindungen: Fcrialclub
deutscher Hochschüler Prossnitz, „M o r a v i a"
(ProsSnitz), Deutscher akademisch-technischer R ab­
sah rer v e r e i n Prag, zahlreiche Alte Herren, sowie
Freunde und Gönner der Verbindung. Am Montag
fand zum Abschiede für die studentischen Gäste ein
gemüthlicher Abend auf der „Bude" statt, bei welchem
der Hochschülerbund allseits zu seinem schönen Erfolge
und dem herrlichen, ruhigen Verlaufe des Festes be­
glückwünscht wurde. Wie uns weiter mitgetheilt wurde,
waren die in Form einer gelungenen „Kneipzeitung"
ausgestatteten Damcnspenden in anerkennenswerter
Weise von der Druckerei Carl Maasch beigestellt
worden.
Landwehrscheine. Der Landesvertheidigungsmi­
nister FZM. Graf W e l s e r s h e i m b hat im Ein­
vernehmen mit den betheiligten Centralstellen ver­
fügt: „Jene nichtactive Mannschaft, welche zur Con-
trolversammlung ohne Landwehrpass erscheint, oder
welcher bei derselben der Landwehrpass abgenommen,
aus irgend einem Grunde jedoch nicht rückerstattet
wurde, ist seitens des Controlofficiers mit einem
Landwehrscheine, welcher bezüglich der Theilnahme an
der Controlversammlung zu bestätigen ist, zu be­
theilen. Me Betheilung ist in der Rubrik „Anmer­
kung" der Verleslifte zur Controlversammlung vor­
zumerken. Die iui Besitze eines solchen Landwehr-
scheines befindliche nichtactive Mannschaft, welche nach
beendeter Amtshandlung zur Reise aus der Control­
station in ihren Aufenthaltsort die Eisenbahn be­
nützt, ist ebenfalls berechtigt, die Beförderung gegen
Entrichtung der Gebühren nach dem Militärtarife zu
beanspruchen. Für die Rückstellung des Landwehr-
scheineS gelten die Bestimmungen des§ 13, Punkt 3
der Wehrvorschriften, zweiter Theil. Die Control-
officiere sind vor ihrem Abgehen seitens der Land-
wehr-Ergänzuugsbezirkscommanden mit einer ent­
sprechenden Anzahl dieser Drucksorte zu betheilen."
Bericht über die Gesundheitsverhältniffe Pil­
sens im Monate August 1900. Im Monate August
wurden lebend geboren 92 Knaben und 72 Mädchen,
davon waren ehelich lös, unehelich 9, der Confession
nach 161 Katholiken. Im Monate August sind im
ganzen 10 Infektionskrankheiten zur Anzeige gelangt.
Auf die einzelnen Stadtbezirke entfallen folgende
Zahlen: I. 5, II. 0, ill.^4, IV. 1, V. 0. Von diesen
entfallen auf Typhus 4, Maseru 3, Dyphteritis 2 und
Kinbbettfieber l Erkrankung. Die genannten Typhus­
fälle kamen in der zweiten Hälfte August gleichzeitig
mit einigen Fällen unter der Mannschaft der hiesigen
Garnison vor und betrafen drei Kinder und eine
Frau. Um eine Weiterverbreitung des Typhus vor­
zubeugen, wurden einige verseuchte Brunnen gesperrt
und 80 andere als verseucht bezeichnet. Vom 1. Jän­
ner bis 31. August l. I. wurden in Pilsen 17 Fälle
von Bauchtyphus constatiert. Von diesen wurden aus
fremden Gemeinden 6 Erkrankte in das hiesige Jso-
lierspital überfiihrt und entfallen auf Pilsen selbst
11 Fälle, von denen einer tödtlich verlief. Die Ty-
phuserkrankungen in den letzten Jahren siud aus
folgender Tabelle ersichtlich. Im Jahre 1889 er­
krankten an Typhus 40 Personen, d. i. 0-81°/„o, im
Jahre 1890 17 (0-34%»), 1891 19 1892 14
(0‘26°/oo) 1893, 19 (0-35%o), 1894 19 (O’35% 0) 1895,
11 (0‘20% 0) 1896, 26 (0-46»/»°) 1897, 40 (0'70°/oo)
1898, 32 (0‘49%o) und 8 Fremde iO'I 2°, M 1899,
25 (0-37%o). Die Zahl der in armenärztlicher Be­
handlung stehenden Personen betrug 105 mit 379
Krankenbesuchen. Im Monate August starben 123
Personen (im Vormonate 133), welche sich auf die
Stadtbezirke folgendermaßen vertheilen: Im I. Be­
zirke 12, II. 14, IIL 28, IV. 20, V. 49. Zur Ein­
wohnerzahl aus das Jahr berechnet starben 21 •80%,,
während die Sterblichkeit in demselben Monate
im Vorjahre 20'80% betrug. Die wichtigsten
TodeSarten bildeten die Tnberculose init 21 To­
desfällen (im Vormonate 29), dann folgen die
Krankheiten der Athmungsorgane mit sechs (im
Vormonate 13, an den der Anzeigepflicht unterlie­
genden Jnfectionskrankheiten 2 (im Vormonate 4).
Davon entfielen auf Scharlach 1 und an Kindbett-
fieber 1 Fall. Außerdem sind gestorben: an angebo­
rener Lebensschwäche 10, an Altersschwäche 7, an
Darmkatarrh 34, an Krebs 4, Schlagfluss 4, zufälliger
Beschädigung 3, durch Selbstmord (Erschießen) 1 Person,
an verschiedenen anderen Krankheiten 31 Personen.
Nach Altersperivde» starben: im 1. Lebensjahr 51,
1. bis 5. Jahr 19, 5. bis 10. Jahr 3, 10. bis 15. Jahr
2, 15. bis 20. Jahr 5, 20. bis 30. Jahr 8, 30. bis
40. Jahr 9, 4". bis 50 Jahr 6, 50. bis 60. Jahr 8,
60. bis 70. Jahr 3, 70. bis 80. Jahr 4, 80. bis 90.
Jahr 4, über 90. Jahre 1. Die weitere Thätigkeit des
Stadtphysikates und der städtischen Aerzte betrug:
Ausstellung von armenärztlichen Zeugnissen zu Armen-
zweckeu etc. 15, Gutachten und Berichte 54, Nachschau
in Gewerbebetrieben und Häusern in sanitärer Rich­
tung 12, Amtshandlungen bei Jnfectionskrankheiten
47, Thätigkeit bei Unfällen 12. Commissionen wurden
abgehalten: wegen Baubewilligung 23, wegen Be­
nützung von Gebäuden 3, wegen gewerblicher Unter­
nehmungen 7, wegen Durchführung und Anschluss
von Hauscanälen 11, Erhebungen in baulicher und
gesundheitlicher Beziehung 4, Revisionen von Märkten
und Lebensmittelhandlungen 11.
Der k. k. Evideuz-Obergeometer, Herr K 0 u t,
wird am 4., 5. und 6. October vormittags in den
Localitäten des Grundbuchsamtes anwesend sein, um
die Meldung von stattgehabten Besitzveränderungen
entgegenzunehmen und andere Evidenz-Amtshand­
lungen durchzuführen. Die Grundbesitzer wollen da­
her an den genannten Tagen vormittags beim be­
zeichneten Evidenzbeamten die Meldungen bezüglich
der Kataster-Evidenz erstatten oder Nachweise, even­
tuell mündliche Erklärungen über stattgefundene Be-
sitzverändernngen, vorlegen.
Eröffnung der Personen-Haltcstclle Berann—
Zavodi. Am 10. September l. I. wurde die zwischen
den Stationen Beraun und Wraz—St. Johann, be­
ziehungsweise Beraun und Althütten im Kilometer
1'631 gelegene Haltestelle Berann—Zavodi für den
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet und werden
die Züge der beiden Linien Beraun—Duschnik und
Beraun—Rakonitz in der neuen Haltestelle anhalten.
Die Verkehrszeiten dieser Lüge find im Fahrplan-
Placate Blatt III sub Linie 54 und 77 ersichtlich. Am
selben Tage wurde die bisherige, auf derLinieBeraun—
Rakonitz gelegene Personenhaltestelle Beraun (Wächter­
haus Nr. 3) geschlossen.
Sinansgabe der Banknoten z« zwanzig Kronen.
Die österreichisch-ungarische Bank wird, wie wir be­
reits mitgetheilt haben, am 20. September l. I. mit
der Hinausgabe der Banknoten zu zwanzig Kronen,
welche die Firma der „Oesterreichisch-uiigarischen Bank"
und das Datum vom 31. März 1900 tragen, be­
ginnen. Die Bestimmuugeu über die Einberufung
und Einziehung der jetzt im Umlaufe befindlichen
Banknoten zu 10 Gulden österreichischer Währung mit
dem Datum vom 1. Mai 1880 werden seinerzeit be­
sonders kundgemacht werden.
Einbruch. Vergangene Nacht drangen einige un­
bekannte Thäter in die Station Tschemoschna
ein und sprengten die daselbst befindliche feuerfeste
Caffa auf. Seitens der Gendarmerie wurde die um­
fassendste Ausforschung der Thäter eingeleitet.
CorrespondenM aus Böhmen.
a. Dobrzan, 10. September. (Persona ln ach-
richt.— Markt.— Rekrutenkr änzchen.) Dem
unter dem Vorsitze des Bürgermeister-Stellvertreters
und Ortsschnlinspectors Herrn k. k. Postmeister Martin
Albrecht in der am 2. August l. I. stattgefundenen
Sitzung deS Ortsfchulrathes über Antrag des Stadt­
rathes Herrn Dr. Wilhelm Glaas einstimmig ge­
fassten Beschlusse, demzufolge der k. k. Bezirksschul-
rath in Mies den Bürgerschullehrer Herrn Hans Uhl
zum provisorischen Director der Bürgerschule uird den
Volksschullehrer Herrn Anton Kisslinger zum pro­
visorischen Oberlehrer der Volksschule ernennen möge,
wurde stattgegeben und die genannten Lehrpersonen
mit der provisorischen Leitung unserer Schulen be­
traut.— Der heute abgehaltene Jahr-und Viehmarkt
war sehr gut besucht. Namentlich entwickelte sich am
Viehmarkte, wo ein recht starker Austrieb von Horn­
thieren zu verzeichnen war, ein lebhaftes Geschäft bei
hohem Verkaufspreise. Auch am Nasch- und Waren-
markte war der Absatz der Producte ziemlich günstig.
— Samstag, den 15. September veranstalten die Re­
kruten unserer Stadt ein Kränzchen im Saale des
Gasthofes „Zum Kaiser von Oesterreich".
Hosta«, 9. September. (B i e h m ä r k t e.) Die i»
unserer Stadt seit dem heurigen Jahre eingeführten
und am ersten Mittwoch eines jeden Monats statt­
findenden Biehmärkte scheinen sich auch für die Zu­
kunft zu behaupten und von Erfolg begleitet zu sein,
nachdem sich bei diesen Viehmärkten ein innner größe­
rer Auftrieb von Vieh bemerkbar macht. Die Land­
wirthe treiben nicht mehr so häufig wie ftüher ihr
Vieh auf weit entlegene Orte zu Markte, sondern
bringen dasselbe meistentheils auf die hiesigen Märkte
zum Auftriebe. Auch die Anzahl der Käufer wird
eine stets ansehnlichere, so dc ss an jedem Markte ein
flottes Geschäft herrscht. Insbesondere war der letzte
am 5. d. M. abgehaltene Viehmarkt gut besucht und
wurden auch viele Viehstücke zu guten Preisen gekauft.
0. Schiittcnhofen, 10. September. (Admiral
Freiherr von Spann), welcher einen dreiwöchent­
lichen Urlaub bei seinem Verwandten, dem Kammer­
rathe der Pilsner Handels- und Gewerbekammer und
Großindustriellen Herrn Max von Spann in Kloster-
mühle zugebracht hatte, reiste gestern von hier ab.
— Samstag fand die Fahnenweihe des Veteranen­
vereines von Unterreichenstein statt, wobei die
Gemahlin des Marinecommandanten als Fahnenpathi n
fungierte. Das Fest nahm einen glänzenden Verlauf.
Pfraumbcra, 10.September. (Neuer Gemein­
de secretär.) An Stelle des verstorbenen Gemeinde-
und Bezirkssecretärs Herrn Josef Sauer, wurde
von Seite der Gemeinde-Vertretung der hiesige Be­
zirksgerichts-Diurnist Wolfgang R 0 p p e r t und von
Seiten der Bezirks-Vertretung Herr Josef D i e tz aus
Nendorf gewählt.
Staab, 10. September. (Schluss des Tanz­
en rses.) Der von Herrn Karl Schwarz, Tanz­
meister aus Pilsen, hier abgehaltene Tanzcurs fand
ani I. September in dem in Stahls Gasthause ver­
anstalteten Tanzkränzchen einen äußerst gelungenen
Abschluss. Eröffnet wurde dasselbe durch eine Polo­
naise unter Vorantritt des Obmannes des Schüler-
comitss, Herrn Josef Wideky mit Frau Hanika,
worauf Herr Josef Wideky in einer Ansprache
dem Herrn Tanzmeister namens der Schüler den
Dank aussprach und ihm als sichtbares Zeichen dank­
barer Anerkennung eine prachtvolle silberne Tabatiere
überreichte. Im Namen der Damen überbrachte
Fräulein Mizzi Labat ebenfalls unter herzlichen
Dankesworten ein prachtvolles Rosenbouquet nebst
einem Ehrengeschenke in Gold. Diese Ehrungen
geben ein sprechendes Zeugnis für die allseitige»
Sympathien, deren sich Herr Tanzmeister Schwarz
bei seinen Schülerinnen und Schülern erfreut, und
da auch der überaus animierte Verlauf des Kränz­
chens die unter seiner Leitung erworbene Kunst in
schönstem Lichte erscheinen ließ, ist der Wunsch all-
gemein, dass Herr Tanzmeister Schwarz recht bald
wieder einen Curs veranstalten möge.
ö. Budweis, 10. September. (Gattin und
Sohn vergiftet.) Im Orte Rantschitz bei
Krumau erkrankten dieser Tage die dortige Häus
leriu Katharina Czizek und deren Sohn Johann
Czizek plötzlich unter Bergiftnngserscheinungen; der
Sohn ist bereits gestorben. Am Abende vorher hatten
Mutter und Sohn gemeinsam eine Erdäpfelsuppe und
eine Eierspeise genossen. Der Volksmund bezeichnete
sofort den Gatten, beziehungsweise Vater der Ver­
gifteten A. Czizek als Giftmischer. In der That
wurde derselbe auch von der Gendarmerie wegen
dringenden Verdachtes des verübten Meuchelmordes
verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte in Krumau
eingeliefert.
F. Karlsbad, 10.September. (Verschiedenes.)
Gestern vormittags kam im benachbarten Taschwitz
ein Schadenfeuer zum Ausbruche, das in kurzer Zeit
den Dachstuhl des Wohngebäudes der Witwe Ull-
mann und die nebenanstoßende Scheune verzehrte.
Elf Feuerwehren erschienen am Brandplatze, welche
keine leichte Arbeit hatten, da die Scheune dicht mit
Heu und Stroh angefüllt war.— Statthalter Graf
Co üben Hove traf am Freitag nachmittags 5 Uhr
hier ein, machte einen Spaziergang durch die Stadt
und fuhr am Abend nach Marienbad, um den Schah
zu begrüße».— Erzherzog Heinrich von Toscana,
welcher seit langer Zeit im benachbarten Schlacken­
werth weilte, hat dasfelbe vorgestern wieder verlassen.
In Engelhaus stürzte sich der Maurer und Haus­
besitzer Hacker in den unweit seines Hauses gelegenen
„stinkenden Brunnen" und ertrank. Derselbe hat
den Selbstmord infolge einer Magenerkrankung verübt.
jjeclataationett, Juformationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—H 1080. Inhaber Hauptm. Ianouskovec,
'“1~ >.^


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seite 6.
12. September 1900.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 11. September.
Zur Bezirksvertretungswahl. Bon Seiten
der Stadtgemeinde Marienbad wurden heute
9 Uhr vormittags in die neue Bezirksvertre­
tung folgende Herren gewählt: Bürgermeister
Dr. Franz Nadler, Stadtrath Josef Hammer-
s ch m i d, Stadtrath Dr. Wenzel D i e t l, Stadt­
rath F. Mehner, Stadtrath Joses Arnold,
Stadtrath Josef N i ck e r l, Brunneninspector
P. Severinus Würfel, Stadtverordneter Wolf-
gang N i tz I und Stadtverordneter Emil B a-
ru ch.
Der Schah. Samstag 3 Uhr nachmittags
fuhr der Schah einer Einladung folgend nach
Schloss Königswart. Seine Durchlaucht Fürst
M e tt e r n i ch erwarteten Se. Majestät an der
Gebietsgrenze, im Schlosse selbst empfiengen Ihre
Durchlaucht die Fran Fürstin und die Prin­
zessin den Schah auf das Herzlichste. Seine
Majestät besichtigte die Sehenswürdigkeiten des
Schlosses, nahmen dann den Thee im Garten
und vergnügten sich hierauf mit Glaskugel-
schießen und Schießen auf Guldenstücke, welche
der Schah als vorzüglicher Schütze regelmäßig
in der Mitte durchlöcherte. Solche Guldenstücke
werden nun auch das reichhaltige Schloss-
museum zieren. Um 7 Uhr abends traf der
Schah wieder in Marienbad ein, wo ihm am
Abende der Männergesangverein eine Serenade
brachte.— Gestern nachmittags fuhr gegen
halb 4 Uhr der Schah mit kleinern Gefolge
zur Jagd in das ehemalige Thiergartengebiet
Sr. Durchlaucht des Fürsten Metternich.
Der Jagd wohnten bei Se. Durchlaucht der
Fürst, die Fürstin und die Prinzessin Metter-
riich. Geschossen wurden drei Dammhirsche,
wovon zwei Stück, ein siebenender und zehn-
cuder, Se. Majestät der Schah geschossen hat.
Diese beiden Hirsche wurden Abend Sr. Majestät
iiberbracht, und werden nach Wien gehen,
wo sie ausgestopft werden sollen und dann
nach Teheran abgehen werden. Der Schah war
über die gelungene Jagd äußerst erfreut.
Abends nach 7 Uhr erfolgte die Rückkehr
Sr. Majestät nach Marienbad.
Ein Diner beim Schah. Heute findet
bei Sr. Majestät in dessen Appartements ein
Diner statt, zu welchem Se. Durchlaucht
Fürst Metternich, Ihre Durchlaucht die Fran
Fürstin und Ihre Durchlaucht die Prinzessin
geladen sind. Heute nachmittags begibt sich
der Schah über Einladung nach dem Schlosse
zu Kuttenplan, woselbst große Empfangsfeier­
lichkeiten vorbereitet sind.
Zum Aerztetag in Marienbad. Sonn­
tag nachmittags fuhren 141 Theilnehmer am
Aerztetag e unter Führung der Herren Stadt­
räthe Hammer schmid, Arnold und
Nickerl nach Bad Königswart, wo sie vom
Pächter des Bades Herrn Wolf aufs Herz­
lichste empfangen und bewirtet wurden. Sodann
folgten dieselben einer Einladung Sr. Durch­
laucht des Fürsten Metternich nach Schloss
Königswart. Se. Durchlaucht Fürst Metternich
begrüßten den Obmann Herrn Professor Ritter
von Jaksch itttb luden dann die Theilnehmer zur
Besichtigung des reichhaltigen Museums und
des herrlichen Schlossparkes ein. Um 7 Uhr
abends trafen die Ausflügler, nach dem manche
von ihnen bereits von Königswart aus die
Heimreise angetreten hatten, in Marienbad
ein, wo sie eine gemüthliche Abendgesellschaft
im Hotel „Delphin" vereinigte. Montag, den
10. d. M. morgens halb 9 Uhr begaben sich
einige 40 Theilnehmer zur Besichtigung des
Pottasänerlings nach Auschowitz und von dort
um 10 Uhr 6 Minuten per Bahn nach Franzens­
bad, wo sie als Gäste des Curortes empfangen
wurden.
Zur Fahnenweihe deß Gesellenvereines.
Als Fahnenpathin wird Frau Bürgermeister
Dr. Nadler fungieren. Bon auswärtigen
Gesellen- und katholischen Vereinen haben sich
bis gestern bereits 26 angemeldet, worunter
aus Men mit Fahne, aus Reichenberg, Wei-
pert, Asch, Saaz, Komotau, Selb, Winterberg,
Eger, aus Bayern rc. rc.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
HLSEKT, S&elcfc.sg-a.sae £7x. 15.
Veremsnachrichten.
Der diesjährige Delegiertentag des Ltaaber
Feuerwehr-Bezirksverbandes wurde Sonntag, den
9. d. M. nachmittags in Hrobschitz in Koperas Gast­
hause abgehalten und nahm einen recht würdigen
Verlauf. Vertreten waren fast sämmtliche Vereine des
Bezirkes; ferner war auch eine stattliche Zahl von
Wehrmännern aus der Umgebung erschienen. Der Ort
selbst, hart an der Sprachgrenze gelegen, war mit
schwarz-roth-gelben Fahnen beflaggt. Nach üblicher
Begrünung durch den Obmann-Stellvertreter Herrn
Wilhelm V o i t wurde zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten. Schriftführer Herr Johann Chri­
stof ttug nach Verlesung des letzten Protokolles den
sehr eingehend verfassten Thätigkeitsbericht und Cassier
Herr Franz Utschick den sorgfältig zusammengestell­
ten Cassabericht vor. Dem Zahlmeister wurde nach
vorgenommener Prüfung der Rechnungsgebahrung
über Antrag des Commandanten Herrn Martin
Turnwald das Absolutorium einstimmig ertheilt.
Hierauf erstatteten die beiden Feuerwehrinspectoren
Herr Josef Frank und Herr Franz A n d r e ß um­
fangreiche Berichte über die bei den einzelnen Wehren
vorgenommenen Inspektionen. Sodann brachte der
Vorsitzende mehrere wichtige, das Feuerwehrwesen be-
tteffende Zuschriften zur Verlesung, u. a. auch ein
Schreiben des Verbandsobmannes Herrn Heinrich
Zippe, Apotheker in Dobrzan, welcher seine Ehren­
stelle mit Bekanntgabe triftiger Gründe niederlegte
und eine eventuelle Wiederwahl ablehnte. Ueber An­
trag des Feuerwehrinspectors Herrn Lehrer Franz
A n d r e ß, welcher das lebhafte Bedauern über den
freiwilligen Rücktritt des verdienstvollsten Verbands­
obmannes aussprach und unter allgemeiner Zustim-
mung desien hervorragende Verdienste auf dem Ge­
biete des Feuerwehrwesens und der Entwicklung des
Verbandes rühmend hervorhob, wird letzterem von
der Verbandsleitung ein Anerkennungs- und Dank­
schreiben fiir seine überaus ersprießliche Thätigkeit
übermittelt werden.— Ferner hielt Commandant
Herr Franz Ultschick einen ttefflichen Vortrag über
„Schlauchkuppelung und Einwalzen der Schläuche."
Vor der Neuwahl ersuchte Fnspector Herr Franz
Andreß von seiner Person abzusehen, was jedoch von
den versammelten Wehrmännern mit Bezug auf dessen
rege und allseitig anerkannte Thätigkeit nicht ange­
nommen wurde. Bei der hierauf vorgenommenen
Constituirung des BerbandSausschuffeS wurden fol­
gende Herren per Acclamation gewählt: Baumeister
Wilhelm Boit (Staab), Volksschullehrer Franz Andreß
(Dobrzan), Schulleiter Franz Hochmuth (Hrobschitz),
Oekonom Wenzel Michal (Ptehejschen), Volksschul­
lehrer Marttn Turnwald (Lihn), Fabrikant Josef
Frank (Nürschan), Baumeister Josef Turnwald (Cho-
tieschau) und Stadtsecretär Johann Christof (Do­
brzan), welcher jedoch zu Gunsten des Tischlers Herrn
Franz Utschick, Feuerwehrcommandant in Dobrzan,
die Wahl nicht annahm. Die Wahl der Functtonäre
findet Sonntag, den 23. September in Nürschan
statt. In den Bezirksverband wurde die neugegrün-
dete Feuerwehr in Honositz aufgenommen. Der nächst­
jährige Delegiertentag findet über Anttag des Herrn
A. Albustin in dem Orte Stich statt. Feuerwehrcom­
mandantentage werden über Anttag des Herrn
I. Raspe und Fr. Hochmuth in Lihn und Nürschan
abgehalten werden. Nach dreistündiger Dauer schloss
der Vorsitzende mit herzlichen Dankesworten an
sämmtliche Berichterstatter die Versammlung und for­
derte die Wehrmannschaft mit markigen Worten auf,
auch in Zukunft dem Wehrweseu treu zu bleiben und
die fteiwilligübernommenen Pflichten auch weiterhin
mit Eifer, Muth und Kraft zu erfüllen, damit der
Verband und besten Wehren immerdar blühen und
gedeihen. (Lebhafter Beifall.) Herr. Franz Andreß
sprach hierauf namens der Anwesenden demBorsitzen-
oen Herrn W. Boit für die umsichtige Leitung der
Versammlung den Dank aus und brachte auf Seine
Majestät unseren allergüttgsten Kaiser als hochherzigen
Gönner und mächtigen Förderer des Feuerwehrwesens
ein dreifaches, von derBersammlung mit Begeisterung
aufgenommenes „Hoch!" aus.
Theater, Kunst mb Literatur.
Deutsches Theater in Pilsen. An anderer Stelle
finden unsere Leser die Voranzeige des hiesigen
deutschen Theaters, welche die Eröffnung der heurigen
Saison unter der neuen Direction Anton G a l o tz y
für Freitag, den 28. d. M. mit dem neuen und zug-
ttäftigen Schwanke Bernhard Buchbinder'? „D i e
dritte Escadron" ansagt. Wie der Anzeige zu
entnehmen ist, wird Herr Director Galotzy die Ober­
regie führen; außerdem hat er für die Bestellung er­
probter Regisseure für jedes Genre Vorsorge getroffen.
Herrn H e i s s i g e r geht der beste Ruf als Opern­
regisseur voraus. Nachdem Herr Director Galotzy auch
die große Oper pflegen will, mussten zwei Dirigen­
ten für unsere Bühne verpflichtet werden. Als Ca-
pellmeister der Oper werden wir Herrn S. T e u-
m a nn am Dirigentenpulte begrüßen, der vor zwei
Jahren noch als Solist dem berühmten Wiener Hof­
opernorchester angehörte. Der Capellmeister für die
Operette, Herr Jaksch, hat in der vergangenen Sai­
son seinen Tactstock am Stadttheater in Riga geführt.
Das Verzeichnis der darstellenden Mitglieder weist
einige Namen von früheren Mitgliedern erster Pro­
vinzbühnen auf. Der Chor ist in dieser Saison ver-
stärtt worden und zählt zehn Damen und zehn
Herren. Das Repertoire gedenkt Herr Director Ga­
lotzy sehr reichhaltig zu bieten. Der Oper „Carmen"
wird bald „Lohengrin" folgen, welche Oper gerade
vor 50 Jahren ihre erste Aufführung in Weimar er­
lebte. Uilter den erworbenen Novitäten befinden sich
u. a. Ibsens „Wenn die Todten erwachen", ein Schau­
spiel, das in Oesterreich noch nicht aufgeführt wurde
und Mosers „Ein Kind der Secession", welches eben
an die Bühnen Deutschlands und Oesterreichs versen­
det wird. Ernsts „Jugend von heute" hatte erst vor
Kurzem am Prager Landestheater großen Erfolg.—
Die Abonnementanzeige gibt die Eröffnung eines
Abonnements von IM Vorstellungen an, die auf 50
gerade und 50 ungerade Tage fallen. Die Abonnen­
ten des vergangenen Spieljahres werden darauf auf­
merksam gemacht, dass ihre Logen und Sitze bis
20. September d. I. reserviert werden. Alle Anmel­
dungen und Einzahlungen werden in der Theater-
kanzlei >. Stock täglich von 9 bis 12 Uhr vormittags
und 3 bis 5 Uhr nachmitiKgs entgegengenommen.
Eine, wenn auch äußerliche Steuerung betrifft das
Zettelabonnement, welches an den bedeutenden Pro­
vinzbühnen eingeführt ist. Gegen den Abonnements­
preis von zwei Kronen werde» den Zettelabonnenten
die Theaterzettel und alle auf das Repertoire bezüg­
lichen Mittheilungen täglich ins Haus zugestellt. Be-
sttebt, unsere Leser stets auf dem Laufenden zu er­
halten, werden wir auch in unserem Blatte den
Theaterzettel täglich erscheinen lassen, eine Einrichtung,
die wie das Zettelabonnement gewiss beifällig aufge­
nommen werden wird.
Von fremden Buhne«. Gerhart Hauptmann
hat eine Fortsetzung des „Biberpelz" geschrieben.
Mutter Wolfin ist die Heldin auch des zweiten Thei­
les, stirbt in diesem eines natürlichen Todes und
wird in Ehren bestattet. Dieser zweite Theil soll
dem Burgtheater eingereicht werden.— Aus Graz
wird unterm 8. d. M. gemeldet: Die Operette „Die
Puppe" wurde heute mit Erfolg zum erstenmale ge­
geben. Die Operette ist gegenwärtig in Prag in
Vorbereitung.— Die „SecessionS-Bühne" in Berlin
gedenkt einen historisch interessanten Cyklus von
Stücken an den Samstag- und Sonntag-Nachmittage»
zu bringen. In einer Serie von Vorstellungen soll
eine Entwicklung des deutschen Lustspieles von feinen
Anfängen an bis auf unsere Zeit gegeben werden.
Alle diese Lustspiele werden im.Sttle und Costüme
ihrer Zeit dargestellt, und eS wird versucht werden,
auch stets mit den technischen Mitteln der entsprechen­
den Zeit zu arbeiten, so dass eine culturhistorische
Entwicklung der Bühnentechnik damit gewonnen
werden wird. Die erste dieser Nachmittags-Borstel­
lungen findet Anfangs October statt. Andreas
Gryphius wird den Reigen eröffnen mit zwei Lust­
spielen „Die geliebte Dornrose" und „Peter Squenz";
aus der Zeit Gottscheds wird Fräulein Adelgunde
Gottsched mit einem Lustspiele: „Die Frau im Fisch-
beiurock" vertteten sein, während Holbergs „Jeppe
vom Berge" den Einfluss fremder Kunst aus deutsche
Lustspiele vergegenwärtigen soll.— Gellerts „Los in
der Lotterie" wird die bürgerlich-larmoyante Komödie


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seite 7.
12. September 1900.
zeigen, der sich der junge Lessing mit noch unausge­
führten Einaeteru anschließen soll. Bon Goethe
werden die „Mitschuldigen" und „Claudius von Billa
Bella" vorgeführt werden. Dann folgt Schiller mit
dem „Neffen als Onkel".— Aus der romantischen
Literatur wird Tiecks Satire „Der gestiefelte Kater"
zur Darstellung gelangen.— Kotzebue leitet dann
die nächste Lustspielepoche ein, während Anzengruber
und Nestroy („Die Vorlesung bei der Hausmeisterin")
österreichischen Humor zeigen sollen.— Hebbels wenig
bekanntes Lustspiel „Der Rubin" und ein modernes
Lustspiel sollen den Cyklus beschließen.— Eine
Laube'sche Idee, die vor über 25 Jahren am Wiener
Stadttheater sich recht gut bewährte, kehrt in diesem
historischen Lustspielcyklus in erweiterter Form wieder.
Gerichlssaal.
Pilse«, 11. September.
Wochengerichtsrepertoire der Strafverhand­
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 13. September um 10 Uhr vormittags gegen
Wenzel Svoboda wegen Vergehens gegen das Mar­
kenschutzgesetz (Vorsitzender LG. Rathousky); am
selben Tage um 2 Uhr nachmittags gegen Josef
Cerny wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung (Vorsitzender LG. Rathonskh); am
15. September um 2 Uhr nachmittags gegen Josef
Telin wegen schuldbarer Crida; um halb 9 Uhr
vormittags gegen Wenzel Botin wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit; um halb 11 Uhr
vormittags gegen J.Bodenstein wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
Die Besteuernug des Reservefonds der Ban­
ken. Der Verwaltungsgerichtshof hat den Rekurs der
Galizischen Landesbank gegen die Entscheidung des
Finanzministeriums, die Reservefonds der Landesbank
seien bei der Steuerbemessung nicht als nach dem
alten Steuergesetze bereits versteuerte Rücklagen zu
behandeln, sondern haben der Besteuerung zu unter­
liegen, abgewiesen. Er begründete die Entscheidung
damit, die Reservefonds seien statutengemäß nicht zur
ausschließlichen Deckung von bestimmten Verlusten
gewidmet, sondern gelten vielmehr als Garantiefvnd.
ö. Bndweis, 10. September
Nothzucht. Die dritte diesjährige Schwurgerichts­
tagung beim Budweiser Kreisgerichte wurde Montag
vormittags eröffnet. Bor einem Geschworenengerichte
unter dem Vorsitze des Herrn Kreisgerichtspräsidenten
Geist hatte sich der aus Petro Witz (Bezirk Wittin­
gau) gebürtige 36jährige ledige Dienstknecht Adalbert
Czadek unter der Anklage wegen Verbrechens der
Nothzucht, verübt am 8. Mai l. I. an der 76 Jahre
alten Bettlerin Marie Brosch ek aus Le den itz auf
dem Wege nach Slaboschowitz. Die Anklage ver­
trat der k. k. Staatsanwalt Herr Johann Kratky
von Demeklin. Die Geschworenen fällten einen
Schuldspruch, worauf der Gerichtshof den Angeklagten
zu schwerem Kerker in der Dauer von drei Jahren,
verschärft durch Fasttage verurtheilte.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Bon den Kaisermanövern in Galizien.
Budapest, 11. September. Die „Buda-
pester Eorrespondenz" meldet aus Jaslo vom
9. d. M.: Während des heutigen Manövers
stürzte ein Wagen, in welchem sich die Schieds­
richter GM. Franz Bihar, Johann von
S t e f f a n und Georg K o t w a befanden, in­
folge des Schaewerdens der Pferde vor einem
vorüberfahrenden Automobil um. General-
Major S t e f f a n erlitt einen Rippenbruch.
Auch GM. Bihar wurde schwer verletzt. Die
Schiedsrichter mussten durch Mitglieder des
Generalstabes ersetzt werden.
Jaslo, 11. September. Die Annahme und
die Ausgangssituation für die erste Armee
lautet: Die^feindliche zweite Armee hat, aus
der Richtung Jaroslan-Chyrow kommend, den
San überschritten und rückt auf Tarnow-
Neusandec vor. Die erste Armee hat sich ehe­
stens zu vereinigen und den Feind zurückzu­
werfen. Für die zweite Armee: Die feindliche
Armeegruppe aus Westgalizien, mit Theilen
aus Ungarn kommend, sammelt sich am Obern
Wisloka. Die zweite Armee über Jaroslan-
Chyrow vorgegangen, hat den Auftrag, die
Offensive über Jaslo-Reusandec auf Krakau
fortzusetzen. Im Sinne dieser Annahme wurden
von der Armeeleitung die beiderseitigen Jn-
fanterielinien auf 60, die vorgeschobenen Ca-
valleriekörper auf 40 Kilometer behufs Ein­
leitung und Durchführung des strategischen
Anfklärungsdienstes einander nähergebracht.
Das Manövcrterrain ist größtentheils Hügel­
land. Bie Bodenbeschaffenheit ist insoferne nach­
theilig, als sie in geringe Tiefe reichende Lehm-
und Lössschichten hat, die bei ungünstiger
Witterung den Wasserabfluss verwehren, wo­
durch die Communicationen schlecht practicabel
werden. Da in den Ortschaften des Manöver­
geländes infolge der minderwertigen Baulich­
keiten die Unterbringung der Truppen er­
schwert ist, muss von den Zelten ausgiebiger
Gebrauch gemacht werden.
Jaslo, 11. September. Se. Majestät der
Kaiser, welcher gestern um 11 Uhr 45 Mi­
nuten nachts hier eingetroffen war und im
Hofzuge übernachtete, empsieng heute früh zu­
nächst den Generalstabschef Freiherrn von Beck,
verließ sodann den Zug und nahm die Mel­
dung der am Bahnhöfe versammelten Mit­
glieder der Manöverobcrleitung sowie der
Manövergäste entgegen. Der Kaiser reichte den
hohen Militärs die Hand und zeichnete sämmt­
liche Generale, zahlreiche Stabsofficiere und
die Militärattaches durch Ansprachen aus. Um
5 Uhr 55 Minuten früh begab sich die Ma­
növeroberleitung per Eisenbahn nach Tarno-
wice um 6 Uhr 30 Minuten folgte der Hof­
zug dahin, in welchem über Einladung des
Kaisers die höchsten militärischen Functionäre
sowie die Militärattaches Platz genommen
hatten. In Tarnowice standen für sämmtliche
Herren Pferde bereit. Die Rückkehr Sr. Ma­
jestät des Kaisers vom Manvversclde wird
gegen mittags erwartet.
Jaslo, 11. September. Sc, Majestät der
Kaiser kehrte um 10 Uhr 35 Minuten vor­
mittags hieher zurück und fuhr unter stür­
mischem Jnbel der Bevölkerung in das Hoflager.
Der Krieg in China.
London, 10. September. General Ga­
se l e e berichtet in einer vom 2. d. M. datier­
ten Depesche, er habe den Eisenbahnknoten­
punkt Sungtai sowie die Eisenbahnbrücke bei
Laikochao besetzt. Er beherrscht somit die Linie
nach Paotingfu.
Washington, 10. September. (Reuter.)
General Chaffee meldet aus Peking unter
dem 4. d. M.: Die Anzeichen mehren sich, dass
hier die diplomatischen Beziehungen auf lange
Zeit nicht wiederaufgenommen werden. Die
russische Gesandtschaft begibt sich binnen kür­
zester Frist nach Tientsin. Mir erscheint es als
sicher, dass die chinesische Regierung, so lange
die fremden Armeen in Peking bleiben, nicht
hieher zurückkehren wird. Wenn diese Annahme
richtig ist, kann unsere Gesandtschaft keine
diplomatischen Aufgaben erledigen. Meine Mei­
nung geht dahin, dass Peking nur als Lager
für die Verbündeten Armeen dienen sollte, bis
die Mächte an anderen Punkten sich festgesetzt
haben werden.
Washington, 10. September. (Reuter.)
Der chinesische Gesandte Wu-ting-fang über­
reichte heute dem Staatsdepartement ein kaiser­
liches Decket, datiert heute vor 14 Tagen, wo­
durch Li-Hung-Tschang mit der Vollmacht betraut
wird, die Beilegung der Streitigkeiten zu be­
treiben und ermächtigt wird, nach .seinem Gut­
dünken jeglichen Vorschlag zu machen, ohne
sich an den Kaiser wenden zu müssen. Das Be­
glaubigungsschreiben wird für geeignet erklärt,
alle Einwände gegen die Eignung Li-Hnng-
Tschang zur Führung der Fricdcnsverhandlungen
zu beseitigen.
London, 11. September. „Reuters Bureau"
erfährt: Li-Hung-Tschang überreichte den Mäch­
ten die Beglaubigungsschreiben, in welchen er
zum Bevollmächtigten für die Führung der
Fricdensverhandlungeu ernannt wird. Die Gil­
tigkeit dieser dem Hofhalte des Kaisers ent­
stammenden Beglaubigungsschrnbcu können
kaum bestritten werden.
Hongkong, 10. September. (Reutermel­
dung.) Bei den Ruhestörungen, die hier und zu
Canton in der Nacht vom SamStag auf Sonn­
tag vorkamen, sind vier Personen getödtet und
zehn verletzt worden.
London, 11. September. Der „Times"
wird ans Shanghai, angeblich aus guter
Quelle, unter dem 8. v. gemeldet: Ein fran­
zösisch «belgisches Shndicat verhandelt in
Han kan mit Unterstützung der französischen
Regierung wegen einer dem Bicekönig Chang-
s ch i-t u n g zu gewährenden Anleihe von
150 000 Pfund Sterling, wofür gewisse Berg­
werksrechte als Sicherheit dienen sollen. In
demselben Telegramm wird der „Times" be­
richtet, dass der chinesische Gesandte iu-Peters-
bnrg an Li-H n n g-T sch a n g telegraphiert
habe, der Räumungsvorschlag Russlands hat
zur Voraussetzung, dass genügende Versiche­
rungen seitens China betreffend die Rückkehr
des Hofes nach Peking unmittelbar nach der
Räumung Pekings gegeben würden. In einen:
zweiten Telegramme ersucht derselbe Gesandte
Li-Hung-Tschang dringend, sich zu bemühen,
dass er die Zustimmung der Mächte zur
Räumung Pekings erhalte, da, wenn Russland
sich genöthigt sehen sollte, seinen Vorschlag ab­
zuändern, dies nothwendigerweise die Vermin­
derung seines Prestige zur Folge haben würde.
Ödeffa, 11. September. Der Dampfer
„P i s a" ist mit dem 20. Schützenregiment au
Bord von hier nach Ostasien abgegangen.
London, 11. September. „Reuters Bureau"
meldet aus T a k u vom 6. d.: Eine Expedition
bestehend aus zwei Regimentern Cavallerie,
einer Batterie Artillerie und 300 Mann eng­
lischer Truppen, sowie 1000 Mann italienischer,
300 Manu japanischer, 800 bis 500 Mann
russischer und auch amerikanischer Truppen schon
morgen nach Paotingfu ab.
Brüflcl, 11. September. Einer Depesche
ans Shanghai zufolge, beginnen heute die
Unterhandlungen der Gesandten mit dem Prin­
zen Tschiny wegen der Rückkehr des kaiser­
lichen Hofes nach Peking.
London, 11. September. „Daily News"
melden aus Peking vom 31. August: Ein
Regiment ausWei-Hai-Wei ist nach Tient­
sin abgegangen.
London, 11. September. Die „Times"
melden aus Shanghai vom 9. d. M.: Li-
Hung-Tschang richtete an den Thron eine
Denkschrift, in welcher er die Bitte stellt,
dass der Hof nach Peking zurückkehre. Gleich­
zeitig richtete Li-Hung-Tschang an den Bice­
könig von Wutschung eine Botschaft, dass es
schwer sei, die Rückkehr des Hofes anzurathcn,
da es augenscheinlich die Absicht der Mächte
sei, sich der Personen der Führer der reaktio­
nären Bewegung zu bemächtigen. Wenn die
Denkschrift Li-Hung-Tschangs an den Thron
die Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rück­
kehr des Kaisers nicht wahrscheinlich, wenn
hingegen die Denkschrift darüber schweigt, dann
wird Li-Hung-Tschang künftighin als Ver-
räther anzusehen sein.— Japan gab seine
Bereitwilligkeit zu verstehen, alle überflüssigen
Truppen aus Peking abzuberufen, erklärt
jedoch, dass es angezeigt sei, die militä­
rische Besatzung den Winter hindurch ausrecht
zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
London, 11. September. Die „Times"
melden aus Tokio vom 8. d. M.: Japan
antwortete anf den Vorschlag, Peking zu räu­
men, dass es gegen die Abberufung der Ge­
sandten und die anderen vom Concert der
Mächte empfohlenen Maßnahmen nichts habe,
zumal seine geographische Lage ein unverzüg­
liches Eingreifen gestatte und dass es bereit
sei, die überflüssigen Truppen abzurufen. Nach
einem glaubwürdigen Berichte, bereite sich
Russland vor, 15.000 Mann in Petschili über­
wintern zu lassen.
Mom sndafr. Kriegsschaupkah.
London, 11. September. Aus einer De­
pesche Lord Roberts in welcher die Opera­
tionen Bullers detailliert geschildert werden,
geht hervor, dass Roberts sein Hauptquartier
am B e I f a st nach P r ä t o r i a verlegt hat.
London, 11. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Laurengo Marques vom 9. d. M.:
Am 10. d. M. wird eine weitere Abtheilung
portugisischer Truppen au die Grenze von
Transvaal abgehen.
London, 11. September. Londoner Blätter
melden ans Pietermaritzburg unter dem
9. d. M.: Die Buren zerstörten südlich Klipp-
River, die Eisenbahnbrücke und fingen dadurch
nachts den Eisenbahnzug ab.
Prätoria, 11. Septem ber. Baden-Po-
v e l l wurde zum Chef der Polizei ernannt.
Der Orkan von Galveston.
Washington, 10. September. Der Kriegs­
minister ordnete die Absendung von 10.000
Zelten und von Lebensmitteln für 50.000 Per­
sonen nach Galveston an.
New-Nork, 10. September. Im Hafen
von Galveston sind acht Dampfer gescheitert.
Wie aus Dallas (Texas) gemeldet wird, sind
in Virginia-Point, in Dickinson, Hitheock, Sea-
brook, Alvin und verschiedenen anderen Ort­
schaften an der Küste 700 Leichen gefunden
worden. Da diese Städte nur einen kleinen
Theil des von dem Orkan verwüsteten Gebietes
ausmachen, fürchtet man, dass sich die Gcsammt-
zahl der Opfer aus mehrere Tausende beläuft.
Einige Hundert dürften vom Meere fortgespült
worden sein. Bon den zur Zeit der Kata­
strophe im Hospital zu Galveston befindlichen
100 Kranken wurden nur acht gerettet.
Honstou (Texas), 10. September. Ueber
die Verheerungen, welche der Orkan in Gal­
veston angerichtet hat, berichtet ein Augenzeuge,
vier Tausend Häuser, in der Hauptsache Wohn­
häuser, seien in Trümmer gelegt, alle Speicher
längs des Ufers und die Schuppen auf den
Werften seien zerstört und die meisten kleine»
Segelschiffe im Hafen gescheitert. Die Stadt
Alvin, etwa 200 Meilen nördlich von Galveston
ist durch das Unwetter völlig in Trümmer ge­
legt. Viele Personen sind getödtet worden.
0. Ausfig, 11. September. Der heutige
Verbandstag des nordböhmischen Gastwirt­
verbandes war von über 500 Theilnehmen
besucht. Nach Genehmigung des Thätigkeits­
und Cassaberichtes wurden Anträge, be­
ziehungsweise Resolutionen auf Schaffung
eines Pensionsfondes, Einführung des Be­
fähigungsnachweises für das Gastgewerbe,
Errichtung von Fach- und Kochschulen, Bil­
dung von Flaschenbiergenoffenschaften, Er­
bauungen von Brauereien und Sodawasser-
fabriken seitens der Genossenschaft, Verkauf
des Bieres und Import ausländischen Bieres
nach Gewicht, angenommen; weiters wurde
ein Antrag angenommen/nach welchem durch
Verstaatlichung des Kohlenbergbaues dem
Kohlenwucher vorgebeugt werden soll. Der
Seite 8.
Jahresbeitrag wurde mit 20 kr. für das Mit­
glied festgesetzt. Der nächstjährige Verbands-;
tag findet in Böhmisch-Leipa statt.
Wie«, 11. September. Die Obmünner-
Conferenz der deutschen Parteien wird vom
Abgeordneten Dr. Funke für die nächste
Woche einberufen werden.
Graz, 11. September. Der 20jährige
Cadettenschüler Johann L a m b e r z, der sich
hier auf Urlaub befindet, sang in einem in der
Umgebung befindlichen Gasthause provocierender
Weise slovenische Lieder, weshalb er von den
Gästen zur Ruhe verwiesen wurde. L. eilte mit
einem Collegen nachhause, um sein Bajonnet
zu holen und versetzte damit einem Schuh­
machergehilfen einen tödtlichen Stich in den
Bauch. Nur mit Mühe konnte die Gendar­
merie die beiden Cadettenschüler vor der Lynch­
justiz der Menge schützen. Der Verletzte ist der
Wunde bereits erlegen.,
London, 11. September. Die „Morning-
pvst" meldet ans K u m a s s i vom Gestrigen:
Capitan P e n s o n griff am 29. v. M. mit
3000 Eingeborenen Öiesu an und fiel im Kampfe.
Christiania, 11. September. Der Her­
zog der Abruzzen ist heute mittags
hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe von
Vertretern des Königs, der Regierung, der
Universität, sowie den hier anwesenden Ita­
lienern mit großem Jubel empfangen. Der
Herzog trägt den Arm in der Binde.
Copenhagen, 11. September. Die frühere
Königin von Neapel, eine Schwester weiland
der Kaiserin Elisabeth weilte einige Tage
in strengstem Jncognito hier und ist nach
Berlin abgereist.
Sand- und Forstwirtschaftliches.
Deutscher landwirtschaftlicher Verein für
Dobrzan. Sonntag, den l6. Septeniber l. I., hält
der deutsche landwirtschaftliche Verein für Dobr„an
und Umgebung im Saale des Gasthofes „Zum Kaiser
von Oesterreich" um 2 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung mit reichhaltigen! Programme ab. Gäste
sind willkommen.
Ernte in Amerika. Rach dem Berichte des Acker.
bau-DepartementS beträgt der Durchschnittsstand des
Weizens nach der Ernte 698, des Roggens nach der
Ernte 84°2, des Hafers nach der Ernte 82-9 nno des
Mais 80'6.
Volkswirtschaftliches.
Oestcrrcichisch-ttngnrifche Wank. In der ersten
Semptember-Woche erhöhte sich der Metallschatz um
2'17 Millionen Kronen und der Staatsnotenbesitz um
133 Millionen Kronen. Der Esconipte hat um 2-5
Millionen, der Lombard um 2 05 Millionen Kronen
zugenommen, die sonstige» Activa weisen ein Plus
von 2-05 Millionen Kronen aus, und für Girogut­
haben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
sind 5 7 Millionen Kronen eingegangen. Infolge der
eingetretenen Veränderungen ist der Banknotenum­
lauf um 3 27 Millionen Kronen gestiegen, während
die steuerfreie Banknotenreserve um 3- 46 Millionen,
auf 126-28 Millionen Kronen zurückgegangen ist. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltungen hat sich
auch in der letzten Berichtswoche nicht verändert.
Zur Insolvenz der Firma Adolf Löw und
Sohn. Dem du die Gläubiger der insolvent geworde­
nen Firma Adolf Löw und Sohn versendeten Circu­
lare, woselbst diese zu der auf den 15. d. M. einbe­
rufenen Gläubigerversammlung eingeladen werden,
ist auch die festgestellte Bilanz nach dem Buchwerte
beigeschlossen. Derselben zufolge beziffern sich die
Activen auf 8,043.191 Kronen, die Passiven auf
7,605.672 Kronen, die Giro- Verbindlichkeiten mit
4/ 90.813 Kronen, ferner die Forderungen der Fami-
liencreditoren mit 1,223.000 Kronen. Bemerkenswert
ist, dass die Firma seit Anfang dieses Jahres infolge
des Preissturzes der Wolle und des Garnes Verluste
im Betrage von nahezu 1,500.000 Kronen erlitten
hat. Man glaubt, auf eine günstige Sanirung rechnen
zu können.
Bndweiser Biarkt. Aus Budweis, 10. September,
wird uns berichtet: Der heute hier abgehaltene Markt
erfreute sich eines zahlreichen Besuches, doch wurde
allgemein über schlechtes Jncaffo geklagt. Getreide
12. September 1900.
blieb in> großen Ganzen umsatzlos. Zufuhr war ge­
ringer weil der Drusch noch nicht genügend weit
fortgeschritten ist, doch blieb die Tendenz fest bei gut
behaupteten Preisen.— Der Auftrieb auf den Bieh-
markt war ein sehr starker. Die Preise waren im
Hinblicke auf die anhaltende Dürre und die damit
zusammenhängende Futternoth billiger.
Torfkoaksterungsfabrik r« Russland. Auf Ini­
tiative des Verkehrsministeriums wurde am 10. d. M.
auf der Station Rjedkino der Nicolaibahn in Gegen­
wart des Ministers Fürsten Chilkow der Grundstein
zur ersten Torfcoaksierungsfabrik in Russland gelegt.
Die Fabrik soll bei der allgemeinen Vertheuerung
der Holzkohle ein wohlfeileres und gutes Heizmate­
rial liefern, einen neuen russischen Industriezweig
begründen und wertvolle chemische Producte erzeugen.
Industrielles. Die Westbvhmischen Caolin- und
Chamottenwerke in Ober-Brziz haben die fürstlich
Schwarzenberg'sche Chamotte- und Thonwarenfabrik
in Zliv bei Budweis pachtweise übernomnie» und ge­
denken dieselbe in vergrößertem Maßstabe zu be­
treiben.
Die Begebung der Jnvestitionsanleihe der
Staatsbahn. Die Creditanstalt, die Bodencreditanstalt
und das Haus Rothschild in Wien; haben gemein­
schaftlich init dem Credit Lyonnais einen Theilbetrag
der vierpercentigen Jnvestitionsanleihe der Staats­
bahn in der Höhe von 65 Millionen Francs fix über­
nommen. Der Schwerpunct für die Begebung dieser
Obliaationen wird in Paris liegen. Eine Snbscription
für diese Titres ist vorläufig nicht beabsichtigt. Es
wird der Versuch unternommen werden, die neuen
Obligationen freihändig zu verkaufen. Der Credit
Lyonnais empfiehlt seinen Committenten in Circula­
ren den Bezug dieser Obligationen und bietet die­
selben zu einem Course von 97 l/ 2 Percent an. In
Oesterreich werden die zu emissierenden Obligationen
vorerst an der Börse rotiert werden, dann werden
die Titres auch hier iin Wege des freihändigen Ver­
kaufes in den Verkehr gebracht werden. Auch in
Oesterreich ist eine Subscription vorbracht werden. Auch
in Oesterreich ist eine Subscription vorläufig nicht
in Aussicht genommen.
Zollenquete. Aus Wien, .11. September, wird
uns telegraphiert: Heute fand die von den Handels­
und Gewerbekammern gemeinsam mit dem Verbände
der Industriellen veranstaltete Zollenquete über
Spielwaren statt. Der Entwurf des Referenten
Dr. S ch w i e d l a n d, worin eine eigene Gruppe für
Spielwaren aller Art vorgesehen ist, wurde mit ge
ringfügigen Abänderungen genehmigt.
Der Concnrs wurde eröffnet vom f. t. Kreisge-
richte in Budweis über das Vermögen des Eduard
R y s, Galanteriewarenhändlers in Budweis. Gläubiger-
tagfahrt 19. Septeniber, Anmeldungsfrist 5. November,
Liqnidierungstagfahrt 26. November. Massavcrwalter
Dr. Johann Picha, Advocat in Budweis.
Firmalöschnng. Bei dem k. k. Kreisgerichte als
Handelssenate in Pilse n wurde im Handelsregister
für Einzelnfirmen die Firma Polak& Ekstein in
B r e n n p o rit s ch e n gelöscht.
Proeuraertheiluug. Bei der Firma Karl
Ritter v o n W e s s e l y, Jndustriewerke in Z i n-
k a u wurde dem Franz Czerny, Director ber
Domäne Zinkau, die Procura ertheilt.
Firmaprotokollierung. Jui Genossenschafts­
register bei dem k. k. Kreisgerichte in P i l s e u
wurde die Firma „G e n o s s e n s ch a f t s k ä s e r e i
in Taus, registrierte Genossenschaft
mit b e s ch r änkter H aft un g", eingetragen. Die
Genossenschaft hat ihren Sitz in Taus. Dieselbe be­
zweckt die nutzbare Verarbeitung der von den Ge-
nossenschaftsmitgledern gelieferten Milch, ferner die
Nutzbarmachung der Abfälle mittels der Schweine­
zucht und mittels bei der die Erhöhung der Erträg­
nisse der Landwirtschaft, sowie die Hebung der Vieh­
zucht im Interesse ihrer Mitglieder. Die von der Ge
nossenschaft ausgehenden Bekanntmachungen erfolgen
durch Veröffentlichung in einer Täufer Zeitung und
in einer Pilsner Zeitung, welche der Verwaltung?
rath hiezu bestimmt, oder schriftlich durch Zustellung
an jedes Mitglied.
Wiener Korse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 11. September.
Im Hinblicke auf die günstigere« Berichte
von den deutschen Eisenmärkten imd die
ncnerliche Steigerung der Eiseupreise in
England begegneten Montanwerte au der
heutigen Vorbörse lebhafterer Nachfrage.
Im Anschlnsie hieran gewann die Tendenz
auch sonst ein festes Gepräge, znmal dre
chinesische Frage eine ruhigere Bemckheilung
fand und Kohlenwerte durch die Gerüchte


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 9 ]
Wlsner Tagblatt Nr. 142.
Seite 9.
12. September 1900,
Über ein ungarisches Kohlencartell, Tabak-
aetien durch ihre hohe Notierung stimuliert
wurde». Eine ungünstige Ausnahme «lachten
blast Strastcnbahnacticn, die unter localen
Abgaben zu leiden hatten, sich jedoch schließ­
lich theilweise erholten; die bessere Tendenz
übertrug sich auch auf die M i t t a g s b ö r s e.
Das Geschäft entwickelte sich später etwas
lebhafter und besonders in Staatsbahn-
aetien fanden größere Umsätze bei steigen­
den Coursen statt, Devisen und Valuten
blieben unverändert. In der zweiten Hälfte
war die Stinlmnng fest, der Schluss er­
folgte bei stillem Geschäft und etwas abge­
schwächte« Coursen.
Tie Nachbörse war auf nicht ent­
sprechende Coursmeldungen «lästig abge­
schwächt, nur Staatsbahnen behaupteten
sich auf Pariser Käufe andanernd fest.
Schlusseourse.
Oesterr.
u. ung
Staatsschuld.
Mairentc....
97'70
Ung. Kronenanl..
90-90
Oesterr. Kronenanl
97-90
l860er L. ganze.
132-50
Silberrente..
97-30
1860er L. Fünftel
161"—
Oesterr. Goldrente 116-75
1864er Lose...
Ung. Goldrente.
115-05
1854er Lose...
172—
Diverse
Lose.
Credit-Lose...
390-
Theißlvse...
141'—
W. Commuiiakl..
386-50
Türkenlosc...
HP—
Bankeu.
Creditactieu..
665'75
Bankverein...
492-50
Anglobank...
276'-
Bodencredit...
875'—
llnionbank...
553'-
Böhm. Union..
•
Länderbank...
421-50
Zivnost. B....
4-
Ung. Creditbank.
681'—
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardnbitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehradcr
Transportwcrte.
. —-— Anschlich. B. ex
. 670-50 Localbahn..
. 114'.50 Prag-Duxer
. —Dux-Bodenb.
1090
Tnbakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Pvldihütte.
Prager Eiscnind.
Böhm. Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
—Wr. Straßenb. 8
4(55°— N. Wr. Tramway
—Donandampf-Act.
l. —- Lloyd. ...
Zndustricwcrte.
303.50 Nnrdböhm. Kohl.
—Brüxer Kohl..
— Wr. Baugesellsch.
475.50 Wienerberger.
530— Hirtenberger.
—Pester Waggons
Pilsener Bräuh
1925-
1300—
3000
287
281
775
. 800
944
070
000
1890
Geld, 1925 Ware
20 Francs-Stücke.
Paris
Zürich....,
London....
Valuten.
19-31 Deutsche Plätze
90'25 Markscheine
95'80 Rubelscheine
242-15
118-25
118-25
25ö'25
Berliner Korse.
Berlin, aui 11. September 1900.
Disconto-Comm.. 174'90 Harpener... 181-10
Credtactien.. 207 75 Hibernia.... 202'50
Deutsche Bank.. 189'25 Jura Simplon.. 89 30
Dresdner... —•— Kanada Paris... 87 60
Handelsg. Berlin. 147 25 Consolidat... 352 75
Nationalbank.. —Hamburger Packet 119-90
Laurahütte... 201'— Berl. Straßenbahn 220—
Bochmner... 18510 Vulcan ....—
Dortmunder.. 91-75 Westphäl. Ltahl. —•—
Gelsenkirchner.. 19330 Privatdiscont—
Waren-Kerichte.
Wien, 11. September. Weizen per Herbst 780-81,
per Frühjahr 826-28. Korn per Herbst 740-41, per
Frühjahr 778-79. Mais per Septcmber-October 666-67,
Per Mai-Juni 529-30. Hafer per Herbst 555-56, vcr
Frühjahr 587-88.
Budapest, 11. September. Weizen per October
756-57, per April 797-98. Korn per October 702-03,
Per April 734-35. Mais per September—, Hafer
Per October 557-58.
Weizrnofferte dringend, Kauflust mäßig, Tendenz
matt, 35.000 Umsatz, Preise schwach behauptet, mit­
unter billiger. Termine eröffneten flau und erholten
stch bei größerem Verkehr um eine Kleinigkeit.
New-York, 10. September. 80»/ g, 79'/«, 81-/«,
»3-75. Mais 44-/°, 4125. Mehl 2-65. Getreide-
fracht 6—.
Zucker.
Prag, 11. September. Ruhig 2565.
Magdeburg 11. September, 12 Uhr. Tendenz
stetig. Wetter regnerisch. Per September 11-26 Käufer,
11-27-5 Verkäufer, per October 10'02'5 Käufer, 10-05
Verkäufer, per November 9'80 Käufer, 9'82'5 Ver­
käufer, per December 9-85 Käufer, 9'87'5 Verkäufer,
per Jänner-März 9'92'ö Käufer, 9-97'ö Verkäufer, per
April-Mai 10-05 Käufer, 10'10 Verkäufer.
Hamburg, 10. September, 6 Uhr abends. Per Sep­
tember 11-25, per October 10-02'ö, per November
9'80, per December 9-82-5, per März 9-95, per Mai
10-07 5 ruhig.
New-York, 10. September. Zucker MuScow 4-25,
Ccntr. ref. 4'-/,«.
Laudon, 10. September. 96percentiger Javazucker
12°25 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh. 4 d. bezahlt, träge.
Kaffee.
Hamburg, ll. September. Per September 40-—,
per December 40-75, per März 41-50, per Mai 42-—.
Havre, 11. September. Per September 49-50,
per Jänner 50°—.
New-York, 10. September. 8-/«.
Spiritus.
Prag, den 11. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
4) Aus Kartoffeln. Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ab Prag 42-50 42 75
ab Str. Kolin-Pardubitz 42-50 42-75
ab Str. Kolin-Deutschbrod 42-— 42-25
ab Str. Prag-Bodenbach 41-50 41 "75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn—
Nichtcontingent.
ab Prag —'- —■—
ab Str. Kolin-Pardubitz —•——
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... ——•—
ab Str. Prag-Bodenbach —— ——
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42-25 42-50
B) Aus Melas s e. Prompt. Cvnlingcnt.
ab Str. Prag-Bodenbach 41-25 41-50
Prompt. Nichtcontingent ——•—
ab Str. Prag-Bodenbach —■— —•—
C) Raffinirt. Cvntingent.
ab Prag transito 113 40 113-75
Nichtcontingent.
Prag transito ....... ab— •— —■—
P. Budwcis, 10. September. Wie bereits tele­
graphisch berichtet wurde, kamen bei dem heute er­
öffneten Spiritusmarkt keine nennenswerten Abschlüsse
vor. Und auch diese nur zu Preisnachlässen unter
der jeweiligen Wiener ofsiciellen Börsennotiz. Zu
fixen Coursen wurde Terminware weder ausgeboten
noch gefragt. Die heurige Campagne dürfte, wie er­
wähnt, infolge des stch bereits bemerkbar machenden
Futtermangels, bedeutend früher beginnen. Der'Markt
war sehr gut besucht und der Verkehr ein reger.
Wien, 11. September. 45— Geld. 45-60 Brief.
Berlin, ll. September. 51.
Hamburg, 11. September. October 17. November-
December 17.
Petroleum.
Prag, 11. September. Galizisches 40 40 Geld,
40-90 Ware, wasferhell 4P40 Geld, 41°90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, ll. September. Schweinefett 58, Tafel-
speck 4b, geräucherter Speck 55.
Baumwolle.
New-York, 10. September. In New-York loco 10°/„
September 10-40, October 10 04, November 9'82, De-
ceniber 9'63, Jänner 9-02, Feber 9’59, März 9'57,
April 9'55. Zufuhren 11.000 Ballen. Baumwolle iu
Neu-Orleans 10'75.
Liverpool, 10. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 3.000 Balle», davon für Speculation und Ex­
port 500 Balle». Tendenz steigend. Middl. amerikani­
sche Lieferungen unregelmäßig. September-October
6'3 Verkäufer, October-Rovember 532 Verkäufer, No­
vember-December 5i 7—5-18 Verkäufer, December-
Jänner 5'13—5-14 Käufer, Jänner-Feber 510—511
Verkäufer, Feber-März 5 8 Verkäufer, März-April
5'5—56 Verkäufer, April-Mai 5-3— 5'4 Käufer, Mai-
Juni 5-2 Verkäufer, Juni-Juli 5'— Käufer.
Actienmarkt.
New-York, 10. September. Eröffnung willig,
Verlauf befestigt, Schluss stetig. Actienumsatz 144.000
Stück. Northern Pacific. 71-50, Canada Pacific. 87'—.
Eisen.
Glasgow, 10. September. Roheisen (Schluss.)
Mixed nnmbers Warrants 76 fh. 10-50 d. Warrants
Middlesborough 111. 71 sh.
Silber.
New-York, 10. September. Wechsel a. London
4'83'25, Silber 62'75.
Klattau, 11. September. Preise per lOOKilogranu».
Auf 29 Fuhren: Weizen 16'80, 15-80, 14 80, Korn
17 —, 16-72, 16-50, Gerste 16°80, 16-40, 16°—, Hafer
12-70, 12-40, 12-10.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Re
daction keinerlei Verantwortung.)
Laut bem in Nr. 202 der „Plzenskc Listtft
veröffentlichten Berichte über die in der letzten
Schwurgerichtsperiode gegen Jakob K o n tz k y
und Genossen durchgefflhrte Verhandlung soll
der Beschuldigte, Herr Jakob K o u tz k y, sich
dahin verantwortet haben, dass er Firniss von
mir aus dem Grunde theurer kaufte, weil ich
ihm die Beschaffung sämmtlicher Arbeiten im
„Bürgerlichen Bräuhause" versprochen hätte.
Nachdem mir in der Verhandlung selbst eine
Stellungnahme zu dieser unwahren Behauptung
des Beschuldigten nicht geboten war, ersuche ich
zur Richtigstellung des Sachverhaltes um die
Aufnahme der nachstehenden Erklärung in
Ihrem geschätzten Blatte:
Anstreicher Herr Josef Koutzkh kaufte
von mir zuletzt im Februar 1899: 5 Barrel
Firniss, bis Juli 1899 lieferbar, um den
Marktpreis von ö. W. fl 31.— per 100 Kilo.
Den nämlichen Preis bezahlte er auch der
Firma V. I a r c s ch hier laut dessen
beeideter Zeugenaussage. Es ist
deshalb unwahr, dass Jakob Koutzky von
mir Firniss theurer, als von anderer Seite
kaufte.
Obgleich ich mit Herrn Jakob K o u tz k y
bis zum April dieses Jahres in Geschäftsver­
bindung stand, und andere hiesige Anstreicher
voni hiesigen „Bürgerlichen Bräuhause" bis in
den Spätherbst vorigen Jahres mit Aufträgen
bedacht worden waren, erhielt derselbe seit
5. Juni vorigen Jahres keine Arbeiten zuge­
wiesen. Daraus ist ersichtlich, dass ich ihni nicht
das Versprechen gegeben, sämmtliche Arbeiten
im „Bürgerlichen Bränhanse" zu beschaffen.
Pilsen, 'l 1. September 1900.
I. Richter.
Cegcti den Tod
Tod ist doch ein Kraut gewachsen. Abgesehen von Un­
glücksfällen, die jeden Sterblichen in der Blüthe seiner
Jahre treffen können, führt wohl keine Krankheit zn
so stühzeitigem Tode wie die Lungenschwindsucht. In
der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare Krank­
heit am gefährlichsten, während in de» reiferen Jah­
ren der Mensch ihr mehr Wiederstandskraft entgegen
zusetzen vermag. Gerade die sorglose Jugend nimmt
Erkrankungen der Athmungsorgane unverantwortlich
leicht: ein Husten, Heiseikeit u. s. w. werden oft gar­
nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso wie Luft­
röhren- (Bronchial)- Katarrh- Lungenfpitzenaffectlonen,
Athemnoth, Bluthusten, Brustbeklemmungen, Kehlkopf­
leiden, Asthma, häufig zu den bedenklichsten Lungen-
krankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung
ungefährlichen, Seihen sind der geeignete Herd für
daS Eindringen der Schwindfnchterreger, der Tuberkel-
bazilleu; glücklicherweise ist dafür ein Kraut gewach­
sen, der russische Knöterich. Die Wirksamkeit des von
ihm gewonnenen Thees wird von ärztlichen Antoritäten
als vortrefflich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen
in ihren Danksagungen seine ausgezeichneten Eigen­
schaften. Das Verdienst, diese» Thee, der sich seid
Jahren als bestes Vorbeugnngsmittel gegen Lungen­
schwindsucht, erwiesen, in Deutschland rc. eingeführt
zu haben, gebührt Herrn Ernst Wc i bemann in
Liebenburg a. Harz., der sich zugleich in einer-
einschlägigen Schrift über Anwenonng desselben bei
Brust- und Halsleiden eingehend ausläßt. Die lesen?-
werthe Brochüre sei Jederinan, besonders auch allen,
die in der Lage sind, im Volke aufklärend zu wirken,
angelegentlich empfohlen. Sie wird gratis nne franco
versandt.
Um den Patienien den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr-
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
ü 2 Kronen.


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Deutsches
Seite 10.
THEATER in
VORANZEIGE.
12. September 1900.
Saison 1900-1901,
Erlaube mir ergebenst bekannt zu geben, dass ich Freitag, den 28. September 1900 mit der vorzüglichen Neuheit:
„DIE DRITTE ESCADRON“
Schwank in 3 Acten von Bernh. Buchbinder, das deutsche Theater eröffne.
PERSONAL-VERZEICHNIS:
Regie- und Musik vorstünde: Oberregisseur: Director Anton Galotzy. Regisseur der Oper: Anton Josef Heissiger. Regisseur der
Operette und Posse: Theodor Clement. Regisseur des Lust- und Schauspiels: Moriz Werner. Regisseur des Volksstückes: Emil Elmenberg.
Dirigent der Oper: Siegfried Teumann. Dirigent der Operette: Heinrich Jak seh.— Souffleuse: Frau Antonie Bischitz. Balletmeister:
Josef Stagl. Ober-Garderobier: Hans Jatzek. Cassier: Cornelius lasier. Archivar: Rudolf Cippa. Inspicient: Willi Yalenta.
Darstellende Mitglieder:
Damen:
Angela Vietori, I. Sängerin.
Madelaine Reichlin, Opern- und Operettensängeriu.
Hedwig von Hüttinger, Opern- und Operettensoubretto.
Hermine Herma, Loealsängeri» und Operettensoubrette.
Gisela Schatz, Sängerin.
Ella Heiter, Altistin und singende komische Alte.
Fanny Sadila, I. Heldin und Conversationsiiebhaberin.
bla Sonntag, sentimentale Liebhaberin.
Anna Weimar, Liebhaberinnen.
Diractorin Marie Galotzy, Anstandsdamon.
Valentine Werner, Mütter.
Rosa Burer, I. muntere Liebhaberin.
Clara Werther, naive Liebhaberin.
Mitzi Weher, II. naive Liebhaberinen
Emmy Steininger, II. Soubretten.
Olga Cippa, II. Mütter.
Emilie Werner, Stubenmädchen.
Marianne Raffelsberger, II. Liebhaberinen.
Anna Reingruber, kl. Rollen.
Elsa Grünauer, kl. Rollen.
Marie Victor, Gesangspartien.
Der Chor besteht aus 10 Damen und 10 Herren
Herren:
Alexander Desary, I. Tenor für Oper und Operette.
Franz Petri, Operettentenor.
Johann Fürst, Tenorbuffo für Oper und Operette.
Anton Josef Heissiger, I. Bass und Bassbuffo.
Rudolf Dienst, seriöser Bass.
Hans Ludwig, Heldenbariton.
August Mayer, Bariton für Oper und Operette.
Max Thaler, II. Bariton.
Rudolf Cippa, kl. Tenorpartien.
Alexander Bischitz, kl. Tenorpartien.
Theodor Clement, Gesangs- und Charakterkomiker.
Franz Ramharter, I. drastischer Komiker.
Josef Eichinger, komische Chargen,
i. D'Oihert, I. Held und Liebhaber.
Karl Wald, I. jug. Held und Bonvivant.
Ludwig Wessely, jug. Liebhaber.
Georg Trossard, I. Chargen.
Moriz Werner, I. Charakterspieler.
Emil Elmenberg, Heldenväter und gesetzte Holden.
Hermann Scheibner, II. Charakterrollen.
Willi Valenta, kl. Rollen.
. Heinrich Hiess, Chargen.
Erworbene und aufzuführende Novitäten:
Opern: Carmen, Lohengrin, Jüdin, Fidelio, Traviata, Zauberflöte, Czar und Zimmermann, Wildschütz etc.
Operetten: Die Puppe, Landstreicher, Wiener Blut, Lieutenant zur See etc.
Schau-, Lustspiele und Schwänke: Wenn die Todten erwachen. Jugend von heute, Onkel Toni, Probecandidat
Bräutigam auf Probe. Kinder der Bühne. Heiratsmarkt. Ein Kind der Secession. Der letzte Knopf. Familie Wawroch etc.
Abonnement-Anzeige«
Erlaube mir ferner bekannt zu geben, dass ich ein Abonnement auf 100 Vorstellungen u, zw. auf 50 gerade
und 50 ungerade Tage eröffne. s
Grroööo Loge für 100 Vorstellungen 660 Kronen
Kleine„„ .,„ 440„
Fauteuilsitz„„„ 140„
Sperrsitz„„„ I. bis IV. Reihe 100„
» ,,„ V.„ VIII. „80
Gr rosse Loge für 50 Vorstellungen 330 Kronen
Kleine„„„ >, 220 ,,
Fauteuilsitz„„„ 70„
Sperrsitz„„„ I. bis IV. Reihe 50„
.. .. .. V.„ VHI. 40 ,,
Den geehrten P. T. Abonnenten der vergangenen Saison werden ihre Logen und Sitze bis 20. September re­
serviert. Der Betrag für das Abonnement wird in zwei Raten eingehoben: I. Rate bei Erhalt des Abonnementseheines,
II. Rate am 1. December 1900.
JL'be&sa.&mea.'fc i&x T&,@a, feeara©%'fe@l..
An allen deutschen vornehmen Bühnen wurde die Einrichtung getroffen, dass die Theaterdirection ein Abon­
nement für Theaterzettel eröffnet. Der Abonnent dieses Zettels erhält denselben täglich ins Haus zugestellt, sowie alle
Anzeigen, welche sich auf das Repertoire beziehen. Der Preis des Theaterzettelabonnements beträgt für die ganze Dauer
der Saison zwei Kronen. Damit entfällt für das P. T. Publicum jedwede weitere Zahlungsverpflichtung. Das ge­
ehrte P. T, Publicum ersuche um baldige Willensäusserung.
Alle Anmeldungen u. Einzahlungen werden in der Theaterkanzlei I. Stock von 9—12 u. 3—5 Uhr angenommen.
Indem ich mein Unternehmen dem kunstsinnigen deutschen Publikum Pilsens und der Umgebung -auf das
Wärmste empfehle, erbitte ich mir die Unterstützung meiner Bestrebungen, die in dem Punkte gipfeln, der deutschen
darstellenden Kunst in Pilsen aufs Neue kräftige Gestaltung zu verschaffen. Hochachtungsvoll
Director.


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seite 11.
Telephon Fr. 318.
Zahn-Melier HEHFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
si mm IM, 8 i~rii in iififfiii «m m
Ed. Stelzer^
Pilsen, Besselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cecsentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
(harnir-,
Studenten-
zusammenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbe! aller Art erzeugt und
offeriert billig 478
II. M. Rudolf,
PILSEN.
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsm it t e 1
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenareus. 240
Tor X a eh ult iu fingen wird gewarnt, -IgEf
GürholiiiBum-Fabrik R. ÄVenarius, Amstellen (N.-Oest.)
Bureau: Wien, IIII, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera's Nachf. V. Jares in Pilsen.
Ringplatz und Reiehsgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
p W.i
f Mi flut
f hi
I si:.
, 4;')/ *1!
ji Wi, ,,
sjihqgih!:/
/sg/o,/ *./{£>/^‘'
Sy .0/^/
i f Bl £/#/.?,
’fim ßii>
Kouveautcs
in Blousensammt
Meter 85 kr.
; i &g, *7-
Wien-Döbling und Wien, I., Kohlmarkt 7.— Budapest, Thonethos
empfiehlt ihre k. u. k. ausschl. priv.
(ettirallieif impft allcrSystcme mitrauchfrcicrFeucnmg.
jJeim’s ^außhVepzehpeade GaloriferBS. IfeDtilations-Änlageq.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Beste Referenzen. Prosperte und Kostenanschläge gratis und franco.
12. September 1906.
Rsttee-lmpert
und Rösterei
„seum PAPAGEI“,
Pilsen, Fragrergasse 15,
vis-i-vis den Pieisckbilnken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
■ o Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
^ Kilo 75 kr.
Rohe, gärantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 53 kr. bis 1 fl.
DW- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt“ gewähre ich 2% Nachlaß!
“schnell und sorgfältig durch!
[RICHARD ÜiDERS,Civil-lngenieur|
in GÖRLITZ.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung. -WW
Sdiutöüdier
für alle deutschen Lehranstalten
33
GRAZER TAGRLATT.“
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muhrs Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
DD Preis per Kilo 60 Kreuzer. DD
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Max sl)uhtr, tOien, V|i. ßfiensfcrasse fiv.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsminifteriums :c.
Feinste Beferenzen. Keine Agenten Froapecte gratis.
v---,
in
Bari Maasch’s Buchhandlung
A (). Ö«t)cr
He£t.vkXg'&£5©@@
Verzcichms^c kostenlos and nach atigwlds franco.
J. Prokop und W. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler“, (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
W |W"" Wohnungs-Vermittlung.


[ 2023-06-29 10:33:03.177 - 19000912 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 142.
Seit« 12.
12. September 1900.
ZatmSrztticbes Atelier
Xtingplatz Kr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
IR!. (I. Dr.Fritz Harnisch.
Eine bedeutende Bierarmatu-
ren-Fabrik in Deutschland
sucht für Oesterreich-Ungarn einen ge
eigneten, rührigen
Telephon 181.
. 'S 1 ...
der mit der Branche durchaus vertraut
ist und auch bei der Kundschaft gNt ein
geführt sein mutz. Es kann nur eine
wirklich tüchtige Kraft Berücksichtigung
finde«. Offerten unter Beifügung von
Referenzen an Haasenstein& Vogler,
A-G., Köln a. Rhein unter Chiffre
». «. »»SS erbeten. 630
aller Art en gros en u. detail
liefert zu billigsten Preisen das
neue Papiergeschäft 610
J. Sammer,
Kopeek^promenade 161
Saison!
Prima Glühkörper
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 Dutzd. Glühköri
’ 5 Kronen.
1 Blitzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller.
Lager von 641
Bogen-Lampen
Gas-Lustern
und Beleuchtungsgegenstän­
den in grosser Auswahl
Emil Elkan
Stephanspromenade 3.
Telephon 181.
■3 jflL 3La jflk JME X
echt ungarische hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkoüi ä 1 fl. 35 kr. die 627
Ungarische cB>alami~Fabi?ih,
Nagy Siindorutcza, Kispest.
Znm Schal-Anfangs
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
■ Tausende zur Auswahl!■
Kinderkleider aus Tuch von 3 bis 8 Jahren vou fl. 2.50 auf­
wärts, Schul anzöge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek. Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
,^E52 5B52525252S25BS2S25? SilüESESlI 72SH5iHSH505?SESH5H5iHSH JESSSA,
E: liititii Inmb lf Fi im Z
Oj nnd MRdchen wird gegen Einsendung von 1 K 50 h für Muster SO
nachgewiesen. Bei Mchtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto jg
VL~~'
540
y?
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
. für sämmtliche 'Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KI Wf A. Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach'schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zar Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
54 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. S, Telefon Nr. 18.
Kleiner Anzeiger.
, Inserate in dieser Rnbrik gegen Vorausbezahlung die Zelle 10 Heller.
Engländerin
unter richtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Mrs. Weinert,
Skoda-Gaffe 82!, 11. Stock.
Handelsschule
Prof. Bergmann- Wartheiiuer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospect gratis. 1079
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Z wetschken 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesitzer,
Bösing bei Preßburg. 1174
Staatsbeamtens-Witwe mit einem
Kinde
sucht Wohnung 1
in der Nähe der Stadt, bestehend aus
2 Zimmern und Küche.
Anträge an Dr. Labn, Kopernik-
gaffe.
Wohnung
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche in der
Jagellonergasse Nr. 5,1. Stock vermiethet
sofort Joses Koster, t. f. Director.
Studenten
auch Mädchen finden ganze Verpflegung,
Neue Purkyuegaffe 23, Parterre rechts.
Zeitungs-Maculatnr,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. BI. erbeten unter „Papier 1061".
Wohmutgs-ftetfdertüiif.
Marie Pein, franz. Lehrerin wohnt
jetzt Tylgasse Nro. 2-, 1192
Schloss, landtäfi. Gut,
16 schöne Wohnräume, schöne Stallung,
gesunde Lage, 20.00 UjMeter Park nnd
Garten, 6. Zone von Wien, Franz Josefs­
bahn, 1»/, Stunden Fahrzeit, wird so­
fort um 20.000 fi. verkauft, eventuell
um 1400 fl. verpachtet. Auskunft er­
theilt der Eigenthümer J. Passeker,
Gutsbesitzer in Mitterstockstall, Post
Kirchberg am Wagram.
Leihbibliothek
bis ans die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasch’a Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgäffe 6.
Manipulant,
Jsr., der beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig ist, aufgenommen.
Derselbe muß mit der Manipulation
und allen Magazinsarbeiten vertrant
sein. Offerten mit Gehaltsansprüchen
an M. Sclinürdreher, Liqneur-Erzeuger,
Budweis.
Sohlossbesitz
in Niederösterreich, Eilzugsstation, pracht­
volle Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150.000 fl zu verkaufen.
Anftagen unter „Bolnptnar" än8chalek,
Wien, I.
i
Ein pfeh lenswert he
ftotels, Hesiaurants und Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN.
614
im Beutschen Hause.
Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. B. Hotel Achleitner
I vorm. Feribnmer, HanptstrasseSO,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,- directe elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingericbtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotei zur Franz Josef- Hahn.
» f; IX., Noräbergga’ssjB %,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes Neu eröffnet, modern
hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl; 1.20 aufwärts incl. Service
Elektrisches Licht. «Aufzug.• 7.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
647
Herausgeber: A. H. Bayer, Kran; Schertier; Verantwort!. Redacteur WvZosel; Druck Leo lkiiche/'Pilseu.

