
[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redactiou, Verwaltung
and Expedition Schul,
gaffe Rro. 6, im Hose
rechts, I.- Stock.
Beiträge find will«
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelePhonauschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
TagLlatt Pilsen.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr S 6.40
Mit Zustellung instzaus:
monatl K 2.—
'/«jähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«fähr. ..... S 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 42.
Freitag, den 18. Mar 1900.
I. Jahrgang.
Die Arbeitszeit im Bergbau.
Pilsen, 17. Mai.
In der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses hat der Ackerbauminister einen
Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitszeit
im Bergbau vorgelegt, und der Reichsrath
wird Gelegenheit nehmen, falls er überhaupt
noch arbeitsfähig wird, sich binnen Kurzem
damit zu beschäftigen. Zu diesem Behufe len­
ken wir die Blicke aller Abgeordneten auf
eine soeben in Druck erschienene Schrift des
Bergbau-Oberingenieurs a. D. Franz Brzez-
n o w s k i in Priwoz „Ueber bie Dauer der
Arbeitszeit im Bergbau", welche von allen
Factoren, die sich mit der Frage zu beschäf­
tigen haben, gelesen zu werden verdient. Hier
spricht ein erfahrener— und auch schon des­
halb unparteiischer, weil in Ruhestand leben­
der— Fachmann mit einer Klarheit, die
volle Sachkenntnis und weiten Blick verräth,
welcher Hurch keinerlei: populäre Zeitströmun­
gen oder kleinliche Interessen getrübt erscheint.
Ruhig und objectiv wird da die Frage, über
welche der Reichsrath zu entscheiden hat, von
allen Seiten beleuchtet. Der Verfasser con-
statirt zunächst, dass das Experiment der ge­
setzlichen Einführung der Achtstundenschicht
nicht einmal in industriell so hochentwickel­
ten Ländern wie Frankreich und England
gewagt wurde. Für Oesterreich's wirtschaft­
liche Verhältnisse wäre dasselbe sehr gefähr­
lich und schadenbringend. Der Verfasser weist
sodann überzeugend nach, dass durch gesetz­
liche Abkürzung der Arbeitszeit minder ge­
schickte und minder kräftige Arbeiter, von
welchen der Ruf nach Verbesserung^, der Exi­
stenzbedingungen ausgeht, am meisten geschä­
digt würden. Es würde somit das Gegentheil
davon erreicht werden, was angestrebt wird.
Der Verfasser schildert die bestehenden Wohl-
fahrtseinrichtnngen, die für Bergleute geschaf­
fen wurden, betont die Bilduugsbedürftigkeit
derselben, erzählt die Geschichte der Zehn­
stundenschicht in M.-Ostrau, die mit Zustim­
mung der Arbeiter durch „Zustandschichten"
entstanden ist und weist nach, dass die Ab­
kürzung der Schichtdauer einen Rückgang der
Production, Steigerung der Gestehungskosten,
also eine Vertheuerung der Kohle zur Folge
haben müsste, was nicht nur die Industrie
sondern alle Konsumenten sehr unangenehm
verspüren würden. Durch Abkürzungen der
Arbeitszeit würde auch die Coaksproduction
vermindert werden. Coaks ist heute sehr theuer
und in ausreichender Menge nicht vorhanden.
Dadurch könnte eine Vernrinderung der Eisen-
beugung hervorgerufen werden, was einen
Culturrückschritt bedeuten würde. Wenn von
einer gesundheitsschädlichen Ueberanstrengung
gesprochen wird, so kann eine solche nicht
durch die längere Schichtdauer bewirkt wer­
den, sondern dadurch, dass der Häuer bei
einem gegebenen Accorde eine gewisse Lohn­
höhe erreichen will, wozu seine Kräfte nicht
ausreichen. Bei demselben Accord und der­
selben Lohnhöhe wird die Ueberanstrengung
umso größer sein müssen, je kürzer die Brntto-
arbeitszeit ist. Mit Bezug auf die bekannten
Klagen über „schlechte Arbeiten" (Gedinge)
plaidirt der Verfasser dafür, dass es jedem
Arbeiter gestattet werde, „Probearbeiten" zu
verlangen, wenn er sich im Accord für ver­
kürzt erachtet. Diese Probearbeiten müssten
durch tüchtige Oberhäuer ausgeführt werden
und nach dem Lohne der letzteren der Accord
corrigirt werden. Am Schlüsse der Abhand­
lung sagt der Verfasser: „In den Abgeord­
netenkreisen wurden auch einige Stimmen
laut, welche zur Lösung der Arbeiterfrage,
die Verstaatlichung der Bergbaue wünschten.
In dieser Beziehung wüsste ich ein besseres
Mittel vorzuschlagen. Der Staat soll auf
eigene Kosten schürfen und Becgbaue anlegen.
Dadurch würde der Staat erfahren, welcher
Aufwand an Zeit, Mühe und Capital noth­
wendig ist, um eine Grube bis zur Ertrags­
fähigkeit zu bringen. Der Staat würde eigene,
praktisch ausgebildete Bergingenieure für den
Dienst der Bergbehörden gewinnen und da­
durch, dass er selbst Kohle erzeugt und ver­
kauft, als Preisregulator dienen."
Wien, 17. Mai. (Priv.-Tel.)
Der Ackerbauminister hat den Entwurf
eines Gesetzes, womit bezüglich der beim Koh­
lenbergbaue in der Grube beschäftigten Arbeiter
das Gesetz vom 21. Juni 1884 über die Be­
schäftigung von jugendlichen Arbeitern und
Frauenspersonen, dann über die tägliche Ar­
beitsdauer und Sonntagsruhe beim Bergbaue
abgeändet wird, am heutigen Tage zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung an das Abgeord­
netenhaus geleitet. Der Gesetzentwurf stellt als
Princip auf, dass die Schichtsdauer für die
beim Kohlenbergbaue in der Grube beschäftigten
Arbeiter 9 Stunden täglich nicht übersteigen
darf, während bisher die Schichtdauer auch für
Grubenarbeiter im Kohlenbergbaue mit 12
Stunden bei lOstündiger wirklicher Arbeits­
zeit festgesetzt war. Der Beginn der Schicht­
dauer wird mit der Einfahrt, ihr Ende mit
der vollendeten Ausfahrt berechnet. Die aus
der Natur des Betriebes sich ergebenden sowie
die sonstigen Ruhepausen werden in die Schicht­
dauer eingerechnet, ausgeuonunen die über Tag
zugebrachten, in welchem Falle auch die zur
Ausfahrt und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit
in die Schichtdauer nicht eingerechnet wird.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als
9stündige Schichtdauer gestattet werden, wenn
bisher eine solche bestanden hat und die Ein­
führung der 9stündigen Schichtdauer oder eine!
AbMKng der bisherigen Schichtdauer über­
haupt im Hinblicke auf die betriebstechnischen
oder wirtschaftlichen Verhältnisse den aufrechten
Betrieb gefährden würde. Eine solche Ausnahme
kann für sämmtliche Grubenarbeiter oder für
einzelne Kategorien^ derselben gewährt werden.
Die Bewilligung hiezu wird stets nur auf die
Dauer der erwähnten Verhältnisse ertheilt,
nachdem hierüber vorher nicht nur der Berg-
baunuternehmer, sondern auch der Localarbeiter­
ausschuss angehört worden ist. Weitere Aus­
nahmen und zwar, bei hoher Gebirgslage des
Bergbaues in den Alpenländern sowie im Falle
außerordentlicher Ereignisse oder zweitweilig
dringenden Bedarfes stimmen mit den bereits
bestehenden diesbezüglichen Bestimmungen des
Gesetzes vom 21, Juni 1884 überein, sowie
sich der Gesetzentwurf überhaupt seiner Form
nach als eine die beim Kohlenbergbau in der
Grube beschäftigten Arbeiter betreffende Ab­
änderung des§ 3 jenes Gesetzes darstellt. Das
Gesetz' soll ein Jahr nach der Kundmachung
in Wirksamkeit treten.
Politische Rundschau.
Pilsen. 17. Mai.
Inland.
Die deutsche Fortschrittspar­
tei, deutsche Volkspartei, der
v e r f a s s u n g s t r e u e G r o ß g rund­
besitz und der Jungtschechenclub hielten
heute vor der Sitzung des Abgeordnetenhau­
ses Clubberathungen ab.— Die „Oftd. Rund­
schau" schreibt an der Spitze ihres gestrigen
Abendblattes: „Der von der sogenannten
deutschen Volkspartei im Wiener Gemeinde­
rathe am Sonntag der Oeffentlichkeit über­
gebene Wahlaufruf und die darunter gesetz­
ten Unterschriften hat in Kreisen der deutschen
Volkspartei des Abgeordnetenhauses eines-
theils Verwunderung, anderentheils Heiter­
keit hervorgerufen. Wie man uns mittheilt,
wird dieser Wahlaufruf und das ganze Ver­
halten der christlich-socialen deutschen Volks­
partei im Wiener Gemeinderathe in der
morgigen Sitzung des Verbandes der deut­
schen Volkspartei des Abgeordnetenhauses
einer eingehenden Erörterung unterzogen
werden. Mehrere Abgeordnete wünschen, wie
dies schon in mehreren Sitzungen der vorigen
Session der Fall war, eine Klarstellung des
Verhältnisses der deutschen Volkspartei des
Abgeordnetenhauses zu der sich als deutsche
Volkspartei im Wiener Gemeinderathe gelie­
renden Gruppe herbeizuführen."
Unter dem Vorsitze des aus Budapest
nach Wien zurückgekehrten Ministerpräsiden­
ten Dr. v. K o e r b e r fand gestern nach-


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
Seite 2,
18. Mai 1900.
mittags ein zweistündiger Mini st errath
statt, an dem sämmtliche Mitglieder des Ca-
binets theilnahmen.
Einer Depesche der „Narodui Listy" ent­
nehmen wir, dass der Oberstlandmarschall von
Böhmen, Fürst Georg L o b k o w i tz, gestern
in Wien eingetroffen ist, angeblich um seine
Demission als O b e r st- Land-
m a r s ch a l l zu überreichen. Fürst Lobko-
witz habe, so meldet das jungtschechische Blatt,
diesen Schritt deshalb unternommen, weil in
einen! reichsdeutschen Organ erzählt wurde,
der Kaiser habe sein Erstaunen geäußert, dass
Fürst Lobkowitz im böhmischen Landtage die
Abg. Dr. B a x a und P r a s ch e k wegen
ihrer letzten Reden nicht zur Ordnung geru­
fen hat, und weil er annehme, dass diese
Publicatiou aus Regierungskreisen abzulei­
ten sei."
Der Abg. Dr. Rose r, der trotz seiner-
hohen Jahre keinen Sessionsabschnitt vor­
übergehen lässt, ohne vor seine Wähler zu
treten, hat auch in den letzten Tagen in
seinem Wahlbezirke eine Reihe von Ver­
sammlungen abgehalten, in welchen er seinen
Rechenschaftsbericht erstattete. Er erörterte
in eingehender Weise alle aktuellen Fragen
ans kulturellem, nationalen! und wirtschaft­
lichem Gebiete und verwies insbesondere auf
die zahlreichen Jnitiativ-Anträge und Inter­
pellationen, die er im Interesse seiner Wäh­
lerschaft im Abgeordnetenhause eingebracht
hatte. In sämmtlichen Versammlungen wur­
den dem Abg. Dr. Roser der Dank und das
vollste Vertrauen votirt.
Ausland.
D e u t s chl a n d. Der „National-Zei-
tung" zufolge ging dem Bundesrathe ein
Nachtragscredit von zwei Millionen Mark
für die Herstellung einer neuen (der fünften)
telegraphischen Verbindung zwischen Deutsch­
land und England zu. In der Begründung
wird die Nothwendigkeit einer Kabelvermeh­
rung, namentlich auch im Hinblick auf den
Verkehr zwischen Bremen und Liverpool und
zwischen Wien und London betont. Das neue
Kabel soll Borkum und Bacton (Norfolk)
feuiüeton.
Begegnung.
Von Leo Ebcrmann.
Nachdruck verboten.
»Ist Ihnen eine Tasse Chokolade gefällig?"
fragte Frau Sondern mit jener matten, abge­
tönten Stimme, die so sehr mit der Langweile
eines stillvollen Salons harmonirt. „Ist Ihnen
eine Tasse Chokolade gefällig?" wiederholte die
junge Dame, ohne auch diesmal von Kurt eine
Antwort zu erhalten. Er saß bestürzt da und
betrachtete Frau Sondern mit einem Ausdrucke,
als wäre ihm von der schönen Frau Cyanka­
lium angeboten worden.
Kurts Benehmen war umso begreiflicher,
als ihm der würzige Trank von einer Gattin
präsentirt wurde, welcher der Reichthum des
Gatten gestattete, nur echten Küfferle zu ge­
brauchen. Oder geberdete er sich deshalb so
seltsam, weil ihm einfiel, dass er den kleinen
Mund, der jetzt diese vulgäre Frage an ihn
richtete, nicht mit glühenden Küssen bedeckt hatte?
Beim letzten Kuss hatte ihm derselbe kleine
Mund zugeflüstert: Ewig Dein!
Und da hatte er die liebe Stimme zwei
Jahre nicht gehört und die ersten Worte, die
er nach langer Trennung vernahm, waren:
»Ist Ihnen eine Taffe Chokolade gefällig?"
„Jawohl, gnädige Frau, wenn ich bitten
darf". Kurt schlürfte den glühend heißen Trank
verbinden und vier Leitungen haben. Die
Kosten der Herstellung des Kabels werden
von Deutschland und England genieinsani ge­
tragen.
Bei der Berathung der Reichs-Einnahmen
und Ausgaben im Jahre 1898 rügte Abg.
Singer die durch die Kaiserreise nach Jeru­
salem hervorgerufene Etatsüberschreitung.
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärte, der
Kaiser müsse auf seinen Reisen tagtäglich die
wichtigsten Entschlüsse fassen. Seine Geschäfte
ruhen nie, deshalb müsse er auf seinen Rei­
sen vom militärischen und civilen Staabe be­
gleitet sein. Die Kosten hiefür seien nicht Pri­
vatausgaben, sondern Reichsausgabeu, die
vom Reiche getragen werden luüsseu. Ehren­
geschenke, die der Monarch verdienten Män­
nern des Auslandes iiinchc, würden ebenfalls
im Interesse des Reiches verliehen und aus
dem DiSpositionsfonde bestritten. Schließlich
müsse der Minister daran erinnern, dass der
König von Preußen die für die Repräsenta­
tion als deutscher Kaiser auflaufenden Kosten
aus seiner Privatschatulle bestreite. (Beifall.)
Italien. Die Blätter glauben, dass
der Vertagung der Kammer die Auflösung
derselben und die Ausschreibung der Neu­
wahlen für den 19. Juni und diejenigen der
Stichwahlen für den 17. Juni folgen werde.
Eine Versammlung der Linken betraute ein
aus den Deputirten Zanardelli, Giolitti und
Copino bestehendes Comite mit der Leitung
der eventuell nothwendig werdenden Wahl­
action. Die äußerste Linke beschloss in einer
heute abgehaltenen Versammlung, die Soli­
darität unter den sie bildenden drei Gruppen
(Radicale, Republikaner und Socialisten) auch
für den Fall von Neuwahlen aufrechtzuer­
halten.-
R ui s I et I! d. Die Cvuferenz für die
Organisation des internationalen Seever-
kehres über Archangelsk gelangte zu folgen­
den Beschlüssen: Der Hauptzweck des neube­
gründeten internationalen Verkehrs zum
Weißen Meer besteht in der Erschließung eines
Ausfuhrweges für sibirisches Getreide über
Archangelsk nach den ausländische» Häfen,
wobei auch alle übrigen Frachten inbegriffen
ohne abzusetzen. Auch eine verbrannte Kehle
hat ihre Vortheile. Sie brachte Kurt wieder
etwas zu sich. Ein Blick auf die spiegelblanke
Glatze des Gatten gab ihm vollends seine Be­
sinnung wieder. Wegen dieses Menschen war
er verlassen worden. Ein großes Hauptbuch
war seinem zierlichen Gedichtenbändchen vorge­
zogen worden. Er hatte ihr seine „Lieder eines
Träumenden" gewidmet und sie lasen das Buch
gemeinschaftlich.
In den Gedichten herrschte das „Du" so
entschieden vor, dass sie schließlich dabei blieben.
Kurt hatte Helenens Wunsch entsprechend das
Buch mit weißen Einschlageblättern versehen.
Auf diese wollte sie allerlei sinnige Be­
merkungen schreiben. Diese sollten ihn wiederum
zu neuen sinnigen Gedichten begeistern. Welch'
glückliche Zukunft.
Auch sie schwärmte für diese Zukunft, war
aber vorsichtig genug, ihn zum Abschluss seiner
Studien zu bewegen. Es ward beschlossen, dass
sich Kurt auf ein Jahr in eine kleine Univer­
sitätsstadt verbannen sollte, um dort ungestört
sein Diplom zu erringen.
Seine Abwesenheit sollte ihn die Geliebte
um so sicherer gewinnen lassen. Liebende entfernen
sich noch immer zu dem Zwecke, sich dadurch
zu nähern. Gleichzeitig mit seinem Doctorate
erhielt er die Nachricht, dass Helene sich ver-
mält habe. Eine gute Partie, eine glänzende
Partie, ihr Mann ist reich, sehr reich, Millionär!
sind. Die Verbindung soll zwischen einer
Gruppe russischer Eisenbahnen einerseits und
Rotterdam, Amsterdam, Antwerpen, Hamburg,
Bremen, London, Hüll und Newcastle ander­
seits stattfinden.
In Russland beschäftigt die Aufhebung
der Verbannung nach Sibirien wieder alle
Kreise, seit bekannt geworden ist, dass dem
Reichsrathe eine einschlägige Vorlage unter­
breitet worden ist. Die Angelegenheit erscheint
um so dringlicher, als die große transsibiri­
sche Bahn ihrer Vollendung entgegengeht
und damit das Land dein modernen wirt­
schaftlichen Verkehre erschlaffen wird. Zunächst
ist die Aushebung der Verbannung eine Frage
finanzieller Natur; man müsste, wie ein St.
Petersburger Correspondent schreibt, das ge-
sammte russische Gefängniswesen reformiren,
die Zahl der Gefängnisse vermehren und
Zuchthäuser bauen, weil in allen Fällen, in
denen die Strafe auf mehr als vier Jahre
Gefängnis lautet, die Verbannung eintritt.
Ob das Finanzministerium die nothwendigen
Mittel für den Bau von Strafanstalten zur
Verfügung stellen kann, ist schwer zu sagen,
andererseits weiß man, dass gerade der Fi-
nanzmiuister für die Aufhebung der Depor­
tation eintritt, weil er erkannt hat, dass die
wirtschaftliche Entwicklung Sibiriens gebiete­
risch diesen Schritt fordert.
Tagesneuigkeilen.
Ein Eifendahuzug i«s Wasser gestürzt. Aus
De mm in, !6. d. meldet die Stettiner Ostsee-Ztg.":
Als der uw 8 Uhr 20 Min. von Stralsund hier ein­
treffende Personenzug heute Vormittag die Peene­
brücke passirte, stürzte der in Reparatur befindliche
Theil derselben ein. Die Lokomotive versank im Wasser,
der Postwagen und ein Personenwagen blieben schräge
hängen, die übrigen Wagen blieben auf dem Gel-rist
Der Brückenmonteur Dieffeubach ans Berlin ist unter
den Trümmern im Wasser begraben.. Ein Arbeiter
ist schwer, der Hetzer, zwei Postbcainte, ein Pack­
meister und fünf Arbeiter sind leicht verletzt. Der
Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Die Braut ihres eigenen Vaters. In Gefahr,
der Gatte seiner Tochter zu werden, gerieth der in
Kurt fühlte sich namenlos unglücklich, aber er
vergaß seiner eigenen Schmerzen, wenn er
daran dachte, was die arme Helene leiden
musste. Er sah im Geiste die Geliebte, wie
sie entsagungsvoll über die Stirne ihrer jün­
geren Schwester strich und dann tonlos sagte:
„Nun ftr, Mutter, ich will." Die arme Helene,
die sich opfern musste fiir ihre Familie! Ab­
sichtlich hatte er ein Jahr lang Wien gemieden,
um die blutende Wunde der Geliebten nicht zu
erneuern. Endlich konnte er es nicht länger
ertragen. Er musste noch einmal mit ihr
sprechen, wunschlos, schwermüthig— dann
wollte er wieder verreifen. Sein Begehren war
todt, es war nur seine Melancholie, die sich
nach der ihren sehnte. Ein letztesmal wollte
er die traurige Stimme hören, das bleiche
Gesicht sehen.
Gleich beim Eintritt fiel ihm auf, dass
ihr Gesicht nicht bleich war. Vergeblich suchte
er nach einem Wölkchen auf ihrer Stirne, er­
spähte er ein Zucken ihrer Lippen. Wie leicht
und frei sie sich bewegte. Und die nachlässige
Handbewegung, mit der sie ein brillantbesetztes
Armband schloss und das zärtliche Hinein­
schmiegen in den Fauteuil, als thue der weiche
Stoff ihrem Körper wohl. Sollte sie sich wirk­
lich in dieser Welt gefallen? Herr Sondern
erzählte von der neuesten türkischen Anleihe,
was einen jungen Journalisten zu einer pikanten
Bemerkung über den Harem des Großherrn
veranlasste. Helene lächelte darüber,— Helene,


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 3 ]
18. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
Seite 3.
Toledo (Ohio) wohnhafte,Farmarbeiter Adam Cvr-
diff. Derselbe begab sich vor einigen Tagen nach Char­
leston, in den Bereinigten Staaten, nm dort Lncy Cole
zu heiraten, mit der er seit längerer Zeit verlobt
war. Am Abend vor der Hochzeit saß Cordiff mit
dem Mädchen zusammen, in deren Photographie-
Album blätternd. Da sah er das Portrait seiner Frau,
seiner vor 18 Jahren verstorbenen Gattin, und auf
Befragen erklärte das Mädchen ihm, jene Frau sei
ihre Mutter. Die Geschichte klingt wie ein Roman.
Als junger Mensch heirathete Cordiff die Tochter sei­
nes Arbeitgebers in New Uersey heimlich, weil die
Eltern des Mädchens nichts von einer Verbindung
wisse» wollte». Als die Sache aufkam, wurde Cordiff
ans dem Hause gejagt und das Mädchen eingesperrt.
Der junge Gatte suchte sich eine Existenz zu gründen,
aber als er damit endlich erfolgreich war und seine
Gattin zu sich nehmen wollte, starb dieselbe, nachdem
sie einem Kinde das Leben gegeben. Da alle Verbin­
dungen mit den Eitern seiner Gattin abgebrochen
blieben, sah Cordiff auch sein Kind nicht. Dasselbe
wurde später von Verwandten der verstorbenen Frau,
einer Familie Cole in Baltmore, adoptirt, und Cor­
diff verlor es aus den Augen. Jetzt wird die Tochter
dem Vater den Haushalt führen.
Ein Pestverdächtiger Fall in Smyrna. Ueber
den pestverdächtigen Fall, der sich in Smyrna ereignet
hat, liegen, wie man uns aus Konstantinopel berichtet,
folgende Einzelheiten vor: Ein alter Besenverkäufer,
welcher eine schmutzige Kammer im Lazaretto-Han
(Benennung eines Hauses) in Smyrna bewohnte, war
am Donnerstag, 3. d. M., erkrankt. Der Arzt diagno-
sticirte zunächst Influenza, welche Krankheit gegen­
wärtig in Smyrna epidemisch herrscht; am nächsten
Tage aber constatirte er eine Geschwulst in der Leisten­
gegend, hohes Fieber und Delirien. Der hiervon be­
nachrichtigte Sanitätsinspector Dr. Mizzi beobachtete
dann eine Reihe von Symptomen, welche ben Fall
als pestverdächtig erscheinen ließen. Der Kranke war
nie außerhalb Smyrnas gewesen. Die bakteriologische
Untersuchung ist im Zuge. Der Patient wurde außer­
halb der Stadt isolirt, und es wurden alle nothwen­
digen Vorsichtsmaßregeln angeordnet.
32 Personen durch einen wüthenden Ochsen
schwer verletzt. In Stomsa (Pressburger Comitat)
ereignete sich eine schreckenerregende Scene: Während
in der katholischen Kirche das Hochamt celebriert
wurde, ließ der dortige Fleischerverband, an dessen
der er die „Lieder eines Träumenden" ge­
widmet hatte.
Endlich waren sie allein. Eine lange,
drückende Pause. Helene spielte mit den
Zieraten ihres portes*bonheur; Kurt studirte
mit vielem Interesse die Firma, die im Innern
des Cylinders aufgezeichnet war.
„Sind Sie schon lange in Wien, Herr
Doctor?"— „Ja, gnädige Frau!"— „Und
denken Sie hier zu bleiben?"— „Nein, gnädige
Frau!"— „Aber doch jedenfalls über den
Winter? Es ist die schönste Jahreszeit."—
„Ich ziehe den Sommer vor, gnädige Frau!"—
„So! Warum?"— „Weil— weil die Saaten
grünen und der Vogel singt, weil die Blumen
duften und heiße Strahlen herniederfluthen,
lveil ich Alles liebe, was glüht und leuchtet,
weil —". Kurt war erregt aufgesprungen.
„Was ist Ihnen, Herr Doctor?"
„Nichts, gnädige Frau. Mich wandelte
eine,, Moment lang die Lust an, dort jene
herrlichen Spiegelscheiben zu zerschmettern, die
so groß sind, dass die ganze dumnte Welt durch
sie hineinsieht. Erinnern Sie sich noch des
Zimmers, wo wir Abschied nahmen? Es hatte
so liebe enge Fenster.— Da erblickte man
wenig von draußen und schaute mehr in sich
hmein. Die lieben engen Fenster! Das däm-
merige Zimmerchen! Erinnern Sie sich—
erinnerst Du Dich noch daran, Helene?!"
.. .^uch sie hatte sich jetzt erhoben. „Das
'st nicht hübsch von Ihnen, Herr Doctor, dass
Spitze sich Postmeister Kasimir Wetsche, Hutmacher
Knpera und Schuhmacher Bauer befinden, einen Ochsen
zur Schlachtbank führen. Gerade um dieselbe Zeit kam
eine aus circa 500 Menschen bestehende Procession aus
Laab bei Malaczka, welche von ihrem Ortspfarrer
durch Stomsa nach dem nahegelegenen Wallfahrtsorte
Marienthal geführt wurde. Durch den Trommelschlag
der die Procession begleitenden Musikanten aufge­
schreckt, wurde das Thier scheu, entriss sich dein Führer
und stürzte sich im nächsten Moment auf den dich­
testen Menschenknänel. Darauf entstand eine fürchter­
liche Panik. Hier jammerte eine niedergestoßene alte
Frau, dort stöhnte ein von dem wüthenden Thier
fast zertretener Greis. Mütter suchten, um Hilfe
schreiend, ihre Kinder. Der inzwischen total wild ge­
wordene Ochse stürzte sich nun auf das von 24 Mäd­
chen getragene Muttergottesbild, welches er total ver­
nichtete, dann rannte er drei Mädchen nieder, die
stark verletzt wurden. Etwa 22 Personen trugen
schwere Verletzungen davon.
Ei« künstliches Gebiss als Todesursache. Aus
Berlin, 15. d., wird gemeldet: Der Ingenieur
Walther Wienecke, Lützow-Ufer 12 wohnhaft, hatte
gestern vormittags vor dem Landgericht Berlin 1 in
der Jüdenstrasse einen Termin wahrzunehmen und
fiel während der Verhandlung plötzlich nun Land-
gerichtsdirector Felisch ließ den Bewusstlosen durch
zwei Gerichtsdiener in einer Droschke nach der Unfall­
station fahren, wo der anwesende Arzt hochgradige
ErsttckungSerscheinnngen feststellte. Bei näherer Unter­
suchung ergab sich, dass ein von denr Patienten ge­
tragenes, künstliches Gebiss nach hinten geglitten und
im Kehlkopf eingeklemmt war, wo es zwischen dem
Kehldeckel und dem Kehlkopfeingange festsaß. Obwohl
das Stück auf operativem Wege sofort entfernt und
künstliche Athmnngsbewegungen eine halbe Stunde
lang unternommen wurden, war der Bedauernswerte
durch den vorangegangenen Luftmangel so erschöpft,
dass er unter den Händes den Arztes verstarb.
Ueber einen Aussehe« erregenden Testaments­
fall berichtet die „Münchener Post" aus Niederbayern:
Eine bejahtte Dame, mit 60.000 bis 70.000 Mark
Vermögen, die in der letzteren Zeit fast täglich den
Besuch der Geistlichen ihrer Pfarrei empfieng, wurde
eines Tages zum Pfarrer gerufen, der bereits iKn
Notar und den Cvoperasor und de» Meßner als
Zeugen bestellt hatte. Die Privatiere wurde nun
vom Pfarrer veranlasst, ihr Testament zu machen.
Sie die alten Geschichten wieder aufwärmen.
Gewiss, es ist nicht hübsch von Ihnen— Kurt!
Sie sehen, ich bin nicht im Mindesten affectirt
und nenne auch Sie bei Ihrem Vornamen.
Nun denn, lieber Kurt, lassen wir die köstlichen
Kindereien."
Ihre Augen strahlte» vor Zufriedenheit,
während sie die letzten Worte sprach.
Der Ausdruck „köstliche Kindereien" war
ihr doch gar zu gut gelungen. „Ich habe
Ihnen vor einiger Zeit ein bischen wehe gethan.
Pardon! Pardon! Es war nicht recht von
mir, gewiss nicht recht. Pardon! Pardon!
Wie seltsam Sie mich ansehen. Glauben Sie
es mir nicht? Ich versichere Sie, ich sagte mir
oft, diesem Menschen, dem Kurt, hast Du Un­
recht gethan. Und denken Sie, ich hatte nicht
einmal Zeit, Sie schriftlich uni Entschuldigung
zu bitten. Ach, diese leidigen Hochzeitsvorbe­
reitungen! Dtnken Sie nur, wir hatten drei-
hundett Gäste, sehr vornehme Gäste, es waren
darunter —"
Kurt hat nie in seinem Leben erfahren,
wer „darunter" gewesen war. Ein Schwindel
hatte ihn erfasst, so stark, so überwältigend,
dass er sich an eine Portiöre festhalten musste,
um nicht umzusinken. So krampfhaft zuckten
seine Hände, dass er fürchtete, die Portiöre,
an der er sich anklammerte, würde abreißen.
Da sah er deutlich, was für eine solide Ein­
richtung Herr Sondern besaß. Die Portiüre
Auf dem Heimwege wurde der Frau unwohl und
sie starb alsbald. Bei der Testamentseröffnung stellte
sich heraus, dass die mittellosen Verwandten der Ver­
storbenen leer ausgiengen und das Vermögen dem
Elisabethiner-Beneficium und dem Beneficiantenhaus
vermacht war. Es ist nun abzuwarten, was der
Pfarrer darauf zu erklären hat. Verhält sich die
Sache so, so steht die Genehmigung der Erbschaft,
wenigstens der Summe für das Elisabethiner-Bene-
ficinm, dem Prinzregenten zu, der sie unter Um­
ständen versagen kann.
Seltsame Testamentsclanscl. Um nicht dereinst
als Scheintodte beerdigt zu werden, hat eine Daine
aus Twinsbnrg in der Nähe von Akron im Staate
Ohio eine ganz merkwürdige Clausel in ihr Testament
aufnehmen lassen. Sie hat diesem ihr besonders
wichtigen Paragraphen folgende Fassung gegeben:
„Bevor mein Leib in die Erde gesenkt ivird, ordne
ich an und fordere ich, dass nach genauester Autopsie
entweder mein Herz und mein Gehirn völlig von
dem übrigen Körper abgetrennt werde, oder dass eine
sichere Hand mir zwei Kugeln in das Herz und zwei
in den Kopf schießt. Wer von meine» Freunden
inlmer in meiner Todesstunde an meinem letzten
Lager weilt, er sei von mir angefleht, mir diesen
Liebesdienst zu leisten. Sollte wider Erwarten bei
meinem Hinscheiden keine mir verwandte oder be-
fteundete Seele mehr am Leben sein, die sich der
Mühe unterziehen möchte, meinen letzten Willen zur
Ausführung zu bringen, so bestimme ich, dass meine
sterbliche Hülle meinem Twinsburger Hausarzte aus­
geliefert werden soll, damit dieser nach an ihr vorge­
nommener Section meine letzten Ueberbleibscl nach
seinem Belieben der ersten, besten mcdicinichen Facultät
übergebe oder sie zu Präparaten, die seine Wissen­
schaft fördern können, verwende."
Wieder ein Opfer von Monte-Carlo. In Borgo
Piano bei Monte-Carlo wurde in einem Brunnen die
Leiche der Schweizerin Marie Logost gefunden. Frau
Logost war eine fleißige Besucherin der Spielhölle,
wo sie früher große Summen gewonnen haben soll,
die sie zuletzt aber, nebst allem, was sie selbst besaß,
wieder verlor. Um nicht den Hungertod zn erleiden,
suchte sie freiwillig den Tod im Wasser.
Penstonirnngen in einem Regiment. In einem
Budapester Telegramm des „N. W. T." war vor­
gestern der auffallenden Thatsache Erwähnung ge­
schehen, dass alle Stabs- und mehrere andere Ossi-
hielt fest, und mühsam gelang es Kurt, seine
Fassung wieder zu gewinnen.
„Mein Hochzeitstag scheint Sie gar nicht
zu interessieren", fuhr die junge Dame schmol­
lend fort. „Aber ich will feurige Kohlen auf
Ihr Haupt sammeln. Ich will Ihnen wirklich
wohl, Kurt, und werde es Ihnen gleich be­
weisen. Sie wollen nichts von meiner Hochzeit
wissen, ich will mich desto mehr mit Ihrem
Glücke beschäftigen. Ich habe da eine kleine
Schwägerin, ein allerliebstes Mädchen, und reich,
sehr reich. Die Kleine besitzt mehrere Güter —"
„Helene!"
Wie lang, wie seltsam sich das Wort
Helene in seinem Munde dehnte. Ein wunder­
licher Klang, der nicht den Lippen entflohen
zu sein schien, sondern der Brust; vielmehr kein
ursprünglicher Laut, weit eher das Echo einer
Saite, die gesprungen war. Ein entsetzliches
Weh und gleich darauf ein so trübes, eckliges
Etwas— ihm war, als lege sich ein fauler,
dicker Staub auf die schwellenden Teppiche, als
kröchen graue, unsichtbare Spinnen über das
Gesicht der jungen Frau— er empfand auf
einmal Lust, nach Herrn Sondern zu rufen
und mit ihm alte Courszettel zu lesen.
„Was ich Ihnen noch sagen wollte", sprach
Frau Sondern weiter. „Ans einem der Güter
meiner Schwägerin ist ei» romantischer Wald.
Ich wette, Sie werden dort wieder zu Ihrer
Muse zurückkehren, wie? Oder sollte ich mich


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
Seite 4.
18. Mai 1900.
ciere des 60. Infanterie-Regimentes' in Erlau und
Losoncz pensionirt worden feien, und zwar
wurde dies auf vorschriftswidrige Ereignisse anläss­
lich des Regierungsjubiläums zurückgeführt. That­
sache ist, wie man uns nun von besser unterrichteter
Seite aus Budapest meldet, dass die beiden Oberste
des Regiments mit Wartegebühr beurlaubt, andere
Stabs- und Oberofficiere pensionirt oder transferirt
wurden; doch hängt dies nicht im Geringsten mit
angeblichen Vorfällen aus der Zeit des Regierungs­
jubiläums, sondern mit inneren dienstlichen Verhält­
nissen zusammen, welche für die Oeffentlichkeit wenig
Interesse haben. Die betreffenden Personalverän­
derungen sind auch schon vor Wochen publicirt worden.
Gräfin Stephanie Lonyay erschien Mittwoch
mittags in der Hofburg, um ihre kurz vorher aus
Gries eingetroffene Tochter Erzherzogin Elisabeth
zu begrüßen. Die Gräfin fuhr in Gesellschaft ihres
Gemahls vor der zu den Appartements der Erz­
herzogin führenden Stiege vor und verabschiedete sich
an dieser Stelle von dem Grafen. Die Gräfin begab
sich dann allein in die Gemächer der Erzherzogin.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 18. Mai. Kath. VenantiuS. Prot. Li­
borius. Jsr. 19. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 12
Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 51 Min.— Hi-
stor. Kal.: 1786 Ludwig Börne, kritischer Schriftsteller,
* Frankfurt a. M.— 1804 Napoleon I. zum Kaiser
gekrönt.— 1837 Wilh. Steinitz, Schachspieler,* Prag.
— 1848 Eröffnung des Frankfurter Parlaments.—
1868 Nikolaus II., Kaiser von Russland, *.— 1871
Genehmigung des Frankfurter Friedensvertrages durch
die ftanzösische Nationalversammlung.
Kaiserliche Auszeichnungen. Dem Statt­
haltereirathe Leo Ritter von H a n s g i r g,
k. k. Bezirkshauptmann in Pilsen wurde der
Titel und Charakter eines Hofrathes und
dem Bezirkshauptmanne Theodor Titlbach in
Komotau der Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes und den Badeärzten Dr. Jos.
M l a d y und Dr. David Tyrnauer in
irren? Sie sind doch noch poetisch gestimmt,
Kurt? Die Beschreibung vorhin vom Sommer
war so reizend. Nicht wahr, Kurt, Sie sind
doch manchmal poetisch gestimmt?"
„Ja, gnädige Frau, ich bin noch manchmal
poetisch gestimmt, manchmal, wie z. B. jetzt.
Denken Sie, da ist mir soeben der Einfall zu
einem Gedichte gekommen, zu einem sehr tief­
sinnigen Gedichte."
„Ah, eine Ballade, Herr Doctor."
„Nein, gnädige Frau, es ist lyrisch, aber
moderne Lyrik. Es heißt: „Der Dichter und
die herabgekommene Nachtigall".
„Wie, Herr Doctor?"
„So, gnädige Frau. Es war einmal ein
Dichter, der hatte eine Nachtigall, mit der er
sich ganz' allein beschäftigte. Da musste er
plötzlich in die weite Welt und war gezwungen,
den Vogel fremden, gewöhnlichen Menschen an­
zuvertrauen, die nicht mit Nachtigallen umzu­
gehen verstehen. Und richtig, als er zurückkam,
da war die Nachtigall —"
„Krank geworden?"
„Das hätte dem Dichter wohl gethan.
Im Gegentheile, gnädige Frau, die Nachtigall
war sogar gesünder geworden, gesünder und
— fetter. Der Dichter hatte sich nämlich ge­
irrt. Die Nachtigall war eigentlich ein Haus­
huhn gewesen."
Karlsbad der Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
Ordeusauszeichnnngen Dem Landes­
regierungsrathe Karl Dobrowsky von
Donnerschild in Teschen und dem mit dem
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes
bekleideten Bezirkshauptmanne Franz Rapp-
r i ch in Gablonz wurde der Orden der eisernen
Krone dritter Classe— Beiden mit Nachsicht
der Taxe— verliehen.
Ernennungen im Lehramte. Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht hat den Bür-
gerschuldirector in Falkenau und Bezirksschul­
inspector in den Schulbezirken Falkenau und
Graslitz, Johann Nagel, zum Hauptlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Budweis er­
nannt.
Zu den neuen Tarifverordnungen für
Müller. Vergangene Woche überreichte die
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen,
vertreten durch Herrn Kammerrath Zucker­
mann, sowie eine Deputation der böhmischen
Müller, bestehend aus dem Präsidenten der
böhm.-mähr. Mühlenverbände Herrn R o nz, den
Herren Direktor Reinelt (Firma I. D.
Halbmayer), Alfred Recht in Pilsen, Karl
K r ö b e l aus S a a z und Müller aus
K a a d e n in einer Audienz dem Minister­
präsidenten und dem Eisenbahnminister eine
Eingabe, worin um Aufhebung der beiden
Tarifverordnungen petitionirt, und für den
Fall, als von Seite der hohen Regierung ihrer
Bitte nicht willfahrt werden sollte, an dieselbe
das Ersuchen gerichtet wird, es mögen geeignete
Gegenmaßregeln getroffen werden, durch welche
der schweren Schädigung der böhmischen Mühlen­
industrie vorgebeugt würde. Reichsrathsabge­
ordneter Dr. F o r st, welcher die Deputation
führte, beleuchtete den Zweck der Audienz,
worauf der Eisenbahnminister in wenigen Worten
auseinandersetzte, dass die betreffende Declassi-
fication von Futtermehl nnd Kleie lediglich im
Interesse der Landwirtschaft, welche seit Jahren
daryni Petitionire, gelegen fei, und dass er
nicht einsehe, welche Nachtheile hieraus der
Mühlenindustrie erwachsen. Ihm liege das
Interesse derselben warm am Herzen nnd er
fei stets bereit, zum Schutze derselben alles
nöthige zu veranlassen.— Auch Minister­
präsident Dr. v. Koerber betonte, dass er
stets die Mühlenindustrie fördern und unter­
stützen werde. Hierauf besprach Herr Alfred
Recht die Nachtheile, welche aus der Declassi-
fication von Mehltarifen überhaupt entstehen
und bat den Eisenbahnminister im Interesse
der Mühlenindustrie für nöthige Controlmaß­
regeln zu sorgen, damit nicht unter der Marke
„Futtermehl" andere backsähige Mehle den
böhmischen Markt überschwemmen. K.-R. Zucker­
mann, bat im Namen der von ihm vertre­
tenen Kammer u. im eigenen um Berücksichtigung
der Denkschrift der Pilsner Handelskammer
und ersuchte den Minister, die Petition ein­
gehend prüfen zu wollen, worauf der Eisenbahn­
minister Dr. v. W i t t e k die Deputation zu
einer eingehenderen Besprechung in das Eisen­
bahnministerium für den folgenden Tag einlud.
Dieselbe fand unter Vorsitz des Eisenbahn­
ministers Mttek statt. An der Conferenz be­
theiligten sich Sectionsschef Liharzik und
Hofrath Baron Buschmann, ein Vertreter
des Ackerbauministeriums, und als Vertreter
der Landwirte Abg. M a st a l k a. Im Laufe
der Conferenz, die sich sehr eingehend mit dem
Gegenstände befasste, wurde eine Einigung
zwischen den Interessenten der Landwirtschaft
und der Mühlenindustrie erzielt, und der Be­
schluss gefasst, die ganze Frage dem' am
6. Juni zusammentretenden Eisenbahnrathe zur
Berathung zu überweisen, an welcher über
Wunsch des Eisenbahnministers auch gleichzeitig
die Vertreter der Mühlenverbände theiln ehmen
werden.
Die officielle Vertretung Oesterreichs
vom Feuerwehreongrest Paris 12. bis 19.
August 1900. Der Minister des Innern hat
über das Ansuchen der „Vereinigung der Funk­
tionäre und Chargen der Feuerwehren in
Frankreich und Algier" um Bezeichnung einer
hervorragenden Persönlichkeit, deren Name in
die die Liste des unter der Ehrenpräsidentschaft
des Präsidenten der französischen Republik
stehenden Comites zur Förderung des von dieser
Bereinigung geplanten Unternehmens eines
internationalen Feuerwehr-Congresses zu Paris
aufgenommen werden soll, den Herrn k. k.
Commercialrath Reginald C z e r m a ck als der-
maligen Vorsitzenden des ständigen österreichi­
schen Feuerwehr-Ausschusses namhaft gemacht.
Unter den Personen, welche geeignet wären
die Function von correspondireuden Mitgliedern
in Feuerwehrangelegenheiten zu übernehmen,
hat der Minister des Innern der genannten
Vereinigung unter anderen Herrn Johann
Z di ars ky,sPräsidenten des Feuerwehr-Landes-
Central-Verbandes für Böhmen in Prach at itz
nominirt.
Sterbefall. In Klagenfurt ist am 13. d.
Gräfin Stefanie von O r s i n i und Rosen-
berg, Schwester Sr. Exe. des Grafen Felix
von OrsiNi und Rosenberg, k. u. k. Käm­
merers und Feldmarschall-LieutenantS in Prag,
des Grafen Lothar, Ehrenritters des hohen
Deutschen Ordens, der Frau Gräfin Adelgunde,
k. und k. Stistsdame des Theresianischen ade­
ligen Damenstistes auf dem Hradschin zu Prag,
und der Frau Johanna von Karolyi, k. u. k.
Sternkreuz-Ordensdame, im 55. Lebensjahre
gestorben.
Leichenbegängnis. Gestern Vormittag fand
unter überaus zahlreicher Theilname von
Trauergasten die Uebersührung der Leiche des
Herrn Robert Steiner nach P o ft r i r i n
bei K r a l u p statt. Im Trauerhause widmete
Herr Rabiner Dr. Posnansky dem Dahin­
geschiedenen einen warmen Nachruf. Am Bahn­
höfe sprach namens des Vereines reisender
Kaufleute der Obmann Herr Robitschek.
Höhere Handelsschulen. Laut Erlasses
des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt hat das k. u. k. Reichskriegsministerium
demselben die Mittheilung gemacht, dass den
Absolventen der höheren Handelsschulen das
Recht zur Bewerbung um Marine-Commissariat-
Elevenstellen in gleicher Weise zugestanden wurde,
wie den Absolventen der bestehenden Handels-
akademieen und dass diese Bestimmungen in den
Concursausschreibungen für die gedachten
Stellen enthalten sein werden.
Befitzwechsel. Bei der gestern beim k. k.
Bezirksgerichte durchgeführten zwangsweisen
Versteigerung erstieg Herr Adolf Salus den
dem Andreas Herbig gehörig gewesenen V«
Antheil der Häuser Kopetzky-Promenade 7 und
Wankagasse 1 und 3, in welchen bekanntlich
vor Errichtung des neuen Postgebäudes die
k. k. Post untergebracht war, um den Preis
von 35000 Kronen.
Schwere Verletzung. Gestern um viertel
7 Uhr Früh fiel dem bei einem Neubau in
der Theatergässe beschäftigten 38jährigen Maurer
Anton Bauer ein Ziegelstein auf den Kopf,
wodurch der Genannte eine schwere Verletzung
erlitt. Der herbeigerufene Arzt Dr. V a l e§
constatirte eine Gehirnerschütterung und ließ
den Verletzten nach Anlegung eines Verbandes
über eigenes Ansuchen in seine in D o u d l e-
w e tz befindliche Wohnung überführen.
Ei« unvorsichtiger Kutscher. Der Drosch­
kenkutscher Michael K o t a s fuhr gestern um
halb 11 Uhr Vormittag in raschem Tempo
I durch die Bahnhofftraße, wobei er den bei der


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 5 ]
Seite 5.
18. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
elektrischen Wahn beschäftigten 47jährige» Jos.
Sykora überfuhr. Sykora erlitt bei dem
Sturze auf den Boden leichte Verletzungen an
der Hand und am linken Knie.
Im Schlafe bestohlen. Der Spängler-
gehilfe Johann Chejlawa befand sich vor­
gestern Abend in einem Wirtshause auf der
2 e t n a und schlief daselbst ein. Als er er­
wachte, fehlten ihm zwei goldene Ringe im
Werte von 32 Kronen, die ihm wahrscheinlich
ein Zechgenosse während des Schlafes von den
Fingern herabgezogen hatte.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uniformenfabrik
PIIjS^KT, X5.Qlc!h.sg r a,ssQ XTxa, 15.
Vereinsnachrichten.
Ein neuer Verband der Volksbildungsvercine.
AuS Teplitz wird uns gemeldet: Gelegentlich der hier
stattaefundenen Wanderversammlung des Vereines
zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse in Prag
wurde einhellig die Gründung eines Verbandes der
Volksbildungsvereine für beit politischen Bezirk Teplitz
beschlossen.
Zwanzigste Hauptversammlung des Deutschen
Echulvereines. Die zwanzigste ordentliche Hauptver­
sammlung des Deutschen Schulvereins findet Sonn­
tag den 3. Juni um 10 Uhr Vormittags im Stepha­
niesaale in Graz, Schmiedgasse (Sparcassegebäuoe)
statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Vor-
yandlungsgegenstände: 1. Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes über die Vereinsthättgkeit während
des zwanzigsten Vereinsjahres 1899. 2. Berichter­
stattung des Aufsichtsrathes. 3. Ergänzungswahl für
die Vereinsleitung, dann Neuwahl des Auslichtsrathes
und des Schiedsgerichtes. 4. Berichterstattung über
die Thätigkeit der Gaue. 5. Berichterstattung der
BereinSleitung über die Ausführung der Beschlüsse
der vorjährigen Hauptversammlung. 6. Berichter­
stattung und Beschlussfassung über einen Anttag der
Vereinsleitung. Der Schulderem besaß anfangs 1899
an Bereinsschulen 18 mit 41 Classen. Eine neue
Schule wurde nicht errichtet, aufgelassen wurde die
Schule in Michalkowitz in Schlesien, da dort eine
öffentliche deutsche Schule errichtet wurde, und aus
gleichem Grunde eine Classe der Schule in Jablonetz.
Die sünfclasfige Bereinsschule mit sechs Abtheilungen
in Pilsen wurde, der Kinderzahl entsprechend, in eine
dreiclassige zusammengezogen. Vereinskiudergärten be­
saß der Verein 31 mit 34 Abtheilungen. Außerdem
wurden eine Reihe von Schulen und Kindergätten,
sowie einzelne Lehrfächer an bestehenden Schulen
vom Vereine subventionirt. Das Bereinsvermögen be­
lief sich am 31. December 1899 auf 513.640 fl. Die
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(15. Fortsetzung.)
3. C a p i t e l.
Die Gefahr.
Die Einladung zu einem freundschaftlichen
Diner wurde am nächsten Morgen abgeschickt.
Adrian erinnerte seine Mutter wenigstens drei­
mal an den Brief, bevor derselbe geschrieben
und mittelst eines reitenden Boten bestellt
wurde. Die Post ist so langsam auf dem Lande,
und es gab immer ein Jagdpferd, das der Be­
wegung bedurfte.
Sir Adrian ging über die Felder auf den
Shirwell-Hof und lud Herrn und Frau
Freemantle ein, deren Haus drei Biertelmeilen
von Schloss Belfield entfernt lag. Frau Free­
mantle war die intimste Freundin seiner Mutter
im Kirchspiel, eine kraftvolle, praktische Frau.
Ihre wohlhabenden Nachbarn konnten sie
größtentheils nicht leiden, sie war ihnen zu
scharfsinnig und zu unverblümt in ihrer Rede.
Aber die Armen und Kranken beteten sie an.
Sie hatte die Brüder von der Wiege auf ge­
kannt und behandelte sie ebenso unzeremoniös
wie ihren eigenen Jack, den künftigen Herrn
von Shirwell, oder ihre Tochter Luch, ein hoch-
Gesammteinnahmen im Jahre 1899 betragen 222.375
fl., denen für dieses Jahr an Ausgaben 172.181 fl.
gegenüberstanden.
EorrelpondenM aus Böhmen.
R, Brüp, 16. Mai. (Ein roher Prie­
st er.— Massenausflug.) In der ersten Classe
der hiesigen Sankt-Wenzelsschule hat der den
Religionsunterricht ertheilende Administrator
der Kreuzherncommende in Brüx P. Franz de
Paula S m o l i k, welcherals streitbarer Priester
hierstadts sattsam bekannt ist, ein siebenjähriges
Mätzchen wegen eines geringfügigen Vergehens,
halber in der brutalen Weise bestraft, dass er
die Schülerin beim Ohr nahm und ihr hiebei
die äußere Ohrmuschel soweit abriss, dass der
hiesige Stadtarzt Dr. Siegel dem armen Kinde
drei Nähte anlegen musste. Von verschiedenen
Kreisen unserer Stadt ist bereits des Oeftern
vom Generalgroßmeister des Kreuzherrnvrdens
die Entfernung dieses Priesters, der wiederholt
als tschechischer Agitator aufgetreten ist, verlangt
worden.— Seit das Gut Trschiblitz an der
Sprachgrenze von unserer deutschen Stadt er­
worben worden ist, bildet dasselbe einen belieb­
ten Ausflugsort seitens der hiesigen deutschen
Kreise. Auch am Pfinstsonntag veranstalten das
k. k. priv. Schützen-Corps, der Veteranen­
verein, das deutsch-österr. Kriegercorps und
der deutsche Gesang- und Musikverein „Lieder­
tafel" in Gemeinschaft mit zahlreichen an­
deren Theilnehmern dorthin mittelst Extraznges
einen Massenausflng zur Stärkung und Kräfti­
gung des Deutschthums an der dortigen, hart-
bedrüngten Sprachgrenze.
Gerichtslaal.
Versuchter Mord.
"' Brüx, 11. Mai.
Bor den Geschworenen hatte sich heute der Berg­
mann Franz T u m a aus Herrlich wegen Mord­
versuches zu verantworten. Der Beschuldigte machte
im Fasching des Jahres 1897 die Bekanntschaft der
damals noch nicht 15jährigen Arbeiterin Anna Ohme.
Diese Bekanntschaft wurde zwar anfangs 1898 abge­
brochen, als aber beide im Mai 1899 sich wieder aus­
söhnten, gestaltete sich die Bekanntschaft zu einer sehr
intimen und am 15. November 1899 übersiedelte der
Beschuldigte, obwohl er in Herrlich Eltern und Ge­
schwister hatte, zur Mutter seiner Geliebten und lebte
dort mit der letzteren in gemeinsamem Haushalte. Es
aufgeschossenes Mädchen, welches kaum eine
eigene Meinung zu haben schien, so sehr
wurde eS von der geistesstarken Mutter be­
herrscht.
„Sie müssen Alle kommen," sagte Adrian
zu der Matrone, welche baarhaupt in der Kälte
stand und die todten Blätter von einem Lieb­
lingsstrauche in ihrem Garten abschnitt. „Ich
bin überzeugt, dass sie Ihnen gefallen werden."
„Sie?" wiederholte Frau Freemantle.
„Also ist noch Jemand außer Deverill da? Sie
sprachen eben nur von ihm.?
„Er hat Töchter.— zwei Töchter."
„Oh, er hat Töchter, wie? Ist das der
Grund, weshalb Sie so begierig sind, diesen
neuen Ankömmling in die Gesellschaft einzu­
führen? Ich dachte, Sie giengen den Mädchen
im Allgemeinen aus dem Wege, Adrian. Ich
weiß, Sie bereiten mir immer Verdruss, wenn
ich Sie zum Tennis-Spielen hier haben wollte."
„Ich bin vielleicht im großen Ganzen nicht
sehr jür Mädchengesellschaft eingenommen. Aber
diese Damen sind— nun, ein wenig unge­
wöhnlich."
Bon Shirwell aus gieng Adrian in's
Pfarrhaus hinüber. In der staubigen alten
Bibliothek, wo der würdige alte Vikar ihn vor
zwölf Jahren in den Anfangsgründen des
Wissens unterrichtet hatte, fand ex diesen genau
kam zwischen den Beiden öfters zu Streitigkeiten, so
auch am 23. Feber. Dabei warf er Ohme auf den Boden
und zog ein Messer hervor und brachte ihr mehrere
schwere Verletzungen bei. Bei der Verhandlung lag
am Gerichtstische als oorpus delicti das Messer, jedoch
war bei demselben die Spitze abgebrochen. Wahr­
scheinlich war dasselbe beim Werfen über die Garten­
mauer abgebrochen. Der Angeklagte, welcher als ein
heißblütiger, jähzorniger, leicht zu Gewaltthätigkeiten
hinneigender Mensch geschildert wird und schon mehr­
mals vorbesttaft ist, gesteht feine That zu und leugnet
auch nicht die Mordabsicht, sondern sagt, dass er schon
bei Anschaffung des Revolvers die Ohme und sich er­
schießen wollte. Die Geschworenen, als deren Ob-
niann Herr Meister fungirte, bejahten die Schuldfrage,
weshalb der Gerichtshof, der die große Aufregung
des Angeklagten zur Zeit der That als mildernden
Umstand annahm, den Tuma zu 3 1 /, Jahren schweren
Kerker verurtheilte.
Zum Polnaer Processe. Aus Ungarisch-Hradifch,
16. ds., wird gemeldet: Hier fand dieser Tage vor
dem Kreisgerichte die Verhandlung gegen den Heraus­
geber des in Kremsier erscheinenden antisemitischen
Wochenblattes „Moravsky obzor“, Anton Holzbach,
und seinen Bruder K. Holzbach statt, welche sich des
Bergehens gegen Art. Vlll schuldig gemacht hatten.
Der Staatsanwalt hob im Laufe seiner Rede u. a.
den verderblichen Einfluss hervor, welchen die in dem
Blatte gebrachten Erörterungen über die Beweis­
mittel im Polnaer Processe sowie die zu Partel­
zwecken erfolgte Entstellung der Berhandlungsergeb-
nisse auf die ohnedies durch die Agitation erregte
Landbevölkerung ausüben mussten. Anton Holzbach
wurde zu14Tagen Arrest, verschärft mit Fast­
tag, Karl Holzbach zu einer G e l d st r a f e von
40 Kronen verNrthcilt.
Begnadigt. Aus Graz, 15. d. M., wird ge­
meldet: Bor Kurzem hat zwischen den Studenten
T e i n i tz e r und Fuchs ein Pistolenduell stattge­
funden, in welchem Fuchs erschossen wurde. Teinitzer
stellte sich selbst dem Gerichte, welches ihn unter Ab­
lehnung einer von Verwandten angebotenen Caution
von 10.000 Kronen in Haft behielt. Die Verwandten
Teinitzers überreichten ein Majestätsgesuch, welches
eine günstige Erledigung fand. Der Kaiser hat näm­
lich die Strafverfolgung Teinitzers und seiner Secun-
danten niedergeschlagen. Teinitzer wurde gestern auf
freien Fuß gesetzt.
Theater, Kunst u. Literatur.
Pilsen, 17. Mai.
Carl Goldmark. Heute feiert Carl Goldmark,
der Componift der Opern „K ö n i g i n von Saba",
„Merlin", „Heimchen am Herd", „Briseis",
dem Sakuntala-Ouverture", der berühmten Sym­
phonie „Ländliche Hochzeit" u. a. Traunsee seinen
siebzigsten Geburtstag. Ein Kind des melodienfrennd-
tichen Ungarlandes ist er als Sohn eines arnien Can-
tors am 18. Mai 1830 (nach anderer Version 1832)
zu Keszthely geboren. Siebzehn Jahre alt kam er nach
in derselben Stellung und, wie es seinem
Zöglinge schien, in demselben Anzuge wie da­
mals über seinem Buche eingenickt.
Er blickte lächelnd auf, als Adrian, der
seit seinen Knabenjahren immer wie ein Fa­
milienmitglied freien Zutritt, gehabt hatte, un­
angemeldet hereintrat.
„Mein lieber Junge, ich habe Sie furcht­
bar lange nicht gesehen," sagte der Vikar, seine
magere Rechte ausstreckend. „Wo haben Sie
denn gesteckt?"
„Ich habe ein paar neue Bekannte ge­
funden, Vikar. Und ich möchte, dass Sie näch­
sten Sonnabend mit denselben bei uns zusam­
men kämen." Und Adrian gieng zu einer ge­
nauen Schilderung des Obersten Deverill und
seiner Töchter über, wobei er an dem Vikar
einen theilnehmenderen Zuhörer fand als er
an Frau Freemantle gefunden.
„Es^muss traurig für diese jungen Mäd­
chen sein, keine Mutter und einen wilden Ir­
länder zum Vater zu haben," sagte er sanft.
„Und die Verheirathete— sie ist wohl noch
ein halbes Kind— traurig für sie, von ihrem
Manne getrennt zu sein."
„Sie erwartet ihn jetzt eben zurück,"
sagte Adrian, „und sie scheint bei vorzüglicher
Laune."
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 6 ]
PilSner Tagblatt Nr. 42.
Seite 6.
18. Mai 1900.
Wien, wo er einen Freiplatz am Conservatorium er­
hielt. 1848 kehrte er nach Hause zurück, worauf er als
Musiker im Oedenburger, Ofner, Kaaber Theater u. 1850
bis 1857 im Wiener Carltheater thätig war. In den
60er Jahren trat er mit einigen Compositionen in
Kammer- und Orchestermusik vor die Oeffentlichkeit.
Heute gedenken Tausende oes Geburtstagskindes, das
«n Fürst im Reiche der Töne geworden ist.
Das Dudgetpromsorium.
Wien, 17. Mai (Tel. Ber.)
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf
betreffend das Budgetprovisorium für die Zeit
vom 1. Juli bis 31. December laufenden Jahres
eingebracht. Derselbe ist im Allgemeinen gleich­
lautend mit den, in ähnlichen Fällen einge­
brachten Vorlagen und bietet bezüglich der
Frist, für welche die Provisorialermächtigung
in Anspruch genommen wird und bezüglich der
Ermächtigung zur Ausgabe von Rente. Die
Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen Pro­
visoriums wird in den dem Entwürfe beige­
fügten erläuternden Bemerkungen damit be­
gründet, dass die parlamentarische Erledigung
des diesjährigen Finanzgesetzes kaum vor Ende
des laufenden Jahres erwarten werden kann,
weil die Arbeiten des Budgetausschusses noch
sehr wenig vorgeschritten sind, die Zeit bis zum
Eintritt des Hochsommers, der bekanntlich schon
wegen der allgemeinen wirtschaftlichen Verhält­
nisse für eine contiuuirliche Tagung des Ab­
geordnetenhauses sich nicht eignet, knapp be­
messen und zu dem thcilweise durch die Dele-
gationsseffion in Anspruch genommen ist, wäh­
rend für die Herbstsaison eine längere Tagung
der-Landtage zur Fertigstellung der thcilweise noch
nicht festgestellten Landesbudgets und behufs
eingehender Berathung und Beschlussfassung
über die von der Regierung zur Hebung der
Landesfinanzeu beabsichtigtelegislatorischeAction
betreffend die Einführung eines allgemeinen
Landeszuschlags zur staatlichen Branntwein­
steuer zu erwarten steht. Mit dem Gesetzent-
entwurfe soll gleichzeitig der Finanzminister
behufs Bestreitung der für das Jahr 1900
präliminirten Jnvestitionserfordernisse zur Be­
gebung von 3'/..o/uiaer Jnvestitionsrente bezw.
nach Umständen von 4V°iger Kronenrente im
Betrage von 68,380.300 Kronen in Barern er­
mächtigt werden.
Der Unterschied irr der Höhe dieses Be­
trages gegenüber dem im Finanzgesetzentwurfe
pro 1900 angesprochenen von blos 66,680.300
Kronen erklärt sich dadurch, dass seit der Ein­
bringung des Finanzgesetzentwurfes eine Vor­
lage wegen Jnanspruchme eines Nachtrags-
etebiteB von 1,700.000 Kronen zum Jnvestiti-
onspräliminare pro 1900 überreicht worden
ist. Die Nothwendigkeit der Ermächtigung zur
Ausgabe von Renten im Betrage von 68,380.300
Kronen in Anspruch zu nehmen, wird damit
motiviert, dass die im Jnvestitionspräliminarc
pro 1900 in Aussicht genommenen Investiti­
onen nicht blos von großer wirtschaftlicher Be­
deutung, sondern auch von großer Dringlichkeit
sind!
Dieselben umfassen neben einer Reihe sehr
nothwendiger seitens der Volksvertretung selbst
wiederholt urgirter Unterrichtsbauten und un­
erläßlicher Untergrundsobjecte, vonehmlich In­
vestitionen auf dem Gebiete des Wasserbaues,
insbesondere aber des Eisenbahnwesens u. zw.
sowohl für die Staatseisenbahn als auch für
Localbahnen; ferner stellt sich ein großer Theil
der im Jnvestitionspräliminarc pro 1900 berück­
sichtigten Investition als Fortsetzung bereits im
Angriff genommener Actionen dar, deren Unter­
brechung oder Einstellung eine schwere Schädi­
gung sowohl der staatlichen als auch der Volks­
wirtschaftlichen Interessen bedeuten würde. So­
wohl die Fortsetzung dieser bereits früher in An­
spruch genommenen Actionen, als auch die In­
angriffnahme der Neuarbeiten, für welche beide
die Mittel in dem Jnvestitionspräliminarc pro
1900 in Anspruch genommen wurden, sind aber
wirtschaftliche Exigenzen, deren Vernachlässigung
mit unläugbar schweren ökonomischen Nach­
theilen verbunden wären, zu deren Zurückstel­
lung sich aber die Regierung im Falle der
Nichtbewilligung der hiefür angesprochenen
Mittel gleichwol unbedingt gezwungen sehen
würde, da eine Bestreitung dieser Jnvestitions-
auslagen weder aus den laufenden Einnahmen
des Jahres 1900 noch aus den Cassabeständen
möglich sei, welch' letztere durch Inanspruch­
nahme für ähnliche Jnvestitionserfordernisse
der Vorjahre, sowie für Zwecke der Valuta
Regulirung, für nahmhafte Nothftandsforde-
rungen erschöpft erscheinen.
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
Wien, 17. Mai.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 25 Min.
Der Ministerpräsident Dr. v. Korber
übermittelt die Vorlage über die erfolgte Zu­
weisung der im Nothstandsgesetz bewilligten
Credite in den einzelnen Königreichen und
Ländern.
Der Ackerbau mini st er übermit­
telt einen Gesetzentwurf betreffend die Arbeits­
dauer im Kohlenbergbau.
Der F i n a n z m i n i st e r übermittelt
einen Gesetzentwurf betreffend daß Budget-
Provisorium^ M die Zeit vom 1. Juli
1900 bis zum Jahresende, den abgeänderten
Gesetzentwurf betreffend die Artikel 6 und 12
des Finanzgesetzes pro 1900. Der Finanzmi­
nister gibt in einer Zuschrift bekannt, dass er
den Gesetzentwurf betreffend das Budgetprovi­
sorium für die Zeit vom 1. Jänner 1900 bis
1. April 1900 zurückzieht.
Es erfolgt hierauf die V e r l e s u n g
des Ein laufe s.
Es interpelliren den Handelsminister Abg.
P f e r s ch e und Genossen betreffend die Er­
richtung einer zweiten Postdirection in einer
Stadt Deutschböhmens, die Veranstaltung von
Lehrcursen für Post- und Telegraphenwesen in
einer Stadt in Deutschböhmen vom Herbste
1900 angefangen.
Dieselben Abgeordneten interpelliren den
Unterrichtsminister betreffend die Unzukömmlich­
keiten in einigen Priefterseminaren in Böhmen.
Dringlichkeitsanträge über­
reichen die Abg. Nowak und Genossen be­
treffend die Zuweisung einer Staatshilfe der
durch d;e Erdrutschungen schwer geschädigten
Gemeinden des politischen Bezirkes Tetschen-
Bodenbach, Abg. Damm und Genossen be­
treffend eine Staatsunterstützung für die durch
die Erdrutschungen schwer heimgesuchten Ge­
meinden des Bezirkes Schlau.
Abg. B r z e z n o w s k i und Genossen
interpelliren den Justizminister in einer Con­
fiscationsangelegenheit.
Abg. Weiskirchner, Stroh bach
und Genossen interpelliren den Justizminister
wegeu der Vorgänge an der Wiener Univer­
sität und ftagen, ob der Minister solche bar­
barische Vorgänge, durch welche die Gleichbe­
rechtigung der christlich gesinnten Studenten an'
den staatlichen Anstalten gefährdet erscheint,
für zulässig erachtet und was der Minister zu
veranlassen gedenke, um diesen Scandal zu
verhindern.
Abg. B r a t» y und Genossen interpel­
liren den Handelsminister wegen der Wahlen
in das Handelsgehilfengremium und in die
Krankenkasse in P i l s e n.
Abg. Berner und Genossen interpel­
liren den Justizminister wegen des Vorgehens
in Rakonitz gelegentlich eines Strikes in der
dortigen Gegend.
Abg. Dr. Kronawetter und Gen.
interpelliren in Angelegenheit der Michaeline
A r a t e n. Dieselben fragen, warum nicht
sofort, nachdem der Fall zur Kenntnis der
Polizeibehörde gelangt war, das Kind aus dem
Kloster genommen und dem Vater übergeben
wurde.— Die Verlesung des Einlaufes dauert
bis 4 Uhr.
Abg. Forscht kommt auf die letzte
Sitzung zurück, erklärt das Vorgehen des Bice-
präsidenten Z a c e k anlässlich der Schluss­
sitzung für vollkommen correct und ftägt
das Gesammtpräsidium ob es geneigt sei, in
ähnlichen Fällen trotz aller Proteste ebenso
vorzugehen.
Der Präsident erklärt, dass er mit
dem Vorgehen des Vicepräsidenten ZaLek sich
nicht einverstanden erklären könne. Er hätte
die Sitzung nicht geschlossen, sondern nur auf
eine Viertelstunde unterbrochen bis die nöthige
Anzahl von Abgeordneten versammelt ist, dann
hätte er die Sitzung wieder aufgenommen. Der
Präsident erklärt weiter, er vertrete die An­
schauung, dass die am Schlüsse der letzten
Sitzung vorgenommene Abstimmung reassumirt
werden müsse, da nur 89 Abgeordnete gestimmt
haben; da aber mindestens 100 Abgeordnete
anwesend sein müssen, damit das Haus be­
schlussfähig sei, leider war das Haus nicht
beschlussfähig und es konnte daher den Antrag
weder annehmen noch ablehnen, deshalb müsse
die Reassumirung der Abstimmung stattfinden.
Hierauf werden die vom Abg. Forma-
nek in der letzten Sitzung beantragten zwei
namentlichen Abstimmungen vorgenommen,
Abg. D o l e i st I stellt nach längerer Be­
gründung in tschechischer Sprache den Antrag
auf Beidruck einer Petition zum stenographischen
Protocoll und stellt gleichzeitig die üblichen
Abstimmungsanträge. Es wird in die nament­
liche Abstimmung eingegangen. Nach der ersten
Abstimmung constatirte der Präsident, dass 93
Stimmen abgegeben wurden u. z. sämmtlich
dagegen. Da kein rechtsgiltiger Beschluss vor­
liegt und das Haus beschlussunfähig ist, unter­
bricht der Präsident um 'IS Uhr die Sitzung
auf 7« Stunde. (Stürmischer Widerspruch bei
den Jungtschechen, Rufe: Das geht nicht Herr
Präsident; Wir lassen uns nicht vergewaltigen,
Wir werden die Wiedereröffnung der Sitzung
nicht zulassen.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um
6 Uhr ergibt die Auszählung des Hauses 123
Abgeordnete. Abwesend sind sämmtliche Tschechen
und ein großer Theil der Rechten. Nach der
Auszählung des Hauses kehren die Tscheche»
in den Saal zurück und es entspinnt sich unter
großem Lärm und zahlreichen Zwischenrufen
seitens der Jungtschechen eine Geschästsordnungs-
debatte, an der sich die Abg. P a c a k und
Herold betheiligen. Um 7 Uhr abends
schließt der Präsident die Sitzung und beraumt
die nächste Sitzung für morgen 11 Uhr vor­
mittags an.
Abg. Brzorad protestirt sowohl gegen
diese Anordnung als auch gegen die vom Prä­
sidenten enuncirte Tagesordnung. Der Präsident
nimmt den Protest zur Kenntnis.


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
Seite 7.
18. Mai 1900.
Zur politischen Lage.
Wien, 17. Mai. Die Jungtschechen ha­
ben heute zahlreiche vertrauliche Besprechun­
gen abgehalten. Sie haben sich, wenn auch
nicht officiell, so doch stillschweigend bereit
erklärt, für morgen und übermorgen anläss­
lich der Debatte über die 88 59 und 60
Gew.-Ord. die Obstruktion auszuschalten.—
Morgen und übermorgen finden Sitzungen
des Abgeordnetenhauses statt. Die nächste
Sitzung findet erst nach den Pfingstfeiertagen
statt, in welcher die Jungtschechen wieder die
Obstruction aufnehmen werden. Es dürste
dies die letzte Sitzung des Hauses sein. Die
Regierung wird dann das Parlament auf­
lösen. Als Zeitpunkt der Auflösung wird zu­
verlässig der Monat August genannt, so dass
die Neuwahlen des Reichsrathes im
Herbst stattfinden.
Wie». 17. Mai. Zwischen den jungtsche­
chischen Abgeordneten und den Führern der
christlich-socialen fanden im Laufe des Nach­
mittags mehrere Besprechungen betreffend die
Ausschaltung der Obstruction hinsichtlich der
Gewerbenovelle statt.
Wien, 17. Mai. Die deutsch-böhmischen
Mitglieder des von der Obmänner-Conferenz
zur Berathung des Sprachengesetzentwurfes
eingesetzte Subcomite wurden vom Vicepräst-
denten P r a d e für heute Nachmittag neuer­
lich zu einer Besprechung einberufen.
Wien, 17. Mai. Statthalter Graf Cou-
d e n h o v e erschien heute im Abgeordneten­
hause und conferirte mit dem Ministerpräsi­
denten Körber und mehreren Ministern.
Wien, 17. Mai. Die parlamenta­
risch e C o in m i s s i o n der Rechten
hätte heute zusammentreten sollen. Die Sitzung
wurde aber abgesagt, weil man erst das Re­
sultat einer Berathung der parlamentarischen
Commission des Jungtschechenclnbs abwarten
will, welche heute nach Schluss der Sitzung
stattfindet.
Wie«, 17. Mai. Auf Betreiben der al­
penländischen Abgeordneten berief der Ob-
mann des Eisenbahnausschusses Abg. K a f-
t a n für morgen eine Sitzung des Ausschusses
ein, in welcher die Tauernbahn-Vorlage zur
Discussion gelangen soll.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Die Abordnung der Pitsner Deutschen
beim Ministerpräsidenten.
Wien, 17. Mai Heute vormittags wurde
die Deputation der Pilsner Deutschen unter
Führung des Abgeordneten Dr. F u u k e vom
Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r empfangen,
welcher aufmerksam die Ausführungen und
Erläuterungen derselben anhörte. Die Abord­
nung begrüudete eingehend die in der Denk­
schrift der Deutschen Pilsens niedergelegten
Wünsche und Beschwerden. Der Ministerpräsident,
welcher zweifellos vorher die Denkschrift ge­
lesen hatte, erklärte das Vorgebrachte
einzusehen, und versprach eine eingehende
Prüfung der in der Denkschrift niedergelegten
Vorschläge. Nach dem Empfange besprach die
Abordnung dann noch einmal mit den Ab­
geordneten Dr. Funke die Dringlichkeit der
Angelegenheit, welcher wiederholt seine
Unterstützung zusagte. Sodann verabschiedete
sich die Deputation von Dr. F u n k e.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest. 17. Mai. Das Abgeordneten­
haus nahm die Börsensteuervorlage an. Der
Minffterpräsident schlägt vor, mit Rücksicht auf
die Berathungen der Delegation bis zum 7.
Juni keine meritorischen Sitzungen abzuhalten.
Das Haus genehmigt diesen Vorschlag und
beschließt morgen eine formale Sitzung ab­
zuhalten.
Zur Lage in Italien.
Rom, 17. Mai. Die Blätter glauben,
dass der Vertagung der Kammer die Auflö­
sung derselben und die Ausschreibung der
Neuwahlen für den 10. Juni und diejenige
der Stichwahlen für den 17. Juni folgen
werde.
Das Aefinden des bayrischen Königs.
München, 17. Mai. Das neueste Bulletin
über König Otto besagt: Der Zustand
ist unverändert, die Körperkräfte haben sich
gehoben, jedoch vermeidet es der König, selb­
ständig zu gehen und zu stehen.
Vom afrik. Kriegsschauplaste.
Prätoria, 17. Mai. (Meldung des „Reu-
ter'schen Bureaus.") Der Verkauf der Rechte
zum unterirdischen Minenbetrieb auf den Be-
waarplaatsen ist bis zum 9. Juli verschoben
worden.
New-Uork, 17. Mai. Präsident Krüger
telegraphirte an die Delegation der südafri­
kanischen Republiken: Möge Gerechtigkeit und
Rechtlichkeit mit E u ch sein.
Die Burenmisiion in Amerika.
Washington, 17. Mai. Drei Senatoren,
drei Congreßmitglieder und eine Anzahl Bür­
ger begeben sich Donnerstag nach New-Iork,
um die Gesandten der Buren, welche Freitag
Mittag hier eintreffen, hieher zu geleiten. Die
Mission wird den Präsidenten Mac-Kinley
Samstag besuchen. Sonntag Abend findet
eine große Bolsversammlung im Repräsen­
tantenhause statt, bei welcher die Buren, Se­
natoren und Mitglieder des Repräsentanten­
hauses sprechen werden.
Brüffel, 17. Mai. Die hiesige Trans­
waalgesellschaft erhielt gestern eine direkte
Depesche von der Regierung in Prätoria, in
welcher sie über die angebliche Capitulation
Mafekings schweigt. Die Nachricht von dem
Falle Mafeking wird hier nicht geglaubt.
Zum Kaffe Araten.
Wien, 17. Mai, Michael Araten hat
heute Vormittag beim Ministerpräsidenten vor­
gesprochen und ihm mitgetheilt, dass er den
neuen Aufenthalt seiner Tochter bereits eruirt
habe. Der Ministerpräsident forderte hierauf
Araten auf, eine neuerliche Eingabe zu machen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 17. Mai. Der Reichstag setzte
heute die Berathung über die Lex Heinze fort.
Das Haus ist stark besucht; eine Reihe von
Abänderungsanträgen wurde eingereicht. Die
Berathung wurde mit einer namentlichen Ab­
stimmung über den Antrag des Abg. Heine
fortgesetzt, wornach die Bestimmung betreffend
den Paragraph über groben Unfug auf Erzeug­
nisse der bildenden und producirenden Künste
und der Presse keine Anwendung finden soll.
An der Abstimmung betheiligten sich 290 Ab­
geordnete. Der Antrag Heine wurde mit 210
gegen 80 Stimmen abgelehnt. Der Präsident
theilt mit, dass eine große Anzahl von An­
trägen überreicht wurde. Das Haus beräth fo-
dann den von den Socialdemokraten gestellten
Antrag über Einschränkung der Polizeigewalt
gegenüber der Unzucht.
Die West in Smyrna.
Constantinopel, 17. Mai. Ein weiterer
bakteriologischer Bericht ans Smyrna besagt,
dass bei dem unter verdächtigen Symptomen
in Smyrna Erkrankten das Vorhandensein von
Pcstbacillen constatirt wurde. Der Sanitäts­
rath wurde heute zu einer außerordentlichen
Sitzung einberufen und beschloss eine 48stün-
dige Beobachtung im Lazareth von Klazomene
für Reisende, welche von Smyrna auf dem
Seewege eintreffen. Reisende, welche von
Smyrna mittels Bahn abreisen, werden einer
ärztlichen Beobachtung unterzogen und auch
an ihrem Bestimmungsorte ärztlich beobachtet
werden. Die von Smyrna abgehenden Eisen-
bahnzüge werden von Aerzten begleitet.
T. Karlsbad, 17. Mai. Heute ist hier der
Badearzt Herr Paul Carte llieri im Alter
von 48 Jahren gestorben.
Karlsbad, 17. Mai. Hente ist der erst
gestern nachts aus Brünn eiugetroffene Herr
K r a ck a r, Verwaltungsrath der Mähr. Es-
comptebank und Censor der Brunner Filiale
der österr.-ung. Bank infolge eines Herzschlages
gestorben. Derselbe war neben dem Abgeord­
neten Dr. Lecher auch Presbyter der evan­
gelischen Gemeinde in Brünn.
Budapest, 17. Mai. Der Kaiser traf heute
von Gödöllv hier ein und ertheilte vor­
mittags allgemeine Audienzen.— Der Kaiser
wird morgen eine Revue über die gesammte
hiesige Garnison abhalten und morgen nach­
mittags nach G ö d ö l l ö zurückkehren.
Papa, 10. Mai. Hente fand unter großer
Betheiligung der Aristokratie, vieler Deputa­
tionen und Vereine das Leichenbegängnis des
Grafen Moritz Esterhazy statt. Nach der Ein­
segnung wurde die Leiche zur Beisetzung in
die Familiengruft nach Ganna überführte.
Madrid, 17. Mai. Der feierlichen Ueber-
reichnng des Franz-Stephans-Ordens an den
König Alphons wohnten die königliche Fa­
milie, der Minister des Aeußern und die hohen
Palastfunctionäre bei. In den bei diesem An­
lasse gewechselten Ansprachen wurde die zwi­
schen Oesterreich-Ungarn und Spanien beste­
hende Freundschaft bekräftigt.
Köping, 17. Mai. Als gestern abends
der Dampfer „Köping" auf dem Mölarsee bei
dem Dampfer „Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang
vom Bord des letzteren eine Person mit dem
Rufe hervor: „Wenn jemand sich nähert, so
schieße ich!", während man an der Außenseite
des „Prinzen Karl" eine Frau bemerkte, welche
um Hilfe rief. Dem Unbekannten, der die
Drohungen ausgestoßen hatte, gelang es, in
einem Boote zu entkommen. Bei der seitens
der Mannschaft des „Köping" vorgenommenen
Untersuchung wurden an Bord des „Prinz
Karl" zwölf durch Schüsse verwun­
dete Personen aufgefunden, von denen
sieben, darunter der C a p i t ä n, b e r c i t s
ihren Verletzungen erlegen
waren. Die Uebrigen an Bord befindlichen
Personen waren eingesperrt. Der Mörder
wird von der Polizei verfolgt.
Petersburg, 17. Mai. Auf einem im
Hafen liegenden Torpedoboote explodirte gestern
der Dampfkessel, wobei sechs Personen getödtet
und eine verwundet wurden.
Petersburg, 17. Mai. Aus Charkow
wird gemeldet, dass der Besitzer eines Börsen­
comptoirs Markus Schlaff für zahlungsun-


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 8 ]
18. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
fähig erklärt wurde. Seine Verpflichtungen
belaufen sich auf 1 Million Rubel. Sch kaff
hat sich in's Ausland geMchtet.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Emanuel
Roubicck, Kaufmannes in Prag, Nerudagasse Nr.
253—I. Concurscommissär LGR. Dr. Franz Nebo-
vidsky. Maffaverwalter JUDr. Rudolf Heitler, Advo-
cat in Prag. Gläubigertagfahrt 29. Mai. Anmeldungs-
srist 12. Juni. Liquidirungstagfahrt 26. Juni.
Insolvenzen. Der Prager Credits re n-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Adolph Kraus, prot. Firma in Groß-Cakowitz.—
Ferdinand M i ch i t s ch, Kaufmann in Reichenberg.—
Siegfried I e ck e l in Laibach.— Der Wiener Credito-
renverein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Dusan Mijajev, Prot. Kaufmann in Pancsova.—
Gynla G Y ö n g y ö s i, Kaufmann in Großwardein.
— Lajos Klei», Kaufmann in Kaschan.— Wilhelm
f a d o r, protokollirter Kaufmann in Nagybanha.—
oma R. Cirits, Kaufmann in Ruma— Anna
Kronsutz, Gemischtwaaren-Berschleißerin in Wien.
— Israel u. Feige Redlich, Handelsleute in Brze-
zany.— Ignatz Mautner und Sohn, Handels­
firma in Beszprim.— I. Bauer, Handelsfirma in
Reugradisca.— Matyas Karo ly, Kaufmann inH.-
Böszörmeny.— Heinrich Pollak, Hutmacher in
Brünn— Joh. B o g u s z, Gemischtwaarenhändler
in Biesna.
Volkswirtschaftliches.
Enquete über das kleingewerbltche
Creditwesen. Aus Wien, 15. d. wird uns
gemeldet: Nachdem diese vom Handelsministerium
veranstaltete Enquete am 9. d. mit der Ein­
vernahme der Experten aus den Alpenländeru
begonnen hatte, wurde dieselbe in der am 14.
4). M. abgehaltenen Sitzung init der Einver­
nahme der Experten aus Böhmen, Mähren,
Schlesien, Galizien und der Bukowina fortgesetzt.
Dieselbe fand unter dem Vorsitze des Sections-
chefS Freiherr» von Weigelsperg statt. Es
wurden folgende Experten einvernommen: Dr.
6uhel, Secretär der Handels und Gewerbe­
kammer in Prag, Juwelier Nvnrec, provisori­
scher Vorsitzender der Prager Handelskammer
in Prag, Gastwirt Beit aus Hohenelbe, Köhler,
Buchhalter des Egerländer Spar- und Bor­
schussvereines in Eger, Kratochvil, Rechnungs­
führer der Sparcasse in Strakonitz, Landtags­
abgeordneter RoLanek aus Budweis und Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Binder aus Krakau.
Die Experten Landtagsabgeordneten Nömec und
Dr. Urban aus Prag sowie Köhler aus Eger
hatten schriftlich Aeußerungen eingesandt. Die
Enquete wird am 17. d. mit der Einvernahme
der Experten aus Wien und Niederösterreich
fortgesetzt werden.
Elektrische Kleinbahnen. Aus Wien,
16. Mai wird uns telegraphiert: Das Eisen­
bahnministerium hat dem Stadtrathe in Let­
schen a. E. die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für folgende mit elek­
trischer Kraft zu betreibende schmalspurige
Kleinbahnen a) von Letschen über Loos­
dorf, Heidenstein, Binsdorf, Rosen­
dorf, I o h n s d o r f nach Herrenskretschen
b)von Letschen über Lande nach Herrens­
kretschen e) von Letschen über Birigt,
Zautig, Höflitz nach Bensen und 6) vom
linken, eventuell rechten Elbeufer bei der Tet-
schen'er Kettenbrücke zu den Bahnhöfen der
k. k. privilegierten Oesterreichischen Nordweftbahn-
gesrllschaft in Letschen auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
Die Berhandlungen über die Renten­
steuer. Die Entscheidung über die Frage der
Rentensteuer steht unmittelbar bevor. Man
erwartet in den informierten Kreisen, dass eine
Verständigung zwischen der österreichischen und
der ungarischen Regierung erzielt worden sei.
Zu den Concessionen soll auch eine nähere
Vereinbarung über jene Bestimmung des Zoll-
und Handelsbündnisses gehören, welche nach
Analogie der Bestimmungen des deutschen
Seite 8.
Handelsvertrages den österreichischen Waren
in Ungarn tarifarisch die gleiche Behandlung
auf den Eisenbahnen sichert wie den ungarischen.
Südnorddeutsche Verbindungsbahn. Der
zur Versendung gelangte Geschäftsbericht der
Süd'norddeutschen Verbindungsbahn weist u. A.
folgende Ziffern aus. Das abgelaufene Ge­
schäftsjahr schloss mit einem Betriebsüberschusse
von 1,563.274 fl., welcher gegenüber dem Vor­
jahre eine Steigerung um 134-082 fl. erfahren
hat. Die Betriebseinnahmen stellten sich auf
4 205 Millionen Gulden und sind um 0 216
Millionen Gulden höher. Die Betriebsausgaben
mit 2 642 Millionen Gulden sind nur um
82,750 fl. angewachsen. Das Gewinn- und
Verlust-Conto schließt mit einem Ueberschuffe
von 44.759 fl. Mit dem Vortrage von 102-666 fl.
stehen 147.426 fl. zur Verfügung der Actionäre.
Der Actien-Coupon wird mit 4 fl. 50 kr. ein­
gelöst und 199.926 fl. werden auf neue Rech­
nung vorgetragen. Die Gesammt-Dividende stellt
sich auf 8 l/ a fl., das ist um >/» fl. niedriger
als im Vorjahre.
Die deutsche« Zölle auf russisches Getreide.
Zu der Meldung agrarischer deutscher Blätter, dass
in Berlin die Nachricht eingetroffen sei, die russische
Regierung sei einverstanden, dass die Zölle auf das
nach Deutschland eingeführte russische Getreide
erhöht werde, bemerkt die russische Telegraphenagentur,
dass in Petersburg von einem derartigen Zngeständ-
nisse nichts bekannt sei.
Mähr. Ostrauer Elektricitätsaetieugesellschast.
Die von der Firma Gans u. Cie. in Budapest gegrün­
dete Mährisch-Ostrauer Electricitüts-Actiengesellschaft
hat vorgestern ihre constituierende Generalversamm­
lung abgehalten.
New-Aork, 16. Mai. Der Actienmartt eröffnete
sehr fest, war im Verlause unregelmäßig und schloss
sehr fest. Actienunlsatz 452.000 Stück.
Donaudampfschiffahrtgesellfchaft. Aus Wien, 17.
Mai wird uns telegraphirt: Die Generalversammlung
genehmigte den Geschäftsbericht und die Anträge der
Verwaltung. Der Reingewinn betragt 466091 Gulden,
die Dividende 8 Gulden, 67365 Gulden werden der
Staatsverwaltung zurückgezahlt 16744 Gulden auf
neue Rechnung vorgetragen.
Böhmische Nordbahn. Der Geschäftsbericht pro
1899 theilt u. a. mit: Die Bruttv-Einnahmen betrugen
S'38 Millionen Gulden (-- 151,406 fl.), die Ausgaben
bezifferten sich mit 3-12 Millionen Gulden (-j-208,588
fl.). Der Prioritätendienst erforderte 1.100,000 fl.
(-|- 4514 fl.). Der Reinertrag beträgt 1'15 Millionen
Gulden (— 61,696 fl.).
Kohleuverkehrskauf. Die Alpine Montangesell­
schaft kaufte von Drasche's Erben das Kohlen­
werk „Seegraben." Die'Gesellschaft fjchette für ihre
eigenen Hüttenwerke Donna Witz längeren Kohlen-
bedars zu.
Bleiberger Berwerks-Uniou. Man telegraphirt
uns aus Graz: Die Bleiberger Bergwerks-Union
hat die Bleiweißfabriken in Klagenfurt und Wolfs­
berg uni den Betrag von 800,000 K angekauft.
Sudbahngesellschaft. Aus Wien, 17. Mai wird
uns telegraphirt: Die Generalversammlung nahm den
Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes zur Kenntnis.
Die Anträge eine Dividende von 2 Fr. und Borschrei­
bungen von 73680 Kronen auf neue Rechnung vor-
zuttagen wurden angenommen und dem VerivaltungS-
rathe das Absolutorium ertheilt.
Ungarische Zuckeriudusttie-Gesellschaft. Aus
Budapest, 17. Mai wird uns telegraphirt: In der
heute abgehaltenen Generalversammlung wurde Ge­
mäß den Anträge» des Directoriums beschlossen von
dem nach Vornahme der statutenmäßigen Abschätzungen
verbleibenden Reingewinn von 2,341.470 K eine Di­
vidende von 150 K~ 127 Vs Mark per Actie zur
Auszahlung zu bringen, den Betrag von 200.000 K
dem Reservefonde, welcher damit die statutarische Höhe
von 25 pCt. des eingezahlten Actiencapitals erreicht,
und ben Bettag von 350.000 K dem neu zu bildenden
außerordentlichen Reservefonde zuzuweisen.
Eiseubahmbau Joachimsthal- Weipert. Aus
Dürenberg bei Joachimsthal wird uns gemeldet:
Wie verlautet, hat sich eine Gesellschaft gebildet, welche
den Bau einer Bahn, die Joachimsthal mit Weipett
verbinden soll, beabsichtigt. Diese neue Linie würde
unseren Ort durchziehen, ihn seiner Abgeschlossenheit
entreißen und sicherlich viel zu seiner Hebung bei­
ttagen. Wir werden hierüber weiter berichten.
Subskription der uugarische« 4 PCt. Rente.
Aus B u d a p e st 17. Mai wird telegraphirt: Morgen
erscheint der Prospekt der ungarischen steuerfreien
4 pCt. Rentenanleihe im Nominabetrage von 70 Mil­
lionen Kronen. Die Subscription findet Mittwoch,
den 23. zum Preise von 91 pCt. statt.
Ziehung der uugarische» Prämieulose. Bei der
f estem in Pest stattgehabten Ziehung der ungarischen
irämienlose vom Jahre.1870 wurden folgende Se­
rien gezogen: 249 264 648 666 714 829 1076 1141
1164 1177 1195 1372 1611 1702 1709 1986 3196
2426 2595 2626 2704 3055 3161 3319 3344 3404 3408
3463 3542 3958 4005 4076 4165 4206 42284276 4417
4536 4700 -4703 4832 4851 5177 5377 5449 5489 5536
5549 5655 5676 5703 5994.— Hievon gewinnt den
f aupttreffer von 200.000 -ft S. 5676 Nr. 19; 20.000
S. 1164 Nr. 1; 10.000 K S. 5655 Nr. 45; 2000 K
S. 1164 Nr. 6. S. 2585 Nr. 17. S. 3542 Nr. 28 und
S. 4851 Nr. 36; 1000 K S. 714 Nr. 7, S. 714 Nr.
9, S. 1076 Nr. 25, S- 1164 Nr. 36, S. 1702 Nr. 48,
S. 2595 Nr. 12, S. 3319 Nr. 20, S. 3404 Nr. 18, S.
3408 Nr. 2, S. 3958 Nr. 26, S. 42 6 Nr. 47, S.4228
Nr. 5, S. 5377 Nr. 27, S. 5377 Nr. 39, S. 5377 Nr.
50, S. 5489 Nr. 26, S. 5703 Nr. 12 und S- 5703
Nr. 38.
Uugarische Hypothekeulose. In der stattgehabten
Tilgungsziehung wurden die Serie» 121 142
150 199 822 1206 1223 1648 1763 1769 1790 1977
1996 2057 2501 2543 2729 2888 3308 3383 3705 3706
3770 und 3829 verlost, welche je die Nummer 1 bis
100 enthalten und mit dem Betrage von 200 Kronen
eingelöst werden.
Wiener Körse.
(Priv.Tel.)
Wien, 17. Mai.
Infolge der besseren telegraphische»
Berichte über die Lage des amerikanische«
Eisenmarktes und besserer auswärtiger
Notierungen verkehrte die heutige V o r-
b ö r s e bei beschränktem Geschäft in
freundlicher Haltung. Lebhafterer Beach­
tung erfreuten sich bloß Montanwerte ans
Grund von Bestellungen und Staatsbahu-
aetien, denen Gerüchte über den günstigen
Stand der Verhandlungen wegen der Jn-
vestitionsanleihe zustatten kamen. Türken­
lose giengen im Anschluss an Paris höher;
Renten tendierten um eine Kleinigkeit
fester, Valuten waren unverändert.
Die Mittagsbörse eröffnete in
fester Haltung. Im weiteren Verlause
schwächte sich die Tendenz bei stillem Ge­
schäft wieder ab. da Berlin nach sehr festem
Beginn matte Tendenz meldete. In der
zweiten Hälfte blieb der Verkehr geschästs-
los. Aus Berlin wird schwächere Tendenz
gemeldet.
Zum Schlüsse herrschte eine Stag­
nation bei abgeschwächten Cnrsen.
Schlußcurse.
Oesterr.
n. ung
Staatsschuld.
Mairente....
97.85
Uug. Kronenanl..
9115
Oesterr. Kronenanl. 97-80
1860er L. ganze.
136-25
Silberrente..
. 97-65
1860er L. Fünftel
'—
Oesterr. Goldrente 116 05
1864er Lose...
Nng. Goldrente.
115-95
1854er Lose...
16B-—
Diverse Lose.
Credit-Lose...
398--
Theißlose..,
187-75
W. Communall..
385'25
Türkenlose...
I15"50
Bauken.
Creditbank...
723'—
Bankverein...
512'—
Auglobank...
285—
Bodenkredit..
921"—
Unionbank...
58950
Böhm. Union.
262-50
Länderbank...
442'-
ÜSivnost. B...
-
Ung. Kreditbank.
724-—
Transportwette.
Lemb.-Czernow..— -— Lokalbahn..■—•
Staatsbahn.. 639— Prag-Duxer.•—
Lombarden... 109 50 Dur-Bodenb..-—
Graz Köfl... .526.- Aussig-Teplitzer—
Nordbahn.. 6265 —. Wr. Strotzend. A 3ol
Nordwestbahn.. —Wr. Sttaßenb. ß 344
Böhm. Westbahn. —R. Wr. Tramway—
Pardubitzer... —Donandampf-Att. 698
Elbethalbahn.. 476— Lloyd ......
Böhm. Nordbahn. —— Straßenbahn A.—
Buschtiehrader A. —„ B. —'
Buschtiehrader B. 1184—
Judustriewette.
Tabakaktien... 297-50 Westböhm. Kohl.. 270—
Waffenfabrik.. 358— Nordböhm. Kohl..——
Rudolfshütte.. 464— Brüxer Kohl.. .877—
Alpine Mont... 518 50- Wr. Bangesellfch-."


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 9 ]
18. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
Seite 9.
Rima Mur.... 581 SO Wienerberger.. 745—
Poldihütte -... 490— Hirtenberger.. 680-—
Prager Eisenind. 2097— Pester Waggons.—
Böhm. Montan 1507'— Pilsener Brauhaus—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'26 Deutsche Plätze. 118'25
Paris 9635 Markscheine.. 118-25
Zürich 95-65 Rubelscheine.. 255—
London. .... 242 60
Berliner Korse.
Berlin, am 17. Mai 1900.
Diskolito-Lvmm.. 185-'/« Harpener... 226'37
Creditactien.. 225-40 Hibernia.... 237.—
Deutsche Bank.. 198'75 Jura Simplon.. 88.50
Dresdner... —-— Kanada Paris... 93-®/s
t audelsg. Berlin. 158-40 Konsolidat... 394-75
ationalbank.. —•— Hamburger Packet 127-50
Laurahütte... 260 10 Berl. Straßenbahn 225''/«
Bochumer... 252-20 Bulka« .... 255-50
Dortmunder.. 122-75 Westphäl. Stahl. 228'25
GclseNkirchner.. 215— Privatdiscont.. ——
Waaren-Kerichle.
(Privat-Telegr.)
" Getreide.
Wien, 17. Mai. Weizen per Mai-Juni 807-08»
per Herbst 827-28, Korn per Mai-Juni 733-35,
Mais per Mai-Jnni 583-85, Hafer perMai-Juni 542-44-
Budapest, 17. Mai. Weizen per Mai 786-87,
per October 806-07, Korn per Oktober 690-700, Mais
per Mai 558-60, Hafer per Mai 508-09.
Weizenofferte mäßig, Kauflust besser, Tendenz
fest, 18 Mille Umsatz, Preise 5 höher. Roggen fest.
Termin trotz höheren New-Uork ruhig einsetzend, im
Verlaufe auf Meinungskäufe höher.
New-Uork, 15. Mai. Weizen fest, loco 80'/«, per
Mai 70'/,, per Juli 72'25, per Sept. 73'/», Mais per
Mai 42-25, per Juli 43-/«, Mehl 2.65, Getreide­
fracht 4,—.
Kaffee.
Hamburg,I17. Mai. Kaffee Geld per Mai 36-75,
Sept. 37'25, Dec. 38'—, März 38-50.
Havre, 17. Mai. Mai 43-75, Sept. 44-75.
NewAott, 11- Mai. 7-50, Wechsel a. London
484'/,, Silber 60'/«.
Zucker.
Prag. 17. Mai. 27-60, 24-90.
New-Pork, 16. Mai. Zucker R. Musc. 3'"/,«,
Zucker Centr. Ref. 4-'/„.
London, 16. Mai. 96 Proc. Javazucker 12 75
ruhig. Rübenrohzucker 10 sh. 5-50 d. fest.
Hamburg, 16. Mai. Stetig, per Mai 1055 50,
per Juni 1062-50, per Juli 1072-50, per August 1080,
per October 967-50, per December 965.
Schweinefett.
Budapest, 16. Mai- Schweinefett 56-50, Tafel­
speck 50, Geräucherter Speck 58.
Spiritus.
Prag, 17. Mai. Unverändert.
Wien, 17. Mai. Unverändert.
Berlin, 17. Mai. 49-80.
Hamburg, 17. Mai. Unverändert.
Baumwolle.
New-?)ork, 16. Mai. Baumwolle in New-Pvrk
loco 9-75, 8-48, 9-31, 931 9 01, 8'22, 8'00, 7'84, 7'83,
Baumwolle in New-Orleans loco 9°/,«, Zufuhren
6700 B.
Liverpool, 16. Mai. Baumwolle-Umsatz 8000 B.
davon für Speculation und Export 500 B. Tendenz
Weichend. Middl. amerik. Lief. Stetig. 5 5 K-, 5-3 W.,
5-1-2 SB., 4 58-59 B-, 4 38 K-, 4-25-26 SB., 4 20-21 K.,
418-19 K., 4-17 K., 4-16-17 K.
Petroleum.
Prag, 17. Mai. Unverändert.
Jnformations-Bureaux
WIEN. FRAG. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, 113
Prima-Referenzen, Prospekte gratis u. franco.
Gegründet 1880. *^p|
Eingesendet.
„Klöckler's Maltose-Weine" sind Malzweine
an und für sich von einem ganz besonderen Nähr-
werthe, so verdienen speciell die durch Hefe-Rem-
culturen, also auf dem Wege natürlicher Gährung
südlicher Weingattungen gewonnenen Malzproducte,
welche unter dem Namen „Klöckler's Maltose-Weine"
auf den Markt kommen, ganz besondere Beachtung.
Sind sie einerseits wegen ihres hohen Kohlenhydrat-
und Phosphatgehaltes schwächlichen Kindern und
Rekonvalescenten bestens zu- empfehlen, so werden
dieselben andererseits in Verbindung mit China und
Eisen, sogenannte „China-Eisen-Maltose-Weinc" zu
einem geradezu souveränen Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung und schweren Magenleiden. Es gibt
wenig Aerzte, welche Klöckner's Weine nicht ihren
Patienten anrathen, um so eher, weil der Preis ein
wirklich billiger genannt werden muss. Eine große
Flasche Maltose-Wein kostet 1 fl., eine solche China-
Eisen-Maltose-Wein 1 fl. 30 kr. und ist in jeder
Apotheke, Materialwaarenhandlung und im Haupt-
Depot des Mag. Ph. ein. Apotheker Friedrich Klöckler
in Lieben, „Hotel Strassburg", erhältlich.
An die Leidenden.
Zwecks Veiterverbruituug der vita­
listischen Heilmethode, versendet die
»Mddecine Nouvelle (17. Jahrgang)
— dasangesehendsta inediuinischo Un­
ternehmen in Frankreich— gratis
u. franco eine interessante deutsche
illustr, Broschüre auf jede an das
»Hotel de la Medeeine Nouvelle«
19 rue de Lisbonne, Paris, gerichtete
Anfrage. Diese Publication enthält
mum6moi««ojviui einen klaren Ueberblich über die
vitaiistische Heillehre, sowie die An Weisung*darauf
äusserlichem tVego erfolgende Behandlung der Ath-
mungsorganen des Magens, der Leber, der Nieren,
der Haut, Harnruhr, Geschwülste und alle als chro­
nisch unheilbar erklärten Uebel, Neurasthenie, Gicht,
Lähmung, Rheumatismus, etc. Die Consultationen
werden gratis in deutscher Sprache, von den Herren
Dr. Peradou und Dumas, Mitglieder der mediehü-
schen Facultät in Paris, Chefs der Correspondenz-
Abtheilung der Mddeciue Nouvelle, ertheilt.
Nur 1 ijrone für «S Ziehungen. JJJojagnziehung
Haupttreffer 60.000 Krön., J 5.000 Krön. u. J 2. 000 *<ron
Baar mit Sv Prozent Abzug:.
Bmal kann jedes Los gewinnen,
Invalidendank-Lose I i- Ziehung: 19. Mai 1900.
, I II. Ziehung: 7 Juli 1900.
** »'WOne I in. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
130 empfiehlt Hoffmann& Kottlarzig, Siegfried Glaub, Carl Schoen, Pilsen.
r —i
A. Kohl,& Co., Schneider
haben speciell für ihre Abtheilung
für englische Tamencostüme heuer
Wiener Kräfte erste« Wanges
engagirt, liefern nun das vollkom­
menste auf diesem Gebiete und laden
höflichst zu einem Besuche ein. 230
Kein Husten mehr!
fcDöcar Netze s Zwicbclbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t auSmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilse« u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
tzauptdepvt: F. Krizau, Kremsier.
Mfiirnt 500 reiche Damen suche
"‘ 1* Auskunft üb. Vermöge»:
a.B,ld sendet sofort „Hvkorm", He, ltr I
K Mache« Sie einen Versuch mit
- Gflülikörperii,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Dessauerstraße 16. 242
Vertreter gesucht. QM}
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domscli-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
Für alle Sorten Mahlproducte und vorzügliche Dampf­
brode empfiehlt sich die 305
Dajiipfwalznmhle u. Brodliäekerei
Recht& Böhm, Filsen.
j Styria Fahrräder
E sind in jeder Preislage stets vorräthig!
M Nicht mir das eleganteste und m«,^« k
M theuerste, sondern auch das \T Yff 9 »]( Jt fl W
M einfachste und billigste W 9 J 9 999 f l w w
v| zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden Ban W
/ und leichte» Lauf aus.&
; „STYRIA“-FAHRRAD-WERKE|
\ Joh. Puch& Comp., Graz."
(—
Q Hartl& Krotsch Pilsen,
^ loo Smetana-Promenade Nr. 9. Q


[ 2023-06-29 10:33:02.986 - 19000518 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 42.
Seite 10.
18. Mai 1900.
Oesterreichische Sehuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für Nils Änduftriszrvsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
Frchrbars slsktrifchs BoHrmafchinsn.
Elektrische Ceutralstationeu für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Sahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I. CHRISTOF, Pilsen.
jj
Billigste;
Tamsiournal!
Bezugsbedingungen:
für Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. L 1.80
mit Zustellung
monatlich ...„ 2.—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.30
vierteljährlich
K 6.90
Inserate
nach Tarif
Trrgvlatt"
in sämmtlichen-^
Annoncen-Expeditionen
des ------
In- und Auslandes-
sowie ------
in der Verwaltung-
des Blattes----
Wirltsarostc;••
JwscrtioBSornaa!!
Soeben beginnt zu erscheinen:
2)as Sfiierleßen der Srde
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert.
120 Bogen Text mit 620 Textabbildungen und 120 vortrefflich ausgeführten Farbendrucktafeln.
Vollständig in 40 Lieferungen zu je Kronen 1.20.
Diese neueste populär-wissenschaftliche Erscheinung, soll eine une rschö pflic he Quelle der Beleh-
rnng und Unterh altung für Jung und Alt werd en, di e unv ersiegli che G enüsse gewährt. Text
und Bilder sind nach jeder Richtung hin meisterhaft gehalten und die geographisch e Anordnun g
des ganzen Stoffes verleiht dem Werke den Reiz absoluter Neuheit und Ursprünglichkeit.—
Der Preis des Werkes ist ein ungewöhnlich niedriger, s o dass dasselbe ohne Schwierigkeite n ei n
Volks- und Familienbuch im wahren Sinne des Wortes werden wird.— Das erste Heft steht
auf Verlangen jetzt schon zu Diensten. ..........
Bestellungen erbittet:
i Ii»l s Inillia
ia film
Herausgeber: A, H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

