
[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 1 ]
i Erscheint täglich, mit
Maknshme des Montag,
1 7 Uhr früh.
»Redaction, Verwalt«,,
k 'nd Expedition Schul,
liüijt Nro. 6, im Hofe
^ rechts Stock.
Beiträge sind will-
kommen.
l Me Zuschriften u. Sen-
k Lungen franco erbeten,
k Znenyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm. Adrefje:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
V7
ÄcznoSbediugllLgr»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl 8 1.80
'/.jähr 8. r ).40
Mit Zustellung insHauS:
monatl. K 2.—
'/Jähr, 8 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Exp°-
ditioue», sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
W. 166.
Mittwoch, den 10. Kctoöer 1900.
Our Eröffnung des ungarischen
Pilsen, 9. Oktober.
H. Nach dreieinhalbmonatlicher Pause
hat der ungarische Reichstag gestern seine
Thätigkeit wieder aufgenommen. Das ist jeden­
falls eine Bemerkung, mit der ein Artikel über
die Eröffnung des österreichischen Parlamentes
seit mehr als drei Jahren nicht begonnen
werden konnte. Das gestrige Eröffnungs­
glockenzeichen in dem herrlichen Reichsboten­
palaste in Budapest ist jedenfalls ein bedeut­
sames Memento an unsere österreichischen
Politiker, an unsere bejammernswerte Reichs­
hälfte, die, zerrissen von Sondergelüsten der
Parteien, in eine neue Wahlschlacht zieht, aus
der ein das politische Chaos gebärender Zu­
stand als Sieger hervorgehen wird. Wie
traurig stehen wir Ungarn gegenüber. Dort
stehen die heterogensten Parteien Schulter
an Schulter, wenn es gilt, der Macht des
Paterlandes Stärkung zu bieten; bei uns hat
eine wüste Fehde zwischen den zur Hegemo­
nie berufenen deutschen Volksgenossen begon­
nen, und auch die Tschechen ziehen an unter­
schiedlichen Stricken. Der alte Schwarz
lvill ein Mandat nur annehmen, wenn der
Jungtschechenclub bereit ist, sofort zur Obstruc­
tiv», d. i. zur Untergrabung jedes verfassungs­
mäßigen Lebens, des Conftitutionalismus zu
schreiten, der jüngere Dyk will nur candidie-
*'«>, wenn ihm freie Hand gelassen wird.
Einheit in keinem Lager, eine Herbststiinmung,
nicht so milde wie die der Natur, ein trau­
riges Gegenstück zur „Bijou a bs/m"-Witterung,
die jetzt drüben im Ungarlande herrscht.
Die wichtigste Frage, die die ungarischen
Parlamentarier zu ventilieren berufen sind,
$ die der Stellung Ungarns zu Oesterreich. Wir
dürfen uns keiner Täuschung hingeben: die
Persicherungen des Ministerpräsidenten v. Szell,
Us. dem Verhältnisse Ungarns-zu Oesterreich
dürften und werden keine Veränderungen
eintreten, sind ja doch nur recht fauler Zau­
ber. Vielfache Anzeichen sprechen dafür, vor
Mem die unzweideutige Stellungnahme der
Politiker. Ganz offenherzig erklärte der alte
’ u Großwardein, der Schaffung eines
Mbständigen Zollgebietes stünden keine Hin­
dernisse entgegen; ein treuer Anhänger Appo-
sshrs, Ludwig Brus, betonte, das Schicksal
Ungarns dürfe nicht länger abhängig sein von
dem
-enervierten' Oesterreich und Apponyiselbst,
sich leichtlich bewegen lassen wird, er-
in seiner sensationellen RedezuJaszbereny
ui Fwißer Wertung der Entkräftigung unserer
mif die „Revision" des Bündnisses
r Oesterreich müsse so gehandhabt werden,
i* Ungarn aus derselben gestärkt hervor­
gehe. Wenn auch viel von diesen Enuncia-
tionen auf das Conto der nngarischen Bered­
samkeit zu setzen ist, so darf doch nicht verkannt
werden, dass sie einen kräftigen Resonanz­
boden in dem innerpolitifchen, vornehmlich
volkswirtschaftlichen Wirken der ungarischen
Regierung besitzen. Wir alle wissen es nur
zu deutlich, dass sich Ungarn auf dem Ge­
biete der Industrie, des ganzen Geschäfts­
lebens von Oesterreich emancipieren will und
dass bei diesen Bestrebungen die ungarischen
Minister agitatorische Talente seltenster Art
an den Tag legen. Bei uns versteht es zwar
ein Ausstellungs-Gencralcommissär in der
humorvollen Pose eines Jnseratenagenten
für ftanzösische Zeitungen Aufsehen zu er­
regen; unsere Minister aber haben zu diesen
Dingen kein Talent. In der Regierungs-
Kleinarbeit sind ihnen- die magyarischen
College» bedeutend über. Das kleine Bureau­
kunststück, an Papierconsumßnten eigenhändig
Briefe zu senden mit den- Ersuchen, ihren
Papierconsum nur bei ungarischen Firmen
zu decken, das vernrag nur ein ungarischer
Handelsminister. Und es könnte Einem wahr­
haftig bange werden vor diesen eminenten
Regierungskunststücken, wenn nicht einzelne
kleine Verlegenheiten auch den Herren Szell
und Comp, drohen würden. Die angekündigte
Interpellation über die Jnarticulierung d<K
Thronfolgers wird Herrn v. Szell das erste
Kopfweh bereiten. Die Fiumaner Frage muss
auch zur Entscheidung kommen, und die
Frage der deutschen Ortsnamen in Sieben­
bürgen verspricht keine glatte Lösung, zumal
bei derselben dem Rechte eine empfindliche
Schädigung zutheil werden soll, und was
umso trauriger ist: deutschem Rechte. Wir
aber müssen ruhig dastehen, können nur die
Fäuste in den Taschen ballen, müssen
uns Einmischungen ungarischer Maulhelden
in unsere Verhältnisse gefallen lasten; unseren
bedrängten Brüdern aber in Ungarn können
wir keine Hilfe, nicht einmal Rath bringen.
Das ist unsere eminente Stärke!
Die Handelskammenvahlen.
t. o. Bekanntlich räumt unser Gesetz über
die Errichtung von Handels- und Gewerbekam­
mern den Mitgliedern derselben ein specielles
Wahlrecht ein, welches in einem beson­
deren Wahlkörper ausgeübt wird. Voraus­
setzung für die Antheilnahme an dieser Wahl­
berechtigung ist ein gewisier, gesetzlich festge­
legter Census, welcher mit Rücksicht darauf, dass
das Gesetz aus dem Jahre 1868 stammt, in
einer bestimmten Höhe der Erwerbsteuer seinen
Ausdruck findet. Demzufolge basieren auch die
Wahlordnungen aller Handels- und Gewerbe­
kammern, auf Grund deren bisher Reichsraths­
wahlen vorgenommen wurden, auf eben dieser
alten Erwerbsteuer. Durch die Reformierung
unserer sämmtlichen Personalstcucrgcsetze von:
Jahre 1896 ist nun die alte Erwerbsteuer
gänzlich cassiert worden, an ihre Stelle eine
neue, auf anderer Grundlagen beruhende Er­
werbsteuer eingeführt, und hiedurch den Wahl­
ordnungen der Handels- und Gcwerbekan'.mcru
die Basis entzogen worden. Der traditionelle
Schucckengang unserer lieben Staatsverwaltung
hat natürlich— seit dem Jahre 1896!—
noch keine Zeit gefunden, dieser neuen Sach­
lage gegenüber eine entsprechende Aenderung
des Gesetzes über den für Handels- und Ge­
werbekammern geltenden Census vorznuehmen.
Diese Frage wurde offenbar als eine rein aka­
demische behandelt, und als dem Gesetze gemäß
im Jahre 1899 die Mandate der einen Hälfte
der Kammermitglieder erloschen, war der da­
mals ohnehin schon ganz sterile Reichsrath
froh, wenigstens noch eine provisorische Ver­
längerung der Mandatsdaucr bis Ende 1906
beschließen zu können. Die Handelskammern
selbst haben in den letzten Monaten, also
auch nicht gerade in sehr beschleunigtem
Tempo, neue, den jetzt geltenden Steuer-
gesetzen angcpasstc Wahlordnungen ausge­
arbeitet, die allerdings vorläufig keinen
praktischen Wert haben, insolange das Gesetz
selbst keine entsprechende Abänderung erfährt.
Nun hat die Regierung Kocrber die Welt mit
der Auflösung des Reichsrathes überrascht und
ganz gemüthlich, als ob es da gar kein Be­
denken gäbe, die Neuwahlen der Handels­
kammern für den 17. Jänner 1901 anberaumt
Jetzt erst erhoben die Handelskammern ihr
fragende Stimme. Wie sollen denn diese Neue
wählen vorgenommen werden? Die alten Wahl­
ordnungen sind mit der alten Erwerbsteucr
außer Kraft gesetzt, die neuen Wahlordnungen
aber noch nicht anwendbar, weil das Handels­
kammergesetz noch nicht der neuen Erwerb­
steuer angepasst ist. Es verlautete nun zwar
schon vor Wochen, dass die Regierung diese
Frage in der Weise zur Lösung bringen wolle,
dass die Feststellung des Census in den vom
Handelsminister zu genehmigenden, neuen Wahl­
ordnungen vollzogen werden soll; Gesetz ist
aber dieser Plan noch nicht geworden. Bei
diesem Stande der Dinge würde sohin nur
eine von den zwei Möglichkeiten erübrigen,
entweder— und dies wäre bei Abgang eines
Gesetzes geradezu das logisch Nothwendige—
die Handelskammerwahlen für den Reichsrath
diesmal überhaupt nicht vorzunehmen, wodurch
dann unser Reichsrath ein unverwendbares
Rumpfparlament würde; oder aber was das
Wahrscheinliche ist, die Regierung wird wieder
nach dem von seiner vielen Arbeit spiegel­
blanken ß 14 greifen müssen. Mit dem letz­
teren Vorschlage ist die schlesische Handelskammer
thatsächlich an die Regierung herangetreten, und
ihrem Beispiele sind bereits auch andere


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2.
10. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
Kammern gefolgt. Die Regierung wird selbst­
verständlich in ihrer Verlegenheit zu diesem
Vorschlage gerne Ja und Amen sagen, und
so wird durch den Mangel an der allerprimi­
tivsten Voraussicht unsere Verfassung um eine
neue Specialität bereichert werden: Die Zu­
sammensetzung des Reichsrathes auf Grund
des 8 14.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 9. Oktober.
Die Wahlbewegung.
In Troppau soll gegen den Deutschvolk-
lichen H o f m a n n der Radicale Dr. Augst
candidiert werden. In T e s ch e n und
B i e l i tz ist die Wiederwahl der früheren Ab­
geordneten Dr. von Demel und Dr. H a a se
gesichert. Für den Landgemeindenbezirk Teschen
will der Agrarcommissär bei der schlesischen
Landesregierung,'/Bezirksobercommissär Knlicz,
candidieren.
Für das Mandat der Handels- und Ge­
werbekammer in Ege r hat nunmehr auch
der Industrielle Gustav H o l st e i n in Wien
seine Candidatur angemeldet. Der gewesene
Vertreter der Kammer im Abgeordnetenhause
Dr. K n o l l hat zwar seine neuerliche Candi­
datur angemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt,
dass er dieselbe zurückziehe, wenn ein anderer,
den industriellen Kreisen angehörender Candidat
sich um das Mandat der Kammer bewirbt.
Im Trauten« u er Landgemeindenbe­
zirke, woselbst sich Dr. R o s e r um das Mandat
bewirbt, stellen die Radicalen den Lehrer Kas­
per aus Jungbuch als Candidaten auf.—
Gegen den bisherigen Vertreter der fünften
Curie im Jicziner Wahlkreise, Dolezal, candi­
dieren die tschechisch-nationalen Arbeiter .den
Lehrer I. Czerny aus Bydschov und die Ge­
werbetreibenden den Fassbinder Franz Bradacz.
Die Majorität der Vertrauensmänner der jung­
tschechischen Partei für die Landgemeinden
Jungbunzlau beschloss, den gewesenen Abge­
ordneten Tekli abermals zu candidieren. Zu­
gleich wurde in der betreffenden Versammlung
eine Resolution beschlossen, in welcher der
Wunsch nach Fortsetzung der Obstruktion aus­
gesprochen wird.
tfeu xiieiow.
Moderne Theaterbauten.
Von G. Kugler.
(Nachdruck verboten.)
Das Theater spielt in unserem öffentlichen
Leben eine Rolle wie nie zuvor. Den Brettern,
die die Welt bedeuten, wendet sich das allge­
meine Interesse in einem Maße zu, dass man
an die goldenen Tage Athens erinnert wird,
da jedermann aus dem Volke von der Erlaubnis
des freien Theaterbesuches den ausgedehntesten
Gebrauch machte und vor der Bühne spannungs­
voll den Worten der großen Dichter lauschte.
Freilich, die großen Dichter sind selten ge­
worden, aber umsomehr hat die Zahl der
Theater und der Bühnenwerke zugenommen.
Ist eine Gemeinde zur Stadt erhoben worden,
so richtet sie auch ihr Augenmerk darauf,
möglichst bald in den Besitz eines festen The­
aters zu gelangen und den Musen ihre Ver­
ehrung zu bezeugen. Dieser Drang, so frisch
nnd lebendig in seinen Aeußerungen, ist sicher­
lich ein erfreuliches Zeichen für den tüchtigen
Geist, der in der modernen Zeit zum Ausdruck
gelangt.
Dem Bedürfnis entsprechend, hat sich auch
der Theaterbau entwickelt. Nur mit einem
Abgeordneter Dr. Engl dementiert in sei­
nem Beneschauer Organe die von Dr. Gregr
stammende Nachricht, dass er sich dem Kaiser
gegenüber zur Bekämpfung der Obstruction
verpflichtet habe.
(Tschechischer Agrariertag.) Die
tschechische Agrarierpartei beruft für den 9. De­
cember l. I. einen böhmisch-möhrisch-schlesischen
Agrariertag nach Prag ein.
(Eine neue deutsche Partei?)
Der Wiener Korrespondent der „Schlesischen
Zeitung" berichtet: „Wenn nicht alle Anzeichen
trügen, wird die „Deutsche Volkspartei" nicht
mehr in ihrer alten Gestalt das Parlament
betreten. In mehreren Kronländern lässt sich
bereits die Thatsache konstatieren, dass, während
die Radicalen Wölfischer Richtung sich von
Schönerer loszulösen beginnen und den Boden
der rein negativen Opposition verlassen, wie
das ans dem Trautenauer Volkstage geschehen
ist (?), die liberalisierenden Elemente der
Deutschen Bolkspartei von dieser abfallen und
ihre Vereinigung mit den Wölfischen Radicalen
zu einer nationalliberalen Partei vorbereiten.
Nur so ist erklärlich, dass der Wahlausschuss
der Teutschen Bolkspartei in Troppau oen Be­
schluss fassen konnte, nur einen Candidaten
zu accrptieren, der sich verpflichte, der radi­
calen Partei beizutreten. Die Versuche der
steirischen Parteileitung der Deutschen Volks­
partei, die Wiederwahl eines ihrer verdienst­
vollen Führer, Dr. Hochenburger, zu hinter­
treiben, sowie die Haltung ehemaliger Abge­
ordneter der Deutschen Volkspartei in Nieder­
österreich weisen nach derselben Richtung hin.
Unter diesen Umständen wird während der
Wahlen die Wolfsche Fraction entweder in die
Deutsche Volkspartei hineinwachsen und sie im
liberalen Sinne radicalisieren, oder aber, es
wird ein großer Theil ihrer ehemaligen Mit­
glieder sich im neuen Abgevrdnetenhause nicht
mehr ihr anschließen, sondern die Wolfsche
Gruppe verstärken. Schönerer ist mit der oppor­
tunistischen Schwenkung seines bisherigen Streit­
genossen Wolf natürlich nicht einverstauden.
In der letzten Nummer der „Unverfälschten
deutschet! Worte" Schönerers wird es miss­
billigt, dass das Wolfsche Organ während der
Wahlbewegung die „Los von Rom"-Bewegung
zurückgestellt hat, und spricht mit deutlicher
Beziehung daraus von „Halbheit", „lächerlicher
Schlaumeierei", „diplomatischem Versteckenspiel»
und „sogenannter politischer Klugheit".
die Dinge liegen, dürfte es indessen Schöner«
kaum gelingen, den Uebertritt des größte»
Theiles der Radicalen ins nationalliberale
Lager zu verhindern.
(Ein beigelegterConflict.) Be­
treffend die Beilegung des zwischem dem „Bund
österreichischer Industriellen" und Herrn Pro­
fessor Dr. Emil Pfersche schwebenden Conflicts
veröffentlicht die „Neue Freie Presse" folgende-
Protokoll:
Herr Professor Dr. Emil Pfersche hat ans
dem deutschfortschrittlichen Parteitag in Tra»-
tenau am 30. September 1900 im Verlauf
seiner Rede gegen den „Bund österreichischer
Industriellen" die Beschuldigung erhoben, der­
selbe habe unter dem Ministerium Thun Ver­
suche gemacht, sich der Regierung zur Bekäm­
pfung der Deutschen zur Verfügung zu stellen.
Der Präsident des „Bundes", Herr Julius
Pastrde, hat hierauf in einem Schreiben vom
1. October d. I. an Herrn Professor Dr. Emil
Pfersche diese Beschuldigung als den Thatsache»
nicht entsprechend zurückgewiesen und denselben
ersucht, entweder den Beweis hiefür zu erbrin­
gen oder seinen Irrthum öffentlich einzubeken-
nen. Herr Professor Dr. Emil Pfersche hat
hierauf in einem umgehend aus Prag unterm
2. d. an das Präsidium des „Bundes" ge­
richteten Schreiben seine Beschuldigung unter
Berufung auf „in der Oeffentlichkeit bekannte
Thatsachen" aufrechterhalten, ohne dem alter­
nativ gestellten Begehren des Präsidenten des
„Bundes" Herrn Julius Paströe zu entsprechen.
Der Präsident des „Bundes" Herr Julius Pa-
strbe hat sohin in einem zweiten Schreibe»
vom 4. d. an Herrn Professor Dr. Emil Pfer­
sche sein früher gestelltes Begehren unter For­
mulierung ganz bestimmter Fragen wiederholt
und Herrn Professor Dr. Emil Pfersche der be­
wussten Unwahrheit geziehen, insolange er nicht
durch concrete Thatsachen den Beweis seiiicr
Behauptungen erbringen, oder einen unterlau­
fenen Irrthum eingestehen würde.
Infolge dieses Briefes haben sich am (>.
October d. I. Dr. Anton Pergclt und Doctor
Gustav Groß als Vertreter des Herrn Pro­
fessors Dr. Emil Pfersche zu Herrn Julius Pa-
ströe in die Localitäten des „Bundes" begebe»
nnd von demselben begehrt, er möge den in
Lächeln vernimmt man die Schilderungen von
dem primitiven Zustande des Globe-Theaters
und des Schwan-Theaters in London, auf
deren Bühnen einst die Werke des unsterb­
lichen Briten gespielt wurde». Vom Globe-
Theater besitzen wir noch eine vortreffliche
Zeichnung, die seinen Zustand zur Zeit Shake­
speares bestens veranschaulicht, und zwar einen
Kupferstich, der sich im Besitz des Britischen
Museums befindet und als kostbare Reliquei
bewahrt wird. Beschreibungen und Nachrichten
ergänzen den Stich, sodass sich ein zutreffendes
Bild von dem Theater Shakespeares gewinnen
lässt.
Das int Grundriss runde Gebäude des
Globe-Theaters, das sich auf dem südlichen
Ufer der Themse neben dem Bärenzwinger in
Southwark erhob, war in Holz gebaut und
nahm sich wie ein Thurm ans. Die runde
Grundrissform war gewählt worden, um jedem
Zuschauer einen möglichst ungehinderten Blick
auf die Bühne zu gewähren. Sollte gespielt
werden, so wurde oben auf dem Dach eine
Fahne mit einem Globus aufgezogen. Und
wenn das Publicum der Ankündigung folgte,
so ward es über dem Eingang von einem die
Weltkugel tragenden Atlas, dem in schreienden
Farben auf Holz gemalten Wahrzeichen des
Globe-Theaters, und der lateinischen Inschrift:
,,'1'otu8 muudus agit histrioneui"— die ganz:
Welt spielt Theater— begrüßt. Man lachte
und drängte sich liuks von der Bühne in de»
Eingang hinein, um dann ins Parterre vor­
zurücken oder auf schmalen Holztreppchen zur
ersten oder zweiten Logenreihe hinauszukletter»
Die Logen waren oben mit Schindeln gedeckt,
dagegen war das unten gelegene Parterre
völlig offen, so dass Sonne und Regen unge­
hindert hineindringen konnten. Im Parterre
war man zum Stehen verdammt, denn Sitze
gab es nur in den Logen. Ueber der Bühne,
die sich nach dem Parterre zu erstreckte und
höher als dieses lag, spannte sich als Schutz
ein simples, auf Holzfäulen ruhendes Schilp
dach aus. Im Hintergründe zog sich unter
dem Schilfdach eine Gallerie hin, auf der die
gerade unbeschäftigten Schauspieler in ihren
Costümen und die Herren Musikanten Platz
nehmen. Unterhalb der Gallerie waren für das
Auftreten und Abgehen der Schauspieler zwei
Thüren angebracht. Seitlich der Bühne nach
vorn zu stand eine Reihe von Stühlen, bestimmt
als Sitze bevorzugter junger Edelleute und
vornehmer Theater-Habituös, die es verschmäh­
ten, sich unter die misvra plobs zu mischen-
Um drei Uhr nachmittags begann die Vor­
stellung und um fünf Uhr war sie zu Ende
Während des Spieles wurde wacker geraucht,


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
Seite 3.
10. Oktober 1900.
seinem Schreiben vom 4. Oktober enthaltenen
Vorwurf zurücknehmen, eventuell zwei Herren
als seine Vertreter in dieser Angelegenheit be­
zeichnen. Herr Julius Paströe erklärte, dass er
«ir seinen Brief vom 4. Oktober vollständig
eintrete und entschlossen sei, die Sache mit
allem Ernst zu behandeln. In der Folge be-
'eichncte er den Vicepräsidenten des Bundes
Heinrich Vetter und Dr. Norbert Schopp als
seine Vertreter in dieser Angelegenheit. Die
beiderseitigen gefertigten Vertreter traten sohin
am selben Tage und am 7. d. zusammen. Nach
Präcisierung des Standpunktes beider Parteien
in formeller und materieller Richtung und nach
Prüfung und Richtigstellung des einschlägigen
Thatsachenmaterials ist eine Beilegung des
Conflictes in folgender Weise zustande gekom­
men:
Herr Professor Dr. Emil Pfersche hat die
Aeußerung auf dem Trautenauer Parteitage,
welche den Anlass zur vorliegenden Correspon-
denz gegeben hat, gemacht, um die Bestrebungen
gewisser industrieller Kreise zu kennzeichnen, wie
sic am markantesten in dem im September
1899 an die böhmischen Abgeordneten gerich­
teten Ausruf zum Ausdruck gelangt sind. Herr
Professor Dr. Emil Pfersche gieng dabei von
der Meinung aus, dass dieser Aufruf vom
„Bund österreichischer Industriellen" ausge­
gangen oder mindestens von demselben mit­
veranlasst worden sei. Zu dieser Meinung war
Herr Professor Dr. Emil Pfersche gelangt durch
die Erklärung des Herrn Präsidenten Julius
Paströe bei Bildung des Bundes, dass er als
Ziel der industriellen Bewegung die Schaffung
einer politisch-industriellen Bereinigung ansehe^;
ferner durch eine bei Gründung der Sektion
„Wien" des „Bundes" in gleichem Sinne ab­
gegebene Erklärung, endlich durch die Haltung
der „Arbeit", insbesondere durch die beifällige
Besprechung des obenerwähnten Aufrufes in
dieser Zeitschrift, welche er für das Organ
des „Bundes" irrthümlich gehalten hat, und
zwar vornehmlich deshalb, weil in derselben
officielle Kundgebungen des „Bundes" verlaut­
bart wurden. Herr Professor Dr. Emil Pfersche
war dieser seiner Meinung so sicher, dass er­
be! seiner Erwiderung auf den ersten Brief des
Herrn Präsidenten Julius Paströe, den er um­
gehend zu beantworten für nothwendig er­
achtete, auch ohne weitere Erhebungen, die ihm
gegessen und getrunken. Da auch die Zunft
der Taschendiebe häufig im Theater Gastrollen
gab, so hatte man sehr fürsorglich an den
beiden äußeren Ecken der Bühne, nach dem
Parterre zu, zwei Pfähle mit Halseisen auf­
gestellt, um hier die auf frischer That ertappten
Langfinger sofort anzuschließen und dem öffent­
lichen Gespött preiszugeben. Coulissen gab es
nicht— wurde ein tragisches Stück gespielt,
so schlug man die Bühne schwarz aus, wurde
ein heiteres gegeben, so wählte man zum Aus­
schlagen bunte Teppiche. Nach Schluss des
Bühnenwerkes pflegte ein berühmter Clown
und Jigtänzer, William Kemp, aufzutreten,
dessen Glanzleistung Moriskotänze waren. Hatte
er mit einigen Kumpanen und Kumpauinnen
leinen Moriskotanz zum allgemeinen Gaudium
aufgeführt, dann fpielte sich eine dritte Num­
mer unter feierlichem Schweigen der Versamm­
lung ab: Die Schauspieler zogen auf die Bühne
und knieten nieder, um altem Brauch gemäß
das Gebet für die Königin Elisabeth zu spre­
chen. Und hiemit hatten die Genüsse im The­
ater ihr Ende erreicht.
Primitiv wie das Globe-Theater war auch
das Schwan-Theater, obwohl es für 3000 Zu-
lchauer berechnet war und als das beste Lon­
aus galt. Feuersicherheit, Ventilation, Be-
guemlichkeit, Akustik, Bühnenmaschinerie, damals
in dieser kurzen Zeit nicht möglich waren, seine
Behauptungen aufrechterhalten zu können
glaubte. Nachdem Herr Professor Dr. Emil
Pfersche sich gestern in Wien überzeugt hat,
dass seine Voraussetzungen für die von ihm
auf dem Trautenauer Parteitage gemachten
Behauptungen, soweit sie Beschuldigungen gegen
den „Bund österreichischer Industriellen" ent­
halten, unrichtig sind, nimmt er keinen Anstand,
durch seine Vertreter diese Beschuldigungen
vorbehaltlos zurückzuziehen. Mit Rücksicht auf
diese Erklärung geben sohin die Vertreter des
Herrn Präsidenten Julius Paströe ihrerseits
die Erklärung ab, dass ihr Mandant den von
ihm gegen Herrn Professor Dr. Emil Pfersche
ohnehin nur bedingt erhobenen Vorwurf der
„bewussten Unwahrheit" vorbehaltlos zurück­
nehme und sein Schreiben vom 4. Oktober
d. I. in seiner Gesammtheit als gegenstandslos
erkläre.
Die beiderseitigen Vertreter erklären hiemit
die Angelegenheit als erledigt.
Wien, 7. Oktober 1900.
Heinrich Vetter w. p.
Dr. Norbert Schopp w. p.
als Vertreter des Herrn Julius Pastree.
Dr. Anton Pergelt m. p.
Dr. Gustav Groß w. p.
als Vertreter des Herrn Professors Dr. Emil Pfersche.
(Die deutsche Sprache in den
Schulen der ungarischen Haupt-
st a d t.) Der Magistrat in Budapest hat
vor einiger Zeit an die 21 Schulstühle der
Hauptstadt die Aufforderung gerichtet, sich dar­
über zu äußern, ob sie es für zweckdienlich er­
achten, wenn der Unterricht der deutschen
Sprache aus den Volksschulen eliminiert wird.
Da der Magistrat schon in der nächsten Woche
in der Angelegenheit entscheiden will, wurden
dieser Tage die Urtheile der Schulstuhl-
Scherbengerichte gesammelt. Bon den 21 haupt­
städtischen Schulstühlcn haben acht überhaupt
keine Antwort ertheilt und es ist aus viel­
fachen Momenten die Annahme begründet, dass
sich dieselben nicht für die Beibehaltung des
Unterrichts in der deutschen Sprache auszu­
sprechen getrauten, für die Eliminierung aber
nicht eintreten konnten. Ein Schulstuhl hat sich
ganz entschieden für die Aufrechterhaltung des
deutschen Unterrichts ausgesprochen, zehn Schul­
fragte man nicht nach ihnen. Urwüchsig wie
das gesammte Theaterwesen war auch die Ein­
richtung des Baues, in dem der Muse gehul­
digt wurde.
Frankreich und Italien sind diejenigen
Länder gewesen, die zuerst auf dem Gebiete
des Theaterbaues höheren Ansprüchen zu ge­
nügen und das Schöne mit dem Praktischen
zu vereinen suchten. Ihnen folgte Deutschland,
dessen Fürsten im 18. Jahrhundert ihre Resi­
denzen durch prächtige Theaterbauten ver­
schönerten. Eine besonders ruhmreiche That
leistete Friedrich der Große, indem er durch
Knobelsdorff das Opernhaus in Berlin auf­
führen ließ. Der feine Geschmack und der prak­
tische Blick des genialen Königs bewährte sich
auch in diesem Falle wieder in bestrickendster
Weise, denn ein Bau entstand, der in seiner
Innendekoration als eine Perle feinster Rococo-
decoration zu bezeichnen ist und auch in Bezug
auf Gebrauchsfähigkeit für die damalige Zeit
als ein außerordentliches Werk zu bezeichnen
ist. Dass das Gebäude nach mehrfachen Um­
bauten noch jetzt als Opernhaus benutzt wird,
beweist zur Genüge, wie vortrefflich es gleich
von Anfang an ausgeführt war. Nun, da es
auf Befehl des Kaisers einem neuen Umbau
unterzogen werden soll, ist die Voraussetzung
gerechtfertigt, dass es trotz seines hohen Alters
stuhle sind für die Eliminierung, einer ist für
die Vertagung der Angelegenheit und einer
für die Beibehaltung des Unterrichts in der
fünften und sechsten Bolksschulclasse. Die Mo­
tivierung, mit welchen die einzelnen Schul­
stühle ihre Entscheidung begleiten, ist recht
interessant. Da heißt es unter anderem: Es
sei endlich an der Zeit, dass diesem pädagogischen
Absurdum ein Ende bereitet werde. Unter den
europäischen Staaten sei Ungarn der einzige,
in dem die deutsche Sprache in den Elementar­
schulen gelehrt werde. Der Unterricht ver­
deutschen Sprache in den Volksschulen sei mit
Schwierigkeiten verbunden und setze den Erfolg
des Unterrichts der ungarischen Sprache aufs
Spiel. Der Unterricht habe weder vom Ge­
sichtspunkte des praktischen Lebens noch von
jenem des Mittelschulunterrichts einen prakti­
schen Zweck, und es sei angezeigter, wenn die
Zeit zu körperlichen Uebungen verwendet werde.
Der einzige Schulstuhl, der entschieden für die
Beibehaltung der deutschen Sprache eingetreten
ist, thut dies mit folgender Begründung:
1. Der Unterricht der deutschen Sprache sei
für die Schüler keine Neberbürdung; 2. für
den Gewerbetreibenden und Kaufmann sei es
gut, wenn er schon in der Volksschule deutsch
lernt; 3. in der Armee sei die deutsche Sprache
obligatorisch; 4. für eine kleine Nation, deren
Cultur von der deutschen abstammt, sei die
deutsche Sprache nothwendig. Die Freimüthig­
keit der Mitglieder dieses Schulstuhls ist jeden­
falls zu bewundern. Der hauptstädtische Magi­
strat wird, wie erwähnt, auf Grund der ein­
gelangten Gutachten schon in allernächster Zeit
seine Entscheidung treffen.
Tagesnemgkeilen.
Die Königin und ihr Dienstmädchen. Die arme
verbannte Königin von Madagaskar muss sich mit
ihren Dienstmädchen herumärgern. In dem Annoncen­
theile der in Algier erscheinenden Zeitung „Le Te­
legramme" findet man folgende Mittheilung, die als
„Zeichen der Zeit" sehr bemerkenswert ist: „Zur Nach­
richt. Die Königin Ranavalo benachrichtigt das Publi­
cum, dass sie für die Schulden ihrer madagassischen
Dienerin Marie— Rosa nicht aufkommt." Was muss
Marie— Rosa alles angerichtet haben, um ihre Kö­
nigin und Dienstherrin zu veranlassen, sich mit der
Klage über die Schlechtigkeit der Dienstboten in die
Oeffentlichkeit zu flüchten.
Die Ehescheidung des Barons Hermann Kö
uigswarter. Wie aus Großwardein berichtet wird,
noch mindestens einige Jahrzehnte seiner edlen
Bestimmung dienen wird.
Der moderne Theaterbau ist ein Kunstbau
in des Wortes weitester Bedeutung. Architekt
und Ingenieur müssen vereint arbeiten, ilm
ihn zur besten Ausführung zu bringen. Viele
neue Errungenschaften der Technik kommen bei
ihm zur Anwendung, denn die mannigfachsten
Anforderungen sind zu befriedigen. Man kann
ohne Uebertreibung sagen, dass der Bau eines
Theaters nach den zur Zeit herrschenden Be­
stimmungen zu den schwierigsten Aufgaben
gehört, welche die Baukunst zu lösen hat. Seit
den furchtbaren Theaterbränden in Nizza und
Wien ist insbesondere der Feuersicherheit und
dem gesammten technischen Betriebe ein ein­
gehendes Studium gewidmet worden, das zu
einer wahren Umwälzung im Theaterbau ge­
führt und die Ausführung eines solchen zu
einer überaus komplicierten gemacht hat. Die
preußische Polizeiverordnung bezüglich der bau­
lichen Anlage von Theatern vom Oktober des
Jahres 1889 hat eine systematische Zusammen­
stellung sämmtlicher Schutzmaßregeln in
Theatern gegeben, auf deren Nachachtung streng
gehalten wird. Wer die Vorschriften über die
Lage und Verbindung des Baues mit der
Straße, über die Bauart, über die Einrichtung
des Zuschauerraumes und des Bühnenhauses,


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
Seite 4.
10. Oktober 1900, 8
hat dort Samstag vor einem Senate des Gerichts­
hofes die erste Versöhnungsverhandlung zwischen Ba­
ron Hermann Königswarter und dessen Gemahlin
Melanie stattgefunden. Baron Königswarter war
mit seinem Vertreter, dem Budapester Advocaten
Dr. M. Stiller, die Baronin mit Edmund Radl er­
schienen. Defensor matrimonii ist Thomas Szokoly.
Der Baron erklärte ans der Scheidungsklage zu be­
harren, während seine Gemahlin in die Scheidung
nicht einwilligt. Die meritorische Verhandlung findet
demnächst statt. Baronin Melanie Königswarter ist
eine geborene Blaskovich von Ebeck und seit 31. Mai
1887 mit Baron Hermann Königswarter vermählt.
Der Ehe entstammt ein Sohn, der am 10. Februar
189!) geborene Johann Alexander Josef Freiherr von
Königswarter, Herr der Herrschaft Schebetau in Mähren.
Der Sohn ist, wie seine Mutter, katholisch.
Ein Pole als chinesischer Minister. Die pol­
nische Wochenschrift „Ziarno" erzählt von der wohl
einzig dastehenden Carriere eines aus Galizien stam­
menden Polen Johann Boberski, der es zu der Würde
des obersten Mandarins am chinesischen Hofe gebracht
hat und unter dem Namen Chung-Bo-Bra längere
Zeit eine hervorragende Rolle in der Geschichte des
Himmlischen Reiches spielte. Als Emigrant in Paris
wurde er mit dem französischen Orientalisten de
Bonrboulon bekannt und als dieser später zum fran­
zösischen Botschafter ernannt wurde, folgte er ihm
gegen 1847 nach China. Dort empfahl ihn der Mis­
sionär Augustin Chapelaine dem jungen Führer der
damals am Hofe herrschenden Partei des Himmels
und der Erde als Vertrauensmann. Boberski amal-
gamierte sich bald vollständig dem chinesischen Wesen,
wurde Adjutant und stieg rasch bis zur Würde eines
ersten Mandarins empor. Er fiel im Jahre 1883 in
einem Kampfe als Opfer einer Verschwörung an der
Spitze einer kleinen Schar von Anhängern nach
tapferer Gegenwehr.
Fräulein Conservatrix. Die Universität inChri-
stiania hat einen Schritt gethan, der geeignet ist, die
Damen Norwegens mit Stolz zu erfüllen. Am zooto-
mischen Museum der Universität war die Stelle des
Conservators freigeworden, um die sich eine Anzahl Be­
werber, darunter eine Dame, bemühte. Diese, ein
Fräulein Christine Bonnevie, hat den Sieg über die
gesammte Männlichkeit davongetragen und ist nun
wohlbestallte Conservatrix des Museums. DaS akade­
mische Collegium hat mit dieser Ernennn ig die
Gleichstellung der Frauen mit den Männern bei Be­
setzung gewisser Universitätsämter grundsätzlich aus­
gesprochen.
Prinz von Pless bernnglückt. Aus Brest ach
wird telegraphiert: Der Prinz von Pless verunglückte
auf einer Fahrt mit dem Automobil zwischen Fürsten­
stein und Schweidnitz. Das Pferd eines vorüberfahren-
deu Wagen? sprang auf das Automobil, welches um­
stürzte. Die Insassen, nämlich der Prinz, seine Frau
und zwei Gäste aus England, erlitten durch Glas­
splitter Schnittwunden an Gesicht und Händen.
Eine Millionenforderung. Die Verwaltung der
der Regierung gehörigen Moskau-Jaroslawer Eisen­
bahn machte— wie aus Petersburg berichtet
wird -• beim dortigen Bezirksgericht eine Schnld-
über Beleuchtung, Heizung, Lüftung, über die
Feuerlösch-Einrichtungen und Betriebsvorschrif­
ten liest, wird zugestehen müssen, dass die
Schwierigkeiten noch in besonderem Maße
wachsen mussten, wenn es galt, einen älteren
Theaterbau nach den neuen Vorschriften umzu­
ändern. Im Mai 1891 wurde denn auch eine
Milderung der Bestimmungen für den Umbau
der älteren Anlagen erlassen, die mit Freuden
begrüßt wurde. Diese Milderung war umso
nothwendiger, als der Theaterbetrieb in den
Provinzialstädten meist nicht in der Lage war,
die Kosten, die zu einem Umbau nach den
Vorschriften der ersten Verordnung erforderlich
waren, aufzubringen. Immerhin ist auch durch
die Umbauten nach den gemilderten Bestim­
mungen ein derart befriedigender Zustand er­
reicht worden, dass unsere Theater bezüglich
der Feuer- und Betriebssicherheit zur Zeit als
die besten der Welt bezeichnet werden können.
Ein ganz besonderes Verdienst um die
Einrichtung von zeitgemäßen Theatern hat sich
die in Wien zu diesem Zweck begründete „As-
phaleia-Gesellschaft" erworben. Ihre äußerst
praktischen Vorschläge sind schon vielfach zur
Anwendung gelangt und als sehr brauchbar
befunden worden. Speciell hat der Bühnen­
betrieb eine außerordentliche Verbesserung so­
wohl für die Unterbühne, wie für die Ober­
forderung von 0,500.000 Rubel gegen den bekannten
Millionär Sawa Maurontoff, dessen Bruder und zwei
Söhne sowie den Bermögensverwalter Mauroutoffs,
Ar-rvbusrbess. anüänaia.
Ein gemüthlicher Nekrolog. In der „Kronstädter
Zeitung" (Nr. 220) liest man: „Madrid, 24. Sep­
tember. Marschall Martinez Campos ist gestorben."
(Dazu macht die Redaction folgende Bemerkung:
„Thut uns von Herzen leid, hatten aber nicht die
Ehre der Bekanntschaft.")
Ueber 650.000 Wettausstellmtgsbesucher an
einem Tage. Aus Paris wird berichtet: Der letzte
Sonntag wies die bisher größte Anzahl von Ans­
stellungsbesuchern, nämlich 652.182 auf.
Wieder du großer Brand in Hamburg.
Montag 8 Uhr abends brach in Hamburg in der Eduard-
sttaße ein Riesenbrand aus, welcher das große Bau­
holzlager des Zimmermeisters Studt zerstörte und
auf die Kaffeerösterei Thiolo und von Doehren über­
griff. Es gelang den vereinten Bemühungen der
Wandsbecker, Farmfer, Hinfchenfelder, Altrehlstedter
und Hamburger Feuerwehr, die Kaffeerösterei zu
retten. Der Feuerschein war bis hinter Ottensen sicht­
bar und veranlasste eine wahre Völkerwanderung. Es
wird Brandstiftung vermuthet.
Von einer Lawine erschlagen. Aus Zürich
wird berichtet: Verflossenen Donnerstag find der
Student Trechsel und der Führer Johann Reichen
aus Kandersteg bei der Besteigung des Morgenhorns,
des östlichsten der Blümlisalpgipfel, durch eine Lavine
erschlagen worden. Es wurden mehrere Hilfsexpedi­
tionen ausgerüstet, welche die beiden Leichen auch
auffanden. Sonntag mittags wurden die Leichen vom
Hochtürli nach Kandersteg gebracht. Der verunglückte
Student Trechsel ist der Sohn einer Witwe, Führer
Reichen ist Vater einer zahlreichen Familie.
Maßregelung eines tschechischen Priesters. Wie
tschechische Blätter melden, wurde der Katechet an der
Zwangsarbeitsanstalt in Neutitschein, P. Dostal-Lu-
tinov, der als Führer der jüngeren tschechischen Prie­
stergeneration gilt und als solcher mit seiner geistli­
chen Oberbehörde in Conflict gerieth, vom Olmützer
Erzbischof Dr. Kohn suspendiert.
Aus dem Garnisonsarrest entsprungen. Ans
dem Arrest des Garnisonsgerichtes in Wien ist der
32jährige Ersatzreserve-Jnfanterist Johann Schlauch
des Infanterieregiments Nr. 83, welcher sich in Unter­
suchungshaft befand, entsprungen.
Grubcnexplosion. Aus Petersburg wird telegra­
phiert: Im Naphthaschacht von Strisseff in Petrowsk
erfolgte eine Explosion von Naphthagasen, wobei
Strisseff selbst und sieben Arbeiter ums Leben kamen.
Neuer Antomobilwaggon. In, Gauz'schen Fa­
briksetablissement in Budapest wurde jetzt, wie die
„Correspondenz Hungaria" berichtete, ein Automobil-
waggon fertiggestellt, von dem die Lösung des Pro­
blems, die Dampslocomotive durch elettrisch bewegte
Automobile zu ersetzen, erwartet wird. Der Waggon
wurde von der italienischen Adriatica-Eisenbahn be­
stellt, welche zwischen Como und Mailand diesbezüg­
liche Versuche anstellt. Diese Versuche werden bereits
seit anderthalb Jahren fortgesetzt und haben endlich
zu der Construierung eines Probewaggons geführt,
bühne erfahren. Holzconstructionen sind bei
dem Aufbau und der Einrichtung der Bühne
völlig verworfen, von Holz ist nur der Belag
des Podiums, weil hiefür ein anderes Material
nicht zu benutze» ist. Sonst ist alles in Eisen
construiert, sodass ein ausbrechendes Feuer nur
sehr geringe Nahrung an den tragfähigen
Theilen der Bühne findet.
Auch bezüglich der sogenannten „Prakti­
kables" undderBersenkungen hat die „Asphaleia-
Gesellschaft" zu beachtenswerten Fortschritten
Anlass gegeben. Die Praktikables sind Auf­
bauten auf der Bühne, die schnell hergerichtet
und erforderlichenfalls ebenso schnell wieder
entfernt werden. Immerhin ist die Montage
solcher Praktikables in den Zwischenacten eine
schwere Arbeit und zuweilen sogar mit Fähr-
niffen für die Arbeiter verbunden. Demgegen­
über hat die „Asphaleia-Gesellschaft" die Einrich­
tung getroffen, dass größere Theile des
Podiums, die auf Stempeln von Wasserdruck-
Pressen gesetzt sind, in beliebiger Höhe empor­
gehoben oder zu beliebiger Tiefe gesenkt wer­
den können. Auch ist es möglich gemacht, den
gehobenen oder gesenkten Theilen des Podiums
eine beliebig schiefe Lage zu geben. Es lässt
sich also, um nur ein Beispiel anzugeben, der
Abhang eines Berges in bequemster Weise
herstellen. (Schluss folgt.)
der eben jetzt im hiesigen Gauz'schen Etablissem^U
fertiggestellt wurde. Es ist dies ein sich auf zjyM
vierachsigen Drehgestellen bewegender Wagen
55 Tonnen Gewicht. In Anbetracht des großen Eigens
gewichtes des Wagens, welches bisher bloß. von dix«
amerikanischen Pullmannwaggons erreicht wurde und»
des zum Bettiebe dieses Waggons erforderliche I
elektrischen Stromes von einer Spannung von 300jl
Volt, war eine große Anzahl von Verbesserung«« I
nothwendig, welche beinahe eine ebenso große Anzahl 1
von Patenten nothwendig machten. Die Triebkraft!
wird von einer an der Eisenbahnlinie liegende« I
Wasserkraft geliefert. Der Waggon enthält zwei!
Salons und eine Gepäcksabtheilung. Vorläufig ift I
derselbe bloß für die erste Classe eingerichtet, doch!
soll später die Reihe auch an die zweite und britte I
Classe kommen. Falls die Versuche vollständig gelii,, I
gen, wird durch dieselben namentlich das Problew I
einer raschen Abwickelung des Vicinalbahnverkehrs I
gelöst werden, dessen Entwickelung, wie hieraus eo I
sichtlich, nur durch den Automobilverkehr nach dem I
Muster der Tramway möglich ist. Dieser erste Waggon I
wird noch Heuer auf der Pariser Ausstellung pl
sehen sein; nach Schluss der Ausstellung werden diil
Versuche mit demselben in Italien praktisch aufgi-I
nommen werden. I
Legationsrath Dr. Rosthor« trat mit seiner I
Gemahlin die Rückreise nach Europa an und dürfte I
in vier bis fünf Wochen eintteffen. I
Verhaftung eines Mädchenhändlers. Aus I
Hamburg wird berichtet: An Bord des nach New-»
Hork bestimmten Dampfers „Patricia" wurde eia I
Mädchenhändler, der angeblich 32jährige Kaufmann I
Melkar aus Radoschitz in Böhmen, kurz vor Abgang I
des Schiffes verhaftet. In seiner Gesellschaft befände« I
sich drei junge böhmische Mädchen Namens Smetam,
Chmelik und Melkar. (Letztere ist mit dem Verhaftete«
nicht verwandt.) Bei Melkar wurde über 10.000 Mar!
Bargeld und zahlreiche Pretiosen gefunden.
Wegen der Meldung mit „Hier"— bestraft.
Aus Pest wird berichtet: In Turozs-St. Martoner-
eignete sich bei der Cvntrolversammlung der Honved-
reservisten der bisher noch nicht vorgekommene Fall,
dass ein Reservist, der sich bei dem Aufrufe seines
Namens mit „Hier" meldete, bestraft wurde. Wie
nämlich das in Turozs-St. Marton erscheinende slavi­
sche Organ „Rarodni Nvviny" berichtet, wurde der:
ein gebürtiger Deutscher, der bei der jüngsten Co»
trolversammlung der Honvedreservisten sich bei dem
Aufrufe seines Namens mit „Hier" statt mit „Jelen"
meldete, über Befehl des die Controlversammliuig
leitenden Officiers sofort verhaftet und hierauf v»
Bataillonscommandanten zu sechs Tagen Arrest Mt'
urtheilt.
Der Brand in der Residenz des Herzogs von
f lortland. Welbeck Abbey, ein historisches englisches
andschloss und die Residenz des Herzogs von Port
land, ist, wie wir bereits gemeldet haben, zum
Theil ein Raub der Flammen geworden. Der
Schaden wird auf zwei Millionen Mark geschätzt.
Das Feuer kam in dem berühmten Oxfordflügel zum
Ansbruch, in dem Karl I. im Jahre 1645 sich auf­
hielt und der jetzt ein Aufbewahrungsort wertvotter
Kunstschätze und Alterthümer war. Der Herzog und
die Herzogin waren nicht im. Schloss, als das, Feuer
ausbrach, aber die Diener, die es noch rechtzeitig be-
mertten, brachten einen großen Theil der Kunstschätzc
in Sicherheit. Die Kinder deS Herzogs schliefen irr
einem anstoßenden Zimmer, sie wurden gerettet und
nach London gebracht. Dann riss man die Gemälde
von den Wänden und brachte die berühmten Gemme»
von Welbeck, das seltene Porzellan und ähnliche Kost­
barkeiten in Sicherheit. Die Wandteppiche wurde»
aufgerollt und durch die Fenster geworfen. Schwieri­
ger war es die Möbel zu retten. Trotz aller Be­
mühungen waren die Verwüstungen, die das Feuer
anrichtete, doch sehr bettächtlich. Das Alcoven-Schlas-
zimmer, in dem der Prinz von Wales wohnte, wen»
er Welbeck besuchte, wurde zerstört, ebenso das ent­
zückende Boudoir der Herzogin mit seiner prächtige»
Ausstattung, das Arbeitszimmer des Herzogs und
einige historische Räume. Schließlich gelang es der
Sheffielder Feuerwehr das Feuer zu löschen.
Ueber das Eisenbahnunglück bei Heidelberg
wird uns noch berichtet: Die gestrige Eisenbahn­
katastrophe versetzt unsere Stadt in Bestürzung und
Trauer. Außer den sechs Todten zählt man 86 zu«
Theil sehr schwer Verletzte. Geheimrath Czerny nahm
noch in der Nacht mit seinem Assistenten im akademi­
schen Krankenhause eine große Reihe von Amputa­
tionen vor. Das schwere Unglück verschuldete, wie
gemeldet, der 21jährige Eisenbahnaffistent Albert
Weinert von der Station Karlsthor, der diesen Dienst
seit acht Tagen versah, durch irrthümliche Freigabe
deS Geleises.— Nach amtlichen Mittheilungen wur­
den, soweit bisher festgestellt werden konnte, vier
Personen getödtet und siebzig bis achtzig Personen
theils schwer, theils leicht verwundet. Fast alle Ver­
unglückten sind aus Heidelberg und Mannheim.


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 5 ]
ro. October 1900.
I f Pilsner Tagblatt Nr. 166.
LomtnachrLchten.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser hat dem
schöflichen Notar, Personaldechant und Pfarrer in
oth-Kosteletz Bincenz Dvorzaczek, das goldene
^rdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Personaländeruugcn im Postdienste. Versetzt
!mden: der Postverwalter Josef Renner von Reichen-
xrg nach Prag; die Postofficiale: Johann Pitschmann
,,, Wien nach Prag und Ottokar Hneskovsky von
irerau nach Saaz; der Postassistent: Franz Ambros
o„ Saaz nach Prerau. Ernannt wurden zu Post-
oncepts-Praktikanteu: die Postamtspraktikanten und
bsolvierten Rechtshörer: Adolf Hönigschmid und
htbolf Hönigschmid in Prag. Pensioniert wurde der
lostassistent Josef Pavlovsky in Georgswalde.
Ter Landesausschnss hat in der am ß. d. M.
gehaltenen Sitzung u. a. nachstehende Beschlüsse
efasst: Der Gemeinde Rachod wurde die Einhebung
on Sauitätsgebüreu, der Gemeinde Mazitz wurde die
ffichebung einer büpercentigeu Gemeindeuinlage und
>er Gemeinde Bilin die Einhebung einer Getränke-
lbgabe bewilligt.— Dem k. k. Landesschulrathe wurde
>!e Zustimmung ausgesprochen zur Errichtung von
aovisorischeii Parallelklassen an der Mädchenbürger-
chule in Kladno, an der Volksschule in Tyssa, Wiese,
Viklitz, an der Knabenbürgerschule in Teplitz, an der
Wdchenbürgerschule in Zizkow, an der Mädchen- und
uuibeuvolksschule in Zizkow, an der Knabenbürger-
chule in Ncubydzvw; dann zur Errichtung einer ans­
teigenden Classe an der Volksschule in Boschkow; zur
Nusschulung der Gemeinde Kehrhartitz aus der Schul­
gemeinde Wildenschwert, und zur Errichtung einer
selbständigen zweiclassigcn Volksschule in Werhartitz.
Dagegen wurde beschlossen, dem k. k. Landesschulrathe
bekannt zu geben, dass der Landesausschuss nicht in
der Lage ist, der von der Gemeinde Klösterle auge-
suchten Umwandlung der dortigen Schulexpositur in
eine selbständige Volksschule und Ausschulnng aus
der Gemeinde Freiung zuzustimmen.
Aus dem Verordnungsblatt für die k. k. Land­
wehr. Der Kaiser ernannte den Obersten Rudolf
Freiherrn von Salis Samadcu, übercomplet im
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 1, zum Comman­
danten der 70. Jnfanteriebrigade. Ernannt wurde
zum Assistenzarzt-Stellvertreter der Einjährig-Frei­
willige Mediciner Dr. Zdenko Zimmer Hackel des
Landwehr-Infanterieregimentes Nr. 7. Uebersetzt wer­
den in den Status der Officiere in Localanstellungen:
dertzauptmanu erster Classe Adalbert Degle des Land-
wehr-Jnfanrerieregimentes Nr. 10 bei gleichzeitiger
Tiausfi-ricrung zum Landwehr-Infanterieregiment
Ar. 29, als Verwaltungsofficier bei der Expositur
Neuhans des Landsturmbezirks-Commandos Nr. 29
(neu) zu Bndweis; der Lieutenant Hugo von Rossi
des Landwehr-Infanterieregimentes Nr. 7 in den nicht-
activen Stand des Regimentes (beim Uebertritt in
den Civil-Staatsdienst), Ernannt werden zu proviso-
nschen Landwehr-Bezirksfeldwebeln: Der Regiments­
trompeter Peter Zika des Landwehr-Uhlanenregi-
mentcs Nr. 2 beim Landwehr-Infanterieregiment
9!r. 29 und der Rechnungs-Unterofficier erster Classe
Johann Stumpf der Division der berittenen Tiroler
Laudesschützen beim Landwehr-Infanterieregiment
Nr. 29.
Zur Enquete über den Getreidc-Terminhau-
tel Zum Zwecke einer Vorbesprechung für die auf
11. d. M. einberufene Enquete über den Ge-
treide-Terminhandel veranstaltete der Niederöster-
teichische Müllerverband im Vereine mit den gleich­
artigen Verbänden Böhmens und Mährens gestern
"ne Zusammenkunft der betheiligten Kreise in Wien.
Zu den Berathungen waren sämmtliche zur Enquete
berufenen Experten geladen, unter welchen sich be-
anntlich auch Herr Alfred Recht aus Pilsen befin-
rt. Den Verhandlungen wurde ein von dem erstge­
nannten Vereine ausgearbeitetes Elaborat zugrunde
gelegt.
Hochschulnachrichten. Der Minister für Cultus
uu Unterricht hat mit der Supplierung der durch
en am 27. September I. I. erfolgten Tod des Hof-
Gettr j.
rathes Professor Dr. Albert erledigten ersten chirur­
gischen Universitätsklinik im Allgemeinen Krankenhause
in Wien de» Abtheilungsvorstaud an der allgemeinen
Poliklinik, Professor Dr. Julius Hochenegg, einen der
hervorragendsten Schüler des verstorbenen Meisters,
betraut.
„Deutsche Arbeit in Böhmen" betitelt sich ein
soeben im Verlage der Deutschen Verlagsanstalt „Con-
cordia" in Berlin erscheinendes, großes Sammelwerk,
das sich zur Aufgabe setzt, ein klares Bild der deut­
schen Culturmacht in Böhmen zu entwerfen. Für un­
sere Stadt hat dieses Werk dadurch eine erhöhte Be­
deutung, dass es von Hermann Bachmann, dem
ehemaligen Redacteur des „Pilsner Zeitung", dessen
Berufung auf den Chefredactenrposten der „Vossi-
schen Zeitung" wir kürzlich berichteten, herausgegeben
wird. Auf das Werk, das die glänzendsten Namen
deutsch-böhmischen Geisteslebens unter seinen Mitar­
beitern aufweist, werden wir noch ausführlich zurück­
kommen, empfehlen es jedoch bereits jetzt der Auf­
merksamkeit weitester Kreise.,
Gutskauf. Prinz Schön bürg kaufte von den
Erben des Grafen Riese Stalburg das Gut Neu-
Bystritz bei Münchengrätz um den Preis von
I, 200.000 fl.:
Vortrag. Ueber Einladung der hiesigen Orts­
gruppe des Vereines reisender Kaufleute wird Herr
JUDr. Karl Hahn aus Karlsbad im genannten Ver­
eine über den „Checkverkehr in Oesterreich und seine
gesetzliche Regelung" einen Bortrag halten. Derselbe
findet am 20. Oktober im Hotel „Pilsner Hof" statt.
In Anbetracht der Wichtigkeit, den das genannte
Thema für unsere Kaufleute und Industriellen besitzt,
ist ein reger Besuch des Vortrages zu erwarten..
Tanzunterricht. Der bestbekannte und wegen
seiner Tüchtigkeit allgemein geschätzte und beliebte
Tanzlehrer Herr Karl Schwarz, eröffnet am
16. October l. I. einen Tanzcurs für die P. T. Mit­
glieder deS deutschen Lese- und Unterhaltungsvereines.
Anmeldungen werden auch von Herrn Winterstein
im Deutschen Hause entgegengenommen.
Bahnbau Taus- Dachau. Für Donnerstag, den
II. d. M., um 11 Uhr vormittags, ist in das Gast­
haus des Herrn Schmid in Hostau eine neuerliche
Versammlung der Interessenten der genannten Bahn
einberufen.
Falsche Sammellisten. Der Bergarbeiter Karl
W o t y p k a in Bruch entwendete der Arbeiterin Rosa
Plechschmid eine silberne Uhr und entfernte sich unter
Mitnahme von acht Stück mit der Stampiglie des
Berg- und Hüttenarbeitervereiues versehenen Sammel­
listen für die Hinterbliebenen der auf der „Frisch
Glück-Zeche" Verunglückten aus seinem Wohnorte. Der
Genannte sammelt auf Grund dieser Listen Beträge
zu dem gedachten Zwecke, welche er für sich behält.
Nach dem diebischen Schwindler wird gefahndet.
Diebstahl. Dem Grundbesitzer und Müller Franz
M a r t i n e k in Chrast wurden aus einem unver-
sperrten Kasten seiner Wohnung eine goldene Re-
montoiruhr sammt Kette, einige Kleidungsstücke im
Gesammtwerte von 260 Kronen -entwendet. Im Ver­
dachte den Diebstahl verübt zu haben, steht der bei
dem genannten Müller bedienftct gewesene Knecht
Czerveny, der unter Zurücklassung seines Arbeits­
buches sich aus seinem Dienstorte entfernte.
Die Wirren in China dürsten, wie die bekannte
Importfirma Messmer infolge mehrerer Anfragen mit­
theilt, eine Erhöhung der Theepreise vorerst nicht
zur Folge haben, weil die Producte der! 900er Ernte
zum größten Theile von China bereits verschifft und
schwimmend sind; einige Ladungen erster Pflückuugeu
haben die europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn
allerdings die Boxerbewegung sich über den Pang-
tsekiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze
Hankau, Shanghai und Kanton— eine Entfernung
Von Peking wie etwa Palermo von Wien— aus­
dehnen würde, wären Störungen im Theehandel und
Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
Hoffen wir, dass dieser Fall nicht eintreten wird.
EgrrespmrLemett ans Böhmen.
£i. Tobrzan, 8. October. (L a n d w i r t s ch a f t l i-
ch e S.— W i l d r e i ch t h u m.— S t. F l o r i a u-
V e r s i ch e r u n g s v e r e i n.) Die Bestellung der
Felder und der Anbau des Wintergetreides geht in­
folge der Härte des Bodens nur langsam von statten.
Die Kartoffelernte ist bei andauernd schönem Wetter
in vollem Zuge, liefert aber wenig günstige Resul-
tate. Doch wird die Qualität der Knollen, welche
zwar infolge der beständigen Trockenheit in ihrer
Entwicklung gehemmt waren, gelobt. Der Preis be­
trägt per Hektoliter 5'30 Kronen. Die Obsternte war
hier und in der Umgebung zufriedenstellend. Kraut
ist total missratheil.— Die hiesigen vier Jagdgebiete
weisen heuer einen besonderen Reichthum an Reb-
hühuern ans. ES wurde bereits eine stattliche Zahl
dieser Wildgattung erlegt.— Der St. Florian-Ver-
sicherungsverein in Eger zahlte dem Abbrändler Josef
Kvtzauer in rascher und conlantester Weise den vollen
Versicherungsbetrag ans.
Klattau, 8. October. (P e r s v n a l n n ch r i ch-
t e ii.- Bierkreuzererhöh u n g.) Herr J.Se-
f e l i ii aus Chrudim wurde zum städtischen Rech­
nungsverweser entmint. Dem städtischen Thierarzte
Herrn Karl M u d r o ch wurde das Gehalt erhöht,
damit er die ihm angebotene Stelle in Karolinenthal
ablehnt.— Die von dem hiesigen Stadttathe bean­
tragte Erhöhung des Bierkreuzers wurde von dem
Stadtverordneteneolleginm in der gestrigen Plenar­
sitzung verworfen.
Pctschau, 8. October. (E i II l I e s e r u II g.) Der
wegen des Verbrechens des Diebstahls verfolgte
Schmiedgehilfe Josef G ü n z l wurde in Obergeorgen­
thal verhaftet und dem Kreisgerichte in Brüx einge­
liefert.
Dux, 8. October. ,Z u r G r u b e nkatastrophe.)
Die noch im Schachtwasser liegenden Leichen kviinken
bitz jetzt nicht geborgen werden, weil giftige Gase die
Grube erfüllen, die ein Eindringen vereiteln. Drei
Bergleute versuchten es wohl abermals, mit Ret-
tungsapparateu, versehen, die Bergungsarbeiten in
Angriff zu nehmen, allein sie mussten, da sie von Un­
wohlsein befallen wurden, die Grude schleunigst ver­
lassen. Ein Herausholen der Leichen dürfte nur nach
vorausgegangenem Ersäufen der Grube und darauf­
folgender Entwässerung möglich sein.
BudlveiS, 8. October. (A ns de r H äst c n t-
lasse n.) Der wegen Unterschkeis von 36.000 Kronen
verhaftete Steueramtscvntrolor W i l d in a n n wurde
über Auftrag des Oberlandesgerichtes Sonntag mit­
tags aus der Haft entlassen.
Eger, 8. October. (Versa in in l n n g d e r ch r i st-
l i ch s v c i a l e n Partei.— Stenographen-
verein. —Silberne H o ch z c i t.) Die christlich-
svciale Partei hielt vergangenen Sonntag den siebenten
Gautag der katholischen Männervereiue Westböhmens
in Eger ab, bei welcher Gelegenheit neben anderen
auswärtigen Mitgliedern Dr. GesSmauu aus Wien
und Redacteur Gürtler aus Warnsdorf anwesend
waren. Letzterer sprach über „Moderne Schlagworte"
und „Bolksfreuiidliche Thaten statt leere Worte" und
übte in der weiteren Ausführung eine vernichtende
Kritik an dem Vorgehen der Radicalnativnalen, so­
wie er anderseits alle Thaten des Wiener Gemeinde­
rathes, speciell des Bürgermeisters Lueger, ins schönste
Licht rückte. Dr. Gessmann, mit stürmischem „Hoch!"
und Händeklatschen begrüßt, behauptete, dass seine
Partei nur deshalb so viele Feinde habe, weil sie
stets mit voller Wahrheit auftrete; sie sei nicht clerical,
nicht rückschrittlich und auch nicht volksbildungsjeind-
lich, was ihr zum Vorwurf gemacht werde. Redner
bespricht gleichfalls die günstigen wirtschaftlichen Ver­
hältnisse in Wien und Niederösterreich und rechnet
sich das znm Verdienste der Christlichsvcinlei! an. Er
sei ein Freund der Beziehungen zu Deutschland, be­
dauere aber, dass Oesterreich hinter Deutschland zu­
rückbleibe. Protestanten, die treu zu ihrem Glauben
halten, seien achtenswert, dafür seien aber auch die
Katholiken zu achten. Eine grenzenlose Lumperei sei
es aber, wenn man aus der Religion ein politisches
Geschäft mache und sie zu Agitalivuszweckeu benütze.
Heute, wo die Reichsrathswahlen vor der Thüre
stehen, blase die „Ostdeutsche Rundschau" zum Rück­
züge. Die sodann verlesene Resolution, in welcher
die katholischen Vereine ihre uiiwandelbare Anhäng­
lichkeit an Kirche, Kaiser und Vaterland aussprecheu,
eine wirtschaftliche Gesetzgebung verlangen, die Be­
kämpfung der „Los von Rom"-Bewegimg und der
socialdemokratischen Volksverhetzuug geloben, sich gegen
den Duellzwaiig im Heer aussprecheu und im An­
hange die niederösterreichischen Versicherungsanstalten
zu unterstützen als empfehlenswert erachten, wurde
einhellig angenommen,— Der Erste deutsche Gabels­
berger Stenographenverciil Eger hielt am 4. October
seine diesjährige Hauptversammlung ab, in welcher
der Herr Obmannstellvertreter Hvffmami den beifällig
aufgenommenen Jahresbericht erstattete. Der Verein
zählte im vergangenen Jahre vier Ehren-, 75 wirkende
und 14 beitragende Mitglieder. Die Versammlung


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
Seite 6.
10. October 1900.
beschloss, auch Heuer wieder drei Curse abzuhalten,
welche die Herren Lehrer Stingl und die Bürgerschul-
lehrcr Schlägl und Sattler leiten werden. In die
Bereinsleitung wurden gewählt die Herren: Josef
Sattler, Obmann, Ed. Hoffinann, dessen Stellvertreter,
Johann Müller, Schriftführer, A. Felbinger, Cassier,
E. Stingl, Bibliothekar, G. Ziimnermann und A.
Schlägl, Beisitzer, Prüllcr und Rödl, Ersatzmänner,
G. Kraus und I. Schaffer, Rechnungsführer. Da der
bisherige Obmann, Herr Kaspar Grimm, jede Wieder­
wahl ablehnte, so wurde beschlossen, demselben in
Würdigung seiner Verdienste um den Verein— da
derselbe schon Ehrenmitglied des Vereines ist— eine
künstlerisch ausgeführte Dankadresse zu überreichen.
— Der erste Stadt- und Primararzt des allgemeinen
Krankenhauses in Eger, Herr Dr. G. Ern st, feierte
am 8. Oktober sein Wjähriges .Hochzeits-Jubiläum.
Die Musikkapelle der freiwilligen Feuerwehr in Eger
brachte am Abende zuvor ihrem hochverdienten Corps­
arzte vor seiner Wohnung am Marktplätze ein Ständ­
chen dar, das zahlreiche Zuhörer anzog. Dem Jubel­
paare kamen ans weiten Kreisen der Bevölkerung die
herzlichsten Glückwünsche entgegen.
?. Auffig, 8. Oktober. (Zum Bane der
k a t h o l i s ch e n K i r ch e i n O b e r s e d l i tz.—
Eisenbahnunfall. —Selbstmorde.) Der Ober-
sedlitzer Gemeindevorsteher, Herr Ignaz Babinsky, und
der Katechet der dortigen Schule, Herr P. Dr. Kinzer,
sind heute nach Wien gereist, um in Angelegenheit
der zu erbauenden katholischen Kirche in Obersedlitz
eine Audienz bei Sr. Aiajestät dem Kaiser zu erwirken.
— Gestern nach 5 Uhr abends sind während der Aus­
fahrt eines Güterzuges vom Rangierbahnhofe der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn nach dem Bahnhöfe der
Staatseisenbahngescllschaft zwei leere Güterwagen
von dem ausfahrenden Zuge bei Wächterpoften I ge­
streift worden und dadurch entgleist. Durch diese
Entgleisung ist die Zufahrt uach dem Staatsbahnhofe
verstellt worden und mussten die Passagiere der in
der Zeit fälligen Persvnenzüge an der Unfallstclle
umsteigen. Die Aufräumnngsarbeiten währten über
zwei Stunden. Verletzt wurde bei dem Unfälle nie­
mand.— Gestern in den späten Abendstunden wurde
auf freiem Felde nächst dem hiesigen Friedhofe die
Leiche des 51 Jahre alten, nach Kreibitz (Bezirk Rum-
burg) zuständigen Fabriksarbeitcrs Julius Eiselt mit
einer Schusswunde im Kopfe aufgefunden. Den Er­
hebungen zufolge liegt Selbstmord vor. Eiselt hat
vor ungefähr Jahresfrist seine Gattin durch den Tod
verloren (sie erhängte sich infolge langwieriger Krank­
heit) und seit jener Zeit war er tiefsinnig geworden.
Gestern kani nun Eiselt nach Aussig, um das Grab
seiner Gattin zu besuchen, Nachdem er dort einige
Zeit in pietätvoller Weise zugebracht hatte, verließ er­
den Friedhof und wenige Schritte hievon entfernt,
feuerte er einen Revolvcrschnss gegen sich ab.— Ge­
stern nachmittags hat sich der hiesige Webermeister
I. Müller am Dachboden seines Hauses erhängt.
Längere Krankheit wird als Motiv der That bezeich­
net. Er hinterlässt eine Witwe mit zwei kleinen
Kindern.
PriTat-Betective
Institut, I’rag-H., WetiZelsplalz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k Dotcctivs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zu allen
Prtr. Angelcg. schwierigster Art. Ernirung anonym Rriefschrei-
ber Alles unt streng. Visen. Sprechstunde 8- i.
Gerichts saal.
Pilsen, !>. October.
Zigeuner. In der Nacht vom 28. zum 2g. Juli
wurde in der Werkstatt des Schuhniachermeisters Karl
Schmidt Nr. 11 in Theusing eingebrochen, und wur­
den 1b Stück Damenstiefeletten aus Marokko- und
Lackleder, theilweise noch unfertig, entwendet. Die
Diebe schnitten bei einem Fenster die Fensterscheibe
heraus und öffneten so das Fenster. Der Schaden
des Karl Schmidt beträgt 53 Kronen 50 Heller. In
derselben Nacht wurde bei deni Weber Severin Totzauer
Nr. 154 in Theusing das in die ebenerdige Kammer
sührende Fenster sammt Rahmen aus der Mauer
herausgerissen, das dahinter befindliche Eisengitter
mittels eines Pfahles herausgehoben, und nachdem
sich die so entstandene Oeffnung noch zu klein erwies,
noch ein Theil der Mauer herausgebrochen. Es wur­
den viele Effecten, Kleider, Schuhwerk, Betten, Oxfort-
und Tricotwäsche im Gesammtwerte von 296 Kronen
entwendet. An beiden Thatorten waren Fußspuren
sichtbar, die von zwei barfüßigen Männern herzu­
rühren schienen. Der Berdacht fiel auf herumziehen­
des Volk. Die Gendarmerie pflog sofort umfassende
Erhebungen und verständigte auch die Nachbarposten.
Am 5. August war Jahrmarkt in Rokytzan. Wie an
jedem Jahrmarkt, waren auch dort Zigeuner, denen
die Gendarmerie einige Aufmerksamkeit schenkte. Ani
6. August verhafteten der Gendarmeriewachtmeister
Franz Zach und Gendarmeriepostenführer Josef Housar
aus Mauth einige Zigeuner, die sie wegen Vagabon-
dage an das k. k. Bezirks-Gericht Zbirov einlieferten.
Am Rückwege machten die genannten zwei Gendarmen
mit dem Gendarmeriepostenführer Karl Kouba und
Probegendarmen JosefJirzik aus Zbirvw eine größere
Streifung durch die Wälder, und sie attrappierten
zwischen Lhvta und Skomelnv eine zweite Zigeuner-
truppe, in deren Besitz sich der größte Theil der
Effecten aus den obigen zwei Theusinger Diebstählen
vorfand. Der 21jährige Zigeuner Eduard Janeczek,
der 19jährige Wenzel Janeczek und die 18jährige
Josefine Janeczek, alle angeblich aus Kozojed, Gerichts-
Bezirk Kralvwitz, wurden verhaftet. Sie leugnen, die
Diebstähle verübt zu haben und behaupten, sie hätten
die bei ihnen vorgefundenen Sachen von einer anderen
Zigeunertruppe auf der Koschutka bei Pilsen um 10 fl.
gekauft. Heute hatten sie sich vor einem Bierrichter­
collegium, bestehend aus den LGR. Rathausky, Pick,
Dr. Eckl und den GS. Dr. Melichar, wegen des Ver­
brechens der DiebstahlStheilnehmnng zu verantworten.
Die Anklage vertrat StAS. Jedliczka, die Vertheidi­
gung Advocat Dr. Hlavsa. Protokollführer war Aus-
cnltant Drda. Das Urtheil lautete bei Eduard
Janeczek auf sechs Monate, bei Wenzel Janeczek auf
fünf Monate, bei Josefine Janeczek auf vier Monate
Kerker.
Der Process gegen Harden. Aus Berlin wird
berichtet: Vor der ersten Strafkammer des hiesigen
Landesgerichtes fand gestern derMajestälsbeleidigungs-
Process gegen Harden statt, der die Rechtsanwälte
Suse ans Hamburg und Dr. Hausmann aus Frank­
furt als Vertheidiger zur Seite hatte. Als Zeugen
waren erschienen: Professor Schweningcr, Professor
Panlsen aus Berlin, Professor Lippvld aus Jena, der
Director des Wolff'schen Bureaus Doctor Mantler,
der Schriftsteller Fritz Mautner und der Chcfredacieur
der „Täglichen Rundschau". Die Majestütsbeleidigniig
soll begangen worden sein durch den Artikel der „Zu­
kunft" vom 11. August unter dem Titel „Der Kampf
mit dem Drachen". Vor Eintritt in die Verhandlung
beantragte der Staatsanwalt den Ausschuss der
Oeffentlichkeit, da durch diese eine Gefährdung der
öffentlichen Ordnung zu befürchten sei. Das Gericht
beschloss in diesem Sinne. Das Urtheil lautete auf
sechsmonatliche Festungshaft.
Zum zweiteumalc zum Tode bcrurtheilt. Der
36jährige wohlhabende Grundbesitzer Franz Roszko-
wicz in Lubla (Galizien) lebte mit seinem dem
Trünke ergebenen Baker in Streit, weil die ganze
Wirtschaft zu Grunde gieng. Eines Tages fand man
den alten Vater ermordet auf. Der Sohn wurde ver­
haftet und vom Schwurgerichte Jaslo wegen Vater-
mordes zum Tode durch den Strang vcrurtheilt. Der
Cassativushof hob das Urtheil wegen Ablehnung von
Antragen auf und es kam in Jaslo zur zweiten Ver­
handlung, bei der Roszkowicz abermals' zum Tode
verurtheilt wurde. Er meldete wieder die Nichtigkeits­
beschwerde au, doch wurde dieselbe gestern vom Cassa-
tionshofe unter Borsitz des Hofrathes Mossor ver­
worfen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIZjSSIT, iH.elcih.sg'a.sss 3STr. 15.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Petersburg, 9. October. Einer Mitthei­
lung des Kriegsmimsteriums zufolge, hat der
Kaiser zum Zwecke einer raschen Wiederher­
stellung der freundschaftlichen Beziehungen
zwischen China bestimmt, den russischen Be­
sitzungen keinen Theil des chinesischen Gebietes
einzuverleiben und sich auf die Ergreifung von
Maßnahmen zu beschränken, die zur ruhigen
gesicherten Benützung der von uns durch die
Mandschurei geführten Eisenbahn und zum
ungehinderten Verkehr unserer Schiffe auf den
Amur erforderlich ist.
Peking. 9. October. Die Russen haben
ihre Schutzwachen aus den kaiserlichen Gärten
zurückgezogen, welche dann sofort von den
Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen richteten
die früheren von der Kaiserin-Witwe bewohnten
Gebäude als Hauptquartier des Stabes her.
6000 Engländer haben vom Sommerpalast
Besitz genommen.
London, 9. October. Wie die „Morning-
pvft" vom Gestrigen meldet, hat die amerika-
Nische Regierung eine nicht formelle Note
die Mächte gerichtet, in welcher sic die Aus­
sicht ausspricht, dass eine weitere Verzögerung
der Eröffnung der Friedensverhandlungen zu
einem neuerlichen ernsten Aufstand in den
südlichen Provinzen führen könnte.
Rom, 9. October. Aus Peking wird ge­
meldet: Graf Waldersee ließ die Militär- und
Civilbehörden der Provinz Petschili auffordern,
sich binnen 48 Stunden zn unterwerfen. Diese
kamen sofort dem Befehle nach, worauf sämmt­
liche Truppen entwaffnet wurden. 8000 Chi­
nesen flohen vor den Forts der großen Mauer.
Die Wahlen in England.
London, 9. Oktober. Bis heute früh wurden
427 Ministerielle, 96 Liberale und 69 irische
Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen ge­
wannen bisher 23, die Oppositionellen 18 Sitze.
London, 9. October. „Daily Telegraph"
meldet, dass sämmtliche Mitglieder des Cabi-
nets ihre Rücktrittsgesuche pro Imma dem
Premierminister überreichten, um jede etwa
ins Auge gefasste Aenderung in der Zusammen­
setzung des Ministeriums zu erleichtern.
Kladno, 9. October. Gestern erfolgte in
der Windleitung der Gasgeneratoren der Eis-
werke eine Explosion, wodurch der Oberingenieur
Forbach Comusiouen am ganzen Körper und
ein Maschinist einen Beinbruch erlitt.
Eger, 9. October. Für gestern abends war
eine Wnhlerversanimlung nach Haslau einbe­
rufen, in welcher Stein sprechen sollte.
Schon vor sechs Uhr abends hielten die
Socialdemokraten das Local besetzt und die
Versuche der Deutschradicalen, in den Saal
zn gelangen, wurden von den Socialisten mit
Gewalt verhindert. Infolgedessen unterließ es
Stein auf Anrathen seiner Freunde, sich in die
Versammlung zn begeben und fuhr nach Eger
zurück. Als dies bekannt wurde, stimmten die
Arbeiter das „Lied der Arbeit" an und ver­
ließen das Local.
Graz, 9. October. Die Leitung der deut­
schen Bolkspartei in Steiermark erließ einen
Wahlaufruf, welcher sich zunächst gegen die
tschechische Obstruktion wendet, ferner die
Lösung des dualistischen Berhältnisses mir
Ungarn fordert und die Einsührnng der deut­
schen Sprache als Staatssprache verlangt.
Lemberg, 9. October. Gegen Daszynski
wurde die Anklage wegen Hochverrathcs er­
hoben.
Weimar, 9. October. Im Herzogthum
Sachsen-Weimar wurde das Auftreten deutfch-
radicaler Abgeordneten aus Oesterreich gestattet.
Stuttgart, 9. October. Das nächste
Sängerbundesfest wird im Jahre 1902 in
Graz abgehalten werden.
Rom, 9. October. Gegenwärtig findet
unter den Mächten ein Gedankenaustausch
einer anarchistischen Conferenz statt, doch ist
die Einladung hiezu nicht von Italien aus­
gegangen. Man glaubt, dass cs zur Abhal­
tung einer neuerlichen Conferenz in einer
größeren Stadt kommen werde.
Paris, 9. October. Im Lustspieltheater
stürzte gestern der Theaterbesucher, namens
L a v i l l e, vom zweiten Rang in das Parquet
und fiel ans ein vierzehnjähriges Mädchen.
Beide erlitten schwere Verletzungen.
Petersburg, 9. October. Im Nikander-
klo,'ter im Kreise Pozchow bei Pskow übernach­
teten im zweiten Stocke des Klostergasthauses
5000 Pilger welche anlässlich eines Kirchen­
festes dorthin gekommen waren. In der Nacht
brach unter der Last der Pilger der Fußboden


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 7 ]
Seite 7.
10. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
4
j llt zweiten Stockwerke ein und fiel auf die im
ersten Stockwerke Schlafenden. In der darauf
entstandenen Panik schrie jemand „Feuer!-
Nun stürzten sich alle auf den einzigen
Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge wur­
den vier Männer und 36 Frauen todtgedrückt,
ferner 20 Personen verwundet, darunter 4 schwer.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
»nd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Theater, Kunst und Literatur.
r Pilsen, 8. October.
Deutsches Theater. „Die Hanbenlerche",
Schauspiel von Wildenbruch. Wildenbruch ist ent­
schieden ein temperamentvoller Dramatiker. In seinen
historischen Stücken stürmt der echte dramatische Puls,
wenn auch die Tiefe der Charakteristik, die gründliche
Kenntnis des Menschenherzens und die Ausdauer in
der dramatischen Spannung abgeht. Seine besten
Seiten sind: ein hinreißender Affect, schöne Sprache,
lebhaftes Colorit und ein kühner Aufstieg zur Hand­
lung, sowie eine reiche, bühnenwirksame Anordnung
der Letzteren. Wildenbruchs „Haubenlerche" erscheint
nicht das erstemal auf unserer Bühne, weshalb wir
den Inhalt als bekannt voraussetzen. Die heutige
Aufführung konnte befriedigen. Die Titelrolle, dieses
Sammelsurium von Unnatur und Unkenntnis des
Bolkscharakters, brachte FräuleinSto ll zu gelungen­
ster Darstellung. Sie wusste jede Nuance von volksthüm-
licher Natürlichkeit zu treffen. In ihrer „Lene" pul­
sierte echtes Leben; nichts an dieser Figur war ge­
künstelt, alles wurde mit trefflicher Realistik gegeben.
Die Darstellerin verfügt aber auch über große drama­
tische Accente. Fräulein Stoll hat mit ihrer heutigen
Darbietung ein tüchtiges künstlerisches Verständnis
bewiesen. Als papierener Socialreformer Auguft
Langenthal war Herr G ä d e k e sehr brav. Er gieng
mit großer darstellerischer Kraft zu Werke und ließ
keinen der Effecte fallen. Als ein Halbbruder ent­
wickelte Herr Wald sichere Routine. Er traf den
leichten, übermüthigen Ton der ersten Acte vortrefflich
und ließ es später weder an Sarkasmus, noch
an der nothwendigen Kraft und Energie fehlen.
Herr d'O l b e r t stellte den kreuzbraven, schüchter­
nen und verliebten Büttgesellen,frisch und mit kerni­
gem Hunror. Eine in jedem Lebenszug treu wieder-
gegebcne äußere wie innere Gestalt des Lumpen-
sactors brachte Herr Werner prächtig heraus. Er
wusste das Abbild des Lebens zum wirklichen Leben
zu machen und zeichnete die köstlichste Schöpfung des
Dichters mit einer hervorstechenden Charakteristik.
Frau Werner ist eine charmante Frau aus dem
Volke, Fräulein S a d i l a trug die fatale Rolle der
Julianne mit Würde. Die Regie des Herrn Werner
zeigte Sorgfalt und Verständnis. ZI.
Heute gelangt die Oper „C a rm e n" zur Wieder­
holung; den Escamillo singt Herr Ludwig.— Don­
nerstag wirh der Schwank „H e i r a t s m a r k t" zum
zweitenmal? gegeben.— Freitag wird als erster
Claffiker-Abend „Cab a le und Liebe" aufgeführt.
Samstag erste Operetten-Novität „D i e L a n d st r e i-
ch e r". Dieses Werk zeichnet sich nicht nur
durch eine Melodienfülle aus, auch das Textbuch ist
sehr amüsant. In Wien wurden die „Landstreicher"
20ümal aufgeführt. Die Novität „Onkel Toni" von
Carlweiß wird ebenfalls vorbereitet.
Verstorbene in Pilse».
Am 29. September. Franz Vesely, Fuhrmanns-
nnd, 3 Jahre.— Jaroslav Divisch, Conducteurskind,
“Vj Jahre.— Franz Kolaci, Privat, 58 Jahre.—
Am 30. Margarethe Schourek, Pfrüdnerin, 87 Jahre.
~ Marie Duliska, Taglöhnerskind, 1'/, Jahre.—
Am 1. October. Helene Koptiva, Schuhmacherskind,
1 Jahr.— Josef Hrdliöka, Conducteurskind, 7 Mo­
nate.— Andreas Haberzettel, Taglöhnerskind, 1 Jahr
i Monate.— Am 2. Emauuel Kral, Kutscher, 24
Jahre.— Jakob Krasny, Handlungsgehilfe, 15 Jahxe,
~~ Anna Vogel, Jngenieursgattin, 69 Jahre.—
Wenzel Marata, Hejzerskind, 4 W o chen,
Volkswirtschaftliches.
Die Kohlennoth in den Zuckerfabriken. Aus
den Zuckerfabriken Ostböhmens wird gemeldet, dass
die Zuckerfabrikanten die Rübenabschlüsse für die
nächste Cauipagne 1901 bis 1902 mit einer Clausei
versehen haben, wonach sich die Rübenbauern damit
einverstanden erklären müssen, dass die Fabrikanten,
falls sie ohne Kohle bleiben sollten, nicht gebunden
seien, die Rüben abzunehmen. In den Kreisen der
Rübenbauern herrscht ob dieser Clausel große Auf­
regung.
Bankausweis. Wie», 7. October. Banknoten-
uinlauf: 1.455,273.000 (- 12,042.000). Metallschatz:
1.204,084.000 (4-1,648.000). Portefeuille: 406,906.000
(— 3,095.000). Lombard: 66,287.000 (398.000). Steuer­
freie Banknotenreserve: 84,826.000 (-f- 11,468.000).
Die Aetien-Mälzerei in Chrudim beschloss für
das verflossene Jahr eine öpercentige Dividende aus­
zuzahlen.
Eine neue Glasfabrik. Die Firma Engels
und Comp, errichtet in Biliu nächst dem Bahnhöfe
eine Glasfabrik. Mit dem Baue wird demnächst be­
gonnen werden.
Gründung einer Aniliufabrik. Nach einer Mel­
dung des „Frankfurter Act." beabsichtigen zwei her-
vorragende Wiener Industrielle die Errichtung einer
Anilinfabrik in Oesterreich. Das Handelsministerium
soll besondere Zugeständnisse in Aussicht gestellt ha­
ben und wäre bei günstigerem Gcldstande noch in
diesem Jahre mit der Gründung begonnen worden.
Angeblich soll auch die Creditanstalt ihren Beitritt
zugesichert haben.
Auswärtige Fallimente. Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente mit den be­
treffenden Anmeldungsterminen bekannt: Hamburg:
Cristiane Louise Ludwig, gebürtige Waldmann,
15. October d. I., Siegmund Simon, 7. November.
— Bukarest: Jvanciu Georgescu, 13. October n. St.,
Toma Georgescu, 13. October n. St.— Belgrad: Jovan
Baseljevicz-Scheverovicz, 29. September a. St., Josef
Zivkovicz, 26. September a. St., Peter Barbulovicz,
16. October a. St.
Eine Mahnung «ns dem Anslande. Die öster­
reichisch-ungarische Handelskammer in London fühlt
sich veranlasst, zu den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen das Wort zu nehmen. In einer Kundgebung,
der sie durch Versendung an die Zeitungen, sowie an
sämmtliche Handels- nnd Gewerbekammern die wei­
teste Verbreitung zu geben sucht, lässt sich die Lon­
doner Kammer über die wirtschaftlichen Verhältnisse
in Oesterreich unter anderem wie folgt vernehmen:
„Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine wie
kleinliche Rolle das Handels- und Jndustrieleben
Oesterreichs hier im Mittelpunkte des internationalen
Weltmarktes spielt. Daher hält es die Kammer für
ihre Pflicht, jetzt, am Vorabende der Neuwahlen,
einen ernsten Mahnruf an alle Handels- und Ge­
werbekammern, sowie überhaupt an sämmtliche Inter­
essenten des österreichischen Handels- und Industrie-
lebens und alle Zeitungen ergehen zu lassen, dass sie
dafür agitieren und alle ihre Kräfte aufbieten, dass
die richtigen Männer für den neuen Reichsrath ge­
wählt werden. Die Wähler müssen darüber belehrt
werden, wie viel jetzt auf dem Spiele steht."
Die Hamburg -Amerika-Linie hat eine neue
Dampfschiffahrts-Verbindung von Hamburg nach den
nordbrasilianischen Häfen Para und Man aos eingerichtet,
und zwar soll allmonatlich, regelweise am 15. jedes
Monats, ein Schiff dorthin abgehen. Am 14. Juli ist
als erstes Schiff der neuen Linie die „Canadia" aus­
gelaufen, die jetzt nach 76tägiger Rundfahrt über
Baltimore zurückgekehrt ist und deren Erfahrungen
eine gute Entwickelung der neuen deutschen Linie
erwarten kaffen. Das Schiff gieng über Havre, Oporto
und Lissabon. Seine deutsche Fracht bestand haupt­
sächlich aus Manufacturwaren und Cement. Dem
ersten Schiff sind inzwischen zwei andere gefolgt. In
diesem Monat geht die „Croatia". Die Schiffe sollen
bis auf weiteres über Westindien zurückkehren.
Jirmaprotokollieruugen. Bei dem k. k. Kreisge­
richte in Pilsen wurde in das Handelsregister für
Einzelnfirmen bei der Firma „Stadt Rokytza-
ner EisenwerksMerwaltung in Klabava" eingetragen:
1. In Rokytzan wurde die Zweigniederlassung er­
richtet. 2. Die eiugetragepe» Procuristen Johann Ani-
chober, Franz Vesely jun„ Franz Folta und Jakob
Salzmann werden, die Firma collectiv derart zeichnen,
dass zu dem mittels Stampiglie vorgedruckten Firma­
wortlaute je zwei Procuristen Ihre Namen, und zwar
alle mit dem Beisatze „P. p." eigenhändig beisetzen.
Die bisherige Art der Zeichnung der Firma durch
die Procuristen, nämlich dass- außer dem Direktor
Jakob Salzmann immer noch zwei von den übrigen
bestellte Procuristen ihre Namen zu dem vorgedruck-
ttzn FiMMpttlante. eigenhändig beizusetzen haben,
wurde zugleich im Handelsregister gelöscht.
Jirmalöschung. Im Handelsregister für Gesell-
schaftsfirmen wurde die Firma „Simon& Comp."
mit der Hauptniederlassung in Pilsen infolge der Ge­
schäftsauflassung gelöscht.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Brüx über das Vermögen des Flaschen­
bierhändlers Gustav Enzmann. Gläubigertagfahrt
17. October, Anmeldungsfrist 5. November, Liqui­
dierungstagfahrt 17. November. Massaverwalter Doc-
tor Karl H o r l i v y, Advocat in Brüx.
Jasolvenzeu. Der P r a g e r C r e d i t o r e u-
verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Marie Hrdliöka, Weißwaren- und
Stickereigeschäft in Prag, Karlsgasse 30, Hermann
L ö b l, nichtprotokollierter Kaufmann in Seltsch, Emil
Ha kl, nichtprotokollierter Schnittwarenhändler und
Schneider in Branna, Leopold L ö w y, Kaufmann in
Oderberg-Bahnhof, Karl S t e i n k e l l n c r, Handels­
mann in Perg (Oberösterreich), Josef K r a t o ch v i l,
nichtprotokollierter Schnittwarenhändler in Prag,
Altstädtcrring, Gustav Herzog in Teplitz.
Heclatnationett, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. l. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hanptm. Janonskovec,
Weetisslslubs
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K! .40 ganzjäbr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 9. October.
An der heutigen Vorbörse hat sich
die Flauheit »och weiter verstärkt und auf
allen Coursgebieten find abermals wesent­
lich tiefere Course zum Vorschein gekom­
men. Den Anstoß zum neuerlichen Rück­
gang gaben die unerfreulichen Berichte von
der Berliner Börse, sowie die schlechten
Nachrichten aus China und Executivver-
käufe der Wechselstuben in Montanpasncrcn.
Wohl fanden in den letzteren, speciell in
Alpinen, auch umfaffendc Deckungen statt,
doch konnten dieselben gegenüber den voll­
führten Ausgeboten den Coursfall nicht
aufhalten. Alpineacticn wichen bis 412
gegen gestern nm 13 Kronen, Rima mur.
bis 503 um 11 Kronen, Prager Eise« bis
1625 um 65 Kronen, böhmische Montau
bis. 1121 nm 10 Kronen, Brüxer Kohlen
bis 879 um 11 Kronen. Eine scharfe Ein­
buße erlitten auch Schodnica, die bis81625
um 25 Kronen reagierte». Eine leichte
Beruhigung der Tendenz trat erst gegen
Schluss ein, als das Ausgebot in der Cou-
liffe ein wenig nachließ, doch vermochte
eine nennenswerte Erholung der Course
nicht platzgreifen. Der Verkehr erreichte
nur in Alpine, sowie in Credit nnd Staats­
bahn eine größere Ansdehnung und blieb
im übrigen belanglos.
Die Mittagsbörse brachte an­
fänglich eine» weiteren Rückfall der Course,
später gewann die Börse eine ruhigere
Haltung, da die Zwangsverkäufe aufgehört
halten, doch gab es keine Erholung, da
Berlin wieder fianere Course meldete und
jede Kauflust fehlte. Renten und Valuten
blieben weiter gedrückt. Im Schranken war
kein Verkehr, Valuten blieben schwach. In
der zweiten Hälfte war die ruhige Stim­
mung etwas besser, der Schluss erfolgte
bei ruhiger Haltung nnd behaupteten
Coursen.
An der Nachbörse herrschte an­
fangs wieder schwache Haltung, fchließlich
konnten fich die Course etwas erholen.


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
10. Oktober 1900.
Schlusscourse.
Oesterr. n. nng. Staatsschuld.
Mairente. ... 97-15 Ung. Kronenanl.. 9040
Oesterr. Kronenanl. 9745 1860er L. ganze. 139-25
Silberrente... 96'90 1860er L. Fünftel—
Oesterr. Goldrente 114-80 1864er Lose...— •—
Ung. Goldrente. 114- 1854er Lose... —■
Diverse Lose.
Credit-Lose... -Theißlose... 138—
W. Cvmmunall..— -— Türkenlose... 103-75
Banken.
Creditactien.. 643-50 Bankverein... 467—
Anglobank... 271-50 Bodencredit... 850—
ünionbank... 534-— Böhm. Union.. ——
Länderbank... 408-— Zivnost. II... 257"—
Ung Creditbank. 652-—
Transportwerte.
Lemb.-Czeruvw.. —Buschtieh. 15. ex 1066—
Staatsbahn.. 651-50 Localbahn... —.—
Lombarden... 10750 Prag-Duxer.. —,—
Graz Kofi.... —Dux-Bodenb... 576—
Rordbahn.. ----- Aussig-Teplitzer. ——
Nordwestbahn.. Wr. Sttaßenb. A 268-—
Pardubitzer...— Wr. Straßenb. B 263—
Elbethalbahn.. 459— N. Wr. Tramway —-—
Böhm. Nvrdbahii. —•— Donaudampf-Act. 755—
Bnschtiehrader A. —— Lloyd 768—
Iudnitriewertc.
Tabakactien... 295 50 Nnrdböhm. Kohl. —•—
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 880—
Rudolfshütte.. —Wr. Bangest!!sch..——
Alpine Mont.,. 42060 Wienerberger.. 665"—
Rima Mur.... 500— Hirtenberger.. 620—
Poldihütte... —Pester Waggons.——
Prager Eisenind. 1637— Pilsener Bränh.- -—
Böhm.Mont.-Act. 1124-— Geld.— •— Ware
Westböhm. Kohl..— -—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'27 Deutsche Plätze. 118-25
Paris— ■— Markscheine. 118-25
Zürich —Rubelscheine —•—
London .... 241-97-5
Berliner Korse.
Berlin, am 9. Oktober 1900.
Disconto-Comm.. 168-60 Harpener... 172-25
Credtactien.. 200-50 Hibernia .... 187-50
Deutsche Bank.. 183-'/» Jura Simplon.. 85-25
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 89-90
Haudelsg. Berlin. 140'75 Consolidat... 328—
Rationalbank.. —Hamburger Packet 119- 1/ s
Laurahütte... 190-— Berl. Straßenbahn 225 75
Bochumer... 166-75 Vulcan .... —-—
Dortmunder.. 79-75 Westphäl. Stahl. ——
Oielsenkirchner.. 182— Privatdiscont.——
Waren-KerichLe.
Wien, 9. Oktober. Weizen per Herbst 786-87,
per Frühjahr 827-28. Korn per Herbst 777-78, per
Frühjahr 795-96. Mais per September-October 680-85,
per Mai-Juni 540-41. Hafer per Herbst 571-72, per
Frühjahr 690-91.
Budapest, 9. Oktober. Weizen per October
757-58, per April 802-03. Korn per October 730-32,
per April 753-54. Hafer per October 535-36 per
April
New-York, 8. October. 8l'75, 80, 85-75, 82-75.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 24.000 Umsatz, Preise behauptet, 4'5 höher,
Roggen 10—12-5 höher, Termine eröffneten zu^ be­
haupteten Coursen und erzielten weitere Avancen.
Hopfen.
Saaz, 8. October. Infolge lebhafter Nachfrage
seitens inländischer und ausländischer Hopfenfirmen
war heute der stärkste Geschäftsgang der heurigen
Saison. Der Platzumsatz war über 600 Ballen. Die
Preise blieben trotzdem unverändert, 146'-- bis 176—
Kronen.
Zucker.
Prag, 9. October. 25-70.
Magdeburg, 9. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter sehr schön. Per October 9-92-5 Käufer, 9-95 Ver­
käufer, per November 9-80 Käufer, 9-82 5 Verkäufer,
per December 9-85 Käufer, 9-87-5 Verkäufer, per
Jänner-März 10'— Käufer, 10 02 5 Verkäufer, per
April-Mai 10-12-5 Käufer, 10-17-5 Verkäufer, per Mai
10-15 Käufer, 10-22-5 Verkäufer.
Hamburg, 8. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-92-5, per November 9'82'5, per December
9- 87-5, per März 11-07-5, .per Mai 10'20, per August
10- 40 stettg..
New-York» 8. October. Zucker MuScow 4'25,
Ceutr. ref. 4'75.
London, 8. October. 96percentiger Javazucker
137* ruhig, Rübenrohrzucker 9% Käufer ruhig. M
Kaffee.
Hamburg, 9. October. Per October 40-25, per
December 40-75, per März 41-, per Mai 41-50.
New-York. 8. October. 8-50.
Spiritus.
Prag, den 9. October.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag ..... ...... 42-25 42-50
ad Str. Kolin-Pardubitz 42-— 42-50
ob Str. Kolin-Deutschbrod 41-80 42-—
ab Str. Prag-Bodeubach 41-50 41-75
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41 25 41 50
Nichtcontingeut.
ab Prag ——
ab Str. Kolin-Pardubitz ———
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... ———
ab Stt. Prag-Bodenbach ——-—
ab Stt. Fr.-Jos.-Bahn ———
L)AusMelasse. Prompt. Contingent.
ab Stt. Prag-Bodenbach 41-25 41-50
Prompt. Nichtcontingeut ———
ab Str. Prag-Bodenbach—■— ——
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag ttansito 113-80 114—
Nichtcontingeut.
Prag ttansito ... ... ab ——•—
Wien, 9. October. Unverändert.
Hamburg. 9. Oktober. Unverändert.
Berlin, 9. October. 50-40.
Petroleum.
Prag, 9. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W., wasserhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 9. October. Schweinefett 61, Tafel­
speck 53-50, Ger. 41.
Baumwolle.
New-York, 8. October. In New-York loco 11,
October 10-47, November 1019, December 10-09,
Jänner 10-08, Feber 10 09, März 10*11, April '0 09,
Mai lO'IO. Zufuhren 49.000 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 10->/„.,
Liverpool, 8. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 6000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz fest. Middl.-amerik. Lieferung
stetig. October-Rovember 5-45—46 Verkäufer, No­
vember-December 5'40 Käufer, December-Jänner 5'37
bis 5'38 Verkäufer, Jänner-Feber 5 34—35 Wert, Feber-
März 5 32—33 Verkäufer, März-April 5'30 Käufer,
April-Mai 5 28—29 Käufer, Mai-Juni 5-27—28 Ver­
käufer, Juni-Juli 5'26 Verkäufer, Juli-August 5 24
Verkäufer.
Actienmarkt.
New-York, 8. October. Eröffnung fest, Verlauf
abgeschwächt, Schluss kaum behauptet, Actienumsatz
268.000 Stück. Northern Pacific 68'75, Canada Pa­
cific. 86-50.
Eisen.
Glasgow, 8. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 65 sh. 6 d. Warrants
Middlesborough 111. 67 sh. 6 d.
! Silber.
New-York, 8. October. Wechsel a. London 4-80%,
Silber —•—.
Eingesendet.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und namentlich
auch Abends das Mund- und Zahnwasser „Kos-
min", welches in Wir­
kung und außerge­
wöhnlich erfrischen­
dem Wohlgeschmack
unerreicht ist.
Kosrain Flacon Kr. 2,
lange Zeit ausreichend,
Überall käuflich.
In Pilsen bei
V. Jares, Drog.,
Erdsny& Formä
nck, Apotheker.
F. Richter, Drog,
,1. Svoboda, Drog
180.000 tfcnselKtilcbeti ÄS, 4
gewiesen, alljährlich die Lungenschwindsucht im Deut­
schen Reiche. Einen höheren Prozentsatz weist keine
andere Krankheit auf. Gegen diesen alten und größten
Erbfeind des Menschengeschlechtes wurde von Aerzten
und Laien ein erbitterter Kamps geführt, aber bis in
die Neuzeit nur mit sehr geringem Erfolg. Erst als
durch die Entdeckung des Tuberkelbazillus die medi­
zinische» Kreise über die Grundlage dieser schleichenden
Krankheit in's Klare kamen, begann man mit besseren,
Erfolg die Behandlung derselben. Darüber ist man
sich jetzt allseittg einig, daß die Schwindsucht sicher
nur in ihren Anfangsstadien geheilt werden kann,
daß ihrem Wüthen aber am besten Einhalt gethan
wird, wenn man ihr die Gelegenheit soviel wie möglich
nimmt, in den menschlichen Körper einzudringen.
Die Prophylaxis, d. h. die Verhütung von Krankheiten,
spielt jetzt und mit Recht die größte Rolle. Abgesehen
davon, daß die Tuberkulose sich unter gewissen Be­
dingungen vererbt, ist sie besonders solchen Personen
gefährlich, die sich, fei es leichtsinniger Weist, sei es
durch ihren Beruf, häufigen Erkältungen und infolge­
dessen Krankheiten der Luftwege aussetzen. Wer öfter
an Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitze»- oder
Kehlkopfaffektionen, Asthma, Athemnoth, Brustbeklem­
mung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten rc. leidet, dis
ponitt stets zu ernsteren Krankheiten der Lunge. Er
möge rechtzeitig diese Unpäßlichkeiten bekämpfen, was
um so leichter ist, als es für sie ein Radicalmitte!
gibt. Das ist nach langjähriger Erfahrung der russische
Knöterich (Piligonum avie), der in ungemein viele»,
selbst den schwersten Fällen Heilung, mindestens aber
Linderung gebracht hat. Aerztliche Autoritäten und
unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit dieses Thees
anerkannt. Herr Ernst Weidemann in Liebeuburg a.
H. gibt in einer lesenswerthen Schrift, die Jedermann
auf Verlangen gratis und franco zugesandt wird,
Anleitung über die Behandlung mit diesem Heilmittel.
Um den Pattenten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr-
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten
ä 2 Kronen und wolle man jedes Packet ohn» den
Namen E. Weidewann zurückweisen. Um im Publi­
kum Vertrauen zu erwecken, haben sich Nachahmer
gefunden, welche die Weidemann'sche Broschüre abge­
druckt haben und damit ihren angeblichen russischen
Knöterich in den Handel bringen wollen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Mittwoch, 10. Octtber 1900.
Im Abonnement Nr. 8. Gerader Tag.
C a r m e u.
Oper in 4 Acten nach einer Erzählung von Prosper
Merimse von H. Meilhac und L. Halevy.
Aiusik von G. Bizet.
Regie: Herr Ramharter.— Dirigent: Herr Theumann.
Personen:
Escamillo, Toreador Hr. Ludwig
Zuniga, Officier- Hr. Dienst.
Don Jose, Sergeant Hr. Krause.
Morales, Sergeant-- Hr. Laubner.
Carmen,) Arbeiterinnen Frl. v. Hüttinger.
Frasquita,) der Cigarettenfabrik Frl. Schatz.
Mercedes, Arbeiterin der Cigaretten­
fabrik Frl. Heiter.
Micaela, ein Bauernmädchen- Frl. Reuchli».
II Dancairo,) -.„..„„i...■• Hr. Cippa.
II Remendado,) Schmuggler...§ r. Fürst.
Ein Officier Hr. Ramharter.
Lillas Pastia, Wirt---- Hr. Frossard.
Soldaten, Schmuggler, Arbeiterinnen der Cigaretten­
fabrik.
Die Handlung spielt in Sevilla und Umgebung.
Der I. Act auf einem öffentlichen Platze vor der Ci­
garettenfabrik.— Der II. Act in der Schenke des
Lillas Pastta vor Sevilla.— Der III. Act in den
Schluchten der Pyrenäen.— Der IV. Act vor bei'
Arena in Sevilla.
Opernpreise.
Anfang 7 l /s Uhr.
0
c
Mnsikalfeii
per«-und Opmtton-Joxtc
in Carl Maaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen-
-MB»
-4W


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
ss. K. RUDOLF,
PILSEN, Ferdinandstrasse
empfiehlt in reicher Auswahl am
" Lager habende
DilemTelevcktWZ-
Gegenstände
füv Gas, wie: Ampeln, Doppcl-
.imie, Aroncn, Lyren, Pendel, Speise-
-jnmierkronen, Tischlampen, Aus­
führung in Lronce, Oouivre poli,
Holdvenii, Schmiedeisen u Aupfer ic.
ZurAußsnbslsuchtung dann
die praktischsten 478
öoA'sri- LRHixron
Mä liekomd»»««.
Seite 9.
10. Oktober 1900.
Richard Liiders, Görlitz.
Schürzen ,,»s
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
rmhfichlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
r* Eigene Erzeugung.
Oelfafben.
Wichtig für
Kaufleute! ww**«**
trockene Farben, Bedarfsartikel fiir Lackierer und
Anstreicher, ferner Leder-Appretur, Lederlack, so­
wie sämmtliche Lederconservirungsmittel liefert billigst
Bernhard Jtcbs, Bodenbach
in Böhmen,
Tepiitzer Strasse.
Ringplatz und Reiohsgasse —631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveantes
Strengst s o l i d e
in Blousensammt
Bedienung.
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Znm Achill -Anfang
empfehle mein best assortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-AnzQge
Tausende zur Auswahl! ————>
Tuehkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schiilaimige, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueherziehern, Wintermänteln etc.
Emaimel Sehiek, Pilsen,
Ecke dei* Prager und Sachsengasse.
6« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahruny
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdaukeil demselben ihre Wie-
derherstcllung. Zu ebziehen durch
das Bcrlags-Magazm Leipzig,
Neulnark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
Kaffee-Import
und Rösterei
„mm PAPAtLEI“,
Filsen, Pragergasse 15,
vis-a-viB den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
'Wiener Melange
'o Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
' Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
gu empfehlen
* Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1Q.
nV" Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2°/, Nachlaß!
Weide nliniment
(Liniment salieis comp.)
ft das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
iiub wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bn rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 731
0. Hailba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
— 1■ Preis 1 Krone. —> 1
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
fl
Auch
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Svi.s'dskv lahr, W£©»
Servitengasse IS3Y. 11.
auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für
Arbeit wird Garantie geleistet.
e d e
660 I
Margarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI 2 Mollardgasse Nro. 84
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament-
lieh dessen Spezialitäten:
^nssvahm-ÜIargarin (Creme) und Ambrosia -Margarin-
chmalsE, ferner Marjjarinbntter und HKargaringchmaiz
in nur exquisiten, äuserst preiswerten Qualitäten.
..., Telegr.-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse:
elefon Herglotz, Wien. W. Herglotz, WienVIÖ.
Interurb. Telefon ISTr. 8727.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
«> —. s -' ‘■'-t u W UIC7ÜX• JAvSlllU l’ld.ööv IIIV*£JLX..
Muhrs Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
DD Preis per Kilo 60 Kreuzer. DD
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
°x (Buhl?, tOien, V|i. tfienstirasse llu. IT.
Feint N Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
ale Referenzen. Keine Agenten Prospecte gratis.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlageu
W. KUDLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten übe.-
ö4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
0 K ruzifixe
vergoldet bind versilbert,
mit ölasssturz,
mit und. ohne Musikwerk,
©
SK©il£g©».'bii&©r
in Kapellenform (Musikkapellen) mit Atlasausstattung u. Musikwerk, sowie
las-Chromobilder: Heilige, Land­
es schäften und Jagdbilder
in .Glasgrösse 39/51 und 50/62 cm, liefert am billigsten und in solidester
Ausführung
Emil Gersdorf, Salzburg (Bahnhof).
Ml


[ 2023-06-29 10:37:58.986 - 19001010 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 166.
Seite 10.
10. Oktober I960.
c
3
JEinpselilenswertlie
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“,
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
AVankagasse, vis-ii-vis Hotel TValdeck. 416
AUrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaup. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass -- Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
K ARLSBAD. Hotel NürnbergerHof.
663 Hotelier Wilh. Gärtner.
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
directe elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel .Royal
(194 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Jta zur Franz Josef-Hahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankimftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hebaglieh eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts iricl. Service. Elektrisches Licht Aufzug.
047 Anna. .Binderhofer,
laugj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
"r"
c
Telephon 181.
Zur
Saison!
Prima WMpcr
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 Jtotzd. ClSb^örper
5 Kronen.
1 putzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller,
Bager Ton 64i
Bogen-Lalpen,
las-£ttst«rn
und
Beleuchtungs gegen ständen
in grosser Auswahl
EmilElkan,
Zeitschriften.
Lieferungswerke.
Musikalien.
Schulbücher.
Jugendschriften.
Leihbibliothek.
2
F
CO
j M
£?
% CO
o o
3 -j.
H C
W~
QD ÖQ
»
CO
(0
cv
O)
p>
cp
BO
2 L
M
3
e»
pa
09
co
*
er
«
09
t3d
P
cs
CO
ssr
ssr
CD
C3
cs-
n
£T
SSS
CBS
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
l-J-JJ .!'.!.".—
®©3Lep&.©» LSL-
Landkarten.
Globen.
Bilderbücher.
Bilder
(Gravur-exi -und farbig).
Gebetbücher.
Reisszeuge.
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse 38 (Telefon
2506)
vermittelt provifionsfrei kauf­
männische Stellen Wer Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeittag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kauftn. Vereines
uitd des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Korrespondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Engländerin
unterrichtet, in ihrer Mutter­
sprache. Adresie: 1225
Mrs. Weinert,
Skoda-Gaffe 921, II. Stock.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IVtaascH’s JBucli-
handlizng
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaflc 6.
1227
Guter, bürgerlicher
WittAgs-Tisch-
sowie auch Nachtmähler zu ha­
ben bei Faimi Spitz, Stefans-
Promenade 33, Parterre.
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
FinnÄ
Hebamme,
P r a g, Karlsgasse Nr. 147/l.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Zeitungsxnaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Möbel ans Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl, 1230
Maschinen
und Kessel, gebrauchte, gut er-
hattcne, kaust oder tauscht gegen
andere um Sigmund Neustadt!,
Trautenau. 1418
Heirats-
. DU- 500-8«,
Partien, reiche
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform", Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
Comptoiristin,
im Buchfache versirt findet sofor-
tige Aufnahme im Kprzwaaren-
Geschäfte Ein. Rosenbach, U-
Leipa. 1423
Besseres Mädohen,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, welches längen
Zeit im Colonialgeschäste und
bess. Liquergeschäfte thätig war,
sucht vom 15. Oct. in einem ähn­
lichen Geschäfte unterzukommen.
Antr. u. A. H. bei H. S. Rein,
Liquerfabrik, Saaz. 1419
Ein Commis,
flotter Detailist wird vom Id.
Ottober oder 1. November in
meinem Colonialwaarengeschäftk
Carl Pick, Trebitsch, aufgenom­
men, dahin auch die Offerte z»
richten sind.
Zwei Commis,
Sfr., beider Landesspr. mächtig,
flotte Detailisten, werden per
sofort oder 15. Oktober für die
Galanterie- und Wirkwaami-
Abtheilung acceptirt bei S. Adler,
Nürschan, Modewaaren-Gcschäst.
Telephon jtr. 318.
Zahn-
üt'feoliesr
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
Christliches, leistungs­
fähiges Weinhaus sucht
tüchtige- 736
proVisions-
Vertreter.
Offerte postlagernd
Klosterneuburg unter
Chiffre „C. K. 7233."
Zahnarzt!. Atelier
Ringplatz Kr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por-
ztllänplomben. 318»
Mifftkkcher Zahnersatz.
Krönen- u. Brückenarbeiten.
M.U.Di*.
Fritz Harnisch.
Um Helena.
Roman von IdU* €CL
Die „ßartenlassbe“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romansdiöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
jfbotntemeittspKis »rtertclläbrl. 2 Krönen 10 H.
Zu beziehen durd) alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-Nummern gratis und franko durch alle Lucb-
bandlungen, sowie direkt von der Verlagsbandlung
6 »it Util'r Kacbfeläcr S. m. b. 8. in Leipzig.
INSERATE für
und ganz STEIERMARK
= NUR=
TAGBLATT'.
Herausgeber: A. H. Bayer, Kranz Schertler; Berantwvttl. Redattenr: W. Zosel; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.

