
[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition SchuO
aasse Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephouanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
i/w
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellunginsHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr. K 6.—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzerle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen» sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 10.
Mittwoch, den 11. April 1900
I. Jahrgang.
Politische ArrgeMicksbü-er.
Pilsen, 10. April.
Sehr dankenswerte Worte hat unlängst
unter brausendem Beifalle einer stattlichen
Versammlung Abg. Dr. Menger in Troppau
über die augenblickliche Lage gesprochen und
bei dieser Gelegenheit auch die Haltung der
Regierung zu den obschwebenden Fragen, zu­
mal der Verständigungsfrage, der Sprachen­
frage in den Sudetenländern und tm Allge­
meinen ihre Methode gekennzeichnet. Dr. Men­
ger ist auch der Wiener Wahlreform­
frage durchaus nicht aus dem Wege gegangen;
er legt auch in dieser Frage mit aller Deut­
lichkeit den Kern und verhängnisvollen Hin­
tergrund derselben bloß, während neuestens
in den Organen der „Deutscheil Volkspartei"
zumal in den Alpeilländern, darüber eine der­
art verblüffende Blindheit zur Anschaulichkeit
gelangt, dass von dieser Seite sogar das auf
dem letzten Volkstage der Deutschradikalen
den übrigen freisinnigen Parteieil Wiens an­
gebotene' Wahlcompromiss nicht verstanden,
ja sogar noch verübelt wird!
Dr. Menger betont, die deutschen fort­
schrittlichen Parteien waren deshalb dem neuen
Ministerium Korber bei dessen Amtsantritt
mit einem gewissen Wohlwollen entgegenge­
kommen, weil sie die Anschauung hatten, das
Wesen eines „modernen", wirklich parteilosen
Ministeriums von Beamten, bestehe darin,
dass es ohne Voreingenommenheit für irgend
eine Partei die vorkommenden Fragen löst,
hiebei sich mit keiner Partei identistcirt, keine
Partei z u G u n st e n einer a n d e r e n b e-
jfcitÜictcm.
Sport oder Turnen.
Nachdem das große Sportvolk der Engländer
im Kriege mit den Buren so üble Erfahrungen
gemacht hat, wird sich vielleicht in Deutsch­
land auch die Sportraserei ein wenig legen.
Man kann vielleicht schon jetzt, ohne sich der
Gefahr der Steinigung auszusetzen, ein ver­
nünftiges Wort über diesen Gegenstand reden.
Die Sportwuth ist ja nur eine Theilerscheinung
der Engländer, von der unser Volk förmlich
besessen ist und der es das Opfer der Einsicht
und des Gefühls bringt: man könnte sich sonst
kaum erklären, wie z. B. das Fußballspiel bei
uns hat Eingang finden können. Ein Spiel,
bei dem Fußtritte die Hauptsache sind, ist doch
eigentlich ein recht seltsames Ding; es hat
etwas niedriges, rohes, brutales: die Geschick­
lichkeit im Fußstoßen soll hier zur Meisterschaft
erhoben werden. In den Vereinigten Staaten,
wo der Fußball zum Nationalspiel geworden
m, mehren sich die Unglücksfälle und Verletzungen
oerartig, dass sich, wie die Zeitungen melden,
uachtheiligt, vielmehr die sich ergebenden
Fragen streng sachlich behandelt. Keinesfalls
darf eine augenfällige Bevorzugung
des Programms einer Partei eintreten, wenn
dies eine schwere Kränkung einer anderen
Partei, die zu dem Ministerium freundlich
oder doch unbefangen steht, zur Folge hat.
Dass das Cabinet Korber ein solches „partei­
loses" „unbefangenes" sei, darin habe man
jetzt, zumal die gekränkte und geschädigte
Fortschrittspartei, eine schwere Täuschung er­
lebt; und es sei gar nicht mehr zu verkennen,
dass auch diese Regierung in die alten aus­
gefahrenen Geleise der Schacherpolitik einlenkt,
die zur Beseitigung augenblicklicher Schwierig­
keiten durch Zugeständnisse dauernde Schwie­
rigkeiten heraufbeschwört.
Soll in der Verständigungsfrage
irgend etwas Gedeihliches erzielt werden, so
muss die Regierung, wie Menger betont—
doch ein besti m mte s Programm haben
in Bezug auf die Grundzüge der Lösung der
Sprachenfrage in Oesterreich. Diese Sprachen­
frage ist verwildert, weil sie fortwährend zu
kleinen und großen Zugeständnissen miss­
braucht wurde; die Lösung kann aber doch
nur vom streng sachlichen staatlichen Gesichts­
punkte erfolgen, nicht aber nach historisch­
staatsrechtlichen oder anderen Phantastereien.
Ueber gewisse Grrtndsätze muss sich doch jede
Regierung ins Klare gekommen sein, zumal
darüber, dass der Staat eine Vermittlungs­
sprache gar nicht zu entbehren vermag.
Darüber muss die Regierung endlich offen
sprechen und im Reichsrathe ein Gesetz zur
Vorlage bringen.
einige Staaten genöthigt gesehen haben, der
wachsenden Roheit zu steuern und das Spiel
zu verbieten. Bei uns hört man selten von
Ausschreitungen, aber unschön, roh, unserm
Volkscharäktcr zuwider, bleibt diese Fußstoßerei
dennoch.
Man sollte nicht den Sport mit dem
Turnen ans eine Stufe stellen. Unser Turner
dient der Wehrhaftigkeit, ist überhaupt etwas
vaterländisches, volksthümliches; der Modesport
ist von diesem allen das Gegentheil. Es scheint
bedeutungsvoll, dass die älteste deutsche Gym­
nastik, das älteste Nationalspiel, von dem wir
wissen, ein Waffentanz war (Tac. Germ. 24).
Die Gymnastik eines Volkes, das sich selber
„für die Waffen geboren" erachtetet (Tac.
Hist. 4, 64), bei dem die Waffe erst zum Manne
machte, wo sogar die Hochzeitsgebräuche kriege­
rischen Charakter hatten, die Gymnastik eines
solchen Volkes musste durch und durch kriegerisch
sein. Sie waren also, was siebzenhundert Jahre
später von der Turnkunst verlangt wurde, zeit-
und volksgemäß und dem Bedürfnis von Land
und Leuten entsprechend. Als Jahn im Jahre
1811 den ersten Turnplatz auf der Hasenheide
lieber die Wiener Wahlreform be­
merkt Redner, dieselbe widerspreche nicht nur
allen Grundsätzen der Gemeindewahlordnung
in allen Städten Oesterreichs, sondern über­
haupt jedem Grundsatz; sie sei in ganz
Europa einfach ohne Seitenstück.
Dass dem so sei, führte Menger in drastischer
Weise ailS, weshalb er die Mandatsnieder-
legnug der freisinnigen Vertreter der Stadt-
vertretung rückhaltslos billigt. Die Bestim­
mungen betreffs der Disciplin des neuen
Statuts müssten die Brutalität uud den Ter­
rorismus der herrschenden Partei ins Unge­
messene steigern. So sehe also der von der
Regierung verheißende Schutz der Minori­
täten ans.
Es ist überaus zweifelhaft, bemerkt Men­
ger, ob nach einer solchen Gemeindeordnung
eine Gemeinde, zumal die einer Großstadt,
gedeihlich verwaltet werden kann. Die Ver­
kürzung voll Wien in wirtschaftlicher und
svcialreformatorischer Beziehung ist aber ein
Schlag für das gesammte öffentliche, beson­
ders wirtschaftliche Leben Oesterreichs. Wird
die Gemeindeordnung von Wien als Muster­
statut für andere Städte benützt, so würden
viele andere Städte den schwersten Schaden
leiden. Die einzige Großstadt des Landes ist
schweren inneren Zuckungen auf lange Zeit
hindurch preisgegeben. Und so etwas för­
dern, heißt „Milderung der Gegensätze". Die
Bedeutung einer so großen Stadt, wie Wiell,
welche einen so nanlhaften Theil der Bevöl­
kerung des ganzen Landes, einen noch viel
größeren des Capitals, des Unternehmungs­
geistes, der Intelligenz .in sich schließt, darf
bei Berlin eröffnete, that er es in"der^Absicht
ein kriegstüchtiges Geschlecht zu erziehen, Leiber
und Seelen zu stärken zu dem heiligen Kampfe.
Diesen deiltsch-nationalen Charakter und das
Bestreben, dem Baterlande ein wehrhaftes Ge­
schlecht heranzubilden, hat das Turnen behalten.
Der heutige Modesport aber ist unvolksthümlich,
unvaterländisch, er ist meist nichts allein Bor-
wand für Engländerci. Er dient auch nicht
der Wehrhaftigkeit: sonst müssten ja die
Engländer die vorzüglichsten Soldaten der Welt
sein. Dass sic das nicht sind, wusste man
schon vor dem jetzigen Kriege. Es liegt hier
ein Vergleich nahe. Der Sport, wenigstens der
sog. Kraftsport, hat in mehrfacher Hinsicht eine
bedenkliche Aehnlichkeit mit der Athletik der
Griechen; er unterscheidet sich vom Turnen
ebenso scharf wie die Athletik^von der Gym­
nastik. Die Athletik bezweckte die Steigerung
der rohen Kraft bis zum äußersten, ungeheuer­
liche Leistungen in einzelnen Fertigkeiten; die
Gymnastik pflegte nicht bloß die Kraft, sondern
auch die Schönheit, die Gymnastik arbeitet nicht
ans übermenschliche Leistungen in einzelnen
Fertigkeiten hin, sondern auf harmonische Aus-


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
Seite 2.
11; April 1900.
doch nicht unterschätzt werden. Alles dieses
muss unter diesen Umständen ans das schwerste
leiden. Und doch geschah alles dieses,— die
Hinterrücksanction, das Durchpeitschen der
Vorlage— nur um vorübergehende, doch
nur untergeordnete Schwierigkeiten zu besei­
tigen. Erwogen wurde nicht, dass, wenn auch
eine Anzahl von Stimmen für die Regierung
mit solchen Mitteln und um solchen Preis
gewonnen, eine nicht geringere Anzahl
anderer Stimmen der Regierung
hiedurch nothwendiger Weise abwen­
dig gemacht wird.
Die Regierung, sagt Menger, hat hier
eine ebenso unglückliche Hand bewiesen, wie
die früheren Regierungen bei Behandlung
der Sprachenfrage. Es wäre ein schwerer
Irrthum und müsste die bedauerlichsteil Fol­
gen mit sich bringen, falls irgendwelche frei­
sinnige Abgeordnete den Vogel Strauß spiel­
ten und ruhig der Verwüstung zusehen wür­
den, die aus solchen Zuständen erfolgen nmss.
Möge die Regierung, so lange noch Zeit ist,
zumindest das Schlimmste verhüten! Es ist
eine unglückliche Politik, die die Regierung
in der Wiener Wahlreformfrage eingeschlagen
hat. Nicht darüber ist Beschwerde zu führen,
dass die neue Wahlordnung einer Partei,
etwa der gegenwärtigen Mehrheit, Vortheile
zugewendet hat. Das ist eine untergeordnete
Frage, wohl aber wegen der Preisgebung so
hoher Interessen des Reiches und seiner
Hauptstadt."
Politische Rundschau.
Pilsen, 10. April.
Inland.
Die in unserer letzten Nummer gebrachte
Nachricht von dem bevorstehenden Besuche
unseres Monarchen am Berliner Hofe wird
in der österreichisch.-ung. Presse mit den Aus­
drücken freudigster Genugthuung begleitet.
So bemerkt das „Fremdenblatt", die
Nachricht werde hier wie in Berlin freudig
aufgenommen werden. Der Besuch entspreche
gleicherweise den persönlichen Frenndschafts-
bildung des ganzen Körpers. Die Athletik ver­
rohte, die Ghmnasik veredelte. Ebenso unter­
wirft sich unsere Turnkunst den Regeln der
Schönheit, sie trägt den Namen Kunst mit
Recht, unb schon jener Waffentanz unsrer Vor­
fahren war nicht eine bloße Kraftleistung,
sondern wurde mit einer Kunst ausgeübt, die
das Wohlgefallen des zuschauenden römischen
Gastfreundes erregte („exercitaüo arlem pai-avit,
ms decorem" sagt er); der Sport dagegen
kümmert sich nicht um Schönheit, er hat es
mir mit der Erreichung des Zieles zu thun;
wie er's erreicht, ist ihm gleichgiltig.
Das Ziel des Turnens ist Durcharbeitung
und Ausbildung des gesammten Körpers, der
Ehrgeiz des Sportsmanus geht auf die „Meister­
schaft" („Record") in einer einzelnen Fertigkeit.
Mich eine gewisse prahlerische Rnppelhastigkcit
des echten Sportsmenschcn erinnert an den
griechischen Athleten. Es müsste doch zudenken
geben, dass gerade die kriegerischsten aller Grie­
chen, die Spartaner, die Athletik aus ihrem
Staate streng fernhielten. Sie waren der An­
sicht, dass die Athletik der Wehrhaftigkeit hin­
derlich sei, und die Geschichte hat ihnen Recht
gegeben. Alle Athletik hat Griechenland nicht
vor dem Verderben errettet, im Gegentheil ist
die Thatsache merkwürdig, dass die allmähliche
Verdrängung der Gymnastik durch dse Athletik
dem staatlichen physischen und sittlichen Verfalle
parallel gegangen ist. Vergeblich erhoben Männer
empsindungen der beiden erhabenen Herr­
scher, die Zieh seit der Anwesenheit Kaiser
Wilhelms bei den Trauer-Feierlichkeiten für
die Kaiserin Elisabeth nicht gesehen haben,
wie den Gefühlen der Völker, die in dem vor
mehr als zwanzig Jahren geschlossenen engen
Bündnisse eine der festesten Säulen des Welt­
friedens erblicken.— In gleichen! Sinne
sprechen sich die „Neue Freue Presse" und
das „Neue Wiener Abendblatt" aus, welche
in dem Besuche den neuerlichen Ausdruck der
zwischen den beiden Monarchen ebenso wie
zwischen den beiden Reichen herrschenden
innigen und freundschaftlichen Beziehungen
erblicken.— Die „Reichswehr" äußert sich in
ähnlichem Gedankengange.
In der gestrigen Jahresversammlung der
tschechischen landwirtschaftlichen Centralge­
sellschaft sprach Prof. Dr. Sitensk y aus
Tabor den Wunsch aus, es mögen sich deut­
sche und tschechische Landwirte wegen eines
gemeinsamen Vorgehens einigen, um zwar
getrennt zu marschieren, doch vereint zu schla­
gen. Der Präsident der Gesellschaft Prinz Dr.
Friedrich Schwa r z e n b e r g erwiderte,
dass dies bei den derzeitigen politischen Ver­
hältnissen undurchführbar sei.
Abg. S p i n d l e r schreibt in seinem
Blatte „Podripan": „Dr. Kaizl und Stole,
die Clubcollegen Dr. Greger's, haben gegen
diesen die Einberufung eines Ehrengerichtes
verlangt. Dr. Kaizl fühlt sich durch Gregr's
Bemerkung, er (Kaizl) wolle als gewesener
Minister die tschechische Politik der Regierung
in die Arme treiben, beleidigt, und Stole ist
böse, weil sich Dr. Gregr gegen ihn in der
Melniker Versammlung illoyal benahm, indem
er sich auf die Seite der Gegner des Abg.
Stole stellte. Das Ehrengericht ist mit seiner
Arbeit noch nicht fertig, der ersten Vorladung
hat Dr. Gregr keine Folge geleistet.
Sonntag wurde in O l m ü tz eine vom
deutschen Vereine einberufene, zahlreich be­
suchte Versammlung abgehalten, an welcher
die Abgeordneten d'Elvert, Dr. Chiari, Seidl
und Zimmer theilnahmen. Es wurde eine
Resolution beschlossen, in welcher die Wieder­
eröffnung der deutschen Universität in Brünn
und die Gründung einer deutschen Volksbank
wie Plato vom erzieherischen Standpunkte aus
warnend ihre Stimme, um wenigstens die Jugend
von der Athletik fern zu halten. Platos Hin­
weis auf die Abftnmpfttng des geistigen Lebens
und auf die körperliche Schädigung, die nament­
lich der Jugend von der Athletik droht, ist ohne
weiteres auf den Modesport anwendbar. Auch
unsere Aerzte machen auf die schlimmen Folgen
aufmerksam, die nothwendig mit der dem Sport
anhaftenden Einseitigkeit verbunden sind, und
unsere Schulmänner klagen, dass sich die Arbeits­
lust und die innnere Theilnahme vermindert
und dass die Disciplin sinkt, wo der Sport
seinen Einzug gehalten hat. Und wie könnte
es anders sein? Das Turnen stählt nicht nur
den Körper, sondern anch den Geist, nicht bloß
insofern, als es den nothwendigen Ausgleich
zwischen geistiger und körperlicher Thätigkeit
bewirkt, sondern auch insofern, als es den
ndtwendigen Ausgleich zwischen geistiger und
körperlicher Thätigkeit bewirkt, sondern anch in­
sofern, als es den Willen schult; darauf kommt
aber alles an, denn selbst das Denken ist vom
Willen abhängig. Diese erzieherische Wirkung
des Turnens beruht ans seiner Allseitigkeit;
indem er den ganzen Körper ausbildet, alle
Körperkräfte aufruft, zwingt cs den Menschen,
auch seinen schwachen Seiten zu Leibe zu gehen,
und bringt so, mit Jahn zu reden, das Wollen
durch die Irrwege der Willelei zum folgerech­
ten Willen.
nach dem Muster der tschechischen Zaloznas
gefordert wird.
Abg. Dr. Engel sprach vorgestern in
einer Wählerversammlung in Kaurzin. Er
sprach über die von der Regierung einbe­
rufene Kohlen-Engnetc und erklärte, nichts
sei trauriger, als die Ergebnisse dieser En­
quete. Die Herren machten einander dort ge­
genseitig Complimente, welche in der für uns
höchst erfreulichen Resultierenden ausklangen:
Vertheuerung aller Kohlenproducte. Heute
handelt es sich aber bei der Kohlenfrage um
mehr als um die Köhleutheuerung oder um
die Bedrückung der armen Bergleute; es Han­
delt sich um die Vernichtung unserer Indu­
strie, um einen Plan, der von auswärts
kommt, volkswirtschaftlich diesen Staat zu
schädigen. Zu spät werden die kurzsichtigen
und beschränkten Herren in Wien einsehen,
wie weit sie es mit dem österreichischen
Staate gebracht haben. Die Leute, die be­
rufen sind, die Interessen des Staates zu
wahren, halten ihre Augen nicht offen und
stürzen uns wie blind in einen tiefen Ab­
grund. Ich weiß nicht, wie sich die Dinge
noch weiter entwickeln werden. Ich würde es
jedoch als einen Fehler betrachten, mit be­
stimmten Plänen für die Zukunft jetzt schon
hervorzutreten. So viel kann ich aber sagen:
wenn nicht bis zur Eröffnung des Reichs­
rathes unsere wichtigste Forderung, nämlich
die Einführung der inneren t s ch e-
ch i s ch e n Amtssprache, bewilligt wird,
dann ist nicht daran zm denken,
dass wir von der schärfsten Oppo­
sition, beziehungsweise Obstruk­
tion, ablassen.
Ausland.
Das Folkething nahm die Vorlage be­
treffend die Aufnahme einer 3V-V«igen
Staatsanleihe im Betrage von 12 Millionen
Kronen an. Das Gesetz erhielt bereits anch
die Sanction des Königs. Hiedurch ist der
Abschluss der Anleihe mit dem Consortium
inländischer und ausländischer Banken per­
fect geworden.
Der „Sun" will wissen, dass, falls keine
weiteren, die Einnahme von Prätoria ver­
zögernden Unfälle eintreten, die Neuwahlen
im Juni unter dem Wahlrufe „Annexion
oder Unabhängigkeit der Burenrepubliken"
stattfinden dürften.
Nach einer Meldung ans Athen hat die
griechische Regierung zur Aufbesserung der
Bezüge der Consuln, welche infolge des
Agio eine bedeutende Schmälerung erlitten
haben, den Betrag von 500.000 Drachmen
bestimmt. Diese Maßregel wurde von der
Opposition als eine in der jetzigen finanziellen
Lage unzeitgemäße bekämpft, von der Mehr­
heit jedoch als ein Gebot der Gerechtigkeit
anerkannt.
Rach einer Meldung aus Washington
ist das bisher lebhafte Interesse der Univns-
regierung für die Einrichtung des perma­
nenten Schiedsgerichts-Bureaus in
Haag in der jüngsten Zeit in auffälliger
Weise erkaltet. Während Präsident Mac
Kinley anfangs großes Gewicht auf die Aus­
wahl geeigneter Männer zur Vertretung der
Vereinigten Staaten in diesem sich demnächst
constituirenden Bureau legte und mehrfache
Unterredungen mit verschiedenen auf dem Ge­
biete des internationalen Rechtes als Auto­
ritäten geltenden Persönlichkeiten hatte, wird
diese Angelegenheit jetzt als eine nebensächliche
behandelt.


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
11. April 1900.
Lagesnemykeilen.
Der Nachfolger Joubert's cm Oesterreicher.
Bei dem feierlichen Leichenbegängniss Jvudert's pro-
claniierte bekanntlich Präsident Krüger den General
Botha als dessen Nachfolger im Obercommando. Wie
verlautet, soll der neue Obercommandaut österei-
chischer Grenzofficier gewesen sein. Er quittierte nach
der Auflösung der Militärgrenze als Oberlieutenant
den Dienst und wanderte vor circa 20 Jahren nach
Südafrika aus. In Croatien und der einst bestan­
denen Militärgrenze kommt der Name Botha öfter vor-
Ein Ritualmordmärchen. In Wamberg bei
Reichenau verbreitete sich dieser Tage das Gerücht,
dass Jacob Kohn ein Christenmädchen ermordet
habe. Das Gerücht war dadurch entstände», dass
Kohn in einem Gasthause erzählte, Hilsner sei voll­
kommen unschuldig an der Ermordung der Hrnza.
Er selbst (Kohn) habe diese ermordet, weil er deren
Blut zur Bereitung von Knödeln (!) benützen wollte.
Kohn wurde verhaftet. Er ist öl Jahre alt und
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit vorbestraft.
Eine zwölfjährige Selbstmörderin. Der gräss­
liche Selbstmord eines Kindes wird ans Lilienthal
bei Mehlsack gemeldet. Die älteste Tochter des Eigen-
käthners D., eine Schülerin von zwölf Jahren, wurde
von ihrer Mutter mit durchschnittenem Hinteryalse,
in der Scheune liegend, aber noch lebend aufge­
funden. Nach dem eigenen Geständnis wollte das
Mädchen freiwillig in den Tod gehen, weshalb es
sich die große klaffende Wunde mit einem Häcksel­
messer selbst beigebracht hatte. Furcht vor Strafe nnd
verletztes Ehrgefühl sollen die Veranlassung zu der
traurigen That gewesen sein. Das Kind hatte sich
nämlich von dem Handschuh einer Mitschülerin etwas
Wolle angeeignet und wurde hiefür vom Vater mit
Strafe bedroht, es sollte aber erst den betreffenden
Handschuh wieder in den früheren Zustand versetzen.
Hierüber von den Mitschülerinnen gehänselt, kam
das Mädchen Mittag traurig zum Esse» und wurde
bald darauf in dein vorerwähnten Zustande aufge­
funden und sofort nach der Wohnung gebracht. Hier
verschied die Unglückliche, nachdem sie kurz zuvor ihre
Elter,i um Verzeihung gebeten hatte.
Vorladung eines Mädchens bor die Assentie-
rungscommiffion. In Zola-Egerßeg erhielt dieser
Tage ein Mädchen Namens Justina Csetenyi eine
Vorladung vor die Assentierungscommission. Begreif­
licherweise erregte der rothe Vorladeschein in der Fa­
milie des Mädchens nicht geringe und zwar unange­
nehme Sensation. Anfänglich hielt man die Sache für
einen Irrthum, doch stimnlten alle Angaben: Namen,
Geburtsjahr und Geburtsort und die unglaubliche
Vorladung musste trotz allen Sträubens als That­
sache hingenommen werden. Eingehendes Studium in
den Matrikelbücheru des Jahres 1875 klärte die Sache
später auf. Der Geistliche hatte in der Rubrik:
Nomen infantis: Justin und zwar als Knaben einge­
tragen. Infolge dieses Irrthums kam denn das Fräu­
lein Justina in die Liste der Stellungspflichtigen und
erhielt in der Folge eine Losnummer und eine rothe
Vorladung, vor der AssentierungScommission zu er­
scheinen.
Ei« heiteres Mißverständnis. Bei einer Opern-
Vorstellung in, Berliner „Theater des Westens", in
welcher Nik. Rothmühl gastierte und Capelmeister
Sänger dirigierte, wurde dem Gaste auch das üb-
liche „Gemüse des Ruhms" auf die Bühne gereicht.
Der Garderobier riss plötzlich einen der Kränze aus
der Reihe heraus und stürzte bannt zum Capell-
meister: „Herr Capellmeifter", ruft er, „hier ist auch
ein Kranz für Sie!" „Sie sind verrückt", war die
kurze Antwort des Dirigenten. „Aber ich bitte, Herr
Capellmeifter! Hier steht doch klar und deutlich:
»Dem gottbegnadeten Sänger!" Die Orchestermit­
glieder schmunzeln, ihr Chef wird purpurroth im Ge­
sicht, der Garderobier lässt verblüfft seine Blicke in
der Runde wandern und starrt auf die Widmung
^I^^^ängnisvollen Schleife: „Dem gottbegnadeten
Der Mörder Dr. Alton's verhaftet. Wie uns
aus Bozen telegraphiert wird, wurde dort vorgestern
Abends der Mörder des Gymnasialdirectors Dr.
Alton verhaftet. Es ist dies der 25jährige Florian
Großrubatscher aus Abtei in Enneberg, zuletzt Kutscher
in einer Bozeuer Kunstmühle. Es wurden bei ihm
ein blutiges Hemd und eine Manschette gefunden, die
zu der am Thatorte in Roveredo zurückgelassenen
vollkommen passt.
Gedenket des „Teutschen Schuldet eines"
und unserer deutsche» Schnhvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zn jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tagcskalender. Mittwoch: Kath. Leo, Prot.
Leo, Jsr. 5öö0: 12. Nissan. Sonnenaufgang: 5 Uhr
18 Min. Sonnenuntergang: ö Uhr 45 Min Histor.
Kalender: 1713. Utrechter Friede.- 1764. Russisch­
preußische Allianz.— 1806. Anastasius Grün geboren.
— 1814. Napoleons Entsagung zu Fontainebleau.—
1825. Ferd. Lasalle geboren.— 1863. Levis, Astronom,
gestorben.
Pcrsonalnachricht. Der Minister für
Cultus nnd Unterricht hat den Lehrer und
Leiter der Fachschule für Holzbearbeitung in
Wallern, Josef Anton Hofmann, zum Di-
rector dieser Anstalt ernannt.
Delegiertenversammlung der Kranken-
cassa des Handelsgreminms. Wir haben be­
reits gestern kurz den Verlauf dieser Delegierten­
versammlung gemeldet und lassen heute den
ergänzenden Bericht folgen. Dem von Herrn
Ehrmann vorgetragenen Berichte ist zu ent­
nehmen: Durch Intervention des Handelsgre-
minms wurde am 1. Mai 1899 die Lehrlings­
krankencassa ins Leben gerufen, wodurch sich
der Mitgliederstand der Gremialcassa um 220
verringerte. Die Mitgliederzahl am Ende des
Verwaltungsjahres 1899 betrug 540. Hievon
erkrankten 485 und wurden für 1174 Kranken-
tage Unterstützungen ausbezahlt. Dankend er­
wähnt der Bericht die Opferwilligkeit der Mit­
glieder des Ueberwachnngsausschusses Ko es er
und Mothüka, welch' letzterer wegen Auf­
lassung seines Geschäftes sein Mandat bedauer­
licherweise zurücklegen muss. Ebenso werden
der Thätigkeit des Cassenarztes Dr. Beck Worte
dankender Anerkennung gezollt. Dem von Herrn
F a n t l erstatteten Cassaüerichte entnehmen wir
folgende Daten: Die Einnahmen betrugen bis
31. December 1899 21.518-87 Kronen. Davon
entfallen auf Mitgliedsbeiträge 6817-28 Kronen,
Beiträge der Arbeitsgeber 3408-72 K, sonstige
Einnahmen 3-40 K, Zinsen 378-86 K, Reserve­
fond 10,910-61 Kronen. Die Ausgaben betrugen:
Krankengelder 1858-87 Kronen, Aerztekosten
2140-74 K, Medicamente 2004-46 K. Spitals­
kosten 490-84 K, Beerdigungskosten 60 K, Ver­
waltung 3572'74 Kronen, Abschreibung vom
Inventar 58 K, sonstige Ausgaben 12-46 K.
Der gegenwärtige Reservefond beträgt 11.320
Kronen 76 Heller. Der Vorsitzende, Herr Richard
Löwy, berichtet über eine seitens der k. k.
Bezirkshauptmannschaft geforderte kleine Sta­
tutenänderung, welcher die Delegierten zu­
stimmten. Herr Kohn zollte dem Wirken des
Vorstandes und Dr. Beck warme Anerkennung
und forderte die Delegierten auf, sich zum Zei­
chen des Dankes von den Sitzen zu erheben,
was unter beifälliger Zustimmung geschah. Der
Vorsitzende dankte hierauf für das zahlreiche
Erscheinen und schloss die Versammlung um
10 Uhr abends.
Gesnndheitsverhstltnisse in Pilsen im
März l. I. Im Monate März wurden in
Pilsen 190 Kinder lebend und 4 todt geboren
(gegen 149 und 12 im vorhergehenden Monate).
Davon waren Knaben; Lebeudgeboren 99,
todtgeboren 2; Mädchen: Lebendgeboren 91,
todtgeboren 2. Dem Glaubensbekenntnisse nach
485 Katholiken nnd 9 Israeliten. Durch ver­
mehrtes Auftreten der entzündlichen Krank­
heiten der Athmungsorgaue, sowie in Folge
epidemischen Auftretens der Masern hat der
Krankenstand gegen den Vormonat ziemlich be­
deutend zugenommen. Es kamen namentlich
zahlreiche Bronchialkatarrhe nnd Lungenent­
zündungen vor. In die armennrztliche Be­
handlung der städtischen Aerzte kamen 128
Personen. An den der Anzeigepflicht unter­
liegenden Jnfectionskrankheiten wurden 13l
Fälle gemeldet gegen 67 im Vormonate u. zw.
an Masern 119, Scharlach 7, Dipytyerltis 2,
Kindbettfieber 1 Fall. Zwei Typhuskranke wur­
den von Auswärts in das hiesige Krankenhaus
überführt. Die Sterblichkeit war im Bericht­
monate, wie fast alljährlich in dieser Jahres­
zeit im Steigen begriffen und sind 128 Per­
sonen gegen 83 im Vormonate gestorben. Denk
Alter nach starben bis znm 1. Lebensjahre 46,
von 1—5 Jahren 19, von 5—10 Jahren 1,
von 10—15 Jahren 2, von 15—20 Jahren 3,
von 20—30 Jahren 7, von 30—40 Jahren 3,
von 40—50 Jahren 10, von 50—60 Jahren 10,
von 60—70 Jahren 6, von 70—80 Jahren 14,
von 80—90 Jahren 6, über 90 Jahre 1. Bon
den Gestorbenen waren 60 männlichen nnd 68
weiblichen Geschlechtes. Rach den einzelnen
Todesursachen entfielen auf Tnberculose 1.8,
Darmkatarrhe 16, Altersschwäche 16, entzünd­
liche Krankheiten der Athmungsorganc 14, an­
geborene Lebensschwäche 6, Masern 6, krebs­
artige Entartung 4, Scharlach 3, Schlagfluss
2, Kindbettfieber 1 und auf verschiedene andere
Krankheiten 42 Todesfälle. Dem Stande nach
starben 79 ledige, 29 verheirathete nnd 25 ver­
witwete Personen; dem Glaubensbekenntnisse
nach 121 Katholiken und 7 Israeliten. Sanitöts-
polizeitiche Revisionen in Häusern nnd gewerb­
lichen Betrieben wurden 77, Marktrevisionen
7 nnd in Lebensmittelgeschäften 34 Revisionen
vorgenommen. Die erste ärztliche Hilfe wurde
in 13 Fällen geleistet.
Hochwasser. Der Umschwung des Wet­
ters, Ansheiterung nnd Eintritt etwas wär­
merer Temperatur bewirkte ein Sinken der
hochangeschwellten Flüsse. Auch die Miesa,
Radbuza nnd Angel zeigen seit gestern ein
constantes Sinken. Da gleiches auch aus dem
Oberlaufe dieser Flüsse gemeldet wird, so dürs­
ten bald normale Verhältnisse platzgreifen. Die
gestern noch unter Wasser gestandenen Wiesen
nnd Aecker liegen bereits frei da. Der Höhe-
stand bei den einzelnen Beobachtungsstationen
war gestern folgender: Miesa -|- 260, Radbuza
(Königswehr) -]- 67, Radbuza (Prager Brücke)
-I- 302.
Clavierconcert. Ostermontag, den 16. d.
M., veranstaltet der Claviervirtuose Jos. Jand a
im Ressonrcesaale ein Concert, das nachstehende
Nummern umfasst: 1. L. v. Beethoven;
Sonate Us-üm- (op. 31, Nr. 3). 2. I. S.
Bach: Fantasie cromatica und Fucza. 3. Jvs.
Janda: a) Polka de Concert, b) Variationen
über ein eigenes Thema. 4. Jvh. Brahms:
Variationen und Fuge über ein Thema von
Händel (Op. 24.) 5. Franz Liszt: Reminis-
censes de Don Juan.— Janda hat nach uns
vorliegenden Referaten vor 10 Jahren seine
Virtuosenlaufbahn begonnen und ist in dieser.
zum vollgiltigen Künstler herangereift. Die
Blätter rühmten anlässlich seines Prager Auf­
tretens seine bedeutende Technik und sein emi­
nent musikalisches Verständnis. Auch als Vir­
tuose hat Herr Janda einen sehr guten Ruf.
Ter Landesausschuss des Königreiches
Böhmen hat in seiner letzten Sitzung die Be­
schlüsse der Bezirksvertretung in Pilse», be­
treffend die definitive Regulierung von Sanr-
tätsdistricten des Bezirkes genehmigt.


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
Für die arme Familie Hnska sind uns
von Herrn ProfeflorM. Feil 3 Kronen zu­
gekommen, die wir dankend ihrem Zwecke zu­
geführt haben.
Die Verwendung von Surrogaten statt
Hopfens bei der Biercrzengung. Die „Wr.
Ztg." veröffentlicht folgende Verordnung
des Ministeriums des Innern, des Handels-
und des Ackerbaues: Auf Grund des§ 7 des
Gesetzes vom 16. Jänner 1897, R.-G.-Bl. Nr. 89
ex 1897, betreffend den Verkehr mit Lebens­
mitteln und einigen Gebrauchsgegenständen, wird
das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten
von bierähnlichen Getränken, bei deren Erzeu­
gung Surrogate von Hopfen oder Hopfenextracte
verwendet wurden, unter einer anderen Be­
zeichnung als einer solchen, aus welcher diese
Verwendung ersichtlich ist, verboten.
Die Altersversorgung der Privatange­
stellten. Seit einer Reihe von Jahren macht
sich in den Kreisen der Privatangestellten das
lebhafte Streben geltend, ihre sociale Lage zu
verbessern. Die Bestrebungen bewegen sich be­
sonders nach zwei Richtungen. Einmal wird
von den Privatangestelltcn eine gesetzliche Re­
gelung des Dienstverhältnisses ans moderner
Grundlage, sowie die Einführung der vollstän­
digen Sonntagsrnhe gewünscht, und weiter
erstreben die verschiedenen Kategorien der Pri­
vatangestellten die Einführung der obligatori­
schen Jnvaliditüts- und Altersversorgung, sowie
die Witwen- und Waisenversichernng. Diesem
letzteren Streben ist die Regierung bereits vor
längerer Zeit dnrch Vorarbeiten für die Her­
stellung eines Gesetzentwurfes entgegengekom­
men, und zwar ist der Entwurf nach einer
Reihe umfassender statistischer Borerhebungen
von dem versichcrungstechnischen Departement
des Ministeriums des Innern ausgearbeitet
worden. Es handelt sich darum, für Privat­
beamte eine Jnvaliditüts- und Altersversorgung
zu schaffen, die nach deren Ableben auch ihren
Witwen, und Waisen zukommen soll. Die Pen­
sionsberechtigung soll nach dem Entwurf, dessen
endgiltige Fassung übrigens noch nicht fertig­
gestellt ist, eine allgemeine obligatorische wer­
den und die Privatangestellten aller Kategorien,
sowie die nichtpcnsionsberechtigten Staatsange­
stellten umfassen. Auch die Angestellten öffent­
licher Corporation«!, die keine Staatsämter
sind, wie der Gemeinden und Städte, sollen
pensionsberechtigt werden. Es ist beabsichtigt,
die Privatangestellten männlichen und weib­
lichen Geschlechtes in die Pensionsversicherung
einzubeziehen. Die Einzahlungen werden im
pereentuellen Verhältnisse, zu den Bezügen ste­
hen. Wie hoch die Durchschnittsprämie sein
wird, steht noch nicht fest. Man hofft, dass
eine Prämie, die zehn bis zwölf Percent der
Bezüge beträgt, genügen dürfte. Seitens der
zu den Vorbesprechungen zugezogenen Vertreter
der Privatbeamtenvereine wurde seinerzeit er­
klärt, dass sie bereit wären, zu einer zehn-
percentigen Prämie fünf Procent beizutragen.
Es ist wahrscheinlich, dass der Entwurf für
die Unternehmer und Angestellten die gleiche
Prämienleistung normieren wird. Das Minimum
der Pension soll nach den gemachten Vorschlägen
600 fl., das Maximum 2400 fl. betragen. Die
Pension soll im Laufe der Jahre im Verhält­
nisse zu den Bezügen steigen. Die Altersgrenze
für den Eintritt in die Versicherung, sowie in
den Jnvaliditüts- und Altersgennss steht noch
nicht definitiv fest. Es ist begründete Hoffnung
vorhanden, dass der Entwurf demnächst im
Parlament eingebracht werden wird. Ob das
Parlament denselben bald in Berathung ziehen
und endgiltig erledigen wird, ist freilich bei
unseren desolaten politischen Verhältnissen eine
andere Frage.
Kleine Polizeiuachrichten. Wegen Trun-
Seite 4.
kenheit und Excesse wurden gestern drei Per­
sonen verhaftet.— Wegen Paffagestörung und
Wachebeleidigung wurde der Zimmermeister
Adalbert L. zur Anzeige gebracht.— Der Pri­
vatdiener des Hauptmannes Fritschek zeigte der
Polizei an, die Wäscherin Marie Honzig
halte einzelne ihm gehörige Wäschestücke zu­
rück. Die genannte Wäscherin beschuldigt ein
Dienstmädchen, die Sachen veruntreut zu haben.
Ei« zärtlicher Gatte und Vater. Der
am Weißen Berge wohnhafte JosefCee hat
die nicht besonders schätzenswerte Eigenschaft,
gut essen und^namentlich viel trinken zu wol­
len; dabei offenbart sich bei ihm eine gewisse
Scheu vor jeder Arbeit, er benützt vielmehr
den Verdienst seiner Frau oder irgend einen
derselben gehörigen Gegenstand, den er zu Geld
macht, um seinem Hange fröhnen zu können.
Als er nun gestern nachmittags abermals ein
Federbett veräußern wollte, stellten sich ihm
seine". Fran/und deren Tochter energisch ent­
gegen. Es kam zu einer Rauferei, bei der
Cee die Einrichtuugsgegenstände und Fenster
zertrümmerte, außerdem auch seiner Tochter
im Gesichte und an der Hand Verletzungen zu­
fügte. Die Strafamtshandlnng wurde ein­
geleitet.
AufgefnndenelLeiche. Der Wirtschasts-
besitzerssvhn Franz Wirkn er in Wirschin nahm
vor mehreren Monaten an einer Tanzunter­
haltung theil, von der er aber nicht mehr
zurückkehrte, sondern abgängig blieb. Da die Ver­
muthung eines Mordes nahe lag, wurden
mehrere Personen Hiergerichts in Untersuchung
gezogen, die aber wegen Mchtaufiindung der
Leiche mittlerweile eingestellt wurde. Laut
gestern eingelaufener telegraphischer Mittheilung
wurde nun aus einem Teiche bei Wirschin ein
Leichnam herausgezogen, in dem man jenen
des vermissten Franz Wirkner agnoscirte.
Das Leichenbegängnis desselben findet heute
statt. Die gerichtliche Untersuchung desIalles
dürste wieder aufgenommen werdet!.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FIXiSS!^, Helcbsgrasss 2£Txo. 15.
Vereinsnachrichten.
Geselligkeitsverein „Einigkeit" in Pilsen. Am
7. d. M. fand im kleinen Saale des Hotel Waldek
nnter zahlreicher Betheiligung eines distinguirten Pu-
blicums das fünfjährige Gründungsfest dieses
Vereines statt. Den Abend eröffnete Herr Emil G l a-
s e r, mit seinem, dem Vereine gewidmeten „Einig­
keits-Marsch", welcher lebhaft acclamiert wurde, wor­
auf der Obmann, Herr Adolf Getreuer, das Wort
ergriff, um in einer beifälligst aufgenommenen F e st-
r e d e die Bedeutung der Feier darzulegen, die En-
stehungsgeschichte des Vereines zu schildern und einen
kurzen Bericht über dessen Gesammtthätigkeit zu er­
statten. Redner gedachte der verdienstvollen Thätig­
keit seiner Vorgänger, deren erfolgreiches Streben
allezeit dahin gerichtet war, den Vereins» Ansehen
zu bringen und seine Stellung zu befestigen. Er
schloss seine Ausführungen mit dem Ausdrucke wärm­
sten Dankes an die Gesellschaft und an die befreun­
deten Vereine für ihre werkthätige Unterstützung, de­
ren sich die „Einigkeit" Zeit ihres Bestandes zu er­
freuen hatte. Die Vorträge, die hierauf in bunter
Reihenfolge abwechselten, errangen durchwegs unge-
theilten, lebhaften Beifall. Mtglieder und Gäste ha­
ben ihr Bestes gethan; sowohl die treffliche Decla-
mation des Fräul. Camilla Bleier, als die origi­
nellen humoristischen Darbietungen der Herren
Wild, Pick, Fischl und Goldschmidt wurden
mit geradezu stürmischem Beifalle aufgenommen und
die Vortragenden wiederholt hervorgerufen. In die
Begleitung der Vorträge theilten sich die Herren
Emil Glaser und Oscar Wollner in gleich an­
erkennenswerter Weise. Durch Deputationen waren
vertreten: Verein junger Kaufleute, Geselligkeits-
Verein „Frohsinn", Turner-Berbindung „Iahn", freie
Bereinigung „Sängerruude", Tischgesellschaften „Bil­
dung" und „Komet". Nach Abwickelung des Pro­
grammes wurde ein flottes Tanzkränzchen veran-
11. April 1900. 8
staltet, das die Theilnehmer in animirtester Stim- 8
mung lange beisammen hielt. Dem Comite und na- 1
mentlich dem Regisseur, Herrn Carl Goldschmidt, .der 1
seines Amtes mit ebensoviel Umsicht wie Liebens-§
Würdigkeit waltete und durch einen ihm von Freun- 8
den Überreichten Lorbeerkranz ausgezeichnet wurde, 8
gebührt für das vortreffliche Arrangement uneinge- j
schränkteS Lob. Der Geselligkeitsverein „Einigkeit" 1
kann seines sünfjähr. Gründungsfestes als eines I
Ehrentages gedenken. 1
Plan, S. April. (Gewerbeverein). Unser s
sehr rührige Gewerbeverein wird volksthüm-
tiche Borträge einführen. Den ersten dürste
Herr Dr. Urban über „Geschichte und Sage
der Stadt Plan" demnächst halten.
Eorrelpondemen aus Böhmen.
Bischosteinitz, 9. April. (L i c i t a t i o n.)
Die Waldkomplexe Groß- und Klein SHa­
sche r l, S l a t i n a und Krouska gelang­
ten am 24. d. in einer öffentlichen Licitation
zur Feilbietung. Diese Feilbietung findet in
der Rathhauskanzlei B i s ch o f t e i n i tz statt.
Der gesammte Holzwert ist auf 21.177 fl. 40 kr.
geschätzt. Der gesammte Bodenwert ans
2572 fl. 17 kr. Als Vadium sind 10 °/° des
Ausrufpreises entweder baar oder in Wert-
papiereir, Einlagsbücheln einer Sparkassa oder
des hiesigen Sparvereines zu erlegen. Jedes
Object wird separat feilgeboten.
Plan, 9. April. (Leichenfun d.) Heute
nachmittags wurde in einem zur gräfl. Nosti-
zischen Fischerei gehörigen Wasserbehälter eine
weibliche Kindesleiche gefunden. Die sofort
von den Herren Gerichtsärzten Dr. Urban
und Dr. Klein vorgenommene Sektion ergab,
dass das Kind neugeboren war, gelebt hat,
aber an Stickschlagfluß gestorben ist. Nach der
unnatürlichen Mutter wird gefahndet.
Brüx, 9. April. (H o ch w a s s e r.) In­
folge des anhaltenden Regenwetters der letzten
Tage ist die Biela zwischen Tschausch und Brüx
ausgetreten und hat die angrenzenden Felder,
die zum Theil schon bestellt waren, unter Waffer
gesetzt. Die Gegend zwischen Hostomitz, Bilin
und Kutterschitz gleicht ebenfalls einem See.
Die Uebeschwemmung beginnt unter den Ufer­
bewohnern, besonders der letztgenannten drei
Orten bereits ernste Besorgnis zu erregen. Da
die inundirten Felder an den Ufern größten-
theils schon mit Wintersaaten angebaut waren,
ft der Schaden ein bedeutender. Zwischen
Potscherad und Wteln ist der Serzinabach über
die Ufer getreten und hat das Serpinathal,
an dessen Entwässerung und Recultivirung von
den Landwirten der dortigen Gegend mit Hilfe
einer Wassergenossenschast schon seit Jahren
gearbeitet wird, neuerlich überflutet. Auch die
Eger ist bei Postelberg ausgetreten und hat
dort die tiefer gelegenen Stadttheile inundirt.
Franzensbad, 9. April. (Todesfall.)
Am 6. April l. I. ist hier de/in den,weitesten
Kreisen bekannte Kaufmann und Hausbesitzer
Herr Franz Xaver F o r st e r gestorben. Der­
selbe war erster Stadtrath und gehörte der
Franzenbader Stadtvertretung seit dem 5. Sep­
tember 1867 an;ferner warerMitglied des Orts-
schulrathes und der Egerer Bezirksvertretung;
Ehrenhauptmann des hiesigen Schiitzencorps und
Ehrenmitglied vieler Vereine. Das heute Nach­
mittag stattgefundene Leichenbegängnis gestal­
tete sich zu einer imposanten Trauerkundgebung
für den Dahingeschiedenen. Unter den Trauer­
gästen befanden sich n. a. Statthaltereirath Dr.
Heinrich Czerny mit dem k. k. Bezirkskommis­
sär Johann H i r s ch, k. k. Kreisgerichtspräsident
Hofrath Müller aus Eger, Bürgermeister
Dr. Gschier mit mehreren Stadträthen ans
Eger mehrere MitgliederIderUBezirksvertre-
tung in Eger, mit dem Secretär Z u b e r, der
Franzensbgder Gemeindeausschuss fast vollzählig
mit feinem Bürgermeister Herr Carl Hübner


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
Seite 5.
11. April 1900.
an der Spitze, die städt. Beamten, Handels-
kammersecretär Dr. Habermann und viele Vereine
und Leidtragende aus Eger, Franzensbad und
Umgebung.
Chotischau, 9. April. (B e r s a m m l u n g.
— II n g l ü ck s s a l l.— Spende.— Was-
s e r st a n d.) Die Hanptversammlnng der hie­
sigen „landwirtschaftlichen BezirkSourschußcasse",
fand am 17. v. M. statt. Nach dem vorge­
legten C a s s e b e r i ch t betragen die Spar­
einlagen: 74.146 K 82 h; rückgezahlte Spar­
einlagen: 21.835 K 52 h: Gesammtspareinlagen.
192.203 K 58 h; Reservefond 9355 K 28 h;
die ganze Bilanz (Vermögen); 343.739 K 40 h;
Reingewinn 6515 K 35 h. Außerdem ist her­
vorzuheben, dass die Casse für wohlthätige
Zwecke 210 K spendete. In die Direction wurde
gewählt: Peter H a a l a in Tuschkau (Obmann);
Josef G l a a s in Dobrzan (Oamannstellver-
treter); Hermann Turnwald in Chotischau
(Cassier); Franz M i ch a e l in Przeheischen;
I. Glanbauf (Nürschan); Joh. W ü r f l in
Wittowa; Schaffer Johann in Stich; Jos.
Golliath in Hradzen; Anton Jaklin in
Altherzen; Joh. W e n z l i k in Schlowitz; Joh.
Lappat in Horschikowitz; Andreas Möller
in Lischin; Adalbert Kaiser Rechnungsführer;
als Revisoren: Joh. Schlögl, Joh. K r a l,
und Joh. G i b i tz.— Der am hiesigen Au­
striaschaft beschäftigt gewesene, 41 Jahre alte
Bergarbeiter, Michael Bayer, wurde ain vorigen
Freitag von einer Schichte Kohle derart schwer
verletzt, dass der Tod eintrat.— Das Stift
T e p l spendete dem hiesigen Anpflaiiznngs- und
Verschönerungsvereine 200 K.
Gerichtssaal.
Pilsen, 10. April
Dr. Puff und seine sechs Bräute. Vor dem
Wiener Schwurgericht stand gestern ein hübscher, brü­
netter junger Mann als Angeklagter, und als Zeu­
ginnen traten feine gewesenen Bräute auf, die er be­
trogen hatte. AlviS P n f f war Diurnist bei der Ver­
waltung des Allgemeinen Krankenhauses, wurde aber
wegen Unregelmäßigkeiten entlassen, worauf er sich
Hochstapeleien auf dein Gebiete der Liebe zuwandte.
Da er sich im Krankenhause mediciitische FachauS-
drücke angeeignet hatte, gab er sich von nun ab als
Dr. Puff, Assistent am anatpinischen Institut, ans,
und bei seinem Rednertalent fiel es ihm nicht schwer,
Mädchen zu beschwatzen. Er lebte flott auf Kosten
seiner Bräute— er hatte gleichzeitig sechs— und
lockte ihnen im Verlaufe eines halben Jahres über
3000 K. heraus. Eine der Betrogenen erstattete end­
lich die Anzeige, nnd er wurde verhaftet. Auf die
Frage des Vorsitzende», Oberlandesgerichtsrathes Ba­
ron Distler, erklärte Puff, er bekenne sich wohl schul­
dig, aber er habe Niemanden schädigen wollen. Die
Geschwornen erkannten Puff einstimmig deS Betruges
schuldig, worauf er zu drei Jahren schweren Kerkers
vernrtheilt wurde, eine Strafe, die er sofort annahm.
Eine Anzeige wegen gefährlicher Drohung.
Dbr Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adolph Ritter von
O f e n h e i m hat gegen den Hofphotographen Carl
Pietzner eine Anzeige wegen gefährlicher Drohung
erstattet. Ritter v. Ofenheim und Pietzner hatten ge­
meinsam ein Unternehmen zur Verwertung plasti­
scher Photographien gegründet und geriethen wegen
geschäftlicher Differenzen in einen Streit, der gericht­
liche Anzeigen zur Folge hatte.
Ans dem Böhmerwald. Am Nikolaisamstag
1893 waren die Burschen von Freihöls und Desche-
nitz im Gasthof „am Kunzer" in Deschenitz. Der
Bauernsohn Josef F l e i s ch m a n n aus Deschenitz
war mit der Anwesenheit der Freihölser nicht zu-
irieden, raisonirte „wer da im Gasthaus mehr Recht
hat, ob die Einheintischen oder die Freihölser" und
ließ daun die Bemerkung fallen „dass die Freihölser
Prügel kriegen werden wie's Winterkorn." Die Frei­
hölser, unter ihnen auch der Bauernsohn Franz Ur­
ban, nahmen sich diese Drohung nicht sehr zu Her­
zen, die Stimmung beider Parteien wurde zwar er­
legt, zu Thätlichkeiten kanr eS. jedoch noch nicht. Um
Mitternacht giengen die Freihölser nach Hause. Sie
begleiteten noch ein Mädchen bis zu ihrer Wohnung
und giengen dann querfeldein. Bei der Capelle holte
fie Mathias Mündel aus Deschenitz ein. Auf einmal
MAen sie hinter sich Stimmen: „Was sind denn das
für Hollschlagener, die werden alle ummig'haut". Es
war Josef Fleischmann mit feinem Anhang. Die bei­
den Haufen stießen an einander. Urban packte den
Fleischmann beim Rock. Die Umstehenden schoben sie
auseinander, und Mathias Mündel führte den Fleisch­
mann auf die Wiese herab, aber vergeblich. Fleisch­
mann rief: „Jetzt geht's mir nacha", Urban und Jo­
sef Zier Hut giengen auch nach, Fleischmann packte
den Urban, riss ihm die Kravatte herab, versetzte ihm
mit dem Stock einige Hiebe über den Kopf, Urban
zog das Messer und Fleisch mann erhielt einen Messer­
stich in den Rücken. Fleischmanu gesundete uneinigen
Tagen, selbstverständlich behielt er den Vorfall für
sich, da es im Böhmerwald unter der jungen -Bur
scheu Sitte ist, solche Affairen nicht an die Irvße
Glocke zu hängen, erst anlässlich einer anderen Straf­
sache kam alles zu Tage. Franz Urban hatte sich we­
gen der Uebertretung des§ 411 St.-G.zu verantworten.
Beim k. k. Bezirksgerichte N euer n wurde er wegen
der Uebertretung des§ 411 St.-G.zu 3Tagen Arrest
vernrtheilt. Das hiesige k. k. Kreis- als Berufungs­
gericht verwarf heute unter deni Vorsitze dcSL.-G.-R.
Rathouskh die von Franz Urban eingebrachte
Berufung. Die Anklage vertrat St.-A.-T. Jedlicka,
die Vertheidigung führte Dr. Eckstein.
Rauferei bei einer Tanzmusik. Am 7. Jänner
l. I. fand im Gasthause des Josef Paukratz in Dc-
schenitz eine Tanzunterhaltung statt, welche gegen
Mitternacht in einen argen Raufhandel ausarete.
Die Veranlassung zu dem Streite bildete eine schon
seit längerer Zeit bestehende Spannung zwischen meh­
reren jungen Burschen i» Deschenitz, nnd dem be­
nachbarten Freihöls im Böhmerwalde. Die Schlägerei
endete mit einer schweren körperlichen Beschädigung
des Georg U r b a u, die nach betn Gutachten der Ge-
richtsürzt'e eine mehr als 20tägige Gesundheitsstörung,
und VerufSunfähigkeit zur Folge hatte. An der Miss­
handlung desselben nahmen nebst Anderen der Schmied­
gehilfe Joh. Janka, der Fabrikslehrling Alois Janka
und der Tischlergehilfe Georg Fleischmann, sämmt­
liche in Deschenitz thätigen Antheil, iudein dieselben
mit Holzscheiten auf den Misshandelten ciitschlngen,
nitd ihm dadurch mehrfache Vcrletzttngen am Kopfe
verursachten. Nachdem sich nicht feststellen ließ, wer
von den Missethätern dem Georg Urban die schwere
Verletzung, zufügte, deren Entstehung nur auf das
Zusammenwirken Aller zurückzuführen Ivar, erhob
die k. k. Staatsanwaltschaft gegen Johann Janka,
Alois Janka und Georg Fleisch m aini die An­
klage wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung nach§ 157 des St. G. Bei der heutigen
Verhandlung vor einet» ErkentniSsenate unter dem
Vorsitze des k. k. L. G. R. Räthvusky legten die
Beschuldigten Johann Janka und Georg Fleischmann
ein reimüthiges Geständnis ab, während Alois Janka
leugnete, an Georg Urban Hand angelegt zu habe».
Aber auch die Schuld des Alois Janka 'wurde durch
die Aussage der Beleistungszeugen Julius Zierhut,
Marie Zierhnt, des Franz Urban und des Franz
Seidl vollkommen außer Zweifel gestellt, so dass die
Schuldfrage rücksichtlich aller Beschuldigten bejahend
beantwortet werden musste. Die Anklage vertrat der
k. k. St. T. Jedliöka, Privatbetheiligteu Dr. Eckstein;
der Vertheidiger Dr. Graf pleiderte für milde Be­
strafung. Der Gerichtshof erkannte jedem der Beschul­
digten eine »wöchentliche Kerkerstrafe zu, nitd verur-
theilte dieselben überdies solidarisch znm Ersätze eines
Schmerzensgeldes von 100 Kronen eines Berdienst-
entgauges von 00 Kronen und der Bertretungskosten
von 10 Kronen.
Telegramme.
des „Pilsner Tag bl alt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 10. April.
Rach Verlesung von Anträgen und Inter­
pellationen übergeht das Hans zur Tagesord-
ordnnng. Nach Vornahme einer Ergänznngs-
wahl in die Bndgeteommission aus dem ganzen
Haufe, wird die Debatte über den Antrag
Kaftan auf Erlassung eines Gesetzes betreffend
den Verkauf der ini Königreiche Böhmen ge­
wonnenen Kohle fortgesetzt.
Abg. Pacher jagt, ein jeder, der es ernst
mit der Versöhnung nnd den Wähle des Volkes
meint, müsse es mit Genugthuung begrüßen,
dass man in diesem Hause einmal dazu ge­
kommen ist,"über Fragen zu berathen, die das
Bolkswohl betreffen, wie die Kohlenftage.
Er müsse jedoch im Vorhinein erklären,
dass er sich mit dem Inhalte des Antrages
Kaftan nicht einverstanden erklären könne, doch
ergreife er gern die Gelegenheit, um die Aus-
bentung^des Volkes durch eine kleine Anzahl
von Kohlenhändlern zu beleuchten. Redner
kommt sodann ans die Kohlengnelle zu sprechen
und bemängelt es, dass wohl die Kohlenpro­
ducenten nnd Industriellen, nicht aber auch die
Gemeinde- nnd Bezirksvertretungen eingeladen
waren. Redner spricht sodann gegen den Kohlen­
wucher der Firmen W e i n m a n n und P e t-
s ch e k und wendet sich gegen die gestrige Rede
Leitners.
Sodann wendet sich Redner gegen den In­
halt des Antrages Kaftan selbst und spricht
Ich gegen die Verländernng des Kohlenverkau-
'es aus nationalen Gründen aus. Wir hoffen
jagt Redner —, dass es im Landtage zu einer
großen Kundgebung gegen de» Kohlenwucher
entweder bei dieser oder bei einer anderen Ge­
legenheit kommen werde, die Gemeinden haben
das Recht, das Gewicht des Brotes zu bestimmen,
warum sollte es nicht möglich sein, den Preis
der Kohle festzusetzen. Es muss gesagt werden,
dass das Recht der Allgemeinheit das Recht
der Einzelnen bricht.
Redner erklärt sich, für die Zuweisung des
Antrages Kaftan an eine eigene 24gliedrige
Commission, und falls dieser Antrag nicht an­
genommen werden sollte, an die volkswirt­
schaftliche Commission. Dieser Antrag wird ge­
nügend unterstützt.
Abg. B r z e z n o w s k y spricht sein Be­
dauern ans, dass in dieser rein wirtschaftlichen
Frage keine Einigung herrsche, wie wolle man
denn erst dann eine politische Einigung erzielen.
Redner polemisirt sodann gegen die einzelne»
Redner und bemerkt, gegenüber dem Abg.
S t r a ch e, dass, wenn dieser in seinem Wahl­
bezirke eine Abstimmung darüber würde vor­
nehmen lassen, ob die Bevölkerung für eine „Ver­
sudelung" oder für eure „Berwenzelnng" des
Kohlenverkaufes, wie Abg. Strache die Berlän-
derung desselben genannt hat, sei, so würde die
Abstimmung gewiss eher für die Berwenzelnng
als für eine Berjudnng ausfallen. Redner stellt
sodann die Frage, wer beim Kohlenstrike ge­
wonnen, wer nicht gewonnen hat. Verloren
hat der Arbeiter und der Consnment, gewonnen
hat das Großcapital. Die Regierung hat sich
in dieser Sache unthätig verhalten. Redner
kritisirt sodann das Verhalten der Kohlenwerks-
besrtzer, welche Kohlen an das Ausland liefern,
während hier zu Lande die größte Kohlennoth
herrscht. Zum Schlüsse erklärt Redner, für
den Antrag Kaftan zu stimmen.
Abg. Stein verliest den Protest der Ge­
meinde Höh e n e l b e gegen die Volksaus­
beutung und weist dann darauf hin, dass eine
große Menge solcher Kundgebungen beschlossen
und veröffentlicht wurden. In dieser Frage
sei die ganze Bevölkerung einig. In dem An­
trage Kaftan finde er eine interessante Stelle,
nämlich die, dass zehn Percent des Reinge­
winnes der Altersversorgungscasse der Berg­
arbeiter zufallen sollen. Redner bespricht dann
die Rechte der Arbeiter und verlangt soviele
Reformen, und dass das gesetzliche Recht auf Ar­
beit anerkannt werde. Weiter verlangt Redner die
Organisation des öffentl. Arbeiterausweises. Wenn
man die Curse von Wertpapieren täglich aushängen
könne, warum sollte es denn nicht möglich sein,
öffentlich kund zu thun: Dort und dort sind
Arbeiter notwendig, dort nnd dort sind sie über­
zählig. Redner wendet sich sodann unter Bei­
fall seiner Parteigenossen gegen das Vorgehen
der Unfallversichernngsgesellschaften, welche präch­
tige Bauten und Paläste ausführten, aber mit
verunglückten Arbeitern um jeden halben Kreuzer
feilschen. Man dürfte sich dann nicht wundern,
wenn der Arbeiter sagt: „Ich pfeife auf den
Patriotismus, wenn ich keinen Schutz finde!"
Für die Bergarbeiter müsse ein Minimallohn
festgesetzt werden. Die Arbeit der Frauen und
Kinder müsse abgeschafft und im Jntereffe der
Arbeiterschaft eine Lehrzeit für die Bergarbeiter


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
Seite 6.
11. April 1900.
eingeführt werden. Redner spricht sodann das
Zudenthum als Rasse an und spricht sein Be­
dauern darüber aus, das sich gerade unter den
Deutschen Abgeordnete gefunden haben, die
sich des Judenthums angenommen haben. Bei
ehrlicher Arbeit findet man die Juden nie, wohl
aber bei der Volksausbeutnng. Redner erklärt
schließlich, sich dem Antrage des Abg. Pacher
anzuschließen und begrüßt den Antrag des Abg.
Kaftan, dass 10V» des Reingewinnes aus dem
Kohlenverkauf der Altersversorgungscassa zu­
fallen füllen.
Abg. P. Opitz verliest eine Resolution
von Geörgswalde in Angelegenheit der Erhö­
hung der Kohleupreise und sagt, der Landtag
dürfe nicht auseinandergehen, ohne in dieser
Hinsicht etwas gethan zu haben, damit die Er­
bitterung im Volke beruhigt werde. Die Ko­
sten des Strikes tragen allein die Consumen-
ten, alles geht in die Taschen der Kohlenspe-
cnlanten, Die Gesellschaft und der Staat
fürchtet sich vor dieser Clique mehr, als vor
den breiten Schichten der Bevölkerung, in wel­
cher es gegen die Regierung gährt. Die Re­
gierung hat dem Steuerzahler Schutz zu ge­
währen, sie hat die Strafgesetze walten zu
lassen gegen diejenigen, welche das Volk aus­
beuten. Reder beantragt schließlich, die ganze
Altgelegenheit an den Landesausschuss zu lei­
te», damit derselbe womöglich noch in dieser
Session dem Landtage Bericht erstatte. Wenn
dies nicht der Fall seilt könne, danll sei der
Antrag an die landwirtschaftliche Comniissivn
zu leiten. Der Antrag Kaftan sei ihm sehr
sympathisch, doch wende er sich gegen den An­
trag, weil er glaubt, dass der Antrag, den
Landesansschuss zum Kohlengroßverschleißer zu
machen, nicht durchführbar sein.
Abg. Forst bespricht die rechtliche Seite
der Frage der Monopole überhaupt und meint,
dass ein Landesmonopvl für den Kohlenverkauf
Schwierigkeiten in legislativer Hinsicht bieten
würde und dass auch das Verfahren der Ge­
winnablösung vou den Werken mit großen
Schwierigkeiten verbundell wäre; weiter gibt
Redner zu bedenken, dass das Land einen
großen, gut organisierten Verwaltnngsapparat
und ein- großes BetriebScapital llöthig hätte
und auch ein großes Risiko übernehmen würde.
Da aber die Sache sehr wichtig sei, so frage
es sich, welche Mittel zur Abhilfe vorgesehen
sind. Die Situation hat die sogenannten Car-
tellr herbeigeführt und solchen Cartellell lasse
sich nicht anders begegnen, als durch ähnliche
Mittel; das Beispiel dafür hat der Staat bei
beit Eisenbahnen gegeben, indem er einen Theil
der Eisenbahnen verstaatlichte und somit auf
den Concurrenzplan trat. Welin der Staat
oder das Land eine größere Anzahl voll Koh­
lenwerken erwerben würden, so wäre dafür ge­
sorgt, dass die Bäume der Kohlenbarone nicht
in den Himmel wachsen. In formeller Bezieh­
ung beantragt Redner, den Antrag Kaftan
der Budget- und volkswirtschaftlichen Commis­
sion zuzuweisen.
. Abg. Reiniger spricht sich gegen den
Antrag auf Veränderung des Kohlenverkaufes
sowohl aus nationalen, wie auch aus volks­
wirtschaftlichen Gründen aus und zwar aus
volkswirtschaftlichen deshalb, weil diese Ange­
legenheit undurchführbar ist, da ein eiilziges
Land den Kohlenwucher durch Monopolisierung
des Kohlenhandels nicht eindämmen könne; die
Regierung hätte die Pflicht, auf parlamenta­
rischem Wege die Regulierung der Kvhlenpreise
durchzuführen und dabei eine Besserung der
Arbeiterverhältnisse zn berücksichtigen. Redner
polemisiert sodann gegen die Ausführungen des
Abg. Lettner und gegen das Expose des
Ackerbauministers und erklärt sich gegen die
Zuweisung des Antrages Kaftan an eine
Commissivll.
Abg. Baxa verloeist darauf, dass blos
79 Abgeordnete anwesend seien, während zur
Beschlussfassung des Hauses wenigstens 125 Ab­
geordnete nöthig sind und ersucht den Oberft­
landmarschall das Haus auszuzählen.
Der O b e r st l a n d m a r s ch a l l erwidert,
nach der Geschäftsordnung müsse das Haus am
Beginne der Sitzung ansgezählt und die Be­
schlussfähigkeit konstatiert werdeil, eine Aus­
zählung während der Sitzung sei jedoch nicht
vorgeschrieben.
Abg. Baxa erklärt hierauf, dass er nur
vor einem beschlussfähigen Hause sprechen wolle
und nicht vor einer Versammlung von Privat­
personen.
Hierauf fragt der O b e r st l a u d m a rsch all
den Redner, ob er auf das Wort verzichte, was
dieser verneint. Es entspinnt sich eine längere
Controverse zwischen Baxa und dem Oberst-
l andma rsch all, in welche sich Zwischenrufe
von I r o und Wolf mengen.
Oberstlandmarschall: „Ich frage
nochmals den Herrn Abg. Baxa, ob er auf
das Wort verzichtet oder nicht?"
Abg. Baxa: „Nein, ich will nur das
Haus zwingen, bei einer so wichtigen Debatte
hier zu sein."
Oberstland marsch all: „Wenn Sie
nicht vor einem leeren Hause sprechen wollen",
so müssen sie eben auf das Wort verzichten.
— Abg. Wolf schlägt vor, die Fortsetzung der
Sitzung mit heute Abend oder morgen Früh
vorzunehmen.
Ob erstland marsch all: „Ich habe die
Absicht, die nächste Sitzung für Donnerstag
nach den Feiertagen einzuberufen."
Abg. Wolf wiederholt sein Ansuchen.
Obierstlandmärschall: „Nach der Ge­
schäftsordnung steht eö mir frei, die Sitzung
einzuberufen, zu schließen wann ich es für gut
finde, und so schreite ich zum Schluss der
Sitzung".—
Äbg. Wolf: „Das Prager Parlament ist
gerade so viel wert, wie das Wiener, nämlich
keinen Schuss Pulver."
Abg. Jrv: „Jetzt wird der Landtag nicht
beisammen sein und die Kohlenpreise werden
inzwischen steigen und Petschek und Weinmann
werden sich den Buckel voll lachen!"
Hierauf lässt der Oberftlandmarschall
einige Anträge und Interpellationen vorlesen
und schließt die Sitzung um dreiviertel 5 Uhr
nachmittags. Nächste Sitzung Donnerstag, den
19. April.
Auf der Tagesordnung befindet sich die
Fortsetzung über den Antrag Kaftan und die
zweite Lesung des Antrages Stein (Kaadeuj
betreffend die Sauierung des Nothstandes im
Erzgebirge und mehrere erste Lesuugen.
Niederösterr. Landtag.
Wie», 10. April. Der niederösterreichische
Landtag verwarf in seiner heutigen Sitzung
den Protest des Abg. Vogler gegen den Be­
schluss des Gemeinderathes betreffend die Auf­
nahme des Anlehens für das Jubiläumstheater
und erledigte mehrere locale Angelegenheiten.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 10. April. Ans Bloemfontein
wird hiesigen Blättern unter dem Gestrigen
gemeldet: Roberts befahl angesichts der un­
mittelbaren Gefahr, die Bahnverbindung ab­
geschnitten zu sehen, allen englischen Civi­
listen, den Frauen und Kindern die Stadt
innerhalb zwölf Stunden zu verlassen. Alle
Officiersfrauen und die eben angelangten
Frauen der Generäle kehrten am 6. April
nach Capstadt zurück. Es wird jetzt erwartet,
dass die Verbindung Bloemfontein mit der
Außenwelt abgeschnitten wird.
London, 10. April. Die heute in Cäp-
stadt gelandete 8. Truppendivision wird nach
K i m b e r l e y dirigiert werden. Man nimmt
an, dass dieselbe vereint mit den Truppen des
Generals M e t h u e n von Westen her in
Transvaal einmarschieren soll.
Loudon, 10. April. Wie die „Times" ans
Wepener vorn 7. d. M. meldet, ist die dor­
tige Garnison thatsächlich isoliert. Indessen-
sind die englischen Befestigungslinien außer­
ordentlich stark und die Streitmacht voll ver­
proviantiert. Zwischen den Buren und den
Vorposten werden unaufhörlich Schüsse ge­
wechselt.
London, 10. April. Die Engländer.haben
50.000 Pferde in Rew-Uork zum Durch­
schnittspreise von 250 Dollar gekauft.
London, 10. April. „Reuters Office"
meldet von heute aus Norwalsponk:
».In dem Bezirke Philippolis und Faures-
mith herrscht beträchtliche Unruhe. Die Pro-
clamation des Präsidenten Stein wurde weit
verbreitet. Die englische Garnison wurde aus
der Nachbarschaft zurückgezogen, worauf sich
sofort eine größere Rührigkeit unter den Re­
publikanern bemerkbar ntachte."— „Reuter"
meldet weiters ans Aliwailnorth von heute:
„Es verlautet, bei Wegener habe heute mor­
gens wieder ein heftiges Gefecht stattge­
funden."
London, 10. April. Aus Pieterma-
r i tz b u r g wird unterm heutigen gemeldet:
Heute früh hörte man eine heftige Kanno-
nade vor Elandslade.
London, 10. April. Der Gesandte in
Belgrad Goschen ist zum Gesandten in Ko­
penhagen ernannt worden.
Sidney, 10. April. Amtlich wird eon-
statiert, dass 93 Personen an der Pest er­
krankt und 29 gestorben sind.
Bukarest, 10. April. Die Kammer nahm
das Gesetz, durch welches die Haager-Conven-
tion ratificiert wird, mit 74 gegen eine
Stimme an.
New-Uork, 10. April. „Reutermeldung".
Einem Berichte aus St. Thomas zufolge
wurde daselbst der Geburtstag des Königs
Christian von Dänemark mit großem Ent­
husiasmus gefeiert. Man wollte gegen den
geplanten Verkauf der Insel an die Verei­
nigten Staaten protestieren. In einem an die
Dänische Colonialverwaltung gerichteten Te­
legramme wurde die Hoffung ausgesprochen,
dass die Insel, dänisch bleibe.
London, 10. April. Das Oberhaus er­
ledigte heute sämmtliche Berathungen der Fi­
nanzbill und vertagte sich sodann bis zum
30. d.— Im Unterhanse theilte Unterstaats-
secretär Brodrick mit, am 31. März 1899
seien 274 Meilen der Ugandon-Eisenbahn
fertiggestellt gewesen. Bon den noch herzu­
stellenden 303 Meilen seien inzwischen 83
fertig geworden und die vom Parlament für
den Bahnbau bewilligte Summe sei jetzt ver­
ausgabt. Die nöthig gewordene Creditfor­
derung für die Vollendung der Bahn werde
aM 30. d. dem Hause unterbreitet werden.
London, 10. April. Das „Reutersche
Bureau erfährt, dass die zwischen den Mächten
Russland, Korea und Japan gepflogenen Unter­
handlungen wegen der Erwerbung des Hafens
von Masampv zn keinem Resultate führten,
weil Japan Korea in seinem Widerstände gegen
diese Forderung unterstützte. Russland stellte
die Forderung, dass Korea sich verpflichten solle,
die Insel Kojedo fKargoso) keiner fremden Macht
abzutreten. Diese Abmachung wird von Japatt
in ungünstigem Sinne angesetzet!.


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
Seite 7.
11. April 1900.
Der Aschantiaufstand.
London, 10. April. Eine Depesche des
Gouverneurs der Goldkiiste Hodgson aus
Kumassi meldet, dass die Unruhen entstanden,
weil Hodgson eine Abtheilung der Polizei-
mannschaft auf die Suche »ach dem Goldstuhl
der Achantis ausgeschickt hatte. Die Kirmassi
griffen die Truppe an und brachten derselben
einen Verlust von 23 Mann, wovon 19 uner­
heblich verwundet wurden, bei. Die Häuptlinge
der Eingeborenen erhielten sich loyal und wei­
gerten sich, sich den Kumassi anzuschließen.
Hodgson hofft die Unruhen ohne Blutvergießen
zu beendigen und sich der Anstifter bemächtigen
zu können.
Strike.
Kladno, 10. April. Die strikenden Berg­
arbeiter meldeten sich gestern thatsächlich zur
Arbeit. Auf den Schächten der Prager Eisen­
industriegesellschaft und der Nürschan- Libu-
schiner Gesellschaft gieng die Aufnahme der
Arbeiter ohne Störung vor sich, dagegen haben
auf den Schächten der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft die Arbeiter das
Bruderladenstatut und die Dienstordnung gegen
Empfangsbestätigung zu übernehmen vereinbart,
weil sie meinten, dass sie durch ihre Unter­
schrift das Bruderladenstatut, beziehungsweise
die Dienstordnung gutheißen würden. Auf dem
Ferdinandschachte der Buschtiehrader Eisenbahn
gieng die Anmeldung glatt vor sich, wogegen
auf dem Franzschachte derselben Gesellschaft die
Erschienenen die schriftliche Bestätigung des
Empfanges der Dienstordnung verweigerten und
sich entfernten. Es ist Hoffnung vorhanden,
dass die Forderung dieser Unterschrift fallen
gelassen wird und dass alle Bergarbeiter die
Arbeit aufnehmen.
Nachod, 10. April. In der Fabrik der
Aktiengesellschaft der Rothkosteletzer- und Er-
lacher Spinnerei und Weberei in Rothkosteletz
ruht der Betrieb gänzlich, nachdem auch die
Nichtstreikenden Arbeiter entlassen wurden. Die
samstägige Lohnauszahlung verlief ruhig. Die
Arbeiter verweigerten die Enlpfangnahme der
Arbeitsbüchel, weshalb diese beim Gemeindeamt
deponirt wurden.
Gablonz, 10. April. In der Weberei der
k. k. privilegirten Tannwalder Baumwollspinu-
fabrik in Tannwald haben gestern 400 Weber
wegen Entlassung eines Webers, welcher wegen
Misshandlung eines Webermeisters gerichtlich
abgestraft worden war, die Arbeit eingestellt.
Zugsentgleisung.
Prag, 10. April. Gestern gegen Mittag
ist ein gemischter Zug der Buschtiehrader Eisen­
bahn im Einschnitte zwischen Domina und
Tscheruowitz auf der Linie Weipert—Komotau
infolge Terainabrutschung entgleist. Der Brem­
ser Berbalk aus Domina wurde schwer verletzt
in das Komotauer Krankenhaus geschafft.
Mehrere Paffagiere erlitten leichte Verletzun­
gen. Der Güterverkehr dürste durch vier Tage
unterbrochen sein, der Personenverkehr wird
durch Umsteigen ermöglicht. 6 Güterwagen
wurden zertrümmert und 4 erheblich beschädigt.
Besuch des deutsche« Kaisers in Wien.
Wien, 10. April. Wie aus bestimmter
Quelle verlautet, wird der deutsche Kaiser am
August zum 70. Geburtstag des Kaisers
hier eintreffen. ES sollen alle großen Festlich­
keiten, welche am 2. December 1898 anlässlich
ft ..Nkgierungsjubiläums des Kaisers hätten
toerbf ,t* ,en diesem Tage begangen
10. April. Wegen Dammrutschuu-
ll wurde der Gesammtverkehr auf der Strecke
Wratno—Lobes—Mscheno der Localbahn Unter-
pschedno bis auf weiteres eingestellt.
Wien, 10. April. Der Justizminister
Freih. v. Spens-Booden richtete an alle Gerichte
und Staatsanwaltschaften eine Verordnung,
durch welche ein rascheres Vorgehen bei Crida
und Zwangsvollstreckungen angeordnet wird.
Wien, 10. April. Der Kircheurechtslehrer
Hofrath Professor Maassen ist gestern in Inns­
bruck gestorben.
Wien, 10. April. Der Erbgroßherzog von
Baden und Gemahlin sind heute früh nach
Karlsruhe abgereist.
Wien, 10. April. Der Herzog von Würt-
tenberg und Gemahlin, sind gestern aus Meran
hier eingetroffen.
Wien, 10. April. Der Stadtrath hat die
Errichtung von Filial-Sparkasseu in sämmtlichen
Bezirken beschlossen. Ausgenommen sind jene
Bezirke, wo solche Austaltenbereits bestehen und zw.
Hernals, Währing und Döbling die ihre Selbst­
ständigkeit beibehalten.
Wien, 10. April. Morgen findet eine
Sitzung der Börsenkammer statt, in welcher ent-
giltig die Notirung der Effecten, bezw. die
Aufhebung der percentuellen Notirung zum Be­
schlusse erhoben werden soll.
Wien, 10. April. Wie verlautet, wird
au Stelle des verstorbenen Verwaltuugsrathes
Haber der Hamburger Advokat H e i-
m a n n caudidirt. Haber steht bekanntlich an
der Spitze eines Actionscomites, welches auf
die Eanirung der Südbahn hinarbeitet.
Wien, 10, April. Das „N. W. A." er­
fährt, dass dem «Kriegsminister in den gemein­
samen Confereuzeu für 1901 ein außerordent­
licher Credit von 11 Millionen Kronen für das
Heer und 15 Millionen für die Marine von
beiden Finanzministerien zugestanden wurde.
Graf Goluchowski musste seinen ganzen
Einfluss aufwenden, um diese Summe durch­
zusetzen.
Wien, 10. April. Der Oberst des Ruhe­
standes Eduard G ö g n i tz, hat sich heute in­
folge eines quälenden körperlichen Leidens mit
einem Revolverschuss entleibt. Die That scheint
in unzurechnungsfähigen Zustande geschehen zu sein.
Prag, 10. April. Der Conflict im Jung-
tschechenclnb, der durch eine Rede Gregers
gegen Dr. Kaizel hervorgerufen worden war,
wurde in friedlicher Weise beigelegt.
Kladno, 10. April. Die bereits gemeldete
Vermittlung des Berghauptmaiines Paroubek
mit den Vertretern der Staatseisenbahnge­
sellschaft hat insolweit zu einem Resultate
geführt, als die letztere darauf verzichtet hat,
dass die Arbeiter den Empfang der Sani-
rungsvorschläge durch ihre Unterschrift bestä­
tigen, dafür soll den neu eintretenden Berg­
leuten sowohl das Bruderladenstatut als auch
die neue Dienstordnung in Gegenwart von
zwei Zeugen überreicht werden.
Brünn, 10. April. Das Wahlreformsub-
comitü des permanenten Ausgleichsansschusses
des Landtages setzte in seiner heute Vormit­
tag abgehaltenen Sitzung die Berathungen
fort. Es wurde der Wunsch ausgesprochen,
nach einem baldigen Zusanimentreten des
Subcomitds zur Berathung des Gesetzent­
wurfes betreffend das Curiengesetz, sowie dass
auch der gesamnite Ansgleichsausschuss bald
zusammentrete. Sofort nach den Osterfeier­
tagen findet wieder eine Sitzung des Wahl-
reformcomitos statt.
Brünn, 10. April. Bei Kuuowitz (Bezirk
Hradisch) wurde der Damm durchbrochen. Die
Felder sind überschwennnt, wodurch ein großer
Schaden angerichtet wurde. Das Wasser der
Olsawa ist seither zum größten Theile wieder
abgelaufen. In Trebitsch sind mehrere Häuser
inundirt. In Lundenburg ist die Thaya hoch
angeschwollen; es wurde ein Staatstechniker
dahin entsendet.
Berlin, 10. April. Die deutschen Kamm-
garnspinner planen erhebliche Betriebsein­
schränkungen.
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm hat
an den Oberbürgermeister von Berlin
folgende Depesche gesendet: „Kaiser Franz Joseph
hat. Mir die hocherfreuliche Mittheilung zu­
gehen lassen, er beabsichtige in den ersten Ta­
gen des Mai die Kaiserin und Mich zu be­
suchen. Ueberzeugt, dass die Bürger der Resi­
denzstadt in treuer Verehrung und warmer
Zuneigung zu dem hohem Gaste emporblicken,
der einst ein treuer Freund unseres großen
Kaisers war, theile Ich Lhnen den bevorstehen­
den Besuch mit, damit Meine Berliner früh­
zeitig in der Lage sind, die Stadt für Meinen
theueren, verehrten Verbündeten zu schmücken.
Paris. 10. April. Es steht bereits fest,
dass die Weltausstellung zur Zeit der Eröffnung
ganz unfertig s e i n w i r d, wie dies bei keiner
Ausstellung der Fall war. Am 18. April
müssen die Räume der Ausstellung geschlossen
werden, damit die Gerüste und ungeheueren
Kothmassen entfernt werden können. An dem­
selben Tage werden die Jnstallationsarbeiten
fortgesetzt. Jeden Tag laufen Reclamatiouen
ein. Am tüchtigsten arbeiteten die Oesterreicher,
Deutschen und Ungarn. Die anderen Nationen
sind bis heute noch im Rückstände und werden
sich am Eröffnungstag ganz unfertig repräsen­
tieren.
Leipzig, 10. April. Das Reichsgericht hob
heute das am 21. Oktober v. I. im Processe
der „Harmlosen" in Berlin gegen von
.K r v e ch e r, von Kais e r und von S ch a ch-
meyer ergangene freisprechende Urtheil des
Landesgerichtes Berlin l auf und verwies
die Sache an die Vorinstanz zurück, weil der
Begriff der Gewinnsucht beim gewerbsmäßigen
Glücksspiele verkannt worden sei.
Paris, 10. April. Der Kriegsminister,
General Gallifet, erhielt durch Vermittlung
des Commandanten des 19. Corps ein Tele­
gramm des^Obersten Bertrand, in welchem be­
stätigt wird, dass Jgli am 5. d. M. abends
eingenommen worden sei. Die Colonialtruppen
haben hiebei große Ausdauer gezeigt und seien
keinem ernsten Wiederstand begegnet.
Aus dem Anitsblattc der Prager Zeitung.
(Vom 10. April.)
Feilbietungen. In Luditz. Mehrere Grundstücke
(4663 fl. 33 kr.) 27. Mai.- In Gablonz. Grund,
stücke (5976 fl.) 24. April.— In Friedland. Haus.
realität No. 342 (10591 K 82 h) 19. Mai.
Volkswirtschaftliches.
Fiasco der Localbahuaetion in Böhme«.
Dass sich die Dinge im Leben ganz anders
entwickeln, als der amtliche Jnstanzenzug voraus­
setzt, erfährt man neuerdings aus den Mißer­
folgen der Localbahnaction, welche in der Aera
Wnrmbrand den Ländern aufgetragen wurde.
Nachdem schon seit einigen Jahren in Steier­
mark Sanirungen deficitreicher Localbahnen vor­
genommen werden mussten, wird nunmehr auch
in Böhmen, also in dem Lande, wo ein Fiasco
am wenigsten zu erwarten gewesen wäre, darüber
geklagt, dass der wirtschaftliche Erfolg der Lokal­
bahnen in keinem Verhältnis mit den Opfern
stehe, welche sie dem Lande auferlegen. In der
Eisenbahnvorlage, welche der böhmische Landes­
ausschuss dem Landtag diesmal unterbreitet
hat, wird nicht mehr die Sicherstellung neuer
Localbahnen beantragt, wohl aber die Mahnung
erhoben, dass die Localbahuaetion des Landes
Klauenseuche erloschen. Die Klauen­
seuche in P i l s e n ist erloschen.


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
Seite 8.
11. April 1900.
nur mit größter Vorsicht fortgesetzt werde. Das
Land hat bisher anS dem Ban von Localbahnen
eine Jahresbelastung von rund 4 Millionen
Kronen zu tragen, was allein eine Landes,rm-
lage von 008 Percent erfordert. Aus voraus­
sichtlichen Betriebsabgängen auf einzelnen
Etrecken droht überdies eine Steigerung dieser
Last. Der böhmische Landesausschuss hält die
bisherige Art des Baues nnd Betriebes der
Lveaibahnen für eine fehlerhafte und empfiehlt
den Uebergang za der minder kostspieligen Her­
stellung oder Siibventionirung von Kleinbahnen
mit elektrischem Betrieb.
Dividenden. Aus Wien wird uns vom
10. d. M. telegraphirt: Die Generalversamm­
lung der O e st err ei ch i s ch en -A lp in e
Mvntangesellschaft genehmigte die An­
träge des Verwaltungsrathes, darunter die
Bertheilung einer Dividende von 10 Gulden
perAetie. Die Generalversammlung des Wiener-
Bankvereins genehmigte die Anträge des
Berwaltungsrathes, darunter den Antrag auf
Vertheilnng einer Dividende von 16 Gulden
per Actie. In der heute abgehaltenen General­
versammlung der galizischen Actien-
Hypothekenbank wurde der Bericht sowie
die Anträge des Verwaltungsrathes, darunter
der Antrag auf Vertheilnng einer Dividende
von 23 Gulden per Actie genehmigt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Oskar Mart h, Milchkannenfabrik in Pfaffstätten.—
Anna Reicher, nichtprot. Firma in Lemberg. Placz
Rzezni.— Carl Mihulka, Kaufmann in Pilsen.
— Max Hacker, prot. Viehhändler in Oedenburg.—
Charlotte Hacker in Oedenburg.— Hacker und
ll l m a ii li, Prot. Weingroßhändler in Oedenburg.—
Marion G ame n c z i, Kaufmann in Klausenburg.—
Charlotte F a n t a, Dameuschneiderin in Wien.—
Brüder Klein in Kleinwardein.
Wiener Korse.
Wien, am 10. April.
Das lebhafte Interesse für Creditactien,
welches zun, Schlüsse der gestrigen Börse
plötzlich hervortrat, übertrug sich auch auf
die heutige Vorbörse, doch hielt sich dieselbe
trotzdem unter der auswärtigen Parität, wie
überhaupt die Tendenz im Allgemeinen in­
folge der gegenwärtigen ungiinstigen Witte­
rung und Steigerung der Getreidepreise ein
schwaches Gepräge einnahm, blos einzelne
Nebenwerte wie Adriaactien und Simme-
ringer Maschinenfabrik standen zeitweilig in
besserer Nachfrage. Dagegen litten Kohlen-
und Eisenwerte unter Realisierungen. Straßen-
bahnactien waren unter dem Eindrücke des
Betriebsausweises weiter rückgängig; auch
beide Türkenwerte waren im Anschlüsse an
Paris schwächer; Renten und Valuten blieben
unverändert. Da die gestern verbreiteten Ge­
rüchte über geschäftliche Transactionen der
Creditanstalt keine Bestätigung fanden und von
Berlin eine neue Verschleppung des Geld-
standes gemeldet wurde, andererseits auch,
dass die Situation der Engländer in Süd­
afrika sich fortwährend verschlechtert, fand
es die hiesige Specnlation für angezeigt, auf
der ganzen Linie Gewinnstrealisierungen vor­
zunehmen, was an der Mittagsbörse zur Ab-
schwächnng der gesämniten Tendenz führte.
Am besten behauptet blieben Renten und
Banken. Billig abgegeben wurden Eisen- und
Kohlenactien. Sehr gedrückt zeigten sich Tür­
kenwerte und Straßenbahnenactien. Renten
hielten auf dem gestrigen Cursftande. Valuten
haben sich gegen gestern fast gar nicht ge­
ändert, zeigten aber Neigung zur Abschwä­
chung.
An der Nachbörse erlitten Alpine auf
den Rechenschaftsbericht hin eine weitere
Cnrseinbuße. Valuten wurden von der Arbi­
trage abgegeben und waren infolge dessen
stark rückgängig.
Wiener Sörse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 10. April.
Schlußcurse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente 99.10
Oesterr. Kronenanl 98 90
Silberrente 98 96
Oesterr. Goldreute 98'4ö
Ung. Goldrente 97.25
Ung. Kronencmleihe 93 65
1860er Lose ganze 136 7«
1860er Lose Fünftel 160—
1864er Lose 201—
1854 Lose 164-
Diverse Lose.
Kredit-Lose 397 -/-
Wiener Kommunallose 388-—
Theißlose.. 140-—
Türkenlose 179 7,
Banken.
Credit 228 V»
Anglvbank 122 7»
Unionbank 151'—
Länderbank 113 60
Ung. Kreditbank. 182—
Bankverein 134'7 4
Bodenkredit 254-—
Böhm. Union 130 ‘/ 2
ÜSivnost. B —"—
TktMsportwcrte.
Böhm. Montan—
Lemb.-Czernow..,•• —'
Staatsbahn 133—
Lombarden ......... 2510
Graz Köfl—
Nordbahn—
Nordwestbahn 118-—
Böhm. Westbahn .......—
Pardubitzer—
Elbethalbahn 122- 3 /„
Bus chti ehrader A —'—
Buschtiehrader B. 307 'L
Lokalbahn—
Prag-Dnxer—
Dnx-Bodenb.. 153—
Wiener Tramway....... —.—
Neue Wr. Tramway— .—
Donaudampf-Akt.. 7210
Lloyd— .—
Tabakaktien
158 7,
Waffenfabrik
176 7,
Rudolfshütte
134—
Alpine Mont ",.
268—
Rima Mur
312 7,
Poldihütte
134—
Prager Eisenind
576'—
Böhm. Montan
410-—
Weftböhm. Kohl
152
Nordböhm. Kohl
•
Brüxer Kohl
445'—
Wr. Baugesellsch
.
Wienerberger ........
Hirtenberger
.
Pester Waggons
•
Pilsener Brauhaus ......
Valnte».
20 FrancS-Stücke
19-26
Paris..
96-35
Zürich
95-65
London
242- 7 4
Deutsche Plätze
118-45
Markscheine
118-60
Rubels theine
255 7 4
Jtal. Banknoten .......
'
Rand-Dncaten,...,..
Gerliner Wrft.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am io. April 1900.
Diskonto-Kommandit
Kreditactien
Deutsche Bank
Dresdner•
Handelsg. Berlin .......
Nationalbank
Laura Hütte
Bochumer
Dortmunder
Gelsenkirchner
Harpener
Hibernia
Jura-Simplon
Kanada Paris
Konsolidat
Hamburger Packet......
Berliner Straßenbahn .....
Vulkan
Westphäl. Stahl..
Privatdiscont
191%
227-60
204.80
166-10
277 V*
141 V.
211%
238 */,
252"6ü
89 7.,
98 7;
400-—
13090
231 7,
Waaren-Berichte.
(Privat-Teleg.)
Getreide.
Wien, den 10. April.
Weizen per Frühjahr 807-10, per Mai-Juni 819-20.
Korn per Frühjahr 717-18, per Mai-Juni 723-24, Mais
per Mai 669-70, Hafer per Frühjahr 579-80.
Budapest, den 10. April.
Weizen per April 809-10, per October 803-4,
Korn 688-90-70, Mais 548-50, Hafer 520-22.
Weizenofferte reger, Kauflust gut, Tendenz fest,
35 Mille Umsatz, 10 höher, Termine auf Deckungen
aufwärts strebend.
New-Uork, den 10. April.
Weizen 807,, 72V„ 74-74'/,.
Kaffee.
Hamburg, den 10. April.
Kaffee 35-/,, 387,, 31'/ 4, 40.
Zucker.
Prag, den 10. April.
Zucker 27-40, 25 05.
Spiritus.
Wien, 10. April.
Unverändert, Tendenz ruhig 4080, 41-20.
Prag, 9. April.
Unverändert.
Berlin, 10. April.
49.
Petroleunr.
Prag, 10. April.
Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, io. April.
Schweinefett unverändert.
Wetterbericht.
Temperatur. 2 Uhr nachm -> 5-9 C.
9 Uhr vorn«.-- 4-4 C. 7 Uhr ab.— 3-2 C.,
halbhell, still, max.— 6-2, min.-- Nieder­
schläge 0 mm.
Städtische Volksbücherei. Vom Char-
freitag bis incl. Dienstag nach Ostern bleibt
die städtische Gemeiudebibliothek geschloffen.
— In den letzten Amtsstunden vor den Feier­
tagen werden den P. T. Lesern für diese Ferien­
zeit Bücher in doppelter Anzahl verabfolgt.
Info r nt a tion s-B tu* e aux
WIEK. I'RAG. BRÜNN.
Telephon 1378.
BENJ. FISCHE 113
Firma-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MU- Gegründet 1880. -Wl


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
Seite 9.
11. April 1900.
in feinsten Dessins unll übergrosser
tlus^ahl.
OkkU. MAASGH’s Buchhandlung
*J^
Schulgasse 6.
Mr Liebhaber guten Caffees!
Bringe meinen Preiscourant in staunend billigen
und vorzüglicben Caffee-Sorten zur Kenntnis und
lade zur ständigen Abnahme, im Besonderen große
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen, ein.
Hierauf erlaube ich mir auf die vortheihafte
Gelegenheit zuni Einkauf aller Gattungen Colonial-
waareu- und Delicateffeu aufmerksam zu machen.
Ohne Concurrcnz:•
Santos, feinen Geschmackes...
1 Kg.
1.10
Libera, großbohnig
1.20
Guatemala, fein
1.20
Perl, weiß
Kampinos
ff
1.25
1.25
Jawa, holländisch und fein...
„
1.35
Honduras
1.35
Portorico, sehr fein
1.40
Guatemala, extrafein
1.45
Kuba„
„
1.50
Ceylon englisch n. Gold-Menado,
feinste
Sorte
fl. 1.60, 1.80, 2.—, 2.20.
Emballage frei!
Größtes n. leistn« gsfähigites Caffee-Gef ch äst!
45 Ant. Svcnoda,
Pilsen, Ringplatz Nr. 12. —Telefon Nr. 162.
l ~i
Uiiiiiiiiiiiimi Schutzmarke: Anker munmumU
' LIHIMENT. CiPSICI COMP.l
\ aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau=
- verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel Z
\ gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer Z
- Schntzmarke „Anker" aus Richters Apo«-
- theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
\ als Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-»»II,»»! ln Prag. Slisabkthstrab- 6. nmnm»
ftf. Kneipp'«
Toilette Seifen
um au» reinster neutraler Kernseife
tzrrgestrlit, streng hhgienisch, erhallen
die Haut frisch und gefchmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp's reine Heilseife m«t
Zusatz von klrniea u. Calendula;
gegen Rlsslgwerden der Haut. (Grünl.)
llneipp's /oenum graernnt-
Seife gegen Hantkrankhelte«, MI,,
ester, Finnen -c. («eib.)
llneipp's ZinnKraut-Seifr bei
Flechten, tiefilegeuden Mitesser»,
Lkbirslecken. fDunkelgrün.)
llneipp's Tormentifl-i-Seife mit
Tormentill-Ertraet gege» verschieden«
Hautunreinigkeite». (»raun.)
Irneipp's Heubl»»«tz»Stife m
Rh-mn-tlr«u», «cht, Irratztzuies»
Zuständen, (SMa.)
.Zu taten ia
Das beste
HJNDWÄSSER
I Schnltr^K^ntbauer u.v.'A'.ssst I
I SO Jahren empfohln ist unstreitig das
ÄNATHERIN
vom k.u.k.Hokatmarzta
Jjrj.G.Pop.p in Wien
Jn FluSten afl l.kO-fi t.-fl -SO
ivOn überr»sch«ruier Wifkynq,
\gegen gh« Mund u.Zjhnübeld
1 ÄHnschmerien.übelfie. f
I chendan Athem,lockere!
J Zähne.festiqt das Zatm-I
/fleTsch,erhäTt die Zähne l
kdiz ist; Kode Alten, rcstüirt'
fdsn Kausppara* gegen Faul-'
Jnalss etc.
f Zahnpulver 63 kr., An8theriiV:
[ Eähnpasts in Glasdosen 70 kr,in 1
i kSKetea 35 kn Zahnplombe fl!.-1
I aromatische Kraulerseife gegen I
I Haufunreinigkeitcn 30 kr. 1
J tnailen Apotheken, Droguerien.l
|P«rsumerien>
ifytrtCMweanih Flaschen A
wt*Mben}Jihtndtmit Ututr Mr
I tigutlitii foanz. Seuche u. Ms
'dtv&ailOtbierFirm. £2
0O00@©0000O00
Das XIX. Jahrhundert
in Wort und Bild
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
Eine umfassende Uebersicht
über den Entwicklungsgang auf allen Gebieten
des geistigen und praktischen Lebens während des verflossenen Jahrhunderts!
Mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und schwarzen Kunstblättern,
zahlreichen Facsimiles, Spottbildern etc.
Hfllinf-Ah<%rhnitfp‘ Staaten-u. Völkergeschichte* Geistiges Leben »Literatur
llalipi AuaWIlHIIlC. Bildende Künste* Musik« Forschungsreisen* Physik und
Chemie* Elektrotechnik* Post-und Verkehrswesen* Technik und Industrie* Sozial­
politik* Rechtspflege und Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur und Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen* Photographie* Mode
Di« Prangn* ThMtpr„ vom
Prachtwerk ln 3 Binden i 16 Mk, oder In 60 Lfefg, i 60 Pfg.
Berlin u. Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
tfaastb’s Bnchttandltnig fl. fl. Bayer, Pilsen.
0000000000000
ATTILA SCHLADITZ
Dürkopp Diana Seidl-Naumann Cleveland S
mit Free wheel-lager
30
VC
noch. lagrerrLct:
^ Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
1*0* 2edes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
«l«.- I» »»»».. U. |HA Fahrradhandlung
grossen Saale Hotel Waldek tagt, geöffnet JMHIV jflFILSEN, Schulgasse 9
V/


[ 2023-06-29 10:36:40.835 - 19000411 - Seite 10 ]
Seite 10.
Pilsner Tagblatt Nr. 10.
11. April 1900.
Ostermontag den 16. April
Concert( “r Josef J»«to
in dem Saale des deutschen Lese- u. Unterhaltungsvereines.
Anfang Vj 8 Uhr. Entröc K 3.—
Karten-Borvcrkanf bei Carl M a a s ch Buchhandlung A. H. Bayer,
Schulgasse 6. 117
JAKOB SIMON
•••• FABRIKSNIEDERLAGE.
ßW- Etablissement für Brautansstattungen. -WH
Beiehsgasse Nr. 18. I' IL S E N, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weifjwaaren,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedrucktcn u. gestickte» Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in alle» Qualitäten.
Billigste Fabrikspreise. Solide 'Bedienung.
! Selbstthätige .Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung den Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbaro für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Mäh-
Filr Laurtivlrthe!
Maschinen für Gras,*Klee und Getreide. Hen-Wender, Hen-Kechcn für Pferdebetrieb
Die besten Säemaschinen sind i'h. Maysarth& Co, neu construirte
(Schubrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus-
wechslnng von ltädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Hang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermliglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit nnd Geld.
Agrlcola 1
Hen- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Drosch
Maschinen, (Göpel, Pntz,inUhlen
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH.MAYFARTH& Co., Wien, 11 T BM
kaiserl. kunigl. ausschl.'priv, Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
J. SPITZ
OPiaweiiesv
Pilsen- Marienbad
Stadtplatz 30. Neue Colonade7.
Oregrftndet 1633.
Verkauf unter Garantie.
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Schweizer
• Taschenuhren.»
r
c.
ß
ß
is%
725E52SB rcSHSHSc5E5H5SaESBSH ic 5ESESBSE535i5aSB5ESB5HSZ5H5
J. Maiy,
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des t. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7^
lg nnd beeideter Sachverständiger. nl
jjj I^IXjSIEIIST, IF’ercLim.a.zi.iä.strsusse 3STr. IS. 3
te Lieferant für k. k. Offieiere, Einjähr.-Freiwillige nnd Beanite überhaupt. j}|
qj 3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. Ä
---------- Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzügen. ----------- m
Brady’sohe
Mlagen tropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu dar Apotheke „zum König von Ungarn“ des .Carl Brady in Wien,
1., Flefiehmarkt 1.
•iu allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdannngsstörnngen nnd sonstigen Magen-
Schü ttmartg besohwerden.
£k tt-uuVp
Preis a Flanelle
Doppelflasche•
40 kr.
V© kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift 0. BKADY uiid weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BKADY versehen sind.
Die Magentropfen de ?.Ä ct
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift 0. Bvady befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Niederlage der Uhrenfabrik
A. Lange& Söhne Glashütte
Sachsen.
Beeideter Sachverständiger beim
k. k. Kreisgerichte Pilsen.
Aufträge
für alle in dieses Fach ein­
schlagenden
Werden übernommen.
26
mit größerem Garten, comfort eingerichtet, so auch einige bestens
situirte
in dem schönsten Stadttheilc Pilsens sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre: ,.Gesundes Wohnen“ übernimmt der
Verwaltung d. Bl._. 5
2 neue Häuser
2-stöckig, mit erhöhtem Parterre, Ost-
und Westseite, jedes mit eineni Gärtchen,
geschmackvoll 'eingerichtet, in unmittel­
barer Nähe der Plachygasse in der Fer-
dinandsstratze sind. prciswürdig, unter
mäßigen Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen.
Näheres in der Baukanzlei Stefans­
promenade Nr. 67,(»en) oder in der
Administration^dieses Blattes. 89
äOL
Z2C
Lin laben
Sedlaeekgasse 6
ist zu vermiethen; ferner ist ein
großer Lagerplatz zu erfragen bei
Jako!» Bleier, Pilsen. 11
KX
200 II.
coniplet. Speisezimmer, matt Ruß, reich
geschnitzt, mit Teppichdivan,
170 fl«
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Warnt, nnd groß. Spiegel verkauft unter
Garantie.
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung. Gcgr. 1780 Prag,
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube. 95
heirat
F Stuben Sit mir Adresse. SOU
. reiche, reelle Sciratspartien
auch Bild eihuillli Sie sofort
zur Auswahl. DM» livfari», Berlin 14.
Wohnungs-Gesuch.
Eine hübsche Wohnung, bestehend aus
4 Zimmern, Badezimmer und Zngehör,
sonnseitig gelegen, Hochparterre oder
ersten Stock, wird pro August gesucht.
Gefällige Anträge nebst' Angabe des
Miethziuses unter „C. B. 118." an die
Verwaltung d. Bl. erbeten. 118
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Pilsen.

