
[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
U«»«ichm« des Montan»
7 Uhr früh,
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul-
gaffe Rro. 8, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 159.
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung ins Haus:
monatl. ..... K 2.—
'/.jähr, K 6.-
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raun'
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expo-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
T. Jahrgang.
Billiger und rascher
als jedes andere Tagesjonrnal, bringt da
„D sitsnsr Mngblntk
morgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
vir tlerumltimg drs,pilsukr Tagbiatt,
Pilsen, Schulgasse 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt.
Juseratt üudeu große Verbreitung.
Kleiner Anzeiger.
Anlässlich des Quartalwechsels bitten
wir jene P. T. Abonnenten, die mit dem
Abonneiuentsbetrage im Rückstände find,
um gefällige Einsendung desselben.
Tie Berwaltnng.
Das europäische Concert.
Wien, 30. September.
L. Die europäischen Mächte thun sich viel
ails ihre Einmüthigkcit zugute. Taucht irgendwo
eine exotische Frage ans, dann tritt sofort das
europäische Concert in Action, um irgend ein
kleines überseeisches Reich cinzilschüchterii. Han­
delt es sich aber um eine» größeren Gegner,
der sich durch Diplomatenkunststücke nicht im­
ponieren lässt, dann tritt sofort die Diffonanz
zutage. Das europäische Concert erschöpft sich
in diplomatischen Noten und unfruchtbaren
Vorschlägen, und während unter den Mächten
langwierige und zwecklose Verhandlungen über
die Textierung eines Schriftstückes gepflogen
werden, kann der Gegner ruhig seine Action
fortsetzen nnd zum Abschluss bringen. In der
chinesischen Frage zeigt sich die Erfindung des
europäischen Concertes in ihrer ganzen Lächer­
lichkeit. Die Mächte sind dreimal einig, wenn
es sich um Nichtsthun handelt, sie werden aber
sofort verschiedener Meinung, wenn zu Thaten
übergegangen werden soll. Da sucht eine Macht
der anderen den Weg zu versperren und wo­
möglich hinter dem Rücken der Bundesgenossen
mit dem zu maßregelnden Theil ein Separat-
abkommcn zu schließen. Während die Staaten
Europas im Taumel der ersten Entrüstung
über die chinesischen Greuelthaten ausgezogen
waren, um fürchterliche Rache an den asiati­
schen Barbaren zu nehmen, buhlen einige unter
ihnen förmlich um die Gunst Chinas, versichern
deshalb der Freundschaft und wollen sich die
Beweise der Freundschaft von China separat
honorieren lassen: Zuerst will Russland seine
Truppen zurückziehen, mit der deutlichen Ab­
sicht, in der Mandschurei freie Hand zu er­
langen, dann will wieder Amerika aus dem
Concert treten und mit China ein Separatab-
kommen treffen, weil MacKinley fürchtet, bei
der bevorstehenden Präsidentenwahl seinem
Gegenkandidaten zu erliegen und er den Ver­
dacht des Imperialismus von sich abschweifen,
tvill. Von allen Mächten meint es eigentlich
nur der Dreibund ernst, aber auch nur aus
dem Grunde, weil sich Kaiser Wilhelm im
ernsten Zorne zu Versprechungen hinreißen ließ,
die zu erfüllen das Prestige Deutschlands er­
fordert. Die eclatant getretene Uneinig­
keit unter den Machten, welche durch die noch
so höflich verschleierten Noten und Erklärungen
der Diplomatie nicht weggeleugnet werden kann,
hat den Chinesen Muth gemacht. Die sprich­
wörtliche Schlauheit der Chinesen hat sich auch
in diesem Falle bewährt, da dieselben ans die
Eifersüchteleien der europäischen Mächte ihre
Hoffnung setzten und sich nm die vielen Noten,
die eine fruchtbare Diplomatie in die Welt
setzt, nicht viel kümmern. Trotz der Einnahme
Pekings betrachten sich die Chinesen als die
Herren der Situation und beantworten die
Bülow'sche Note mit der Ernennung der Rädels­
führer der Boxerbewegung zu den höchsten
Würdenträgern. Wenn die Mächte mehr Ent­
schlossenheit bekundet hätten, wäre die chine­
sische Frage längst in ein ruhiges Fahrwasser
geleitet worden, aber so. ermuntert sie durch
ihr Zaudern China sörmlich zu weiteren RL-
stungcn »nd zur Ignorierung der europäischen
Vorschläge. Der doppelzüngige Li-Hnng-Tschang
hält ganz einfach das geehrte Europa zum
Besten und heuchelt auf der einen Seite Frem-
denfrcundlichkeit, während er auf der anderen
Seite der chinesischen Regierung freie Luft
zu schaffen sucht, nm dem zu erwartenden
europäischen Ansturm gewappnet entgegenzu­
treten. In der Kunst der Diplomatie, das
heißt in der Kunst anders zu denken als zu
handeln, scheint der schlaue Li-Hung-Tschang
seinen europäischen College« über zu sein. Jeden­
falls scheint er ein Kenner der europäischen
Verhältnisse zu sein und zu wissen, dass die
Mächte nie so uneinig sind, als wenn sie sich
zu gemeinsamen Vorgehen entschließe». Die
Früchte des europäischen Concertes, in dem
es keine Harmonie gibt, treten zutage. Prinz
Tnan, der znm Präsidenten des geheimen Rathes
berufen wurde, wird sich hüten, sich selbst der
europäischen Nemesis auszuliefern. Ihm bleibt
keine andere Wahl, als den Mächten den Fehde­
handschuh hinzittvcrsen, und bis zur Erschlaffung
zu kämpfen. Mehr als den Kopf kann er auch
im letzteren Fall nicht riskieren und es bleibt
ihm noch die Hoffnung auf einen Erfolg übrig,
die leider gar nicht so aussichtslos ist, wenn
sich die Mächte nicht endlich einmal besinnen,
dass sic eine rein civilisatorischc Mission zu er­
füllen haben nnd die Frage der Theilung Chi­
nas noch lange nicht actuell ist; aber die Di­
plomaten vertheilen bereits das Fell des Bären,
ehe er erlegt ist, nnd bei dem bloßen Gedanken
an die Preisvertheilung, beginnen schm, jetzt
die Lenker der auswärtigen Politik der Staaten
die Rivalität hervorzukehren. China hat in­
zwischen Zeit gehabt, sich würdig ans den Em­
pfang des Grafen Waldersee, der leicht ein
internationaler Obercommandant ohne interna­
tionale Truppen werden kann, vorzubereiten.
Wenn auch die zusammengetrommelten chinesi­
schen Bürger bald Fersengeld geben, so hem­
men sie doch die civilisatorischc Mission Euro­
pas gewaltig nnd fördern die üneinigteic Set
Mächte, die mit der Zeit auch fortschreitet.
Europa hat sich ein schweres Stück Arbeit
aufgeladen, da es sich anschickte, für die chine­
sischen Berbrechen Sühne zu erlangen. Es hat
die Pflicht, zu verhüten, dass China wieder
einmal an die Ermordung von Gesandten und
Fremd«« schreitet, und wenn es China nur
zart anfasst oder sich gar Mächte finden, welche
gegen den Willen der anderen sich zu einem
Separatabkommen mit den: barbarischen Staate
herbeilassen, dann ladet cs eine schwere Ver­
antwortung auf sich und gibt dem Gedanken
Raum, dass weniger Gerechtigkeitsgefühl nnd
civilisatorischc Regungen als vielmehr Gewinn­
sucht und Sondergier die Triebfeder des kost­
spieligen Unternehmens waren. Europa muss
erst sein Prestige, welches durch das misslun­
gene Concert gelitten hat, wiederherstellen, aber
es scheint, dass die Eifersucht ans die Entwicke­
lung des Nachbarn schwerer wiegt, als die
Sucht der Autorität Europas, in China Gel­
tung zu verschaffen. Vielleicht gelingt es dem
Grafen Waldersee in dem europäischen Concert
eine neue Walze einzulegen, deren harmonische
Töne China zwingen, zu.tanze», wie Europa
will.
Politische Rund schau.
Inland.
Pilse», 1. Octobcr.
Die Wahlbcwegung.
Man schreibt uns ans Petschan: Die be­
vorstehenden Reichsrathswahlen nehmen heute
schon ein gesteigertes Interesse in Anspruch
und dürfte eine Klarstellung der Parteien
wohl bald erfolgen. Die Mehrzahl der Mähler,


[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 159.
Sette %,
2. Oktober 1990.
welche bei der letzten Wahl deutschfortschrittlich
gestimmt haben, dürste wohl nicht mehr in
gleicher Stärke der Partei dienen, weil durch
die Gründung der Ortsgruppe „des Bundes
der Deutschen in Böhmen" so mancher znm
Abfall gebracht wurde, was jedoch nicht hindert,
dass auch bei der kommenden Wahl der deutsch­
fortschrittliche Candidat die Mehrzahl der
Stimmen bekommen wird. Neben aller Treue
zur Partei und entschiedener Förderung der
Candidatur eines fortschrittlichem Parteige­
nossen wird die maßgebenden Meise unserer
Stadt jedenfalls anch der Gedanke leiten, dass
für unsere Stadt auch endlich in wirtschaft­
lichen Beziehung etwas geschehen möge. Wir
haben wohl die Bahnen bekommen, verzeichnen
damit eine ausgezeichnete Verbindung nach
allen Richtungen, allein die Hebung-der Er­
werbsthätigkeit hat sich bisher trotz aller Be­
mühungen und redlichen Anstrengungen der
maßgebenden Kreise nicht eingestellt. Wir wollen
die Vergangenheit nicht mit Recriminationen
beleuchten, allein wir dürfen nicht verhehlen,
dass große Unterlassungen begangen wurden,
dass den Wähler», die nur von obenher be­
handelt wurden, schon lange Zeit keine Gele­
genheit geboten war, mit ihren Vertretern im
Reichsrathe eine Besprechung abzuhalten, um
ihre Wünsche formulieren und vorbringen zu
können. Auch in dieser Richtung wollen die
Wähler einen Fortschritt, und wir können den­
selben nur beipflichten.
(Ein tschechisches Meeting.) Auf
dem Marktplatze in Sobieslau fand gestern ein
tschechisches, sehr stark besuchtes Meeting statt,
bei welchem namens der jungtschechischen Partei
Abgedrdnetcr Dr. Herold sprach. Derselbe brachte
in seinen Ausführungen nichts Neues, hob ins­
besondere hervor,- dass keine Regierung ohne
Tschechen jemals etwas erreichen wurde. Na­
mens der Radikalen sprach Abgeordneter Doctor
Baxa, außerdem sprachen noch Vertreter an­
derer Parteien. Zum Schlüsse wurde eine im
staatsrechtlichen Sinne gehaltene Resolution
angenommen.
FsurilsLon.
Verfehlt.
Bon I d a Bock.
(Nachdruck verboten.)
Sie war jung, hübsch, leichtsinnig, besaß
einen für eine Fra>l fast zu scharfen Verstand;
als ganz junges Mädchen hatte sie geliebt mit
all der leidenschaftlichen Innigkeit impulsiver
Naturen und dem ganzen Idealismus der
Jugend. Sie vergötterte ihn, hieng an ihm
mit allen Fasern ihres Seins; sie liebte in
ihm nicht, was er war, sondern was sie selbst
in ihn hineinlegte, liebte ihn durch drei Jahre
durch Dick und Dünn mit der dummen Treue
eines Hundes und her Blindheit— einer Ver­
liebten. Danach kam sie denn plötzlich zur Er­
kenntnis, dass'sie einen verlorenen Posten ver­
theidigte; die schweren materiellen Schwierig­
keiten, die zu überwinden gewesen wären, für
die reichte ihre Energie nicht aus— und er
hatte keine. Sie selbst machte ein Ende. Aber
ihre guten Charaktereigenschaften hatten schwer
gelitten. Aus dem klugen, aber kindlichen ver­
trauenden Mädchen war eine misstrauische,
berechnende Person geworden; äußerlich ließ sie
sich nie wieder eine Gefühlsregung anmerken
— innerlich kam sie nie ganz über die bittere
Enttäuschung hinweg. Als Aeltefte von niehreren
TagesneuigkeLlen.
Der Kaiser in Görz. Aus GSrz wird gemeldet:
Der Kaiser fuhr Sonntag nach Snmpetrr, besichtigte
die Grabstätte seines ehemaligen Erziehers, FZM.
Grafen Coronini, begab sich sodann nach dem Landes-
mnseum und besuchte das Garnisonsspital, die An­
stalt des Rothen Kreuzes, und kehrte hierauf in das
Hoflager zurück. Abends trat der Kaiser, begleitet
von deut Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und dem
Statthalter Grafen Goeß, die Rückreise nach Wien an.
Professor Dr. Albert. In Senftenberg fand
gestern unter zahlreicher Betheiligung seitens
der Bevölkerung der Stadt und des ganzen Be­
zirkes Senftenberg, welcher Trauerschmuck angelegt
hatte, sowie in Anwesenheit zahlreicher Trauergäste
aus Wien, Prag, Brünn, Wudenschwert rc. das
Leicheilbegängnis des Hvstaths Professor Dr. Albert
statt. Zur Theilnahme an dem Leichenbegängnis war
auch Minister Dr. Rezek erschiene», welcher im Bahn­
höfe vom Bezirkshanptmann Vojaczok, dem Bürger­
meister der Stadt Senftenberg, Notar Dr. Löbl, sowie
den Honoratioren begrüßt wurde. Der Minister begab
sich in Begleitung des Ministcrialrathes Ritter von
Beck, sowie des Ministerialconcipisten Greif in das
Schloss des gewesenen Abgeotdneten Freiherrn von
Parish. Ferner bemerkte man unter den Trauergästen
Hofrath Dr. Pelc, den Sanitätsreferenten Ritter von
Korzistka, Professor Vrechlicky, welcher uaniens der
böhmischen Akademie der Wissenschaften in Prag
erschienen war, ferner die Professoren Dr. Brba und
Dr. Hlava als Abgesandte des Vereines böhmischer
Aerzte, den Prorector der Prager böhmischen Univer­
sität Professor Gebauer, endlich die ehemaligen Abge­
ordneten Dr. Tacak, Dr. Stransky und Formanek
als Vertreter des ehemaligen Clubs der böhmischen
Abgeordneten. Die Brünuer böhmische Technik war
durch den Prorector Dr. Jahn vertreten. Außerdem
waren f bic Vertreter mehrerer Gemeinden und Be­
hörden, Abordnungen von Studentencorporationen
und anderen Vereinen, ferner der Gemeinderath von
Senftenberg, die Mitglieder der Bezirksvertretnng
von Senftenberg, sowie die Gemeinderäthe der benach­
barten Gemeinden corporativ erschienen. Um 3 Uhr
nachmittags setzte sich der Leichenzug in Bewegung.
Um 5 Uhr 30 Minuten war die Leichenfeier beendigt.
Sterbefälle. Der Generalsecretär der österreichisch­
ungarischen Bank a. D., Wilhelm Ritter v. L u k a n,
ist gestern in Ischl ini Alter von 81 Jahren gestorben.
— Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-Weimar-
Eisenach ist gestern in Eisenach gestorben.
Unfall beim Fahrrad-Rennen. Beim gestrigen
Fahrrad-Rennen um den großen Preis von Berlin
stürzte der Franzose Bonhonrs. Ueber ihn stürzte
der Berliner Köcher und der Holländer Dickentmann.
Der Franzose wurde lebensgefährlich verletzt. Er er­
litt eine Gehirnerschütterung'und mehrere tiefe Kopf­
wunden und wurde besinnungslos weggetragen.
Großer Brand. Ans Petersburg wird ge­
meldet: In Sabuntschi bei Baku brach am 28. v. M.
ein Brand ans, der 97 verschiedenen Gesellschaften
Kindern beganil sie selbst die Nothwendigkeit
einer vernünftigen Versorgung einzusehen, viel
Geld hatte sie nicht— ihr Verstand sagte
ihr, dass sie ihre Jugend verwerten müsse—
und sie entschloss sich, ohne viel zu wählen;
lieben konnte sie so wie so nicht. Sie heiratete
ja nur, um sich zu versorgen. Ihr Mann war
ein ganz netter, durch irnd durch ehrenhafter
und anständiger Mensch; aber spießbürgerlich,
schwerfällig. Das gerade Gegentheil von ihr.
Die Gegensätze machten sich nach kurzer Zeit
schon merklich fühlbar, sie wussten Beide, wie
wenig sic zueinander passten, aber— er
hatte einen furchtbaren Respect vor dem, was
„man" sagt, das war sein Götze, dem er jedes
Opfer brachte— nndjsie? Sie sagte sich ruhig,
dass es vielleicht noch ärger wäre, als geschie­
dene Frau zu leben, besonders da sie kein
Vermögen besaß. Eine Stellung suchen—
davor grante ihr. Also blieb sie bei diesem
Manne. Sie einigten sich stillschweigend. Sie
lebten das Scheinleben so vieler Ehen: äußer­
lich ganz harmonisch, innerlich unüberbrückbar
getrennt.
Ein paar Jahre waren so vergangen.
Ihre Ehe war kinderlos geblieben. Tief un­
glücklich, wie sie im Grunde war, wünschte sie
mit einer Heftigkeit, die sie sich kaum einzn-
gestehen wagte: einmal nur mit dem Herzen
zu empfinden; sie wollte so gerne das be­
glückende Gefühl, das das Weib dem Manne
gehörige Bohrthürnie, zehn Naphthareservoirs, viele
Arbeiter- und Wohnhäuser und Maschinen vernichtete.
Gegen 50.000 Pud Naphtha sind verbrannt. Das Feuer
war gestern vormittags noch nicht gelöscht.
Wolkenbruch. Aus Genua, 30. September,
wird uns gemeldet: Heute nachts gieng über die
Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger
Wolkenbruch nieder. Das Wasser unterwühlte eine
Mauer des Bahnhofes an der Porta Principe und
drang in die Räume des PostanNes ein, welche be­
schädigt wurden. Die Briefschaften wurden fortge­
schwemmt. Drei Beamten erlitten Verletzungen. Das
Wasser überflutete die Geleise und bedeckte sie mit
Schlamm. An ihrer Freimachung wird gearbeitet.
Die Gewässer des Arrondissements sind infolge des
Wolkenbruches aus den Ufern getreten, haben einige
Brücken fortgerissen und die Dämme durchbrochen.
Die angrenzenden Ländereien sind überschwemmt.
Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklage».
Gedenket des „Deutschen Schulvercines"
und unserer deutschen Schutzvcreine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnach richten.
Tageskalcndcr.
Dienstag, 2. October. Kath. und Prot.: Leode-
gar. Israel.: 5661. 9. Tischri. Vorabend des Versvh-
nungssestes.— Sonnenaufgang 6 Uhr 2 Minuten,
Sonnenuntergang 5 Uhr 36 Minuten.— Historischer
Kalender: 1516. Andr. Gryphius, Dichter,* Groß-
glogau.— 1794. Sieg der Franzosen über die Oester­
reicher bei Aldenhoven.— 1800. F. L. I. Fürst von
Schwarzenberg, österreichischer Staatsmann, *.—
1816. gerb. Schmidt, Volks- und Jugendschriftsteller
* Frankfurt a. O.— 1870. Vereinigung des Kirchen­
staates mit Italien, Königreich (Plebiscit).
Hermann Bachmann. An der Spitze der sonn­
tägigen „Bossischen Zeitung" zeigte Friedrich Stephan
an, dass er mit dem gestrigen Tage seines Alters
wegen die Geschäfte der Chefredaction des genannten
Blattes, lvelche er durch 20 Jahre führte, in die
Hände seines bisherigen Stellvertretes und jüngeren
Collegcn Hermann B a ch m ö n n niedergelegt habe.
Der neue Chestedactenr des vornehmsten Berliner
freisinnigeil Blattes, das von Lessing gegründet wurde,
steht unserer Stadt, vornehmlich den, Dentschthnnl
Pilsens sehr nahe. Nicht nur viele Freunde seiner
hervorragenden Persönlichkeit werden heute, mit Stolz
und Freude seiner gedenken und der Tage, da Bach­
mann nach Absolvierung der Gymnasial- u>ld Uni-
versitätsstndien im Gymnasiallehramt in unserer Stadt
wirkte, bald aber dem ruhigen Lehrberufe den Beruf
unterjocht, kennen lernen. Wie schnell verfliegt
die Jugend, man wird eine alte Frau und
weiß nicht, warum man gelebt, wozu man jung
gewesen!
Sie lernte Radfahren, natürlich ohne ihren
Mann— ihr Lehrer und Führer war der
beste Freund desselben, ein Junggeselle, mit
dem sic von jeher en bon camarade verkehrt
hatte. Bedeutend älter als sie, zehrte er
eigentlich noch von den Ueberresten des ge­
wesenen „verfluchten" Kerls, war kein geist­
reicher Mensch, besaß aber Naturverstand und
war dabei von seltener Herzensgute. Sic hatte
ihn sehr gerne, weil sie ihm dankbar war für
die Güte und die Aufmerksamkeit, die er ihr
erwies. So standen die Dinge, als sie durch
das Radfahren Gelegenheit hatten, allein und
häufiger miteinander zu Verkehren. Bei ihr
änderte das nichts; aber sie bemerkte, dass er
anders wurde; aus seiner vorsorglichen Freund­
schaft, die oft war wie die Liebe eines älteren
Menschen für ein Kind, wurde nach und nach
die Liebe des Mannes zum Weibe. Ihm nn-
bewusst noch vollzog sich langsam diese Wand­
lung, irnd als er sich dessen bewnsst wurde,
war er verzweifelt, ohne dass er die Kraft
besaß, sich davon zu befreien. Er liebte sic,
wie Männer lieben, die ihre Jugend schwinden
fühlen und darüber trauern, sie festhalten
wollen; die glücklich find, wenn sie der furcht­
baren Angst, alt und abgestumpft zu sein, den


[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 3 ]
2. Oktober 1900.
M Pilsner Tagblatt Nr. 159.
Seite 3.
«der Selbstaufopferung des Journalisten vorzog; auch
M er wird sich dieser Jahre erinnern, i» denen er als
H Redacteur der ehemaligen „Pilsner Zeitung" sich
8 ganz und gar der beseligenden Passion der Tagschrei-
qß berei widmete und einer der tüchtigsten und ehren-
wertesten Kämpfer der deutschen Presse wurde. Mit
'' einem innigen Gefühl der Anerkennung blickt der
Pilsner Deutsche auf die Mitte der Achtzigerjahre
zurück, in denen der Journalist Bachmann durch
eine intensive Bereinsthätigkeit im Sinne des deut­
schen Volkes Westböhmens und Pilsens einen seltenen
Samen auf die heimischen Bodenkrunien streute. Oft­
mals haben seitdem die Schnitter bei der rechten
Frucht des Säemannes gedacht. Nach etwa dreijährigem
Wirken in unserer Stadt und erfolgreicher journa­
listischer Thätigkeit bei der „Deutschen Zeitung" in
Wien und der „Münchner Allgemeine Zeitung",
trat er in der Verband der „Bossischen" deren
Leitung nun in seinen Händen ruht. In seiner an­
gesehenen Stellung nahm er unentwegt Antheil an
den Ereignissen unserer Stadt und die Gründung
unseres Blattes begrüßte Bachmann mit tiefster Sym­
pathie. Nach kurzer Zeit schon konnten wir ihn zu
unseren vornehmsten Mitarbeitern zählen. Heute sen­
den wir ihm treudeutschen Glückwunsch als einem
der Führer jener Presse, zu der Fürst Bismarck in
Achtung vor ihrer Liebe zum Fortschritt am Schlüsse
seines Lebens sagen konnte: Ich habe eine große
Achtung vor der Presse; ich erkenne ihre Macht an.
Ernennung. Der Professor am Staatsreal- und
Obergymuasium in Przibram Johann Lorenz
wurde zum Director des Staatsreal- und Ober­
gymnasiums in Klattau ernannt.
Ans dem städtischen Physikate. In der Zeit
vom 23. bis 29. Septeniber erkrankten an Scharlach
zwei, an Typhus drei und an Trachom eine Person.
Gemeindeausschusssitzung. Freitag, den 5. Ok­
tober, findet im Sitzungssaale des Gemeindeausschusses
eine Sitzung dieser Körperschaft statt. Auf des Tages­
ordnung befinden sich folgende Programmpunkte:
Lesung des, Protokolles der letzten Sitzung. Mit­
theilungen des Bürgermeisteramtes. Gesuch der defini­
tiven Unterlehrerin Fräulein Christine Zeman um
Zuerkennung einer Personalzulage. Gesuch des Wenzel
Lomnicky, Hörers an der Exportakademie in Wien,
nnl Gewährung einer Studiensubvention für das
I Schuljahr 1900/1901. Bericht der Vereinigung des
I .„Hlahol" über den Erfolg seiner Kunstreise nach
§ Brüssel und Paris. Antrag des Stadtrathes be-
- Gegenbeweis liefern können, wenn sie die Fä-
{ higkeit, leidenschaftlich empfinden zu können,
k noch in sich entdecken.
Die junge Frau mit ihrem beweglichen
- Geist, ihrer „modernen" Denkungsweise, ihrer
[ rücksichtslosen Aufrichtigkeit und Ungen iertheit,
ihrem gesunden Egoismus— kurz mit allen
ihren Fehlern— fieng an ihn zu verwirren
: und zugleich zu fesseln. Ihr freundschaftliches
Verhältnis hatte sie anfangs beruhigt, so dass
sie sich ihm offen und ehrlich gab wie sie war;
' zur Freundschaft hatte sie entschieden Talent,
da war sie mitfühlend, von warmem Interesse
für alles was ihn betraf. Manchmal, wenn
sie sich nach einer längeren Ausfahrt irgendwo
ausruhten, konnte sie die „moderne Frau"
ganz abstreifen und lustig, übermüthig kam
dann das alte herzige Mädel von fricher zum
Durchbruch, so dass er oft staunte, wie anders
; sie wurde in dem Augenblicke, da ihr Alleinsein
aufhörte. Er war oft entsetzt über ihre An­
sichten, die ihm ganz unweiblich vorkamen, so
ganz verschieden waren von dem, was er sonst
gewöhnt war, aus dem Mund einer Frau zu
hören, und doch zog ihn selbst das an— gegen
seinen Willen.
Sie wirkte auf ihn wie Champagner,
prickelnd, erregend, ermüdend; aber von jener
wohligen Müdigkeit, der man sich so gerne
hingibt. Und langsam fieng er an mit der
ganzen quälenden Leidenschaft seiner uenerweck-
treffend die Ernennung eines Berwaltungsausschusses
für das allgemeine Krankenhaus in Pilsen. Antrag
des Stadtrathes ans Pensionierung des städtischen
Kanzlisten Herrn Matthias Trmota infolge Krankheit.
Antrag des Stadtrathes auf Ankauf des den Herren
Josef Koller und Alois Merwarth gehörigen Hauses
Rr. 81 auf der Sachsenvorstadt in Pilsen. Gesuch
der Frau Julie Martinek, Lehrerswitwe, um Aus­
zahlung der restlichen, ihrem verstorbenen Manne
Herrn Wenzel Martinek zuerkannten Wohnungs­
beiträge. Antrag des Stadtrathes betreffend die
Wirtschaftspläne der Pilsner Gemeindewaldungen
in den Revieren von Bory und Zrutsch. Ge­
suche um Bewilligung der Umwandlung von Grund­
stücken in Bauplätze: a) des Herrn Georg Dobner
betreffend des Grundstückes Kat. Nr. 1939 R.-B.; b) der
Frau Bincencia Bavrzinek betreffend das Grundstück
Kat. Nr. 1201/35 R.-V.; c) der Frau Laura Schieb!
betreffend die Grundstücke 1733/5 und 1733/6 S.-V.;
d) der Eheleute Veit und Marie Ruziczka hinsichtlich
der Grundstücke Kat. Nr. 483/1, 843/6 und 483/7
P.-V. Antrag des Stadtrathes auf Abtretung von
1479'16QuadratklafterGemeindegrundes Kat. Nr. 727/1,
727/3 und 748 R.-V., behufs Regulierung der projec-
tierten Gassen. Gesuch des Stadtarztes 2. Classe
Herrn MUDr. Rudolf Kuczera um Zuerkennung des
Definitivums. Gesuch des Herrn Josef Kral, städtischen
Wasenmeisters, um Gehaltsregulierung. Wahl der
Mitglieder in die Reclamationscoinmission für die
bevorstehenden Wahlen in die Gemeindevertretung
der königlichen Stadt Pilsen. Entscheidung der k. k.
Statthalterei Z. 15652 ai 1900 betreffend die Be­
schwerde der Gemeinde in Angelegenheit des Verbotes
des Tragens studentischer Abzeichen. Gesuche um
Verleihung des Bürger- und Heimatsrechtes. Gesuche
um Verleihung von Concessionen.
Jahrmarktsverlegung. Ueber Ansuchen des
Bürgermeisteramtes Staab hat die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Mies den diesjährigen Michaeli-Jahr- und
Viehmarkt in Staab vom 3. ans Donnerstag, den
4. October 1900 verlegt. *Z r‘ ß
Zusammenstoß zweier Lastzüge. In der Nacht
vom 3 ». September zum 1. October um 2 Uhr nachts
cvllidierten in Kilometer 22311/., zwischen den Sta­
tionen Frauenberg und Zliv der Linie Wien—
Eger der Güter-Eilzug 63 mit dem Güterzug 90,
wobei fünf Wagen beschädigt und die Strecke verlegt
wurde. Der von Wien um 10 Uhr 20 Minuten nach
Eger abgehende Schnellzug Nr. 1 und der in gleicher
ten Sinne die kleine Frau, die eben noch mit
dem Zauber der Mädchenhaftigkeit umgeben
war, mit leidenschaftlicher Heftigkeit zu begehren.
Er war entsetzt über sich: durch und durch
ehrenhaft, ja scrupulös in der Beziehung, war
er todtunglücklich, dass gerade ihm das passie­
ren musste. Er war ihr Freund, sie ihm von
ihrem Manne blind anvertraut— und nun!
Sein einziger Trost— so weh es ihm anderer­
seits auch that, war: sie würde nie ihm den
Anlass geben, sich selbst zu verachten. Er war
ein schwacher Mensch und liebte sie so sehr—
hätte sie die Liebe erwidert, er würde trotz
allem unterlegen sein, das fühlte er, und dar­
um klammerte er sich an das, was sie ihm
über ihre Gefühllosigkeit gesagt hatte. Den
Schmerz, den ihm die Aussichtslosigkeit seiner
Liebe andererseits bereitete, nahm er als Sühne
für das Unrecht, das er begieng, indem er die
Frau des Freundes in Gedanken begehrte.
Und sie? Sie wusste genau, was in seiner
Seele vorgieng, sie kannte seine Kämpfe— er
tsat ihr leid— aber liebebedürftig, wie sie
im Grunde war, war ihr die Liebe und Zärt­
lichkeit, mit der er sie umgab, unentbehrlich
geworden. Ernster dachte sie gewiss nicht.
Ein einzigesmal hatte er gesprochen; sie
waren eine Zeitlang nicht beisammen gewesen,
da er durch ein Unwohlsein verhindert war
auszugehen, und als sie dann wieder zusammen­
kamen, sagte sie ihm offen, wie sehr er ihr ge-
Richtung um 8 Uhr 20 Minuten abends von Wien
abgehende Personenzug Rr.il wurden in der Station
Budweis zurückgehalten und die Reisenden dieser
Züge mit dem von Budweis eine Stunde verspätet,
das ist um 6 Uhr 30 Minuten früh abgehenden Per­
sonenzuge Nr. 125 weiter befördert. Der von Eger
um 9 Uhr 35 Minuten abends nach Wien abgehende
Schnellzug Nr. 2 wurde in der Station Zliv zurück­
gehalten und mit dem drei Stunden verspätet von
Protivin abgehenden Zug Rr. 18 weiter befördert.
Zug 20, welcher von Pilsen um 5 Uhr 20 Minuten
früh nach Wien abgeht, langte in der Station Bnd-
weis mit einer Verspätung von zwei Stunden an.
Die Strecke wurde um 2 Uhr nachniittags frei gemacht.
Verletzungeil von Personen kamen bei diesem Unfälle
nicht vor.
Wüste Spiele. Man schreibt uns: Sehr geehrte
Schriftleitung! Die große Wiese, welche sich zwischen
der Kalikenmühle und dem Lochotin ausbreitet, ist
jetzt alltäglich, namentlich gegen Abend, Schallplatz
eines wüsten Spieles. Eine große Anzahl, theils schon
älterer, theils kaum der Schule entwachsener Burschen,
bewerfe» sich gegenseitig mit faustgroßen Steinen.
Die meisten haben eine Lederschleuder in der Hand,
die eine» scharfen und weiten Wurf ermöglicht. Mit
wildem Geschrei wogt die Jagd hin und her. Wenn
sich diese Rangen gegenseitig die Köpfe einschlügen,
so könnte man schließlich nichts dagegen haben; wer
mit dem Schwerte lebt, kommt mit dem Schwerte
um. Unangenehni dabei ist nur, dass harmlos Vor­
übergehende durch diesen Steinhagel arg gefährdet
sind. Gestatten Sie, geehrter Herr Schriftleiter: ich
habe schon manches in der Welt gesehen, aber eine
solche Gemüthsroheit ist mir bei so jugendlichen Bur­
schen noch nicht vorgekommen. Das muss wirklich eine
recht niedrig stehende Erziehung sein, die solche Früchte
zeitigt. Diese Zeilen bezwecken, die maßgebende Sicher­
heitsbehörde auf diesen groben Unfug aufmerksam zu
machen, damit er abgestellt werde, bevor noch ein
größerer Unfall zu verzeichnen ist. Ein Spaziergänger.
(Der Name des Einsenders ist der Schriftleitung be­
kannt.)
Tanz- und Anstandsschule Schwarz. Am 9. d.
M. eröffnet der bestbekannte Tanzlehrer Karl Schwarz
seinen ersten Tanzcurs in der heurigen Saison. Herr
Karl Schwarz, welcher aus der Schule des Professors
Rabensteiner hervorgieng, erfreut sich infolge feines
exacten und gediegenen Unterrichts allseitiger Beliebt­
heit, und es dürften sich auch seine diesjährigen Tanz­
fehlt habe, war so liebenswürdig. Das über­
mannte ihn. Er sagte ihr, was sie ihm sei,
er sagte ihr rückhaltlos alles, sagte ihr, dass
er gar nichts begehre— als sie einmal—
ein einzigesmal küssen dürfen. „Sei nicht bös,
Liebling— und wenn Du auch das mir nicht
gewähren willst— so habe Geduld, ich krieg's
schon unter; wenn der Sommer kommt und
Du weggehst, ich weiß ja nicht, wie ich leben
soll ohne Dich, aber es muss gehen, ich muss
mich dann selbst wieder finden, und wenn Du
im Herbst zurückkommst, bin ich wieder nichts
als Dein treuer, alter Bär. Sei mir nicht
bös, Ella!" Sie hatte nur mit dem Kopf ge­
schüttelt.
Zwei-, dreimal bei ihrem nächsten Bei­
sammensein war sie ein klein wenig befangen,
aber leichtlebig wie sie war, hatte sie das un­
bequeme Gefühl abgeschüttelt und war nie
mehr darauf zurückgekommen.
Es waren nur noch vierzehn Tage vor
ihrer Abreise ins Gebirge. Immer hatte sie
sich auf diese Zeit gefreut, und diesmal wollte
so gar kein freudiges Gefühl sich einstellen.
Sie war sich selbst nicht klar über ihr Empfin­
den; ohne ihn auch nur um ein bisschen mehr
zu lieben, als die ganze Zeit über, hielt sie
das „halbe Verhältnis" doch auch fest: aus
Gewohnheit. Sie war vernünftig genug, sich
zu sagen, dass er sich selbst wieder finden
werde, sobald sie keinen Einfluss nehmen würde.


[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Oktober 1900.
Pilsner Tagblalt Nr. 159.
cnrsc, in denen er wieder einige ganz nene Tänze
einzuführen gedenkt, reichlichen Besuches erfreue».
Jener Besucher des Herbstfestes, welcher
irrthümlicherweise in der Garderobe seinen Hut und
Stock mit jenem eines anderen Besuchers verwechselt
hat, wird höflichst ersucht, die genannten Gegenstände
bei der Garderobierin Frau Kollarsch, Rosenbergergasse
Nr. 21, gegen Ausfolgnng der ihm gebürendcn Sachen
abzugeben.
Ein gestohlenes Fahrrad. Dem Grundbesitzer
Wenzel Josef Schneberger aus TscherniH entwendete
vorgestern ein unbekannter Thäter aus dem Hause
Nr. 8 in der Rvkitzanerstraße ein neues Fahrrad im
Werte von 300 Kronen. Das Fahrrad trägt neben der
Firma: „Hugo Drechsler" die Zahl 153.844. Im Ver­
dachte, den Diebstahl verübt zu haben, stehen zwei
jnnge Burschen, welche um die kritische Zeit in dem
genannten Hause bettelten.
Kindesmord. Samstag nach 6 Uhr abends gebar
das Dienstmädchen Christine Havel am Anstands­
orte des Hauses Sir. 7 in der Houschkagasse einen
Knaben, den sie, um die Geburt zu verheimlichen,
unmittelbar nachdem er zur Welt gekommen, in das
Closetrohr steckte. Auf die Kunde hievon erstattete der
Dienstgeber des Mädchens, ein Privatbeamter, die ge­
richtliche Anzeige. Der auf den Thatort entsendete
städtische Arzt, Herr Dr. F i ck e r l e, ließ das Kind
aus dem Closetrohre herausholen, konnte jedoch nur
mehr den bereits eingetretenen Tod constatieren. Die
»»menschliche Mutter, die ihre unselige That einge­
stand, wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht
und der Leichnam des neugeborenen Kindes behufs
gerichtlicher Obductio» in die Tvdtenkammer zu Aller­
heiligen geschafft.
Höchste Auszeichnung Pariser Weltausstellung.
Non der internationalen Jury wurde der Singer Co.
für ihre anSgestellten Maschinen anßer drei Medaillen
der „Grand Pnx", der höchste Preis der Ausstellung,
zuerkannt: für hervorragende Constrnction, vollendete
Ausführung und höchste Arbeitsleistung, sowie Ver­
wendbarkeit der Maschinen für jede Art von häus­
licher Näharbeit und aller industriellen Zwecke.
Das Blatt der Hausfrau. Unsere heutige Nummer
enthält als Extrabeilage Prospect und Abonnements-
einladnng der auf Ausstellungen mehrfach ausge­
zeichneten österreichisch-ungarischen Zeitschrift „Das
Blatt der Hausfrau". In ihren jetzt wöchentlich er­
scheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauen-
Also sollte wieder alles vorbei sein? Dass sie
ihn doch geliebt hätte! Das Halbe in ihr ver­
stimmte sie. So wollte sie nicht von ihm gehen.
Er hatte ihr einmal im Scherz gesagt, wenn
sie Lust hätte, ihn ganz ungestört zu sprechen,
so brauche sie ihn nur früh abzuholen, dort
wo sein Rad eingestellt sei, da käme bis acht
Uhr früh keine lebende Seele hin. Nach einem
gemeinsam verbrachten Sonntag, an dem sie
ihn durch ihre wechselnde Stimmung weidlich
gequält hatte, sagte sie ihm plötzlich ganz un­
vermittelt beim Abschied: „Du, sei morgen
pünktlich um halb sechs am Platz; ich komme
Dich holen." Sie waren nicht allein, er konnte
keine Antwort geben; sie hatte aber ganz gut
gemerkt, wie er zusammengezuckt und ein freu­
diges Aufleuchten in seinen Augen zu sehen
war, allerdings war er gleich darauf todten-
blass geworden.
Punkt halb 6 Uhr war sie an Ort und
Stelle: er erwartete sie schon und führte sie
durch das Geschäftsmagazin eines seiner
Freunde, wo sein Rad eingestellt war, in ein
anstoßendes Comptoir. Es war ziemlich dunkel
in dem abgeschlossenen Raum. Weder er noch
sie sprachen ein Wort. Die Heimlichkeit ihres
Zusammenkommens war ihnen neu und lastete
auf ihnen. Er zündete Gas an. Sie blickte sich
neugierig um, wie ein Schulkind, das an
einen verbotenen Ort gerathen. Als er dann
aber so gar nicht auf ihren lustigen Ton ein­
blatt eine praktische Hausfrauen-, Moden-, und Haud-
arbeitszeitung mit Schnittmusterbogen und liefert den
Abonnentinnen Schnittmuster nach persönlichem Matz
gratis. Jedes Heft ist reich illustriert und sorgt für
Unterhaltung durch gediegene Romane, Gedichte,
Räthsel rc. Außerdem bietet „Das Blatt der Haus-
stau" zwei illustrierte Gratisbeilagen „Das Blatt der
jungen Mädchen" und „DaS Blatt der Kinder" zur
Belehrung, Beschäftigung und Unterhaltung der
Jugend. Der Abonnementspreis beträgt 2°50 Kronen
vierteljährlich für >3 Hefte! Abonnements zur pünkt­
lichsten Besorgung übernimmt jede Buchhandlung oder
der Verlag Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibelungeu-
gasse I und 3.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
2?XXjS 1=3£T, 3Er2>elc1a.sgra.sse £?x. 1.5.
Correspondenzen aus Böhmen
Staub, 29. September. Das k. k. Steueramt
befindet sich von nun ab im neuen Rathhause.
Ehotieschan, 1. October. (Gewerbliche Fort­
bildungsschule.) Gestern fand in der hiesigen
Pfarrkirche der Anfangsgottesdienst für die gewerbliche
Fortbildungsschule statt. Nach dem Gottesdienste ver­
sammelten sich der Schulausschuss und die Schüler
im Zeichensaale. Hier ergriff im Namen des Schul-
ansschuffes Herr Oberingenieur Alois Rüdiger das
Wort und sprach in einer gutdurchdachten Rede über
den Zweck einer Fortbildungsschule und das Verhalten
der Schüler. Der Genossenschaftsvorstand Herr Wenzel
Haala forderte die Zöglinge zu regelmäßigem Schul­
besuche auf. Der Leiter der Schule Herr Hanns
Peter übermittelte den Schülern nach einer kurzen
Ansprache die Controlbücher, indem er ihnen angab,
welchen Wert und welche Verwendung sie finden.
Mögen die ehrenwerten Meister auch darauf achten,
dass die Schüler die Schule fleißig besuchen! Das
Sprichwort: „Das Handwerk hat einen goldenen
Boden", bewahrheitet sich bei einem Handwerker mit
entsprechender Schulbildung umsomehr.
R. Brüx, 29. September. (Vo III Blitz erschla­
gen.) Ein gestern in de» frühen Nachmittagsstunden
über unsere Gegend niedergegangenes Gewitter hat
ein Menschenleben zum Opfer gefordert. Der Oeko-
nom Wenzel Sander von Bettelgrün begab sich
während des Gewitters ans die Wiese, um seine Kin­
der, die dort Vieh hüteten, heimznrufen. Unterwegs
lieh er sich in dem auf der sogenannten „Heide" ste­
henden Wächterhaus einen Mantel zum Schutz gegen
den Regen. Kaum hatte er das Wächterhaus ver­
lassen, so fuhr ein Blitzstrahl nieder, welcher den
Mann tödtete. Gesicht und Brust des Erschlagenen
wiesen gerathete Stellen auf. Den Hinterbliebenen
gehen wollte, sondern, sich abseits haltend, nur
abgerissene, lakonische Antworten gab, mit ge­
presster Stimme, da wurde sie sich des Ernstes
der Situation doch bewusst. Sie saß ganz
ruhig und sah ihn an. Bei dem flackernden
Gaslicht sah sein Gesicht alt und verfallen
aus— und er sollte der Apostel der Liebe
für sie sein? Er sollte ihr zur Erkenntnis
dessen verhelfen, nach dem sie suchte ihr ganzes
Leben lang, zur Erkenntnis des Glückes? Sie
seufzte tief auf, und da war er plötzlich bei
ihr und hatte sie an sich gerissen; er küsste
sie mit der ganzen so lange gebändigtenLeiden-
schaft, die ihn jetzt übermannte; er presste die
leichte Gestalt an sich, als ob er sie zerdrücken
wollte. Sie erschrak, ließ aber mit geschlossenen
Augen alles über sich ergehen, mit gleichgiltiger
Erwartung dessen, was sich nun ereignen
werde. Da kams plötzlich wie Erleuchtung in
all seine wahnsinnige Erregung: „Sie liebt
Dich nicht!" Rein, das war kein liebendes
Weib, das da in seinen Armen lag. Blitzschnell
war ihm all das durch den Kopf gegangen;
er nahm ihr Gesicht zwischen seine Hände,
küsste es nochmals zärtlich und sagte dann
aufstehend: „Maus, wir wollen vernünftig sein,
sonst fliegen wir beide vom Rad; komm', es ist
Zeit." Sie sah ihn an mit großen, erstaunten
Augen, und brach plötzlich in ein nicht enden­
wollendes Gelächter- aus; sie lachte wie toll,
lachte— um nicht zu weinen. Er sah rathlos,
des so plötzlich aus dem Leben Abberufenen bringt
man allgemeine Theilnahme entgegen.
t etschau, 29. September. (Schulfrequenz.)
esuch an der Volks- und Bürgerschule ist mit
Beginn des Unterrichtes wieder gestiegen und zählen
wir 412 Schüler, was gegen das Vorjahr eine Zu­
nahme von 6 Percent beträgt. Auch die Musikschule
mit 132 Schülern weist eine erhöhte Frequenz auf
und ist dadurch nothwendig geworden, eine neue
Lehrkraft, nunmehr die siebente, anzustellen. Den
diesbezüglichen Schritten musste natürlich ein An­
suchen um Erhöhung der Staatssubvention voran­
gehen und wird sich Herr Bürgermeister Billino dem­
nächst nach Wien begeben, um diese Action zu be­
schleunigen.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 1. October.
ff. H. Deutsches Theater. „Eine mit
Talen t", Posse von Berla und Maierfeld,
enthält eine Paraderolle der Localsängerin.
Dieses Moment mag die Direction bewogen
haben, die recht antiquierte Posse auf die
Bühne zu führen. Komödien dieser Art sind
noch halbwegs genießbar, wenn sie in flottem
Zug über die Scene wirbeln. Leider war die
gestrige Aufführung aber an vielen Stellen
recht zerffahren; die Soffiten schämten sich über
einige peinliche Verlegenheitspausen. Die Einzel­
leistungen selbst waren auch nur zum Theile
befriedigend. Fräulein Herma, der es trotz
des recht degagierten Spieles und des Talentes
zu Kaudel'schen Gardinenpredigten an über­
zeugender Wärme mangelt, überraschte dafür
durch eine selbst in der Höhe sehr an­
genehme Stimme, wie sie bei Localsängerinnen
selten zu finden ist. Herr S w o b o d a (Lucas)
wusste erst im zweiten Acte seine vis o-nnion
in Agilität zu setzen; stimmlich besitzt er das
für einen Komiker nöthige Material. Herr
Ramharter spielte den Rons Meergras
in discreter und humorvoller Weise. In der
Partie eines Deutschmeistercorporals befriedigte
Herr Fürst, der eine Einlage, einen recht
schwärmerischen Walzer, mit angenehmen Organ
und Empfindung zu singen verstand. Herr
G ä d e ck e (Fries) verfügte über einen herz­
lichen, warmen Ton; für die Jda war Fräulein
Wärter nicht geeignet. In kleineren Rollen
fügten sich die Damen Werner, Cippa, Trattuer
und Fichtenau geschickt in das Ensemble. Der
verlegen in ihr zuckendes Gesichtchen, ihre
Augen hatten einen so merkwürdig spöttischen
Ausdruck— langsam kroch ihm ein lähmendes
Gefühl zum Herzen. Er war sich anfangs so
groß, so erhaben vorgekommen, dass er gesiegt
über sich selbst; aber jetzt— je mehr sie
lachte, kam er sich plötzlich dumm, unsagbar,
entsetzlich dumm vor. Noch immer lachend,
sprang sie endlich auf, riss die Thüre auf,
nahm ihr Rad und raste wie toll die Straße
hinunter, ohne sich auch nur noch einmal nach
ihm umzusehen. Nach und nach ließ die
Spannung in ihr nach, sie schlug ihr gewöhn­
liches Tempo ein; sie behielt noch lange nach­
her den amüsiert spöttischen Zug um den
Mund, und den traurigen, damit so contra­
stierenden Ausdruck in den Augen .... Aus
— vorbei— auch das wieder, wie alles in
ihrem Leben! Contre cour war sie wieder eine
„ehrbare" Frau geblieben und hatte einen
guten Freund verloren. Nichts in ihrem Leben
brachte sie zu Ende. Ihr Lieben, wie ihr
Hassen waren nicht voll. Etwas wollte sie aber
auskosten in ihrem Leben, bis zur Neige. Sie
wagte einen letzten Versuch. Auch der miss­
glückte. Ihr missglückte alles im Leben. Sogar
der Versuch, zu sündigen.


[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 5 ]
I Pilsner Tagblatt Nr. 159.
»tüchtige Chor, in dem recht frische Stimmen
U erfreuen, darf auf die Rechnung des Kapell­
meisters I a k s ch gesetzt werden. Das Haus,
1 das einige Lücke» aufwies, kargte bei den
' Leistungen der Hauptdarsteller nicht mit Beifall.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
j Der Krieg in China.
London, 1. Oktober. Dem „Standard"
wird aus Shanghai vom 28. September ge­
meldet: Im hiesigen Arsenal wird Tag und
Nacht an der Herstellung von Kriegsmaterial
gearbeitet, das nach Norden und Westen ver­
schifft werden wird. Wie verlautet, verstärkten
die Vieekönige am Jangtse schleunigst das
Vertheidigungsmaterial der Flusshäfen.—
Die „Times" meldet aus Peking vom 24.
September: Wie amtlich gemeldet wird, waren
die Engländer aufgefordert worden, an dem
Angriffe auf die Peitangforts theilzunehmen,
da sie aber zu spät eintrafen, fanden sie die
Forts bereits im Besitze der Rnssen, Franzosen
und Deutschen. Der Zwischenfall bestärkt die
Befürchtung, dass England nicht vorbereitet
ist, seine Stellung aufrecht zu erhalten, welche
seinen leitenden commerciellen Interessen ent­
spricht. Einer Meldung desselben Blattes
aus Hongkong vom 28. v. M. zufolge,Abreiten
sich die Unruhen im Osten des Flusses weiter
ans. Tnngkun sei, wie verlautet, zerstört
worden.— Die „Times" meldet aus Peking
vom 24. v. M.: Die systematische Plünderung
des Sommerpalastes durch die Rnssen ist voll­
endet. Alle Gegenstände sind verpackt, »m
nach Russland transportiert zu werden. In
Betreff der Eisenbahn dauern die Meinllngs-
verschiedenheiten fort. Die Russen suchen die
Engländer an der Wiederherstellung zu hin­
dern.
London, 1. October. „Daily Mail"
meldet aus Taku vom 27. September: Be­
treffs der genauen Stellung des Grasen Wal-
dersee scheinen leichte Missverständnisse vorzu­
walten. Die russischen, französischen und ame­
rikanischen Generale weigern sich, sich in die
durch die Ankunft des Grafe» Waldersee ge­
schaffene Sachlage zu fügen und wollen seinen
Oberbefehl nur im Felde anerkennen.
London, l. October. Dem „Renter'schen
Bureau" wird aus Tientsin vom 28. Sep­
tember gemeldet: General Gaselee ist heute
morgens hier eingetroffen und wird uach einem
Besuche beim Grafen Waldersee sich nach Taku
begeben, um Admiral Seymour einen Besuch
abzustatten. Nach seiner Rückkehr wird eine
Conferenz der Befehlshaber der verbündeten
Truppen abgehalten werden. Gestern abends
wurde von den Deutschen zu Ehren des Grafen
Waldersee ein Fackelzug und ein Zapfenstreich
veranstaltet.
London, 1. October. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking unter dem 27. Sep­
tember l. I. gemeldet: Der amerikanische
diplomatische Vertreter Rockhill hat sich unter
Cavallerie-Escorte nach Tientsin begeben. Er
will auch den Bicekönigen den Rath ertheilen,
in einem Schreiben an die kaiserliche Regierung
nachdrücklich zur Rückkehr des Hofes nach
Peking aufzufordern.
Petersburg, 1. October. Der „Regierungs­
bote" schreibt: In der auswärtigen Presse
sind Meldungen von einer vermeintlichen An­
nexion der der Mandschurei benachbarten Ge­
biete durch Russland aufgetaucht. Die von der
kaiserlichen Regierung im fernen Osten verfolgte
Aufgabe wurde ganz entschieden an den offi-
ciellen Mittheilungen ausgedrückt. Aus dem
Seite 5.-
Inhalte dieser Mittheilungen folge hinlänglich
und klar, dass die obengenannten Mittheilungen
über eine Einverleibung der Mandschurei in
das Gebiet des Reiches jeder Grundlage ent­
behren.
London, 1. October. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 30. v. M.: In
einem hier veröffentlichten kaiserlichen Decrete
wird dem tiefen Bedauern über den Tod des
Freiherrn von K e t t e l e r Ausdruck gegeben
und angeordnet, dass in Peking und in der
chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauer-
feierlichkeiten zum Gedächtnis des Ermordeten
veranstaltet werden.
Berlin, l. October. Die zweite Division
des ersten deutschen Geschwaders traf am 28. v. M.
in Taku ein.
Petersburg, l. October. Wie der Ad­
miralsstab bekannt gibt, tritt der Viceadmiral
K r y d l o w am 20. September den Oberbefehl
über das Geschwader im Stillen Ocean an. Der
bisherige Chef des Geschwaders im Stillen
Ocean, Viceadmiral H i l d e b r a n d t, ist in
Petersburg eingetroffen.
London, l. October. Der Kaiser von
China hat an den deutschen Kaiser folgendes
Schreiben gerichtet: Der chinesische Kaiser ent­
bietet dem deutsche»! Kaiser seinen Gruß. Dieser
plötzliche Aufstand in China hat die Erinor-
dung Ihres Gesandten zur Folge gehabt.
Meine Unterthanen haben schmählich gehandelt
und die freundlichen Beziehungen abgebrochen.
Ich bin sehr betrübt darüber und habe heute
anbefohlen, Opfer am Sarge des todten Ge­
sandten darzubringen. Ich habe auch ange­
ordnet, jede Erleichterung für die Ueberführnng
des Sarges uach Deutschland zu bieten. Wenn
derselbe in Deutschland einlangt, hat mein
Gesandter den Befehl, wiederum Opfer darzu­
bringen. So suche ich mein tiefes Bedauern zu
bethätigen. Früher waren unsere zwei Länder
in Frieden. Ich beschwöre Sie nun in Rücksicht
auf unser gemeinsames Interesse, baldigst
Friedensverhandluugen zu gestatten, damit ein
dauernder Friede gesichert werden möge.
London, l. October. Die Ankunft des
Grafen Waldersee in Tientsin er­
folgte Donnerstag mittags. Er wurde von
einer Wache, bestehend aus je 100 Mann
Deutschen, Engländern, Indiern und Italienern
empfangen. Der Bahnhof war mit deutschen,
französischen und russischen Fahnen dekoriert.
Das Fehlen der Farben der übriger» Ver­
bündeten, besonders der englischen, fiel auf.
Wien, 1. October. Laut telegraphischer
Nachricht ist Seiner Majestät Schiff „Kaiserin
und Königin Elisabeth" in Nagasaki mit
der Bestimmung nach Shanghai ausgelaufen.
An Bord alles wohl.
Mom südafr. Kriegsschauplatz.
Laurentzo-Marques, 1. October. In
Komatipoort fand eine furchtbare Ex­
plosion statt, während die Engländer die von
den Buren im Stiche gelassene Munition
vernichteten. 20 Gard-Hochländer wurden ge-
tödtet.
Hagg, 1. Oktober. Das holländische
Kriegsschiff Gelderland trifft Sainstag in
Laurentzv-Marques ein mb nimmt sofort
K rüge r an Bord. Krieger reist in Beglei­
tung seines Schwiegersohnes. 800 wohlha­
bende Buren übersiedeln an Bord des deut­
schen Dampfers Herzog.
London, 1. October. Wie officiell ver­
lautbart wird, wurde Lord Roberts au Stelle
Wolseleys zürn Obercommandierenden der eng­
lischen Armee ernannt.
Prätoria, 1. October. Baden-Po­
well übernimmt morgen das Commando
2. October 1900.
der Polizeitruppen: für Transvaal und den
Oranjefreiftant wurde eine Polizeitruppe von
12.000 Mann vorgeschlagen.
Wien, 1. October. Gestern vormittags
hat zwischen dem Schriftsteller B. v. B. und
dem Einjährig-Freiwiüiegen Eduard N. ein
Säbelduell stattgefunden, welches mit eiurr
schweren Verletzung des Letzteren endete. Die
Ursache soll in einer Controverse »vegen einer
Darne zu suchen fei», welche in eitlem bekann­
ten Vergnügungsetablissement stattfand.
Wien, 1. October. Die von verschiedenen
Blättern gebrachte Nachricht von» Tode Doctvr
M a r k b r e i t c r S erweist sich als unrichtig.
Markbreiter befindet sich auf einer Geschäfts­
reise nach San Francisco.
Budapest, 1. October. In der Station
Waitzen stieß heute ein Güterschuellzug mit
einem Localpersoneiizng, in welchem sich keine
Passagiere befanden, zusammen. Bei dein Zu-
saminenstoße wurde ein Conducteur und ein
Bremser so schwer verletzt, dass sie bald
starben. Eiu Conducteur fiel vom Wagen und
erlitt Verletzungen. Die Lokomotiven sind ent­
gleist, sieben Waggons wurden beschädigt.
Berlin, l. October. Als Mittel zur
Stärkung des Deutschthums in Posen wird
unter anderen auch die Erbauung eines neue»
deutschen Theaters in Aussicht genoinineu.
Paris, 1. October. Der Cvngress der
französischen Socialdemokraten beschloss die
Einsetzung eines Generalconrites, welches die
vollständige Einigung der Parteien vorbereiten
soll. Der nächste Congress wird im April
1901 zusanlmentreten.
Wellington, l. October. Beide Häuser
des Parlamentes nahmen einstinimig den An­
trag des Premiernliuisters an, welcher die
Aktivierung der Cookinsel durch Neuseeland
für rathsam erklärt. Ein englisches Schiff
gieiig ab, um die Aktion vorzunehmen. An
Bord befindet sich der Gouverneur von Neu­
seeland.
Verlosungen.
Gewinnstziehnng der 1854er Lose. Bei
der gestrigen Ziehung entfielen: Den Haupt­
treffer per 63.000 Kronen gewinnt Serie 1032,
Nr. 26; l 0.500 Kronen gewinnt Serie 3308
Nr. 22; je 4200 Kronen gewinnen Serie
360 Nr. 19, Serie 1958 Nr. 19, Serie
2291 Nr. 4, Serie 2291 Nr. 30, Serie 3216
Nr. 11. Je 2100 Kronen gewinnen Serie
558 Nr. 40, Serie 1021 Nr. 4, Serie 2339
Nr. 47, Serie 3129 Nr. 13 und Serie 3896
Nr. 49.
Ziehung der vierpercentigeu Theiß­
lose. Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer von 180.000 Kro­
nen auf Serie 6640 Nr. 2; 2000 Kronen ge­
winnen Serie 1037 Nr. 85, Serie 1508 Nr. 23,
Serie 3348 Nr. 5, Serie 3640 Nr. 39 und
Serie 3640 Nr. 89.
Gewerkentag der Llattnitzer Stein-
kohlengewerkschaft.
Vorgestern um halb 11 Uhr vormittags
fand hier im Hotel „Pilsner Hof" unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Paul Ziegler
ein Gcwerkentag der Blattnitzer Steinkohlen-
gewerkschast statt. Vertreten waren 94 Cnxe
mit .288 Stimmen. Der Vorsitzende begrüßte
alle Anwesenden, insbesondere die neu erschie­
nenen Gewerken. Der Obmannstellvertreter
Herr August Ziegler brachte den Rechen­
schaftsbericht des Vorstandes zur Verlelung,
der ohne Debatte genehmigt wurde. Der vom
Direktor Herrn H o l z n e r verfasste Betriebs­
bericht, welcher den einzelnen Gewerken bereits


[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 159.
Seite 6.
2. Oktober 1900.
früher zugesendet worden war, wurde einstim­
mig ohne Debatte zur Kenntnis genommen.
Die Revisoren Dr. Boprschalet und Si­
mon Jmmergut erstatteten über die vor­
genommene Buchrevision Bericht und erklärten,
dass alles in vollster Ordnung vorgefunden
wurde; zugleich beantragten die genannten Re­
visoren, dem Vorstande das Absolutorium zu
ertheilen, was seitens der Versammlung ein­
stimmig angenommen wurde. Ferner stellte
Herr Dr. Boprschalek den Antrag, dem krank­
heitshalber abwesenden Buchhalter Herrn Au­
gust Wagner für die musterhafte und ge­
wissenhafte Führung der Bücher den Dank zum
Ausdrucke zu bringen. Auch dieser Antrag
gelangte zur einstimmigen Annahme. Nachdem
weitere Anträge nicht vorlagen und auch nicht
gestellt wurden, schloss der Vorsitzende um 12
Uhr den Gewerkentag.— Aus dem Betriebs­
berichte für das Jahr 1899/1900 ist zu ent­
nehmen, dass der im verflossenen Jahre er­
folgte Betrieb der Grube gegenüber den bereits
in früheren Jahren wiederholt dargelegten
Verhältnissen keine wesentliche Abweichung
zeigt. Die Gesammtsörderung im Betriebsjahre
1898 betrug 1,029.659 Metercentner bei einer
Leistnng Per Kopf und Schichte von 4°884 Me­
tercentner. Der Ausfall in der Gesammtför-
dernng beträgt gegenüber dem Vorjahre
185.437 Metercentner und ist lediglich auf den
im Jänner l. I. eingetretenen allgemeinen Berg-
arbeiterstrike zurückzuführen, dessen Folgen sich
heute noch in einem allenthalben sichtbaren Ar­
beitermangel und in einem ausgesprochene»
Mangel an Arbeitslust bemerkbar machen,
trotzdem die Löhne eine erhebliche Steigerung er­
fuhren. Während die Anzahl der mit Ende Decem­
ber 1899 beschäftigten Arbeiter 768 betrug, zählte
die Belegschaft der Grube mit Ende des Be-
Itiebsjahres nur 717 Mann. Das bildet na­
türlich mit einen Grund der geringeren Förder­
leistung. In dem weiteren Berichte wird her­
vorgehoben, dass durch einen längeren Betriebs­
stillstand mitunter ein gänzlicher Verbruch der
Abbruchstrecken erfolgt, deren Bewältigung Zeit
und Kosten erfordert. Dem zielbewussten Ein­
greifen ist es gelungen, während der Strikezeit
Schäden dieser Ars hintanzuhalten. Der mi­
nütliche Wasserznfluss betrug im Betriebsjahre
3 994 Kubikmeter gegen 3 914 Kubikmeter im
Vorjahre. Die stetige Zunahme hängt wahr­
scheinlich mit der Auflassung der Baue im süd­
westlichen Felde des benachbarten Humboldt­
schachtes zusammen. Im Jahre 1901 wird
wahrscheinlich die gänzliche Einstellung des
Humboldtschachtes erfolgen. Die Erhaltungs­
arbeiten im allgemeinen haben an Umfang und
Kosten gegen die früheren Jahre nicht abge­
nommen. Mit zwei im gewerkschaftlichen
Grubenfelde durch den Bohruuternehmer Thiele
in Osseg ausgeführten Tiefbohrungen wurde das
Vorhandensein des Flötzes constatiert.— Der
Bericht des Vorstandes erwähnt im Ein­
gänge, dass das abgelaufene Geschäftsjahr die
in dasselbe gesetzten besseren Hoffnungen
vollkommen gerechtfertigt habe und dass die
Nachfrage nach Kohle eine regere ist. Der Be­
richt erwähnt ferner der heurigen Arbeitsein­
stellungen und die dadurch verminderte Kohlen­
förderung; die schon herrschende Kohlennoth
dürfte sich im bevorstehenden Winter wohl
fühlbar machen, da die sonst für diese Zeit
aufgehäuften Borräthe Heuer gänzlich fehlen
und die Förderung infolge Mangels an Ar­
beitskräften nicht erhöht werden kann. Es
wurden gefördert 1,029.659 Metercentner Kohle
abgesetzt 758.651 Metercentner. Borräthe blieben
2700 Metercentner. Der Durchschnittspreis für
ein Metercentner war um 9 767 Heller höher
als im Borjahre. Die Gesammtgestehungskosten
für ein Metercentner waren um 4957 Heller
höher als im Vorjahre. An Brnderladenbeitrag
zahlte die Gewerkschaft 27.395 Kronen 48 Heller
davon wird ein Metercentner verkaufter Kohle
mit 3'611 Heller getroffen gegen 3 4 Heller,
im Vorjahre.
Volkswirtschaftliches.
Gegen besondere Fälle illoyaler Concurrenz. Ein
im Handelsministerium fertiggestellter Entwurf ver­
einigt Vorschriften civilrechtlichen und zum Theile
strafrechtlichen Inhaltes gegen besondere Fälle illo­
yaler Concurrenz. Der Entwurf enthält außerdem die
Normierung des civilrechtlichen Anspruches auf Un­
terlassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im
allgemeinen. Ueber den Entwurf wird gegenwärtig
ein Einvernehmen mit den gleichfalls interessierten
Ressortministerien gepflogen und wie verlautet, wird
unmittelbar darnach die Vorlage auch dem Jndustrie-
und Landwirtschaftsrathe, den Handels- und Gewer­
bekammern und den landwirtschaftlichen Vereinigun­
gen, sowie den gewerblichen und commerciellen Cor-
porationen behufs gründlicher Begutachtung zugehen.
Neue Petroleumraffinerien. Die Einrichtung
der Mineralolfabrik in Jedlicze bei KroSno ist bald
beendet und dürfte wohl anfangs November d. I.
ihrer Bestimmung zugeführt werden. In Satoralia-
Ujhely baut die dortige Sparcassa gleichfalls eine
neue Raffinerie. Weiters wird der Bau einer tschechi­
schen Petroleumfabrik in Kralup geplant, doch ist die
Ausführung noch von der Bedingung abhängig, ob
das betreffende Consortium, welches bereits im tsche­
chischen Petroleumhandel engagiert ist, im Stande
sein wird, das entsprechende Rohölquantum per circa
5000 Cisternen jährlich zu erwerben. Angenblich soll
bereits einer größeren galizischen Petroleumgrube eine
Angabe für spätere Rohöllieferung eingehändigt worden
sein. Außer diesen größeren Fabriken wurde eine An­
zahl kleinerer Petroleumraffinerien in Borystau und
Drohobycz während des heurigen Sommers er­
richtet.
Eine neue Glasfabrik in Böhmen. In Aussig
hat ein Consortium, an dessen Spitze eine reichs-
deutsche Firma steht, behufs. Gründung einer Glas­
fabrik daselbst einen größeren Grundcvmpiex erworben.
Harpener Bergbangesellschast. Aus Berlin,
1. October, wird uns telegraphiert: Dem Geschäfts­
bericht der Harpener Bergbaugesellschaft zufolge
betrug die Gesammtkohlenförderung im abgelaufenen
Geschäftsjahre 4,970.717 Tonnen; der Brutto g e­
winn 13,870.173 Mark. Zn Abschreibungen wurden
5,496.637 Mark verwendet und 135.798 Mark auf
neue Rechnung vorgetragen.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Böhmisch-Leipa über das Vermögen
der Karolina E n d l e r in Böhmisch-Leipa. Gläubiger­
tagfahrt 11. October, Anmeldnngsfrist 29. October,
Liquidierungstagfahrt 5. November. Massaverwalter
Dr. Alfred Bloch, Advocat in Böhmisch-Leipa.
Insolvenzen. Der Prager C r e d i t o r e n-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Josef Singer, Kaufmann in Reichenberg, Adolf Kraus,
nichtprotokollierter Tuchhändler in Prag, Ledergäss­
chen Nr. 4.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 1. October.
Ungeachtet der znrn Schlüsse der sams­
tägigen Börse zum Durchbruch gelangte«
kräftigeren Erholung ist die Tendenz heute
eine unveränderte geblieben. Kleine exeku­
tive Abgaben in Alpinen «nd fortgesetzte
Verkäufe in Montanwerten für deutsche
Rechnung sowie geringfügiges Ansgebot in
den wenigen anderen gehandelten Effecten
genügten, «m die Course neuerdings scharf
rückgängig z« machen: eine Reprise trat
erst ein, als die Coulisse unter dem Ein­
drücke besserer Taxationen aus Berlin zu
Deckungskänfen schritt und die letzten Nach­
richten ans China, welche die Maßregelung
der schuldtragende» chinesischen Funktionäre
in Aussicht stellten, einen genügend gute»
Eindruck machten. Trotz der Befferung sind
Credit- und Brüxer Kohlcnactien ir» Rück­
stände geblieben.
Die Mittagsbörse nahm anfangs
eine festere Haltung ein, da Berlin festere
Course meldete: auch im späteren Verlaufe
behaupteten sich die Course und cs waren
namentlich Alpine fester. In der zweite«
Hälfte blieb die Stinlmung andauernd
freundlich, der Schluss erfolgte bei unver­
änderten Coursen nnd stiller Haltung.
An der Nachbörsc herrschte wieder
feste Tendenz.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 96°70 Ung. Kronenanl.. 90-45
Oesterr. Kronenanl. 96-20 1860er L. ganze. 132-25
Silberrente... 96.65 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 114-55 1864er Lose... 195-75
Ung. Goldrente. 113-55 1854er Lose... 170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390-— Theißlvse...— •—
W. Commnnall.. 388-— Türken lose... 105-25
Banke»..
Creditactien.. 645-50 Bankverein... 477-—
Anglobank... 270— Bodencredit... 848—
Unionbank... 537— Böhm. Union..—
Länderbank... 408-—% ivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 661—
Transportwcrte.
Lemd.-Czernow.. 527'50 Buschtieh. B. ex 1069—
Staatsbahn.. 657 50 Localbahn...—
Lombarden... 108— Prag-Duxer..— .—
Graz Kofi.... —Dnx-Bodenb... 575-—
Nordbahn.. —Auffig-Teplitzer —•—
Nordwestbahn.. 445— Wr. Straßenb. A 267-—
Pardubitzer...— •— Wr. Straßenb. B 263—
Elbethalbahn.. 458— N. Wr. Tramway-—
Böhm. Nordbahn. —-— Douandampf-Act. 766'—
Buschtiehrader A. 3035— Lloyd—
Iudustriewertc.
Tabakactie»... 296'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 320— Brüxer Kohl... 873'—
Rudolfshütte.. —•— Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont.., 447— Wienerberger.. 658—
Rima Mnr.... 520— Hirtenberger..—
Poldihütte... 385'— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1758-— Pilsener Bräuh. 1890—
Böhm.Mont.-Act. 1205- Geld, 1925 Ware
Westböhm. Kohl.. 275-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 26 Deutsche Plätze. 118-35
Paris —Markscheine. 118-35
f ür ich —-— Rubelscheine. —•—
ondon 242-05
Berliner Börse.
Berlin, am 1. October 19W>.
Dtsconto-Cvmm.. 169 60 Harpener... 177 75
Credtactien.. 201'75 Hibernia .... 196—
Deutsche Bank.. —-— Jura Simplon.. 8920
Dresdner... —-— Kanada Paris... 85-v#
Handelsg. Berlin. 140-60 Consolidat... 339 ‘/ s
Ratioualbank.. —Hamburger Packet 118 40
Laurahütte... 192-50 Berl. Straßenbahn 221-50
Bochumer... 17275 Bulcan .... ——
Dortmunder.. 83 40 Westphäl. Stahl.
Gelsenkirchner.. 189-20 Privatdiscont.—
Waren-Kerichle.
Wien, 1. October. Weizen per Herbst 779-80,
per Frühjahr 826-27. Korn per Herbst 758-59, per
Frühjahr 789-90. Mais per September-October 676-78,
per Mai-Juni 547-48. Hafer per Herbst 569-70, per
Frühjahr 589-91.
Budapest, 1. October. Weizen Per October
748-49, per April 797-98. Korn per October 707-08,
per April 741-42. Mais per September 560-61, per
April —, Per Mai —. Hafer per October
5-30-31, per April —.
New-Äotck, 29. September. Weizen 81°/», 80-%,
82'%, 85-50, Mais 45 50, 41'%, Mehl 2-90. Getreide-
frucht 5.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Ten­
denz ruhig, 20.000 Umsatz, Preise 2-50—5-— billiger,
Termine setzten unverändert ein und blieben so bis
zum Schluss bei belanglosen Schwankungen. Mais fest.
Zucker.
Prag. l. October. 26-10.
Magdeburg, 1. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter bedeckt. Per October 10-05 Käufer, 10-07-5
Verkäufer, per November 9-90 Käufer, 9-95 Verkäufer,
per December 9-95 Käufer, 10'— Verkäufer, per Jän­
ner-März 10-07-5 Käufer, 10-12-5 Verkäufer, per
April-Mai 10'25 Käufer, 10-27-5 Verkäufer, per Mai
10-27-5 Käufer, 10-32-5 Verkäufer.
Hamburg, 1. October, 6 Uhr abends. Per
September 11-47-5, per October 9'97'b, per November
9-82-5, per December 9-87-5, per März 10-07-5, per
Mai 10-20 stetig.
New-Vo>ck, 29. September. Zucker Muscow 4 25,
Centr. ref. 5'—.


[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 7 ]
Helte 7;
2. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 159.
London, ss.
zucker 13'/« stetig,
fer stetig.
September. 96percentiger Java-
Rübenrohrzucker! 1 sh. 1 d. Käu-
Kaffee.
Hamburg, 1. October. Per Ortober 'Al "2b,
per December 38—, per März 39, 39-25, per Mai —.
New-Uork, 29. September. 8"/,«.
Spiritus.
Prag, 1. October. Unverändert.
Wien, 1. October. Heute haben sich die Preise
ermäßigt und notiert prompte Ware 44- 80 Geld,
45-20 Brief.
Hamburg. 1. October. Fester 17-50, 1750,
17-50.
E Berlin, 1. October. 50'70.
Petroleum.
Prag, 1. October. GalizischeS 40 40 G. 40-90
W., wasserhell 41'40 G., 41-90 W.
geringeren Ernteausfalles höhere Preise erwartend)
haben sich nunmehr den gestellten Anboteil williget
gefügt und geben mit wenigen Ausnahmen bereit­
willig ab. Als Hauptkäufer der letzten Zeit erschienen
nicht nur Vertreter in- und ausländischer Brauereien,
sondern auch süddeutsche Händler, welche recht belang­
reiche Posten namentlich Saazer Kreis Und Bezirks­
hopfen dem Platze entnahmen; nachdeNi auch der in­
ländische Handel sich von Beginn der Campagne au
nicht unthätig zeigte, ist es erklärlich, dass in diesem
Momente bereits die größere Hälfte unserer heurigen
Production in feste Hände übergegangen ist; einzelne
f roductionsorte bevorzugteren Lagen sind bis auf
leinigkeiten fast geräumt. Die letztbezahlten Preise
waren für Saazer Stadthopfen 165 bis 170 Kronen.
Saazer Bezirks- und Kreishopfen erster Qualität von
170 bis 175 Kronen, Ausstich 180 Kronen und mittel
und geringe von 150 Kronen an erhältlich, alles per
50 Kilogramni erste Kosten.
Aktienmarkt
Schweinefett.
Budapest, 1. October. Schweinefett 61, Tafel-
speck 52, Ger. 41.
Baumwolle.
, tzidtvHork, 29. September. In New-Uork loco
10 75, September —, October 1008, November
9 89, December 9'72, Jänner 9 72, Feber 9'71, März
9 72, April 9-71, Mai 9'73. Zufuhren 52.000 Ballen,
Baumwolle in Neu-Orleans 10'/«.
Liverpool, 29. September. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 2000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 300 Ballen. Tendenz unregelmäßig. Middl. ame­
rikanische Lieferung stetig. September-October 5'62
Verkäufer, October-November 5 39 bis 5'40 Ver­
käufer, November-December 5 33 Verkäufer, Decem­
ber-Jänner 5-27 bis 5'28 Käufer, Jänner-Feber 5'24
bis 5 25 Käufer, Feber-März 5'22 bis 5'23 Verkäufer,
.März-April 5-20 Käufer, April-Mai 509 bis 5-20
Käufer, Mai-Juni 507 Käufer, Juni-Juli 505 bis
5-16 W.
Hopfen.
& Saaz» 30. September. Der Verkehr auf hiesi­
gen« Platze sowohl wie in den ProductioUsotteU des
Saazer Landes zeigte in den letzten acht Tagen ein
ziemlich reges Bild, ohne dass trotz der bedeutenden
Umsätze eine Preissteigerung zu constatieren wäre.
Die.Producenten (anfangs infolge des quantitativ
Ntew-Pork, 29. September. Eröffnung matt. Ver­
lauf schwach, besserte sich jedoch. Schluss fest. Acticn-
nntsatz 133.000 Stück. Northern Pacific 67-/«, Ca­
nada Pacific 85-25.
Eisen.
Glasgow, 29. September. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh. 15 d. Warrants
Middlesborough lll.
Silber.
New-Uork, 29. September. Wechsel a. London
4-82>/ 4, Silber 63-/«.
Eingesendet.
Karlsbad. Ui. Gärtners
'Kotel Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Malis 1. Manges, grösster* Comfort
Zimmer ton 1 fi. aufwärts.
Omnibus am .Bahnhöfe.
c
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janou&kovec, nur Prag II, Elisabeth­
straße 1080.
r ""' 1
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Dienstag, den 2. October 1900.
Im Abonnement Nr. 2. Gerader Tag.
Lias Liebesheirath
Lebensbild in 3 Acten und einem Vorspiel von
A. Baumberg.- Regie: Hr. Werner.
Personen:
Martha von Merville,)„-•
Helene von Merville,) Waisen.,
Susanna von Merville, deren Tante
Erwin Edler von Degenfeld, Ober­
lieutenant, Martha's Bräutigam
Ludwig Lechwalsky, Oberlieutenant,
Helene's Bräutigam
Eduard Bräuer, Rittmeister
Adelheid, seine Frau
Dr. Marhalm, Hausarzt bei Mervilles Hr. d'Olbert.
Freiherr Carlo von Hutter, Lieutenant Hr. Wesselsky.
Bianca, seine Frau ...
Turkniann
Rudi
Max
Herbert, Schuhmachcr
tzerichtsdiener ....
Schätzmeister ...
Franzl Knorf, Diener bei Erwin
Degenfeld---. Hr. Frossard.
Marie, Franzl's Braut, Stubenmädchen Frl. Raffels-
Frl. Sadila.
Frl. Wärter.
Fr. Werner.
Hr. Wald.
§ r. Eichinger.
. Ramharter
Frl. Fichtenau
von
Frl. Sonntag
Hr. Werner,
kl. Galotzy.
kl. Werner.
Hr. Scheibner.
Hr. Stagl.
Hr. Cippa.
bei Martha
Ein Briefträger-
Ein Bäckerjunge.
Ein Milchmädchen
Ein Diener
berger.
. Hr. Linda.
. Frl. Werner.
- Frl Grünauer
Frl. Balenta.
Zeit:
Ort der Handlung: Eine Garnisonsstadt.
Gegenwart.
Zwischen dem 2. und 3. Acte 10 Minuten Pause.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang 7'/, Uhr.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Seidenstoffe von 60 kr. bis
9 Gulden per Meter. Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch in
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer j («., sttzern (Schweiz)
Margarin-Butter- und Schmalz-Fabrik,
WIEN, VI 2 Mollardgasse Nro. 84.-
empfiehlt seine allseitig als vorzüglich anerkannten Erzeugnisse, nament-
.. lieh dessen Spezialitäten:
tfiussrahin-Margarin (Creme) und Ambrosia -Margarin-
chmalz, feiner Margarinbutter und Kargarinschmaiz
in nur exquisiten, ängerst preiswerten Qualitäten.
ilegr.-Adresse: Erzeugung täglich frisch. Brief-Adresse-
1 HeeelnfK. W- i, -w, 1 I.. 1. .. r:.
, Tele
selefon
ierglotz, Wien."““ W. Tierglotz! Wien VX/2.
Interurb. Telefen 3STr S737.
Kinder- und Milch
für Säuglinge und keconValesceuten 1|
8
rierMYolfimssing. jjfjij
i entsprechend. Aerztliche rall
trole. IW
m
ijjJll von der
71| k. u. k. Outsvei-waltung Weinzier
Irr] Weitgehendsten hygienischen Anforderungen
<Jü|| und thierärztliche Controle.
[fUlJ Mk- In plombirten Flaschen per Liter ä 48 Heller.
IW KE. ßpammer‘s Milch-Depot, Wien,
lD IX., Lieeliteiisteinstrasse I.
’k
i- r— i
INSERATE für
und ganz WESTUNGrARN
NUR
PRESSBURGER TAGBLATT
c
1


[ 2023-06-29 10:47:45.671 - 19001002 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 159.
jlolter's diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
nnTTfft» Training-Fluid
Waschwasser für Pferde mid
Hornvieh.> Flacon sl. 1.20.
Erhält die Sehnen u, Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
. nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei, allen Folgen von Ueber-
anstrengungc», Lahmheit, Rheu­
matismus un d Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTERN Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
V, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse unb fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
Hnfbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Oßletschungen.
HOTTER’s ACMtir
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Eduard Kaiser, Apotheker „zum Einhorn“,
Pilsen.
Haiiptdepot: Apotheke ,zum heil. Josef 4, Wien XII 2.
Schönbrunnerstrasse 183.
Ausführliche Profpecte gratis und franco.
Seite 10.
2. Oktober 1900.
Oesterreicliisctie Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaton, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, .Messinstrumenten, Beleuchtungskürpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Eeutralstationcn für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen.
h
Kleiner Anzeiger.
Inserate i« dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
*
Handelsschule
Pfol. Berpann- IMteimtr
nur Prag, Eisengaöse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
Herren- und Damencnrse separat.
Tages- u. Abcndcurse. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stellenversorgung.
Prospect gratis. 1079
W höchsten söhnen
werden 1221
tüchtigs Lchnsidsr-Gs-
hilfsn, srftsNrÄfts nach
Accord aufgenommen bei
% Nohn& Co.,
Schneider
in jOitssn, Schulgaffe.
Lsitunxsmaonls,tur,
unanfgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Fapier 1061".
lAriVrttrt- WS 500—600
•V V Ituiv-Partien, reiche,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform", Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
Lsibdidliotbsh
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IVXaasch’s -ßiioh-
handlung
A. H. Bayee', Pilsen
Schulgaffe 6.
n' I ste u. schönste Wäsche
1110 hü liefert die I. Pilsner
UIÖ LID Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs. Königsstr. Nr. I, Filsen.
Wohmmg*
ab 15. October eventuell 1. No­
vember l. I. beziehbar, ist zu
vermiethen Skodagasse Nr. 3, ft.
Stock, Thür 10. 1220
Beim k. k. Postamte Kirchen-
birg wird eine geprüfte
Postexpeditorin
zur selbstständigen Leitung so­
fort aufgenommen. Der Posten
ist dauernd. Näheres daselbst.
Heir&th!
Für eine 25jährige, katholische
Dame mit einer Baarmitgift von
800.000 Kronen wird passender
Bewerber in socialer Stellung
gesucht. Anfr. an Moritz Fischer,
Budapest, IV., Börösmartyg. 73.
Hausdiener,
verläßlich, mit guten Zeugnissen,
wird für eine deutsche Provinz­
stadt gesucht. Schriftl. Offerten
unter „P. V. 1296" an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
ftlaüiet*
überspielt, billigst zu verkaufen.
Adresse in der Verwaltung
ds. Bl. W22
Seid
von 200—6000 Kronen zu ge­
setzmäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. „Vermittlung
ausgeschlossen" poste rest. Smi-
chow nur gegen Schein.
Lehrbureoh
aus anständiger Familie mit
genügender Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei Hermann
Weiss, Mehlhandlung, Pilsen.
Commis,
22 Jahre alt, flotter Detaillist,
guter Kaffeebrenner, sucht ge­
stützt auf gute Zeugnisse, Posten.
Gefl. Äntr. an Rudolf Klier,
Engelhaus bei Carlsbad.
Naoh Aroo
wird Köchin und Stubenmäd-
chen für adeliges Haus zum
sofortigen Antritt gesucht.Bnreau
Therese Exner, Graben 35 neu.
Prima bosnischen
Lequar
offerirt allerbill. Ludwig Lagus,
Prag, Carolinenthal.
al&to.
Di-. Jahl
f Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
j Schmerzloseg
(Zahnziehen
i ZAHNPLOMBEN.
Pilseu,[
Podiehradstrasse Nr. 8 n. k
Absolvent der böhm. Han­
delsakademie, mit jähr. Praxis,
im Rechnungswesen versirt, der
deutschen Sprache in Schrift .fast
vollkommen mächtig, bittet unter
mäßigen Ansprüchen um eine
Stelle als 704
GomptoirriLt
(böhm. Korrespondent) in einer
deutschen Gegend, behufs voll­
ständiger Erlernung der deutschen
Conversafton. Gefl. Antr. unter
„E. Bl. 3004" an Haasensteiu
& Vogler, Prag, Platteis, er­
beten.*
Josef Mller, Pilsen
D Podßbradstrasse D
empfiehlt zu den billigstenFa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen worden
schnellstens besorgt.
Leo Küche
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Ed. Stelzer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewarei! und sämmtlichen
^Baumaterialien. 39
CHIEf-OffICE: 48, BRHtTQH-RQAD, LOHDOH, S. W.
APOTHEKER
Ä.Thiepry’s K
111
MpMepsL
tüer an Lällsnch^ Krämpfen «. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang«
Vroschüredcwüber. Erhältlich gratis
und foanco durch die Sch««»«»»
«. M.
Eclit nar mit dieser
'“‘schürf marke! 1' die kräftigste Zugsalbe derGegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probetiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel ftanco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adresiire man: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik htPregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzengelapotheke/ 644
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

