
[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 1 ]
Orschetvt tSgkch» nit
■btgna&me des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwalt
«ßd Expedition G6
Me Stro. 6, im Hofe
*' «ch», L Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Anschriften u. Sen»
dangen franco erbeten.
Saonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlnsS 313.
Telegramm- Aorrqe:
Lagblatt Pilsen.
VT VT
Bei
dingnngr»
üx PUsen:
bholung in der
Expedition:
monatl. 8 1.80
'/.jähr* 6.40
Mit Zustellung iuSHanS:
monatl. ff 2.—
'/.jähr, ff 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... ff 2.36
'/.jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Exve-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Ar. 165.
Dienstag, den 9. Hctoöer 1900.
I. Jahrgang.
Pastree contra Pfersche.*)
E. Der Abgeordnete Herr Dr. Pfersche
hat bekanntlich auf dem Tranten auer Partei­
tage unter anderem auch den Wahlaufruf
des „Bundes österreichischer Industrieller"
zum Gegenstände einiger abfälliger Bemer­
kungen gemacht, an welche sich, hervorgerufen
durch eine Erwiderung des Herrn Julius
Pastrve als Vorsitzenden der genannten Jn-
dustriellenvereinigung, ein Offener-Briefe-
Krieg angeknüpft hat.
Dieser an sich für das politische Leben
bedeutungslose Vorfall erhält eine gewisse
symptomatische Bedeutung, wenn man die
diesem Streite zugrundeliegenden treibenden
Kräfte ins Auge fasst. Es ist gewiss nichts
Unerwartetes, wenn die große Industrie in
ihrem Wahlaufrufe das Postulat ernster
wirtschaftlicher Arbeit aufstellt und sich, vom
Standpunkte des Profites ebenfalls nichts
Ungewohntes, seitab von den nationalen
Fragen stellt. Zu denken gibt aber schon,
dass die große Oeffentlichkeit zu diesem Wahl­
aufrufe, der, vielleicht zufällig, vielleicht auch
nicht, mit dem Programme der Regierung
zusammenfällt, bisher nur in der Einen
Stimme des Abgeordneten Pfersche a b-
lehnend Stellung genommen hat.
Wie kommt es denn, dass dieser Ruf
nach Arbeit, im Herzen des Reiches so gar
keinen Widerhall zu sinden vermag?
In einem constitutionellen Staate soll
I die Zusammensetzung des Parlamentes die
f wirtschaftliche und die kulturelle Bedeutung
[ der einzelnen Classen in prägnanter Weise
j zum Ausdrucke bringen. Da nun die Signatur
[ des modernen Staates die Industrie ist,
| welche Capital und Arbeit in Bewegung setzt,
1 so werden ihre Vertreter in allen Parla-
! menten eine gewisse gewichtige Stellung eiu-
[ nehmen. Unser Parlament macht hievon eine
unrühmliche Ausnahme. Nicht zum wenigsten
j Schuld hieran trägt der Umstand, dass die
j führenden Männer unserer Regierung ge-
j wohnlich Großgrundbesitzer, Agrarier und
daher in gewissem Sinne wirtschaftliche
Gegner der Industrie waren. Unser Wahl­
recht, aus einer Zeit stammend, in welcher
die österreichische Industrie erst in ihren An­
fängen lag, ist gleichfalls nicht zu ihrer För­
derung angethan. Während der Grundbesitz
m seiner Curie und theilweise auch in jener
der Landgemeinden eine— numerisch ge­
nommen— Achtung gebietende Vertretung
besitzt, sind die Curien der Handelskammern
N großen Theile, die Städtecurien zur
G anze von kleinbürgerlichen Elementen durch-
h,; V® on einem Freunde unseres Blattes erhalten
• nachstehenden Artikel, dem wir, obwohl er
ni V t. unseren Anschauungen nicht ganz deckt,
»en seiner Actualität gerne Raum gewähren.
setzt, ihre Mandate gehören durchwegs den
kleinbürgerlichen Parteien, und die Industrie
ist ausgeschaltet aus der Reihe der für den Staat
bestimmenden Factoren. Es mag undiscutiert
bleiben, ob die systematische Verhätschelung
des Großgrundbesitzes, die künstliche Wieder­
belebung des absterbenden Kleingewerbes den
Interessen des Staates dient; sicher ist, dass
die Industrie seit jeher das Stiefkind unserer
Regierung war und dass uns an der gün­
stigen Conjuctur des Weltmarktes während
der letzten Jahre kein Antheil zugekommen ist.
Unsere Politik wird von notorischen Geg­
nern der Industrie gemacht. Unsere Tarif­
politik enthält die grausamsten Anomalien zu
Ungunsten der heimischen Industrie; wir
stehen mit unserem gelähmten Parlamente
der baldigst zu gcwärtsgenden Erneuerung
der Handelsverträge ungerüstet, fast wehrlos
gegenüber; mit einer gewissen Virtuosität
haben die letzthin verabschiedeten Freunde
des Kleingewerbes in: Mimsterpelzr verschie-
dene Chicanierungen gegen die'Industrie zum
Schutze des kleinen Mannes losgelassen. Dieser
unnatürliche Zustand kann selbstverständlich
nicht versteinert werden. Das ökonomisch
Nothwendige setzt sich durch, auch gegen den
Willen kurzsichtiger Minister und kleinlicher
Concurrenzrücksichtigen. Wie jedes Lebe­
wesen die Voraussetzungen seiner eigenen
Vernichtung mit sich zur Welt bringt, so
kommt auch den Associationen nur eine ephe­
mere Existenzberechtigung zu für jene Zeit,
welche die Bedingungen ihres Daseins ver­
wirklicht. Oesterreich war einmal ein klein­
bürgerlicher Staat, heute ist er es nicht mehr.
Was sich aber vor unseren Augen abspielt
und zum ausschließlichen Problein unseres
Staatswesens machen will, der nationale
Streit, ist eine durchaus kleinbürgerliche Be­
wegung, und wenn auch die Wellen dieser
Bewegung heute höher gehen denn je, so kann es
doch keinem Zweifel unterliegen, dass wir jetzt
nicht etwa bei einem neuen lebenskräftigen
Ausgangspunkte derselben angelangt sind,
sondern im Gegentheil das letzte Aufflammen
eines in sich zusammenstürzenden Feuerherdes
miterleben. Und die einmüthige Stellungnahme
der Industriellen ist eben nur eines der
Symptome, welche die Umkehr andeuten. Das
Kleinbürgerthum kämpft in dem nationalen
Kampf um die Aufrechterhaltung seiner do­
minierenden Stellung, indem es sich zum
Mittelpunkte des Staates zu machen sucht;
auch der Grundbesitz, der große so gut wie
der kleine, findet bei diesem Stande der
Dinge ganz gut seine Rechnung und bejaht
darum nach Möglichkeit diesen Kampf. Die
Industrie und die Arbeit aber, welche sich in
ihrer Entwickelung gehemmt, in ihrer Bedeu­
tung zurückgedrängt fühlen, erheben Protest
und lehnen sich auf. Der nationale Kampf
hat daher gar wohl seine wirtschaftliche Basis,
wenn auch nicht in jenem engen Sinne, wie
ihn Dr. Otto Lecher in einem jüngst er­
schienenen Artikel vertritt.
Bei uns zu Lande treten die wirkenden
Gegensätze freilich nie klar in die Erscheinung.
Alles gruppiert sich um Personen und Phrasen,
spielt sich in Symbolen ab, aus denen der
wahre Kern künstlich herausgeschält werden
muss.
Pastree contra Pfersche: das ist die ana­
chronistische Formel für denKampf der Industrie
gegen das Kleinbürgerthum, der in den
anderen Culturstaaten bereits längst ent­
schieden ist und, sowie überall, auch bei uns,
mit einem Siege des Modernen über das
Veraltete endigen wird.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 8. Oktober.
Die Wahlbewegung.
In einer, über Aufforderung der deutsch­
fortschrittlichen Parteileitung in Prag am
Sonntag abgehaltenen Sitzung des engeren
vorbereitenden Comitös für die Reichsraths­
wahlen des dritten Wahlkreises der allge­
meinen Wählerclasse der Bezirke Mies-Plan-
Tachau-Tepl-Petschau-Podersam-Luditz rc. :c.,
wurde die Wiederaufstellung der Candidatur
des bisherigen -Abgeordneten der genannten
Bezirke, Herrn Karl Rohling, Professor in
Mies, einstimmig beschlossen.
Dieser Tage fand in Te plitz eine KrciS-
conferenz der socialdemokrati-
fchenPartei des fünften böhmischen Wahl­
kreises statt, an der Delegierte aus verschiedenen,
zu diesem Wahlkreis gehörigen Bezirken theil-
nahmen. Dem gewesenen Abgeordneten der
fünften Curie, Ed. Z e l l e r, wurde einstimmig
das Vertrauen und der Dank ausgesprochen
und beschlossen, Herrn Zeller wieder als Can-
didat in der allgemeinen Wählerclasse für den
Wahlbezirk Teplitz-Dux-Bilin-Brüx-Katharina-
berg-Görkau- Komotau-Kaaden-Postclberg-Saaz-
Pressnitz und Sebastiansberg aufzustellen. Wei­
ters wurde noch beschlossen, dass sich die Partei
an den Wahlen in der Städtecurie (Tcplitz-
Dnx-Karbitz-Aussig) und Landgemeinden bethei­
lige und wurde für diese Mandate gleichfalls
Herr Zeller als Candidat aufgestellt. Dagegen
wurde in einer Vertrauensmänner-Versammlnng
der deutschnationalen Arbeiterpartei als Can­
didat für den fünften böhmischen Wahlkreis der
fünften Curie der Radicale Alwin H a n i ch,
Schriftleiter der „Deutschen Volksmacht" in
Teplitz, nominiert. Für den Städtewahlbezirk
Teplitz-Dux-Karbitz-Aussig candidieren die Ra­
dikalen wiederum Herrn R. Pacher aus


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 2 ]
9. Oktober 1990.
Pilsner Tagblatt Nr. 165
Seite i.
Wien. Von Seite der Fortschrittspartei wurde
noch kein Candidat namhaft gemacht.
In der fünften Curie des Wahlbezirkes
Prag-Karolinenthal wird seitens der
Socialdemokraten der Typograph K r u n e r t
gegenf den von den Jungtschechen aufgestellten
Candidaten Brzeznovsky candidiert.—
In Kladno tritt an Stelle des bisherigen Ab­
geordneten Steiner, Niemec als Candidat
auf. In Mährisch-Ostrau candidieren die So­
cialdemokraten das Mitglied der Wiener Partei­
leitung K r a p k a an Stelle von C i n g r.—
Die Meldung von einer Candidatur Dr. A d-
l e r s in Reichenberg an Stelle des gewesenen
Abgeordneten Hanich, beruht, unseren Informa­
tionen zufolge, nicht auf Wahrheit.
In Pilsen tritt in der fünften Curie
gegen den gestern nominierten Candidaten der
Socialdemokraten Wilhelm Czerny der tsche­
chisch-nationale Arbeiterführer Klofacz auf.
Gleichzeitig bewirbt sich derselbe auch in Kladno
um ein Mandat.
In Ungarisch-Hradisch tritt an Stelle des
bisherigen Vertreters Kulp, der eine Wieder­
wahl nicht mehr annimmt, der Landtagsabge-
geordnete Josef Stanzl.
Die Vertrauensmänner für die K o I i n e r
Städtecurie haben die abermalige Candidatur
des Dr. Josef Forscht beschlosien.
Wie uns aus Karlsbad vom 8. Octo-
ber telegraphiert wird, finden die W a h l-
m ä n n e r w a h l e n für die fünfte Curie in
Karlsbad am 21. November und jene für die
Landgemeinden am 24. November statt.
Wie die Krakauer „Nowa Reforma" mel­
det, entfalten die polnischen Socialdemokraten
im ganzen Lande Galizien eine äußerst inten­
sive Agitation. Charakteristisch war eine Ver­
sammlung der Naphthagruben-Arbeiter in Schod-
nica, zu welcher ein Agitator einen— Phono­
graphen brachte, um diejenigen Arbeiter, welche
Schicht hatten, mit dem Verlauf der Versamm­
lung vertraut zu machen.
(Das C a b i n e t K ö r b e r.) In einem
„Hinter den Coulissen" betitelten Artikel, mel­
den die „Narodni Listy" die Stellung des
Cabinets Koerber als erschüttert. Er befinde
sich heute in einer Situation, wie Graf Thun
zu Beginn des Vorjahres. Die Ruhe nach
Außen sei nur eine anscheinende, in Wirklichkeit
brausen Winde und Stürme und herrsche ein
f cuHleton.
Münchner Brief.
Das Octoberfest geht zur Neige; so
andauernd herrliches Wetter war ihm kaum
jemals beschieden, wie diesmal die ganzen
15 Tage seiner Dauer; die Logik davon ziehen
schmunzelnd die „Wiesenwirte", Schaubuden-
Besitzer und der zum Besten des Armenfonds
vom Magistrat veranstaltete Glückshafen,
welcher mit seinen 735.000 Losen bereits am
zehnten Tage des Festes ausverkauft war.
Gleich am ersten Sonntag waren zur all­
gemeinen Durstepidemie 1800 Hektoliter Me­
dicin nach Gambrinus' berühmtem Recept er­
forderlich, der Wein und seine Temperament­
vollen Vetter: Most, Punsch, Schnaps werden
sub rosa vertilgt, aber die vier großen, reich­
verzierten Weinhallen waren ebenso Kopf an
Kopf gefüllt wie all die zahlreichen Bierbuden,
deren jede größere Brauerei sich eine gesichert
hatte. Es umfasst nun z. B. die Lang'sche
Bierbude (Münchner Kindlbier) 1400 Sitzplätze
im gedeckten, 1000 im freien Raum, mehrere
andere dürften ihr hierin kaum nachstehen;
trotzdem war es ein besonderer Glücksfall,
einen freien Sitz zu erobern, ganze Scharen
konnten bloß „Stehbiere" genießen. Da kommt
Druck von Oben und Unten. Seit der Aus­
schreibung der Neuwahlen sei Vieles vorge­
fallen, dass an die Wurzel der Existenz der
Koerber'schen Regierung reicht, und eine Ueber-
raschung mitten in der Wahlbewegnng sei nicht
ausgeschlossen. Der Termin zur Durchführung
der Wahlen reiche bis über die Hälfte Jänner.
Drei Monate sind eine lange Zeit und während
dieser kann so manches sich ereignen. Schließlich
erklären „Narodni Listy" mit aller Posivität:
„Das Ministerium Koerber lebt jetzt nicht von
Quartal zu Quartal, sondern von Tag zu Tag.
Auf der Bühne ist alles ruhig und leer, doch
hinter den Coulissen wird ein zäher Kampf
geführt."
(Dr. Herold über die Reichs­
rathswahlen.) Im Prager Jnngtschechen-
club hat Samstag abends eine Debatte über
die Reichsrathswahlen stattgefunden. Dieselbe
wurde durch den Dr. Krainik eingeleitet,
welcher der Aufhebung der Sprachenverord­
nungen gedachte und ausführte, dass von
diesem Zeitpunkte an alle Regierungen gegen
das tschechische Volk feindselig vorgegangen
seien. Dr. Herold meinte, es liege für die
Tschechen eine Veranlassung weder zur Freude,
noch zur Trauer ob der Auflösung des Reichs­
rathes und der Vornahme von Neuwahlen vor;
zu jener deshalb nicht, weil man nicht vor­
aussehen könne, ob die Auflösung des Parla­
ments als Effect der tschechischen Obstruktion
auch eine Aenderung der Lage im Gefolge
haben werde. Jedenfalls müssen die Wahlen in
den tschechischen Bezirken zu einer Manifestie-
rung des beharrlichen Verbleibens des tschechi­
schen Volkes bei seinen bisherigen Postulaten
und Principien werden. Es sei zu diesem Be­
hufe unerlässlich, dass diese Kundgebung eine
einheitliche und einträchtige sei. Denn würde
die jetzige -Vertretung des tschechischen Volkes
aus den Neuwahlen unversehrt, jedoch erst
nach harten Kämpfen hervorgehen, so könnten
die Wiener Kreise sich der Hoffnung hingeben,
dass es ihnen bei einem späteren Appell an
die Wähler gelingen könnte, die Einmüthigkeit
des tschechischen Volkes zu durchbrechen und
andere Elemente auf die Oberfläche zu bringen.
Werde sich jedoch bei den bevorstehenden
Wahlgängen jene Einigkeit zeigen, wie bei der
Wahl der Declaranten, dann wird das von
der gegenwärtigen Regierung unternommene
natürlich die altmünchner Gewohnheit der
Selbsthilfe wieder in Schwung, denn die in
ihren netten Gebirgstrachten sehr fesch aus­
sehenden Kellnerinnen— ihre Ausstaffierung
ist in den letzten Jahren ein Haupt-Tric der
gegenseitigen Concurrenz geworden— können
bei aller Gewandtheit nur theilweise den An­
sprüchen genügen. Eine hohe Steinkrugpyramide
rechts, ein rauschender Spülbrunnen links, ge­
radeaus an jeder Ecke des Etablissements
eine Schänkhalle, da weiß der Münchner leicht
guten Rath! Für das „Nahrhafte" ist auch in
origineller Weise gesorgt: nebst den Pfeffer-
küchler- und Obstständen gibt es eine Menge
„Schweinswurst am Rost" Buden, Hühner-,
Spanferkel-, Heringsbratereien und— „Steckerl­
isch". Das Recept zu diesem echt münchneri-
chen Leckerbissen ist sehr einfach: man bereitet
ruf freiem Felde einen Streifen Holzkohle vor,
teckt größere oder kleinere Fische, mit Salz
und Pfeffer wohlversorgt und mit Fett be­
gossen an Holzstäben schräg gegen die Glut
und hat nur aufzupassen, die Entfernung und
Lage des oorxns delicti je nach der Jnten-
ität des Feuers zu regeln; die Manipulation
ft eine rasche, der Geschmack soll vorzüglich
ein, aus eigener Erfahrung kann ich es nicht
lagen. Das imposanteste in kulinarischer Be­
ziehung leistet die große Ochsenbrathalle, in
Experiment keine Fortsetzung finden, sondern
die Entscheidung nähergerückt werden. ®otfor
Herold bekämpfte sodann auf das entschiedMte
die Anregung, die jungtschechische Partei solle
es vorziehen, das Terrain anderen Gruppen
zu überlaffen. Die jnngtschechische Partei habe
im Gegentheile die moralische Pflicht, sich um
die Erneuerung ihrer Mandate zu bewerben.
Es gelte jetzt, durch die Wahlen die volle
Uebereinstimmung des tschechischen Volkes
gegenüber den Wiener Factoren zu documen-
tieren. Die einzige Partei, welche dies erzielen
kann, welche soviel Kraft besitzt, um eine Cam­
pagne in diesem Sinne durchzuführen, sei eben
die jungtschechische. Man verhöhne sie zwar, sie
sei von der Wiener Luft bereits verdorben.
Er für seinen Theil glaube, diesen Anwurf zu
Gunsten der Partei auslegen zu können. Sie
sei bereits an das Wiener Klima gewöhnt und
gegen dasselbe widerstandsfähiger, als dies
neue Parteien sein könnten. Tr. Herold präci­
sierte sodann das Verhältnis zu den national­
socialen Arbeitern. Er sagte denselben rund
heraus, dass sie auf die Ueberlassung aller
Mandate in der fünften Curie nicht rechnen
können, und dies aus dem Grunde, weil sie
für sich allein nicht imstande sind, den Social­
demokraten ein wirksames Paroli zu bieten.
Deshalb erachte es die jungtschechische Partei
für ihre Pflicht, in der allgemeinen Curie die
gesammte nationalfühlende Bürgerschaft zu
vereinigen.
(Abgeordneter Dr. Forscht
über die politische Situation.)
Abgeordneter Dr. Forscht erschien Sonntag vor
seinen Wählern in B e n e s ch a u, um über die
politische Lage Bericht zu erstatten. In einer
fast zweistündigen Rede entwarf Redner ein
Bild der wahrscheinlichen künftigen Entwickelung
der Dinge und meinte diesbezüglich, dass es
zur Sistierung der Verfassung, sollte sich das
Parlament abermals arbeitsunfähig erweisen,
kaum kommen werde. Eher werde man noch
andere Versuche unternehmen, so etwa einen
abermaligen Ausgleichsversuch, an dessen Ge­
lingen Dr. Forscht jedoch nicht glaubt,
da er einen Sprachenfrieden zwischen den
Deutschen und Tschechen für unmöglich hält.
Am wahrscheinlichsten dünkt ihm der Versuch
einer illegalen Aenderung der Geschäftsordnung
behufs Beseitigung jeglicher Obstruction. Die
welcher täglich ein sieben Centner schwerer
Ochse im ganzen an einem sich drehenden
Spieß gebraten wird. Ein Böllerschuss ver­
kündet den wichtigen Moment, wo er gar ist;
der Zudrang war ein so gewaltiger dass man
in der Erhebung von 36 Pfennige«' Eintritts­
geld Abhilfe zu schaffen suchte; da man flir
l etztere jedoch einen Bon auf ein Liter Bier
erhält, so herrscht um die fünfte Nachmittags­
tunde, wo nach sechsstündigem Schmarren der
Riesenbraten genussfertig zu sein pflegt, immer
noch ein sehr lebhaftes Gedränge. Zwischen­
durch veranstaltet der Unternehmer noch „Pot­
pourribratereien" von Spanferkeln und Hühnern,
die ebenfalls reißenden Absatz finden.
Allein der Magen ist nicht der Alleinbe­
günstigte bei den Wiesenfreuden: Schaubude»
und Belustigungen aller Art locken die Wiesen­
bummler, so dass er dem smduiras äs riehesse
oft rathlos gegenübersteht. Das Gebotene ist
fast durchwegs bessern Genres, ob er in Ehlbecks
großer Menagerie die wilden Thiere aller
Zonen und die Dreffurkunst ihres Herrn und
Meisters bewundern, ob er in „Aftika in
München" seine braunen und schwarzen
Brüder kenne, ob er im Panoptikum das
Gruseln lernen oder mit dem hochgelehrten
Hunde „Professor Weiß" eine Partie Sechsund­
sechzig spielen soll; ob er in Neumanns Mn-


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 165.
Seite 3.
9. Oktober 1900.
liächstc Aufgabe der böhmischen Delegation prä-
•jjtertc Dr. Forscht dahin, „nichts zu unter­
nehmen, was Oesterreich aus der jetzigen Krise
helfen und normale Zustände herbeiführen
könnte, vielmehr zu trachten, dass sich die
Lrisc steigere und die Verfassung sistiert würde",
-in Standpunkt, den Redner bekanntlich der
iciitschen Obstructiv» gegenüber eingenom-
iicn hat.
Gagesneuigkeiten.
Die Civillistc des Sultans. Aus Kvnftan-
t i u o P l wird geschrieben: Die kaiserliche Civil­
ste befindet sich schon seit einiger Zeit in be­
denklichen finanziellen Schwierigkeiten. Während früher
in dieser Verwaltung musterhaft gewirtschaftet wurde
und bei den ungeheuren, aus dem großen Grundbesitze
stammenden persönlichen Einkünften des Sultans
Stockungen in den Zahlungen der Civilliste als aus­
geschlossen gelten, ist jetzt das Gegentheil zur Regel
geworden. Im Ministerium der Civilliste spielen sich
täglich die widerwärtigsten Scenen ab und mehr wie
einmal wurde ihr Chef Ohannes Sakis thätlich be­
droht, wenn er Leute, die Geld zu fordern hatten,
immer von neuem abweisen und vertrösten musste.
Auch die hiesigen Localbanken, welche früher Geschäfte
mit der Civilliste als durchaus sicher ansahen, legen
sich nunmehr die stärkste Reserve auf und sie sind
nur schwer zu etwaigen Aushilfen zu bewegen. Man
eriimert sich der Verwaltung unter den Ministern
Portugal und Agop Pascha, wo Zustände wie die
heutigen unmöglich waren, da beide streng darauf
hielten, dass die Ausgaben des Palastes sich im Rah­
men der Einnahmen hielten- Durch ihre geschäftskun­
dige Leitung wussten sie sogar bedeutende Bar­
ersparnisse zu machen, so dass während zehn Jahren
bis 1887 die Civilliste jährlich ungefär 5 Millionen
Mark bei Seite legte. Die unsinnige Wirtschaft und
die ans Fabelhafte grenzende Ausbeutung der Civil­
liste durch die oft gekennzeichnete Clique, ferner die
täglich größer werdenden Ansprüche der im Luxus
schwelgenden kaiserlichen Harems haben das Budget
der Civilliste vollständig aus dem Gleichgewicht ge­
bracht. Der Minister Ohannes Sakis hat, da seine
Vorschläge zur Sparsamkeit unbeachtet bleiben, wieder­
holt seine Entlassung gegeben, die aber nicht ange-
xummcn wurde. Er weigert sich, seit sechs Wochen im
Amte zu erscheinen und die Wirtschaft in der Civil­
liste weiter mit seinem Namen zu decken. Selim
Pascha Melhanw, Minister der Minen und Forsten,
wurde zum Sultan berufen, was jedenfalls mit seiner
Ernennung zum Nachfolger von OhanneS zusammen­
hängt. Trotz aller Geschäftsthätigkeit wird aber auch
Selim versagen, wenn man sich nicht hohen Orts eine
größere Reserve in den Ausgaben auferlegt. Die
Minister der Civilliste sind fast stets ottomanische
Christen.
Die Heirat der Ofstcierc i» Frankreich. Der
Kriegsminister Andre hat eine vor Kurzem angekün­
digte Reform nunmehr ins Leben treten lassen. Er
H'itm seine Naturstudien vervollkommne», oder
>» den beiden Kinematograph-Buden moderner
Erfindungskunst seine Aufmerksamkeit schenken
wag, die er auch in der Kunstglasbläserei und
vor allem in einer wirklichen Kunstausstellung
bewundern kann. Es ist eine parodistische Aus­
stellung anonym gebliebener aber wirklicher
Künstler: eine lustige Nachahmung des Wiener
Secessionsgebäudes, vor dem eine starkknochige
Pallas Athene pfeifenrauchend Besucher herbei-
eokettiert, enthält eine Reihe satyrischer Bilder,
welche dem Kenner sofort berühmte Bilder
unserer ersten Künstler als Vorbilder erkennen
iassen: Lembach, Stuck, Uhde, Böcklin, De-
^egger und andere, mit Geschick und Humor
parodiert, in ihren bekanntesten Ausstellungs­
bildern; in der Plastik am gelungensten „Pro­
metheus" (frei nach Gasteigers vielbewunderter
aigur in der Kunstausstellung); dass die eine
besesselte Hand einen überschäumenden Maß-
sUlg, die andere eine saftige Weißwurst um-
lchlleßt, macht dem Münchner die Verzweiflung im
antlitz des Märtyrers, verständlich. Dass es an Ca-
^usjels, Schaukeln Stufenbahnen und anderen
^veglichen Vergnügungen nicht fehlt, Musik
on asten Seiten uns in die Ohren dringt,
Zchort unfehlbar zum Ganzen; ebensowenig
?! aber eine mit reichem Personal versehene
pv>>äeistnbe, ein Sanitäts- nnd eine Feucrlösch-
hat nämlich an die Gcneralgouveruenre von Paris
und Lyoil und an die commandierenden Generale ein
Rundschreiben über die Vorschriften, betreffend die
Vermählung der Officiere, gerichtet. Der Erlass vom
17. Demcember 1843, der die Vermählung der Offi­
ciere nur dann gestattete, wenn die Braut eine Mit­
gift, die mindestens 1200 Francs Rente abwirft, be­
saß, ist mit allen darauf bezüglichen Rundschreiben und
Erlässen aufgehoben. In Zukunft haben die Mili-
tärgouverneure und die commandierenden Generale
die Gesuche um Heiratsbewilligung der Officiere bis
zum Oberst zu erledigen, der Kriegsminister hingegen
die der Generale. Jedes HeiratSgesuch muss von
einem Zeugnis, betreffend die Vermögensverhältnisse,
die Stellung und den Ruf der Braut und deren Fa­
milie, das von dem Maire des Wohnortes derselben
ausgestellt wird, begleitet sein. Die Corpschefs haben
ihrerseits mit ihren: Gutachten, das sie durch Ein­
holen von Erkundigungen zu begründen haben, das
Gesuch dem Militärgouverneur oder commandieren­
den General zu übermitteln. Die Erkundigungen
seitens der Militärbehörde müssen stets mit der größ­
ten Discretion in der Regel nur von Officiere» ein­
geholt werden; ausnahmsweise können auch Unter-
officiere, die sich dank ihrer Bildung und ihrem Takt­
gefühle für derartige Missionen eignen, damit betraut
werden. Das Einholen von Erkundigungen darf nie
einen officiellen Charakter tragen. Jede Verweigerung
der Ehebewilligung ist mit allen darauf bezüglichen
Acten den: Kriegsminister vorzulegen. Die Bewilligung
gilt für sechs Monate und muss nach Ablauf dieser
Frist, wenn die Heirat noch nicht erfolgt ist, neuer­
dings nachgesucht werden. Die Abschaffung der Hei­
ratsbeschränkung wird zur Demokratisierung der
Armee wesentlich beitragen.
Das heilige Jahr. Nach dem italienischen Blatte
„Lombardia" schätzt der Oberpönitentiär und zugleich
Obercassier des Vaticans die Einnahmen des heiligen
Jahres auf 00.1 Millionen Francs, ein materieller
Erfolg, der den erwarteten— man rechnete auf 200
Millionen Francs— um das Dreifache überttifft.
Die italienischen Bahnen wollten sich nur in dem
Falle zu Extrazügen für die Pilger herbeilassen, wenn
man ihnen von Seiten der Curie das Zureisen von
einer vollen Million Pilger garantierte. Auf Grund
dieser Berechnung verlangten die Bahnen eine Vor­
ausbezahlung eines Reugeldes von 30.000 Lire. Die
Pilger kamen nun im Laufe des heiligen Jahres so
reichlich, dass kein Zweifel über die Prosperierung
der Veranstaltung obwalten konnte, und haben die
Bahnen diese Reusumme auch. schon wieder zurück­
gezahlt. Die Million Pilger ist längst überschritten.
Wie viele Sprachen >gM bs ans der Welt?
1004 verschiedene Sprachen werde» ans der gesammten
Erde gesprochen. In deutscher Sprache reden etwa
05 Millionen Menschen, englisöh sprechen gegen 100
Millionen, französisch 45, italienisch 27, spanisch 50,
portugiesisch 23, russisch über 70 Millionen Menschen.
Der Hindusprache bedienen sich über IM Millionen
und nur die chinesische Sprache ist die einzige auf
der Erde, welche von mehreren IM Millionen Men­
schen gesprochen wird.
Das Grabdenkmal für Nikolaus Dumba. Bon
Seite der Gemeinde Wien war beabsichtigt worden,
Abtheilung. Wasser nnd elektrisches Licht sind
für die Festzeit auf die Wiese geleitet, letzteres
verschwenderisch als Decorationsmittel vielfach
verwendet. Die neunte Stunde bedeutet all­
abendlich den Schluss der Herrlichkeit, bei den
schönen warmen Abenden Bielen allzufrüh.
Der Hauptfesttag, der 30. September, brachte
einen Fremdenzufluss von 30.000 Personen;
der Prinzregent im sechsspännigen Galawagen,
der gesammte Hof, Minister, Stadtvertreturlg
und andere Behörden erschienen in festlicher
Auffahrt, der vom Regenten persönlich vorge­
nommenen Preisvertheilung der landwirt­
schaftlichen Ausstellung und dem Rennen bei­
zuwohnen. Die erstere bildet den Grundstock
des in früherer Zeit viel einfacheren October-
festes, welches vor neunzig Jahren als N a-
t i o n a l f e st gestiftet ward.
Auch sonst bot die Woche überreiche An­
regung für das Nationalgefühl: am 28. Sep­
tember, dem Jahrestag der Schlacht bei Am-
pfing, fand durch den Prinzregenten die feier­
liche Grundsteinlegung für ein Denkmal Kaiser
Ludwig IV. auf dem gleichnamigen, künstlerisch
geschmückten Platze statt. München verdankt
diese neue Zierde einem ihrer besten Söhne,
Matthias Pschorr, dessen reger Wohl­
thätigkeitssinn auch sonst viel Gutes schuf. So
hat er z. B. im vorigen Jahre den Erlös eines
dem im Frühjahr verstorbene» Ehrenbürger der
Reichshauptftadt, Geheimrath und HerrenhauSinttglied
Nikolaus Dumba, ein Denkmal auf dessen letzter Ruhe­
stätte zu errichten. Nun haben die Witwe und die
Tochter Dumbas an den Bürgermeister Dr. Lueger
das Ersuchen gerichtet, dass von diesem Projekte Um­
gang genommen werde und das bereits eingesetzte
Comite seine Thättgkeit einstellen möge. Die Familie
zieht es vor, dem Verewigten selbst ein Grabdenkmal
zu errichten, deffe» Ausführung dem genialen Meister
Eduard Hellmer anvertraut wurde.
Eine Charakteristik Chinas. Wingrove Cook
schreibt über China: „Fast alleS muss anders sein
als bei uns in einem Lande, wo die Rosen keinen
Duft haben und die Frauen keine Unterröcke tragen;
wo der Arbeiter keinen Sonntag hat und der Magi­
strat kein Ehrgefühl, wo die Magnetnadel nach Sü­
den zeigt und das Zeichen der Verlegenheit darin
besteht, dass man die Antipoden des Kopfes scheuert,
wo der Ehrenplatz der zu Linken ist und der Magen
der Sitz des Verstandes, wo das Abnehmen des Hu­
tes eine Unverschämtheit ist und weiße Kleidung der
Traneranzug."
Im Scherz verheiratet. Dem „New-Uorker Jour­
nal" wird aus Ponghketpsie (Staat Rew-Aork) ge­
meldet: Ernste Folgen hatte ein Ulk für zwei ange­
sehene hiesige junge Leute, Edward A. Mahonetz und
Fräulein Lizzie Kavanaught. Vor einigen Tagen
veranstaltete der Zitherclub ein Gartenfest, bei dem
es sehr lustig zugieng. Unter den Fidelsten befanden
sich die genannten jungen Leute, nnd an sie richtete,
als allenthalben bereits eine sehr gehobene Stimmung
herrschte, Alderman Louis Kirchner die Frage, ob sie
nicht Luft hätten, ein Pärchen zu werden. Lachend
bejahten sie, und unter allgemeinem Jubel »ahm der
Stadtvater sodann in aller Form, natürlich nur zum
Spass, die Trauung vor. Sogar den üblichen Kuss
versetzte er der reizenden „Braut". Alles lachte über
den gelungenen Jux, aber das dicke Ende kan: nach.
Es hat sich nämlich herausgestellt, dass die scherzhafte
Trauung gesetzlich giltig ist, und den Neuvermählten
kommt dieGeschichte jetzt weniger spasshaft vor, denn
Beide sind anderweitig verlobt. Es wird ihnen nun
nichts anderes übrig bleiben, als die gerichtliche
Annullierung der Ehe zu beantragen, und das ist
kostspielige Geschichte.
Satisfaktion. Berliner Blätter erzählen: Ein
etwa? angeheiterter Bruder Studio passierte vorge­
stern gegen Mitternacht die Neue Winterfeldstraße.
In dieser gehobenen Stimmung erschien ihn: der
Bürgersteig wohl nicht breit genug, denn er rempelte
die ihm begegnenden Passanten an. Bei eine»! an­
scheinend dem Arbeiterstande angehörigen Manne
kam der Musensohn mit seiner Carambolage jedoch
sehr übel an, denn dieser Gerempelte war nicht faul,
holte vielmehr aus und versetzte dem Krakehler eine
schallende Ohrfeige. „Herr, sind Sie satisfactionsfä-
hig ?" schrie ihn nun der Student an. „Jawohl, aber
nur auf Ohrfeigen", lautete prompt die Antwort, und
ehe noch der Gemaßregelte etwas zu erwidern ver­
mochte, hatte er bereits eine zweite sitzen.
Der Bräutigam- der Braut. In Knrow
(Bezirk Neu-Sandec) fand dieser Tage die Verlobung
des 23jährigen Szkaradka mit der 17jährigen Wirt-
an die Stadtgcmeinde verkauften Grundstückes
am Bavaria-Park per 600.000 Mark sofort zu
einer Armenstiftung erlegt; sein noch uncr-
öfsiietes Testament soll ebenfalls reiche Legate
für Stadtverschönerungen und Armenpflege ent­
halten; die ihm durch Ucberreichung einer sil­
bernen Ehrentafel vom Magistrat zugedachte
öffentliche Danksagung erlebte er nicht mehr,
anfangs September erlag er einem Schlag-
anfall. Mit herzlichen Dankesworten widnietc
der Prinzregent seinem Andenken den zweite»
Hammerschlag, hob auch Bürgermeister Bvrscht
die Verdienste des Verblichenen hervor.
Einen hohen Ehrentag für zwei Münch­
ner Künstler brachte die Einweihung des
neuenNational-Museums; Gabriel
Seidl, dem die Stadt München schon man­
chen schönen Monumentalbau verdankt, hat cs
erbaut, Professor Rudolf S c i tz, der berühmte
Maler, besorgte die Einrichtung. Einzig in
seiner Art bietet das originelle Gebäude dem
kostbaren Nationalschatze Baierns nicht bloß ein
würdiges Heim, es bringt vielmehr denselben
erst recht zur Geltung. Denn jeder Raum
erscheint so zusammengehörig mit seinem In­
halt, dass man eine lange Reihe von Interieurs
in geschichtlicher Aufeinanderfolge vor sich hat.
Der durch Mangel an Raum und Licht sowie
die zweifelhafte Sicherheit vor Feuersgesahr


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 165.
schaftsbesitzers-Tochter Buragtow statt. Bei dieser
Gelegenheit kam es zwischen dem jungen Brautpaar
zu einem kleine» Missverständnis, infolgedessen der
Bräutigam seiner Braut die— Nase abbiss. Ob die
Trauung zur festgesetzten Zeit stattfindet, ist fraglich,
indem der Bräutigam vorläufig einen längeren Winter-
aufenthalt hinter Schloss und Riegel nehmen musste.
Hotelbrand. Aus Zell am See wird ge­
meldet: Das Hotel „Post" in Krimml ist gestern
sammt allen Nebengebäuden vollständig nieder­
gebrannt. Auch die Kirche fieng zu brennen an,
konnte aber durch das Abreißen des Dachstuhles noch
gerettet werden. Der Schaden beträgt beiläufig
250.000 Kronen.
Eisenbahn-Zusammenstoß. Alls Heidelberg,
8. October, wird uns telegraphiert: Gestern abends
stieß vor der Station Karlsthor ein von Neckargemünd
kommender Zug auf einen vollbesetzten Localzug. Die
drei letzten Waggons des Lvcalzuges wurden zer­
trümmert. Es heißt, dass zehn Personen getödtet,
25 schwer und viele leicht verletzt wurden. Authenti­
sches liegt nicht vor. Ein Eisenbahnassistent wurde
verhaftet. Das Unglück geschah durch irrthümliche
Freigabe des Geleises. Laut amtlicher Mittheilung
wurden bei dem Eisenbahnunglück vier Personen ge­
tödtet, barunter ein Wagcnwärter. Fast alle Verun­
glückten find aus Heidelberg und Mannheim.
Ein Justizmord. Aus Kopenhagen wird be­
richtet: Der Dichter B j ö r n s o n hat sich einer Sache
angenommen, die in ganz Scandinavien das größte
Aufsehe» erregt. In C h r i st i a n i a ist ein Mann
namens Thorwald Sletten, der beschuldigt ist,
seine Pflegemutter getödtet zu haben, zum Tode ver-
urtheilt worden. Directe Beweise für seine Schuld
hat man nicht aufbringen können, und er selber
hat fortwährend seine Unschuld betheuert. Bon
allen Seiten wird er als ein braver und ruhiger
Mann geschildert, der nicht imstande sei, ein Ver­
brechen zu begehen. Ueber hundert Personen haben
erklärt, dass sie von seiner Unschuld fest überzeugt
seien. Nun hat Björnson die Vertheidigung des Un­
glücklichen übernommen und die Erklärung abgegeben,
er werde nicht ruhen, bis nicht der Process revidiert
und der Unglückliche freigesprochen sei. Nach gründ­
licher Untersuchung der Acten sei er von der Unschuld
Slettens überzeugt und werde die Richter seines Vater­
landes verhindern, einen Justizmord zu begehen.
Kocalnachnchten.
Tageskalender.
Dienstag, 7. October. Kath. und Prot.:
Dionysius. Israel.: 566t. 16. Tischri. 2. Fest.—
Sonnenaufgang 6 Uhr 13 Minuten.— Sonnen­
untergang 5 Uhr 21 Minuten.— Historischer Kal.:
1477. Stiftung der Universität Tübingen.— 1547.
Cervantes Saavedra, spanischer Dichter,* Alcada de
Henares.— 1813. G. Verdi, italienischer Componist,
* Roncole.— 1835. C. C. Saint-Saöns, Componist,
* Paris.— 1862. Bismarck wird Ministerpräsident
und Minister des Auswärtigen.— 1870. Der Kirchen­
staat anuectiert (Decret des Königs vor: Italien).
nöthig gewordene Nenbmr sollte einer reichen
vorhandenen Sammlung von Golins, Plafonds
rc. stilgerechten Raum gewähren. Schon dieser
Umstand bedingte eine wechselvolle Gestaltung
der Räume nach Form, Größe und Höhe; na­
türlich wirkte diese Mannigfaltigkeit auch ein
auf das Aenßere des Gebäudes und so ent­
stand ein unregelmäßiger Bau mit wechseln­
dem Stilgepräge, der vor seiner Vollendung
viel Kopfschütteln und direcle Anfeindung
erfuhr. Allein heute präsentiert sich das
neue Nationalmuseum auch äußerlich als eine
hohe Zierde der vornehmen Prinzregeuten-
straße, und wer vollends einen Rnndgang durch
die nahezu 100 Säle gemacht und sich wirklich
umgeschaut hat mit offenen Augen, kann Seidls
genialer Leistung nur dankende Bewunderung
entgegenbringen.
Hand in Hand mit dem Erbauer, hat
Rudolf Seitz in der inneren Einrichtung nicht
nur einen Beweis seines hochgebildeten cultur-
historischen Verständnisses, er hat noch etwas
weitaus Wertvolleres und Selteneres bewahr­
heitet: Die patriotische Hingabe eines echten,
tiefen Künstlergemüthes. Wenn uns in den
48 Sälen des Erdgeschosses der cultur-
historischen Sammlung,— chronologisch
von der prähistorischen und Römerzeit bis zu
der jüngsten Vergangenheit— Bayerns Ge-
chichte »nd das Cultnrleben jeder Epoche in
Seite 4.
Aus dem städtischen Phystkate. In der Zeit
vom 30. September bis 6. October erkrankten an
Scharlach vier und an Diphtheritis eine Person.
K. k. Gewerbegcricht in Pilsen. Mit dem 1. d.
trat das neu geschaffene Gewerbegericht in Pilsen in
Wirksamkeit, dessen Localitäte» sich im zweiten Stock­
werke des Hauses NC. 740, Palackystraße, befinden.
Amtsstunden sind an Wochentagen von 8 UHr morgens
bis 3 Uhr nachmittags; an Feiertagen von 8 bis 12
Uhr vormittags. 91» Sonntagen und am Weihnachts­
feiertage wird nicht amtiert. Die Einlaufstelle ist an
Wochentagen von 8 bis 11 Uhr vormittags und von
1 bis 3 Uhr nachmittags, an Feiertagen von 8 bis
12 Uhr vormittags, an Sonntagen und am Weihnachts­
feiertage von 8 bis 11 Uhr vormittags geöffnet.
Erste Tagsatzungen finden nach Bedarf auch alle Tage
mit Ausnahme von Souiltagen, Montagen und Feier­
tagen, mündliche Streitverhandlnngen am Dienstag,
Mittwoch, Freitag und Sanistag statt. Am Montag
können Streittheile ailch ohne Vorladung zur Ein­
leitung und Durchführung von Sttitten vor dem
Gewerbegericht erscheinen. Am Moiltag und Donners­
tag können Klagen, Ailträge und Erklärungen in
bürgerliche» Rechtssachen zwischen 8 bis 11 Uhr vor­
mittags oder 1 bis 3 Uhr nachmittags mündlich zu
Protokoll gebracht werden, an anderen Tagen nur
in dringlichen Fällen. Zur Empfangnahme von Gel­
dern, Gebären und Wertsachen, soweit sie nicht beim
k. k. Hauptstener- als Depositenamte zu hinterlegen sind,
ist der k. k. Official Josef Landin bestimmt, dem auch die
Kanzleiaufsicht und Bemessung der Gebüren für Zeugen
und Sachverständige obliegt. Als Vorsitzender des Ge­
werbegerichtes, dem diePräsidialsachen, ferne ralleSttitte
zwischen Unternehmer und Arbeitern, wie auch unter
Arbeitern, zwischen Kaufleuten und ihren Angestellten,
sowie Vergleichsverhaudlungen unter diesen Personen,
endlich Aufkündigungen von Miet- und Pachtverttägen
unter den genannten Personen vorbehalten sind,
fungiert Herr k. k. LGR. JUDr. Wilhelni Wrabetz,
als sein Stellvertreter Herr k. k. LGR. Franz Barnasch.
Aus dem Vcrorhnuugsblattc für das k. und k.
Heer. Se. Majestfit geruhte die Uebernahme des
Obersten Peter Blazic des Infanterieregimentes Nr. 18
als invalid, auch zu jeden« Landsturmdienstc unge­
eignet, in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse das Militär-Berdienstkreuz zu ver­
leihen; die Beurlaubung des Obersten Ottokar Dal-
mata v. Hideghet, Commandant des Divisions-Artillerie«
regimentes Nr. 20, als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegebür auf die Dauer eines Jahres anzuordnen;
jedem Raume als ein umfassendes, anschauliches
Bild eines bestimmten Zeitabschnittes vor
Augen tritt, so bietet der erste Stock in der
F a ch s a m m l u n g in 35 Sälen ein Studien­
material von einer Reichhaltigkeit nnd Ge­
diegenheit, welches auf die Veredelung des
Kunstgewerbes unzweifelhaft einen kräftigen
Einfluss üben wird. Dazu kommt noch, dass
der westliche Seitenflügel, das Studien-
g e b ä n d e, Copier- nnd Lesesäle, Werkstätten
und Ateliers sowie eine Sammlung graphischer
Vorbilder enthält. Im Dachgeschoss befindet
sich eine ebenso originelle wie wertvolle Samm­
lung: die Weihnachtskrippen, gesammelt und
geschenkt von einem Münchner Bürger, Com-
mercienrath S ch m e d e r e r. In zehn Cabi-
netten finden sich theils deutsche, theils italie­
nische Kunstwerke, und zwar je ei» panorama­
artig aufgestelltes plastisches Bild und mehrere
Vitrinen mit kunstvoll gearbeiteten Engeln,
Hirten, Königen, Thieren rc. Unfertig ist noch
das Erdgeschoss, in welchem die Folterkammer,
die Wagenburg und Raum für echte altbairische
Bauernstuben vorgesehen ist. Es befindet sich
hier auch ein Buffet mit Rücksicht auf alle
jene Museumsbesucher, welche nicht oft wieder­
kommen können und daher die Zeit möglichst
ausnützen wollen. Eine mit Gitterwerk mehr­
fach gegliederte Mauer umschließt in weitem
Bogen die Rückseite des Complcxes, die hie-
9. October 1900.
den Obersten Victor Zednik Edle» von Zeldegg des
Divisions-Artillerieregimentes Rr. 20 zum Comman­
danten dieses Regimentes zu ernennen; die Ueber,
nähme des Linienschiffs-Capitäns Friedrich Freiherrn
von der Decken zu Himmelreich auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem An­
lasse den Orden der Eisernen Krone 3. Classe mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Uebernahme de-
mit Wartegebür beurlaubten Linienschiffs-Capitäns i„
Marine-Localanstellung August Wayer Edlen vvn
Stromwell auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und ihm bei diesem Anlasse das Militär-Vcr-
dienstkreuz zu verleihen.
Der Wechsel im Präsidium der Prager
Finanzlaudesdireetion. Unter diesem Titel ver­
öffentlicht die „Neue Freie Presse" eine Zuschrift aus
Prag, der wir folgendes entnehmen: „Der Vicepräsi
denk der Prager Finanzlandesdirection Alexius Dan­
zer, der soeben in Pension getteten ist, war bei seinem
Dienstantritte bei den Deutschen und Tschechen nicht
ungern gesehen. War er doch nicht allzu lange vor­
her, bis zu seiner Berufung in das Finanzministerium,
eines der beliebtesten Mitglieder der Prager deutschen
Gesellschaft gewesen. Er hatte sich an dem deutschen
Vereinsleben activ betheiligt, und mehrfache persön­
liche Verbindungen, die während seines früheren Auf­
enthaltes angeknüpft worden waren, verbanden ihn
niit namhaften Vertretern des Prager Deutschthums.
Er ließ zwar gleich bei seinem Dienstantritte in Prag
und bei vielen spätere» Anlässen niemandeil in Zweifel,
dass er sich in seiner neuen Stellung nicht mehr als
Glied des Prager Deutschthums betrachte, indeni er
mit Vorliebe von der „Pattei, der ich früher selbst
angehört habe", sprach. Aber man war zufrieden,
dass im Präsidium der Finanzlandesdirection eine
völlig neutrale Hand walten werde, welche die nativ
nale Unparteilichkeit der Finanzverwaltung im Laude
zu verbürgen schien. Diese Erwartung hat Danzer
nicht erfüllt. Das Ministerium Kaizl hatte unter
den Beamten tschechischer Nationalität keinen ergebe­
neren und willfähigeren Vollsttecker des nlinisterietten
Willens als den ehemaligen Deutschen Danzer. Dass
er die Sprachenverordnuugen schleunigst in Vollzug
setzte, niag mau dem Administrativbeamten nicht ver­
denken, und selbst der Eifer, mit dem er die Anwen­
dung und Ausbreitung der tschechischen Amtssprache
bis auf das i-Tüpfelchen der Sprachenverordnuugen
und noch darüber hinaus überwachte, mag man
immerhin noch auf Rechnung bureailkratischer Pflicht­
erfüllung setzen. Aber Danzer hat «loch weit über
durch geschaffenen Höfe und Gärten mit nnd
ohne Arkaden bieten verschiedenen plastischen
Kunstwerken einen geeigneten Ausstellungsraum.
Nebstdem weisen sie zahlreiche buntbemalte
Masten aus, anscheinend zur Zierde hingesetzt:
jedoch ist ihr Hauptwerk ebenso wichtig
als praktischer Natur: sie sind als Träger
großer Bogenlampen bestiuimt, das Innere
des Museums, in welchem der größeren Feuer-
sicherheit halber jede künstliche Beleuchtung
vermieden wurde, zu erhellen, sobald es der
Sicherheitsdienst verlangt. Die Einrichtung er­
möglicht ein momentanes Aufflammen sämmt­
licher Lampen. Im Souterrein dienen hiesür
außerhalb der Verglasung angebrachte Glüh-
lichter.
Der die beiden Fatzaden hoch überragende
Mittelbau enthält oberhalb der Erzfigur des
königlichen Stifters Maximilian II. auf einer
Bronzetafel dieselbe hochherzige Inschrift, die
jener seinerzeit an das Nationalmusenw
schreiben ließ: „M einem Volk zu Ehr'
und Vorbild." Möge dieser Weihespruch auch
dem neuen Hause sich bewahrheiten, dem Baiern-
Volke zur Hebung des Nationalgesühls, dem
Fremden, der den reichen Schatz bewundert,
ein Geschichtsbild deutschen Wesens und Schaffens.
München, im October 1900. C. H.


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 5 ]
Seite 5.
9. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 16b.
die Amtspflicht hinaus die Tschechisiernng der Amts­
verwaltung gefördert. Geradezu peinlich wirkte Dan­
zer nach Aushebung der Sprachenverordnungen.
Wahrend er bei ihrer Erlassung sich in der Durch­
führung der tschechischen Amtssprache, Einführung
tschechischer Aufschriften, Drucksorten rc. nicht genug
thun konnte, unterließ er nicht bloß die officielle
Verlautbarung der Aufhebung der Sprachenverord-
uimgen vom 17. Oktober 1899, wie sie seitens der
Statthalterei erfolgte, sondern duldete in vollständig
bewusster Passivität, dass die in der Aera Kaizl ein­
gesetzten tschechischen Beamten die Aufhebungsverord-
nung ignorierten und frisch und fröhlich die aufge­
hobenen Sprachenverordnnngen weiter prakticicrten.
Alle Bemühungen der deutschen Presse, welche unter
Aufführung concreter Thatsachen die Frage auswarf,
ob die Verordnung Clarys für die Prager Finanz-
landesdirection nicht gelte, konnten die Passivität
Danzers nicht erschüttern. Noch in den letzten Mo-
uaten seiner Amtsthätigkeit wurden trotz Aufhebungs-
Verordnung doppelsprachige Drucksorten bei der Finanz-
landesdirection neuerlich aufgelegt und in den letzten
Wochen seiner Wirksamkeit unter seinen Augen ein­
zelne Steuerämter in Prag als bloß tschechische Aemter
neu eingerichtet. Der Nachfolger Danzers wird viel
Arbeit aufwenden müssen, wenn er dem geltenden
Recht zur Durchführung verhelfen und die ihm unter­
stehenden Beamten an den Gedanken gewöhnen soll,
dass sie vor allem Beamte und dann erst Tschechen
sind. Ob er nun diese Arbeit wird auswenden
wollen?
GeschiiftsanSweis des k. k.PostsParcaffen-Amtes
für den Monat September. Im S p a r v e r k e h r
wurden eingelegt 7,093.328 K 96 h, davon in Böhmen
1.171.396 K 92 h, rückgezahlt 6,774.743 K 57 h, da­
von in Böhmen 977.914 K 98 h, und haben daher
im Monate September l. I. im Sparverkehre um
318.495 K 39 I, mehr Einlagen als Rückzahlungen
stattgefunden.— Im Checkverkehr wurden ein-
geiegt396,81L.568L60b, davon in Böhmen 65,353.955 K
72 li, rückgezahlt 393,206.573 K 89 h, davon in Böhmen
41,884.709 K 68 h und hat sich sonach im Monate
Leptember der Einlagensaldo im Checkverkehr um
.3,609.994 K 71 erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer
hat sich im Monate Septeniber im Sparverkehr um
4380, ini Checkverkehr um 137 und im Clearingverkehr
um 112 Personen vermehrt. Der Umsatz im Monate
September erreichte die Summe von 803,891.125 K
['- d. Das Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich
mit Ende September im Sparverkehr mit 137,131.640 K
41 li; ii» Checkverkehr mit 194,750.017 K 32 h, zu­
sammen demnach mit 331,881.657 K 79 h. Die Ge-
iauii»tzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr
>,470.177 und im Checkverkehr 42.144. Bon den Check­
büchelbesitzern sind 33.006 Theilnehmer am Clearingver­
kehr. Rentenbnchelbesitzer sind mit Ende Septem­
ber l. I. 15.450, für welche Staatspapiere im Be­
trage von 75,305.904 K Nominale in Verwahrung
des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Sep­
tember gekauft und an sie abgesendet Effecten im
Nominalbeträge von 96,456.083 K.
Ceutraleommiffion für Knnsi- und historische
Denkmale. Der Minister für Cultris und Unterricht
^nannte den pensionierten k. k. Gerichtsadjuncten
Dr. Karl Siegl, Archivar in Eger, zum Conservator
sur Angelegenheiten der dritten Section mit fünf-
lahriger Functionsdauer in den Bezirkshauptmann-
schaften Asch, Eger, Falkenau, Graslitz, Joachimsthal,
Karlsbad, Luditz, Plan, Tachau und Tepl.
« ,C"m«lier«ng ärarischer Ruhegenüsse mit
' c lbitätsbczilgen. Das k. k. Finanzministerium hat
a» Anlass eines speciellen Falles eröffnet, dass die
aschauung, als ob das Verbot der Cumulierung
mes ärarischen Ruhegenusses mit Activitätsbezügen
ras e- ntt an^ ercu landesfürstlichen Bedienftnng oder
biner Anstellung bei einer Fondsverwaltung über-
wck UUV au^ Beamten und Diener und nicht
>uw llmständen auf die Finanzwachmannschast
Hat? i! at to“ re'’ n ben bestehenden Normen nicht
"det erscheint, da hinsichtlich der Ruhe- und
Versorgungsgenüsse jener Finanzwachangestellten, auf
welche die Bestimmungen des FinairzministerialerlasseS
vom 17. April 1872 und der Finanzminifterialver-
ordnung vom 19. September 1899 anzuwenden sind,
gemäß 8 17 des ersteren Erlasses und 8 29 der eben
citierten Verordnung die allgemeinen Vorschriften,
beziehungsweise die auf die Versorgung der Staats­
beamten, mithin auch die aus die Cumulierung ärari­
scher Ruhegenüsse mit aus der Staatscasse fließenden
Activitätsbezügen bezughabenden Bestimmungen zu
gelten haben.
Sterbefälle. Sainstag starben hier Herr Adolf
Jiras, Adjunct beim k. k. Hauptsteneramte, im Alter
von 29 Jahren.— Gestern verschied der Zeichner bei
den k. k. Staatsbahnen Herr Josef K o v a r z i k im
Alter von 24 Jahren.
Conferenz der Vertrauensmänner der Social­
demokraten. Vorgestern fand in der „Hölle" eine
Conferenz des 18. Wahlkreises (Pilsen) der social­
demokratischen Partei statt, an der sich 150 Delegierte
betheiligten. Vorsitzender und Referent war Redacteur
Krejczi. Auf der Tagesordnung stand als erster
Punkt „Die politische Situation und die Wahlen für
den Reichsrath". Nach einer längeren Debatte ge­
langte eine Resolution zur Annahme, in welcher aus­
gesprochen wird, dass die socialdemokratische Partei
sich an den Wahlen in der fünften Curie betheiligen
wird. Weiters wird dem Executivcomitö der Partei
anheimgestellt, nach Maßgabe der Verhältnisse auch
Zählcandidaten für die vierte, beziehungsweise dritte
Curie aufzustellen. Dem gewesenen Abgeordneten
Bratny wurde für seine aufopfernde Thätigkeit im
Interesse der Partei und für feine parlamentarische
Wirksamkeit die Anerkennung undjder Dank, sowie das
vollste Vertraue» ausgesprochen.— Als Candidat für
die koinmenden Reichsrathswahlen für die fünfte
Curie des hiesigen Wahlkreises wurde Wilhelm
Czerny ans Prag, Mitglied des Arbeitsrathes und
der Unfallversicherung, aufgestellt.— Ferner wurde
der Beschluss gefasst, das socialdemokratische Organ
„Nova Doba" zweimal wöchentlich erscheinen zu lassen.
Nach Erledigung einiger, die innere Parteiorganisation
betreffender Fragen, wurde die Conferenz nach mehr­
stündiger Dauer geschlossen.
Ansftellungsschwindcl. Unter dem Titel „Ver­
tretung auf französischen und ausländischen Aus­
stellungen, Director I. B. G. Roreau, Paris, 4 rue
de Savoie", wird seit einiger Zeit im Anschlüsse an
die Pariser Weltausstellung von Paris aus ein
Schwindel versucht, wie er unverfrorener nicht ge­
dacht werden kann. Dieses Unternehmen versendet
nämlich an Fabrikanten, Gewerbetreibende und Hand­
werker, denen die Betheiligung an der Pariser Welt­
ausstellung zu kostspielig war, oder welche mit der
ihnen zutheil gewordenen Auszeichnung nicht zu­
frieden sind, eine Aufforderung zur Betheiligung der
von ihm veranstalteten „Internationalen Handels-
nnd Industrie-Ausstellung in Paris" und ist bereit,
einen „Accord" mit dem „Aussteller" dahin zu treffen,
dass dieser sich weiter um nichts zu kümmern hätte,
als dem Unternehmen in Paris 100 Mark für die
Zulassung zur „Ausstellung" und weitere 80 Mark
für „Sorgen und Bemühungen" zu übersenden. Da­
für wird dem „Aussteller" eine goldene Medaille oder
ein Ehrendiplom der genannten Pseudoausstellung
zugesichert, während die auszustellenden Gegenstände
die weite Reife nach Paris anscheinend gar nicht zu
machen brauchen. Der Schwindel ist so plump und
offensichtlich, dass diejenigen, die darauf hineinfallen,
wirklich ein goldenes Ehrenkreuz für ihre— Bereit-
Willigkeit verdienen, und erinnert an die im vorigen
Jahre mehrfach von Privatunternehmern veranstalteten
„Kochkunstausstellungen" auf verschiedenen deutschen
Plätzen, von welchen manche sonst solide Unter­
nehmungen „preisgekrönt" heimkehrten.
Raufexcess. Sonntag nachmittags kam es in einem
in der Eisenbahngasse befindlichen Gasthause zwischen
einigen daselbst zechenden Gästen zu einer Rauferei.
Die angeheiterten Gesellen zertrümmerten alles, was
nicht niet- und nagelfest war. Ein herbeigerufener
Wachmann konnte nichts ausrichten und wurde durch
einen Glassplitter leicht verletzt. Erst nachdem noch
ein Zweiter Wachmann seinem Kameraden zu Hilfe
kam, gelang es, die Raufbolde zu bewälttgen. Gegen
dieselben wurde die Sttafamtshandlung eingeleitet.
Der Aufttitt hatte eine beträchtliche Menschenan­
sammlung zur Folge.
60.000 Kronen bettägt der Haupttreffer derJnva-
lidendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent Abzug bar
ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser
daraus aufmerksam, dass die Ziehung am 10. Novem­
ber 1900 stattfindet.
JPrivat-Detective
Institut, Prng-II., Wenzelsplatz 12 tt., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k. Detcctivs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sieb zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Deweismater, unternimmt Reisen n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirnng anonym liriefsebrei-
her Alle* nnt streng. Discr. Sprechstunde 8- 4.
CorresponÄeryen aus Böhmen.
Brzas, 6. October. (K a i s e r f e i e r.— Kar­
toffel- und Obsternte.— Roheit.) Am
29. September wurde an der hiesigen deutschen Volks­
schule der 70. Geburtstag Seiner Majestät in wür­
digster Weise gefeiert. Die Schüler versammelten sich
in ihren Claffenzimmern, worauf jeder Classenlehrer
an seine Schüler eine passende Anrede hielt. Mit der
Absingung des Kaiserliedes wurde die erhebende Schul­
feier beendet. Die Schuljugend begab sich hierauf in
Begleititng des Lehrkörpers in die Kirche nach Ober-
Stupno, um dem feierlichen Amte, welches vom Pfar­
rer Herrn Franz Belacz celebriert wurde, beizu­
wohnen.— Durch die andauernde Trockenheit ist hier
die Kartoffelernte sehr schwach; auf manchen Feldern
ist dieselbe ganz missrathen, die Obstlese lässt eben­
falls viel zu wünschen übrig.— Der Radfahrer F. N.
aus BrzaS, wurde am 2. d. M. in dem Dorfe Wosek
bei Rokitzan von fünf angeheiterten Burschen vom
Rade gerissen; ähnlichen Roheiten und Belästigungen
sind die Radfahrer auch in dein Dorfe Wolduch bei
Rokitzan ausgesetzt. Es wäre angezeigt, einige dieser
rohen Gesellen auszuforschen, um denselben endlich
das .Handwerk zu legen.
r. Teplitz, 8. October. (V e r s u n k e n.— A t t e n-
t a t eines Irrsinnige n.) Gestern nachmittags
ist nächst deni Amalia-Schachte des Duxer Kohlenver­
eines bei Dux eine Frau beim Kohlenklanben plötzlich
in einen niedergehenden Abbau spurlos versunken.
Sic konnte bis jetzt nicht geborgen werden. Sie
trägt an ihrem Tode selbst Schuld, da das Betreten
dieses Terrains verboten war.— Heute ereignete sich
in einem Coup6 dritter Classe des von Aussig um
8 Uhr ftüh nach Teplitz abgehenden Personenznges
ein aufregender Vorfall. Ein Passagier erhob sich,
fasste plötzlich den ihm gegenübersitzenden Kaufmann
Josef Freund aus Prag an der Brust und drohte
ihn mit einem Messer, das er schwang, zu erstechen.
Die Mitreisenden rissen den Attentäter zurück, welcher
in Teplitz verhaftet wurde. Hier stellte es sich heraus,
dass er irrsinnig ist. Er heißt Alois Angermann,
27 Jahre alt, und ist Bräuergehrlfe. Er leidet an
Verfolgungswahn.
Eger,8.October. (Firmenprotokollierungen.
— Theater.— Radfahrpost.)— Firmenein­
tragungen beim Egerer Kreisgerichte: Bei
der Firma „Spar- und Darlehenscassenverein für
Heiligenkreuz, Oberpodrisch und Stockau" die Löschung
des bisherigen Firmenwortlautes und dass die Firma
nunmehr zu lauten habe: „Spar- und Darlehens-
cassenverein für den Heiligenkreuzer Kirchsprengel,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
ferner die Ausdehnung des genoffenschastlicheu Unter­
nehmens auf die Umwandlung von höherverzinslichen
Hypothekarschulden der Mitglieder in »lederverzinsliche
und amortisierbare Hypotheken, ans die Belehnung
der Prodncte der Mitglieder, auf die Förderung des
gemeinsamen Ein- oder Verkaufes der Prodncte, sowie
auf die Ermöglichung der Bildung von Consnm-,
Verkaufs-, Productiv-Genossenschasten u. s. w. und
auf den Ankauf exequierter Realitäten.— Bei der
Firma „Branberechtigte Bürgerschaft der Stadt
Joachimsthal" die Eintragung desFranzHüller, Bäcker­
meisters, als Brauverwalterstellvertreter, dann Ignaz
Bayer, Seifensieder und Anton Schutzmann, Schlaffer,
als Mitglieder des Verwaltungsrathes.— Die Ein-
ttagung der Firma „Sigm. Scharf N. F." als Zweig­
niederlassung in Karlsbad und in Marienbad, mit
der Hauptniederlassung in Wien. Inhaber der Firma ist
Theodor Filipett, Juwelier in Wien. Gegenstand des
Unternehmens ist der Betrieb des Jmitationsjuwelen-
geschästes.— Die Einttagung der zwischen dem Kauf-
manne Alois Betthold Stanka in Karlsbad mit seiner
Ehegattin Barbara Stanka, verwitwet gewesene Hübner
am 20. Juni 1900 abgeschloffeuen Ehepacte bei der
'Firma „Alois B. Stanka" in Karlsbad. Gelöscht


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 6.
9. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 165.
wurde die Firma „Jusos Fahrucr" in Dreiyacken in­
folge Geschäftszurücklegung.— Das Stück, mit wel­
chem sich die Schliersecr Schauspieler-Bauer» am
6. October in Eger neuerdings einführten, „'s Lieserl
von Schliersee", gehört wohl zu den besseren Erzeug­
nissen seiner Gattung. Die Darsteller spielten im
großen ganzen mit ihrer nachgerühmten Wahrheit
und Frische. Die originellen, mit Guitarrebegleitung
vorgetragenen Gesangsnummern der Anna und Xaver
Terofal, vornehmlich das Duett „O, Du wunderschöne
Jugendzeit" wurden stürmisch da capo verlangt. Der
Schuhplattler verfehlte auch diesmal seine Wirkung
nicht.— Gestern hab eine Radfahrer-Staffettenfahrt
Eger-Hof-Ktanach-Bamberg bei günstiger Witterung
stattgefunden. Herr Oberstlieutenant Schneller in
Eger hat aus diesem Anlasse der ersten Staffelte
eine versiegelte Botschaft an die baierische Stadt-
Commaudantur Bamberg übergeben. Diese Depesche
wurde von Relais zu Relais weitergegeben und ist
in, nicht ganz 8 Stunden in Bamberg angelangt.
Die zurückgelegte Strecke ist 170 Kilometer lang und
war in acht Etappen eingetheilt. Zu dieser sport­
lichen Veranstaltung hatten Radfahrer aus Eger,
Helmbrechts, Hof, Sonnenberg, Bamberg u. a. theil-
genommen.
Veremsnachrichten.
Verein junger Kaufleute von Pilsen. Derselbe
veranstaltet ani 20. d. M. einen D a m e n a b e n d,
zu welchem die umfassendsten Vorbereitungen getroffen
werden und verspricht dieses Arrangement ein in je­
der Weise amüsantes und alle Besucher zufrieden­
stellendes zu werden, umsomehr, als wie wir bereits
erwähnt haben, es gelungen ist, die beliebtesten Kunst­
kräfte für daS Unternehmen zu gewinnen.
Die Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reisen­
der Kaufleute veranstaltet Sonntag, den 14. October
l. I., im Hotel „Pilsnerhof" einen Da men abend
für die Mitglieder des Vereines und deren Ange­
hörige. In der letzte» Saison haben die Damen­
abende eine ganz besondere Anziehungskraft ausge­
übt, und lassen die Vorbereitungen darauf schließen,
dass auch heuer der Zuspruch ein lebhafter werden
wird.
Wenzel Hruby,
Herrenkleibcr- und Uniformenfabrik
TrsLc-la.sZ'S.sss ISTx. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 8. October.
Deutsches Theater. „Der Heiratsmarkt",
Schwank in drei Acten von Okonkowski. Die gestrige
Novität „Der Heiratsmarkt" wandelt die breitgetrete-
nr» Pfade ihrer zahllosen Concurrenteu auf dem
literarischen Trödelmarkte, mit denen sie die Witze
und das kurze Dasein theilt. Jsts die Qualität nicht,
wird es vielleicht die Quantität sein, hat sich wohl
Herr Okonkowski gedacht, und so bringt er gleich fünf
Paare jenes in Possen allein gangbaren Artikels auf
seinen Markt, fünf heiratslustige Mädchen und fünf
heiratsfähige Junggesellen. Der Theaterzettel bildete
eine förniliche -Quadrille, links die Damen, rechts die
Herren; aus seiner bloßen Betrachtung war es für
ein verehrliches Publicum bereits klar, dass der ganze
Theaterabend nur ein Umweg zum Standesamte sein
werde, dessen einzelne Passionsstationen von den Ka­
lauern und Mätzchen bekannter Wegweiser markiert
wurde. Da ist der Gutsbesitzer von Grollmann mit
seinen fünf alphabetisch geordneten Töchtern, die ihr
Verlangen nach dem Ehejoche in einer selbst für den
Posse zu lauten Weise in die Welt kreischen und am
liebsten alle fünf den schneidigen Lieutenant von
Schmidt die Hand zum Lebensbunde reichen würden.
»Natürlich hat sich dieser jedoch bereits für das jüngste
Grollfräulein entschieden, und da der Vater die
jüngste nicht vor den älteren unter die Haube brin­
gen will, bleibt dem Lieutenant— diese sind be­
kanntlich in der Posie immer Tausendsassa und „von"
— nichts anderes übrig, als im Dienste feiner Liebe
„Schadchen" zu werden und seinen zukünftigen
Schwägerinnen und dem Schwiegervater Ehehälften
zil verschaffen. Dieser Aufgabe entledigt er sich bei
einem ad hoc arrangierten Gauturnfeste, zu welchem
er die als Ehegatten ausersehenen Gäste beistellt. Auf
Grund einer vorher angelegten Liste sollen die für
einander bestimmte» Paare durch seine Braut und ihn zu­
sammengeführt werden. Dass der Zufall vier Striche
durch die Rechnung macht und sich um die Liste nicht küm­
mert, bedarf keiner Erwähnung und die Posse bewegt sich
durch das Gestrüpp dreier Acte und etlicher symmetri­
scher Verwechslungen der Massenverlobung sämmt­
licher Personen des Theaterzettels zu. Der Papa
heiratet nämlich auch seine Schwägerin und das
Stubenmädchen den Diener. Eine spannende Hand­
lung von der Posse zu erwarten, haben wir uns lange
schon abgewöhnt, aber dieser „Heiratsmarkt!" Das zahl­
reiche Publicum klammerte sich an jeden Strohhalm
eines Witzes, und so weckte namentlich der zweite
Act vielfache Heiterkeit. Gespielt wurde famos. Herr
Wald, der mit der Lieutenantsuniform schon an
und für sich ein gut Theil Sympathie für sich hatte,
bot eine prächtige Leistung, die neben dem wohlver­
dienten reichlichen Beifall auch eine bessere Ver­
wertung verdient hatte, auch der glückliche fünffache
Papa fand in Herrn Werner einen seiner Rolle
weit überlegenen Vertreter; er hat wahrhaftig mehr
aus ihr herausgeschlagen, als darin ist. Die übrigen
vier Freier waren durch die Herren d'O l b e r t,
Eichinger, Gaedecke und Fürst einwandsfrei
und zutreffend vertreten; nur der erstgenannte, als
polnischer Dichter, war in der Lager, seiner Rolle
einige charakteristische Seiten abzugewinnen. Die Rollen
der Töchter lagen in den Händen der Fräulein
Fichtenau, S a d i l a, R a f f e l s b e r g e r, Wer­
ner und Stoll; sie thaten alle ihr Möglichstes,
wenn es nicht viel war, lag es durchaus nicht an
ihnen. Herr Ram harter gab den Diener Fried­
rich, einen ausgedienten Schmierenschauspieler (wie
neu!) mit großem, begründeten Lacherfolg. In
Episodenrollen waren die Damen Fräulein Werner
und Fräulein H e r m a durchaus verdienstvoll thätig.
f. e.
Aus der Theaterkanzlei. Heute, Dienstag,
findet eine Aufführung des Schauspiels „Die Hauben­
lerche" von Ernst Wildenbruch statt. Morgen, Mitt-
wvch, gelangt die Oper „Carmen" im Abonnement zur
Wiederholung. Donnerstag geht zum zweiten
und letzten Mal der Schwank „Heiratsmarkt" in
Scene. Für F r e i t a g wird „Cabalc und Liebe" vorbe­
reitet. Die Proben zur Operetten-Rvvität „Die Land-
steicher" sind im vollen Gange. Kapellmeister und
Balletmeister sind bereits seit 14 Tagen mit der Ein­
studierung des Werkes beschäftigt. Die erste Auf­
führung ist auf Samstag festgesetzt und da be­
reits große Nachfragen für Logensitze sind, werden die
Karten bereits Mittwoch ausgegeben werden. Den
P. T. Abonnenten werden ihre Plätze bis Freitag,
11 Uhr, also einen Tag vor der Aufführung, reser­
viert. Die Direktion hat den neuesten Schwank von
Blumenthal und Kadelburg „Die gestrengen
H e r r e n," welcher in Berlin einen kolossalen Lach­
erfolg erzielt hat, für die hiesige Bühne erworben.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schuhvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Gerichts saal.
Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshofe. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k. k. Verwal­
tungs-Gerichtshöfe werden u. a. stattfinden am:
Dienstag, den 9. October I960 um halb 1 Uhr
nachmittags: Joseph Silhan in Königliche Weinberge
wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebär
von einem Bauvertrags;— am selben Tage um
halb 12 Uhr vormittags: Jsaias Bodansky in Polna
wider den LandesausschufS des Königreiches Böhmen
wegen einer Bauführung;— um halb 1 Uhr nach­
mittags: die Stadtgemeinde Pisek wider den Landes­
ausschuss des Königreiches Böhmen wegen Gemeinde-
guts-Nutzungen.
Mittwoch, den 10. October um halb 1 Uhr nach­
mittags; Wenzel Zelenka in Borotin wider die Erwerb-
steuer-Landescommisiion für Böhmen wegen der all­
gemeinen Erwerbsteuer; am selben Tage um halb 12
Uhr vormittags: Anna Zimmermann in Falkenau an
der Eger wider das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht wegen einer Dienstalterszulage;— um
halb 1 Uhr nachmittags: Nikolaus Benesch in Hodo-
witz wider den Landesausschuss des Königreiches
Böhmen wegen Antheilnahme am Gemeindegute.
Donnerstag, den 11. October um 10 Uhr vor
mittags: die Gemeinde Aussig a. d. Elbe Wider da«
k. k. Ackerbanministerium wegen Wasserbenützungs­
rechten.
Freitag, den 12. October um 1 Uhr uachmittags-
Adolf Josef Fürst zu Schwarzenberg in Netolitz wider
den Landesausschuss des Königreiches Böhmen Wege«
Erhaltung von Gemeindewegen.
Samstag, den >3. October um 10 Uhr vormit­
tags: die Firma „Domäne Libotschau Brauerei Johaim
Münzberg" in Libotschau wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen Vorlage von Gebüren-Bemesinngs
behelien;— am selben Tage um halb 12 Uhr vor­
mittags: die Bezirkskrankencasie in Prag Wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen einer Kranken­
versicherungspflicht;— um 1 Uhr nachmittags: d»
Bezirkskrankencasie in Leitmeritz wider das k. k. Mi­
nisterium des Innern wegen eines Verpflegskoften-
Ersatzes.
Montag, den 15. October um 11 Uhr vormit-
tags: die Firma Josef Prokops Witwe und Söhne tti
Pardubitz wider das k. k. Finanzministerium Wege«
der Gebür von einem Lieferungsvertrage;— um
12 Uhr mittags: der Stadtrath Prag und die Ge
meinde Königliche Weinberge wider das k. k. Finanz
Ministerium in einer gleichen Sache.
Dienstag, den 16. October nm 12 Uhr mittag?:
Anna Waldstein in Prag wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebür vor einer Erklärung
und von einer grundbücherlichen Eintragung.
Mittwoch, den 17. October um 10 Uhr vormit­
tags: Ernst Sraf Waldstein-Wartenberg iu München
grätz und die Stadtgemeinde Münchengrätz wider dar
k. k. Ministerium des Innern wegen eines Stiftbries­
nachtrages;— um 1 Uhr nachmittags: der Lande»
ausfchnfs des Königreiches Böhmen wider das k.!.
Ministerium ves Innern wegen eines Berpflegskoste«-
Ersatzes.
Donnerstag, den 18. October uin halb I Uhr
nachmittags: Jaromir Graf Czernin in Petersburg
wider die böhmische k. k. Finanz-Landesdirection wegen
Löschung einer Erwerbsteuer;— um 1 Uhr nachmit-
tags: Wenzel Holovsky in Beraun wider die Erwerd-
steuer-Landescommisiion für Böhmen wegen der all­
gemeinen Erwerbsteuer;— am selben Tage itm
10 Uhr vormittags: die Montan- und Jndustrialwerb
vormals Joh. Dav. Stark in Unter-Reichenau Wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen einer Fried­
hofserweiterung.
Freitag, den 19. October um halb 12 Uhr vor­
mittags: Ignaz Weber und Genossen in Schlucken
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen der
Errichtung eines Gemeindeschlachthauses;— um Haid
2 Uhr nachmittags: die Gemeinde Krzisch wider de»
Laudesausschuss des Königreiches Böhmen wegen der
Kosten einer Baucommission;— am selben Tage im
10 Uhr vormittags: Seligmann Elbogen in Beram
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Enteignung zu Eisenbahnzwecken; um halb 1 Uhr
nachmittags: der Bezirksausschuss in Jung-Woschrtz
wider den Landesausschuss des Königreiches Böhme»
wegen der Verwaltung eines Ortschastsvermögens.
Samstag, den 20. October um 10 Uhr vormit­
tags: die Firma „H. M. Oefinger" in Roztok wider
das k. k. Ackerbauminifterium wegen Reinigung von
Fabrikswässern.
Konitz, 8. October. Der Angeklagte Speisinger
wurde von der Anklage falscher Zeugenaussage fter-
gesprochen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. October. Das Abgeordnetem
haus hielt heute die erste Sitzung nach de«
Ferien ab. Der Antrag K o s s u t h s, de«
Bericht über die allerhöchste Entscheidung be­
treffend die Festsetzung der Quote auf die
Tagesordnung zu setzen behufs Eröffnung der
Debatte darüber, wird angenommen. Minister
Fejervary unterbreitet den Bericht über
die Theilnahme einer Honved-Division an de«
galizischen Manövern (Lärm auf der äußerste"
Linken). Der Bericht wird dem Wehram--
schnsse zugewiesen. Das vom Ministerpräsidente«
von S z e l l vorgeschlagene ArbeitsprograB«
wird genehmigt. Darnach findet Mittwoch d«
Vorlage des Budgets statt, welches sofort
Erledigung im Finanzausschüsse im Hause z"
Berathung gelangt. Inzwischen werden
wichtige Vorlagen berathen werden. Mehn>'
Abgeordnete urgieren die Verhandlung des M


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 165,
Seite 7.
9. Oktober 1900.
compatibilitätsgesetzes. Ministerpräsident Szcü
erklärt, er wünsche, dass der Gesetzentwurf noch
im Laufe der Session verhandelt und dass dem
Ausschüsse keine Frist für die Fertigstellung des
Gesetzes gegeben werde. Es wäre nicht ange­
bracht, den Ausschuss zu rascher Arbeit zu
ermahnen. Nächste Sitzung Mittwoch,
Der Krieg in China.
London, 8. October. Die „Morniugpost"
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen:
Mau hält es für möglich, dass von den Chi­
nesen ein Angriff auf Shanghai gemacht werden
wird, 8000 Mann chinesischer Truppen sollen
vom Norden her über den großen Canal nach
Süden marschieren, um mit den bereits hier
befindlichen Truppen zusammenzustoßen. Alle
fremden Truppen in Shanghai werden in
Bereitschaft gehalten, um einem Angriffe zu
begegnen.
London, 8. October. Die Blätter melden
ans Shanghai vom Gestrigen: Der neue
englische Gesandte in Peking, Satow, wird
Dienstag nach Taku abreisen,— Dem „Daily
Telegraph" wird aus Shanghai gemeldet: Aus
den letzten Beamtenernennungen geht hervor,
dass der Hof noch immer fremdenfeindlich ist.
— Die „Times" meldet aus Peking vom
I, d. M.: Nach der Abreise des russischen Ge­
sandten mit dem Gesandtschaftspersonale wurde
das Gebäude der russischen Gesandtschaft besetzt,
— Der Kaiserin-Witwe ist der Versuch, eine
Scheinregierung in Taynenfu einzusetzen, miss-
luugen. Sie befahl allen Mandarinen, welche
früher keine Aemter bekleidet hatten, sich dort­
hin zu begeben, aber alle lehnten ab, indem
sie vorschützten, dass sie krank seien oder die
Linien der fremden Truppen nicht passieren
könnten,
London, 8, October, Denr „Standard"
wird aus Shanghai vom 5. d. gemeldet: Die
durch die letzten Decrete beförderten Beamten
gehören derselben Richtung an, wie die früheren
Befehlshaber der chinesischen Truppen in
Peking. Ein Beamte, der zur Zeit der Degra­
dation des Prinzen Tuan entlassen worden
war, ist wieder in ein hohes Amt eingesetzt
worden. Die Chinesen sind eifrig damit be­
schäftigt, Waffen und Munition zu fabricieren.
London, 8. October. „Daily News" mel­
den aus Peking vom 28. September: Nach-
Ztvillingsbriider.
Roman von M, E. Braddo«.
(79. Fortsetzung.)
„Es freut mich, dass Sie so gütig sind,
Ravioli zu bemitleiden", sagte Lord St. Austell
mit einem jener Blicke, welche in den Anfangs­
stadien einer Intrigue eine Welt von Dingen
besagen. In späteren Stadien werden Sprache
und Blicke um vieles abgestumpft. Er wählte
zu diesem pathetischen Blick einen sicheren Mo­
ment,"wo Lady BelfieldJmit Frau Baddeley
sprach.
Leo bat sie, die'Borstelluug in der „Victoria-
Halle" zu besuchen.
„Die Aufführung wird vermuthlich sehr
schlecht sein, obgleich wir uns alle für Genies
halten", sagte sie, „aber wir werden all die
krsten Leute von London zu Zuschauern haben,
und es ist für"eine gute Sache, wenn Sie und
Sir Adrian also frei sind.
--Ich glaube, wir sind frei. Wir werden
nächsten Sonnabend erst Karten für das Ly-
«um bekommen und morgen ins Haymarket-
^heater gehen. Es ist nicht so leicht, wie wir
glaubten, eine Runde durch die Theater zu
machen."
forschungcn des Dolmetsch der deutschen Ge­
sandtschaft, Cordes, haben zur Entdeckung von
drei Hinterladckauonen neuesten Modells, sowie
einer Menge anderer Waffen und Munition
geführt. Die Kanonen waren in einzelne Stücke
zerlegt worden, damit man sie leichter verstecken
konnte, doch fehlte keiner der Theile. Die
Deutschen stellten die einzelnen der Kauonen
wieder zusammen, durch die jetzt ihre Artillerie
vermehrt worden ist.
London, 8. October. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 5. d. M.: Es heißt, dass
Husitapu, der Neffe der Kaiserin, der im Jahre
1898 abgesetzt worden war. an Stelle des
Prinzen Tuan in das Tsung-li-Aamen eintritt
und auf die Stelle Aunglns znm Generalissi­
mus ernannt worden sei.
Hongkong, 8. October. Gestern griffen
etwa 1000 Aufrührerische den Marktflecken
Scheiwan an, welcher acht Meilen nordwestlich
von Santzuan in der Nähe des britischen
Kaolinggebietes liegt; sie wurden indes zurück­
geschlagen. Hundert regulärer Soldaten sollen
nach Santzuan marschiert sein. Ein Angriff
auf diesen Ort wird erwartet. Die Polizei an
der Grenze wurde verstärkt. Außerdem werden
Truppen für alle Fälle bereit gehalten. Man
glaubt, dass diese Aufrührer Mitglieder von
geheimen Gesellschaften seien. Nach Meldungen
aus Shanghai-Kwang ist dort alles ruhig, trotz­
dem sind noch alle Läden gesperrt.
Shanghai, 8. October. Nach Meldungen
aus authentischer Quelle ist das britische
Kanonenboot Woodcoch heute nach H o n g k a u
abgegangen, den Han-Fluss zu überwachen.
Man bringt diesen Auftrag mit der Eventua­
lität einer etwaigen Gefangennahme des chine­
sischen Hofes in Zusammenhang. Der britische
Flussdampfer „Woodlak" kommt hierher, um
die Ankommenden in der Nähe der Kiang-Jin-
Forts zu untersuchen und zu überwachen.
London, 8. October. „Reuter" meldet
aus Tientsin vom 5. d.: Eine deutsche
Truppenabtheilnug stieß heute südlich von
Tientsin auf 8000 Chinesen, die als Boxers
bezeichnet wurden. Die Deutschen wurden zu­
rückgeschlagen und mussten sich nach Tientsin
zurückziehen. Es liegt Grund zur Annahme
vor, dass die feindlichen Truppen keine Boxers,
sondern Veteranen Li-Hung-Tschangs gewesen
sein, welche den Befehl erhielten, in der Nähe
zu warten, für den Fall, dass Li-Hung-Tschang
„Dann kommen Sie, und sehen sich wegen
Mangels an Besserem die „Charaktermaskcn"
an. Wenn es uns nicht gelingt, Sie zu Thränen
zu rühren, so werden wir Sie doch sicher zum
Lachen reizen."
„Kommst Du bald nach Hause, Helene?"
fragte Frau Baddeley weiter, zu ihrer Schwester
gewendet.
„Sie geht erst mit mir zum Frühstück",
antwortete Lady Belfield; „ich werde sie dann
später in meinem Wagen heimbringen."
„Bitte, halten Sie sie nicht zu lange bei
sich. Sie hat die Wohlthätigkeitsvorstellung
und hernach zwei Gesellschaften. Heute abends
haben wir Felddienst", sagte Frau Baddeley,
und dann gab sie mit einem Lächeln und einem
Neigen ihrer Reitpeitsche der Ungeduld ihres
Pferdes nach und trabte, von ihren beiden
Rittern gefolgt, davon.
St. Austell verließ sie an dem Piccadilly-
Ende der Row, aber Beeching ritt mit ihr
nach Wilkie Mansions zurück und zauderte an
der Thür, nachdem er ihr beim Absteigen be­
hilflich gewesen und ihr Pferd dem Diener aus
den Mietstallungen übergeben, der darauf ge­
wartet hatte.
von den Fremden verhindert werden sollte,
sich nach Peking zu begeben.
Petersburg, 8. October. Der „Regic-
rungsbote" schreibt: Ein Telegramm des Bice-
admirals A l e x e j e w aus Shanghai-Kwang vom
3. d. besagt: Bei Tagesanbruch nahm ich dir
Rhede ein, wo außer den russischen, französi­
scher!, auch englische, deutsche, österreichisch-un­
garische und japanische Admiräle eintrafen.
Unsere Truppen waren am Abend vorher ein­
getroffen. Die Landung war rasch bewerkstel­
ligt. Heute nachts ist der größte Theil unserer
Streitkräfte gelandet. Infolge eines unter den
Admirälen getroffenen Einvernehmens wurde
die Aufgabe der Einnahme der Forts unter
allen Nationen vertheilt. Das fünfte Forts
wurde ausschließlich von den Russen, das erste,
sowie jene am Ufer durch die Truppen aller
betheiligten Mächte genommen. Die Stadt
wurde von den Truppen nicht eingenommen. Nur
die Thore werden bewacht. Zungvaubao wurde
von unseren Landungstruppen im Vereine mit
denjenigen der anderen Mächte eingenommen.
Die eroberten Festungsgeschütze waren in ziem­
lich guten Zustande. Die Colonne des Generals
Kerpitzky ist aus Peitang am 2. d. M. in
Shanghai-Kwang angekommen. Der ganze Weg
von Tonku bis Shanghai-Kwang ist von un­
seren Truppen besetzt. Die Amerikaner haben
nach der Einnahme von Shanghai-Kwang jede
weitere Theilnahme au den Operationen abge­
lehnt. Ein Theil unserer Truppen rückte nach
Norden vor. Dasselbe Blatt meldet weiter ans
Port Arthur vom 5. d. M.: Alle chinesischen
Kreuzer befinden sich in Shanghai. Sie sind
nirgends hin ausgelaufen und werden von ans
ländischen Schiffen bewacht.
H»om südafr. Kriegs sch aup katz.
London, 8. October. „Reuters Office"
meldet ans Lydenburg vom 2. d. M.: Während
der letzten fünf Tage ist General Buller stän­
dig vorgedrungen dnrch die Mac-Hügel und
das Pilgrimsthal, überall den Feind vor sich
hertreibend. Jetzt ist er in der Nähe Ohrig-
stads.
K. Reichenberg, 8. October. Die seit
1.8 Jahren am hiesigen Platze bestehende Tuch­
firma Johanna M ü l l e r ist insolvent und
strebt ein Moratorium bis 4. November an.
Die Passiven werden auf 200.000 Kronen
geschätzt.
„Kommen Sie herein, und sehen Sie meine
Kleider an", sagte Leo, „sie müssen inzwischen
eingetroffen sein, sonst steht mir ein Fiasco
bevor. Kommen Sie und sagen Sie mir, was
Sie davon halten, und dann frühstücken Sie
mit mir."
Frau Baddeley war ungemein gastfreund­
lich; ihre kleinen Gabelfrühstücke waren köstlich
in ihrer harmlosen, raffiniert einfachen Art.
Sie gab sich einen Anschein von Epicnrärer-
thum, aber ihr Huhn oder ihre Cotelettes
L k Maintenon, ihre Salm- oder Hummer-
Mayonnaise waren stets die Vollkommenheit
selber. Selbst eine winzige Lammsbrust oder
ein Eierpudding besaß eine gewisse Anmuth
auf ihrem Tische und befriedigten ihre be­
wundernden Gäste. Sie dinierte selten zu Hause
und so konnte ihre Köchin ihre ganze That-,
kraft auf jene gesunde Mahlzeit um zwei Uhr
concentrieren, welche ein jeder mit besserem
Appetit verspeist als das gekünstelte Abend­
bankett.
Sie lief fröhlich die Treppe hinan und
Herr Beeching folgte ihr, er schämte sich, zu
gestehen, dass seine minder behenden Beine
den Fahrstuhl vorgezogen hätten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 105.
Wien, 8. Oktober. Der Leiter der Steuer-
amtsexpositur in der Levpoldstadt Josef Leitner
wurde verhaftet, weil er sich eingestandener­
maßen der Defraudation von Steuergeldern
in der Höhe von mehr als 20.000 Gulden
hat zu Schulden kommen lassen. Er hat das
Geld grvßtenthcils bei den Pferderennen ver­
spielt.
Brünn, 8. October. Die Handels- und
Gewerbekammer hielt heute nachmittags eine
Wählerversammlung ab, in welcher das lang­
jährige Kammermitglied Friedrich Finger,
Chef der Firma T. Stein, auf Grund des
Programmes der deutschen Fortschrittspartei
für das durch den Rücktritt A nspi tz' er­
ledigte Mandat für die Landgemeinden der
Landgrafschaft Mähren mit großer Majorität
als Candidat nominiert wurde. Die Wahl
findet am ll. d. M. statt.
Köln, 8. October. Wie der „Kölnischen
Volkszeitung" aus I e r n s a l e m gemeldet
wird, fand dort gestern die feierliche Grund­
steinlegung zu der Marienkirche ans dem Berge
Zion statt.
Rom, 8. October. Eine Persönlichkeit des
Baticans wird verdächtigt, den Cassendiebstahl
begangen zu haben, da ein Schlosser sich zwei
Tage lang im Cassenzimmer verborgen hielt.
Brüssel, 8. October. „Letoil belge" er­
klärt, zur Mittheilung ermächtigt zu sein, dass
kein Complvt gegen den Prinzen Albert be­
standen hat. Die Behörden seien vorsichtshalber
zu Vernehmungen geschritten. Sämmtliche in
der Angelegenheit verhaftete Personen sind
wieder freigelassen worden. Im Laufe des
gestrige» Abends versuchten verschiedene kleinere
Gruppen von Socialisten Kundgebungen zn
veranstalten. Sie wurden aber von der Volks­
menge in entschiedener Weise zum Schweigen
gebracht.
Glasgow, 8. October. Hier ist ein wei­
terer Todesfall von Pest vorgekommen.
Rew-Nork, 8. Oktober. Der Führer der
ausständigen Kohlenarbeiter, Nitschel, wird in
einigen Tagen eine Versammlung der Striken-
den einberufen, in welcher über die Annahme
des Anerbietens einer zehnpercentigen Lohn­
erhöhung entschieden werden soll. Trotzdem
eine der Bergbaugesellschaften und die meisten
Besitzer der nicht in Händen von Gesellschaften
befindlichen Kohlengruben ihren Arbeitern eine
zehnpercentige Lohnerhöhung angekündigt haben,
hat bisher noch keiner der Arbeiter die Arbeit
wieder aufgenommen.
Petersburg, 8. October. Die Königin
von Griechenland ist »ach Sebastopol abgereist.
Petersburg, 8. October. Der österrei­
chisch-ungarische Botschafter Freiherr von Ehren­
thal hat mit Urlaub sich nach Prag begeben.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
JanouSkovec, nur Prag -II, Elisabeth-
straße 1080.'
r— —i
Volkswirtschaftliches.
Statistik des böhmischen Hraunkohlen-
lierkehrs.
r. Aus Te plitz wird uns berichtet: Wie all­
jährlich, veröffentlicht die Anssig-Teplitzer Eisenbahn
auch Heuer eine eingeheilde Statistik betreffs des
böhmischen Braunkohlenverkehres im abgelaufenen
Jahre. Derselben ist bezüglich der Kohlen pro­
bn ct ivn im Jahre 1899 folgendes zu entnehmen:
Seite 8
Es wurde» zu Tage gefördert:
aj int Elbogen-Falkenauer Reviere mit 5988 Ar­
beitern 2,325.984 Tonnen.
b) im Teplitz-Brüx-Komotauer Reviere mit 25.520
Arbeitern 15,571.630 Tonnen.
Zusammen mit 31.508 Arbeitern 17,897.614
Tonnen.
Dies ergibt gegen 1898 eine Mehrproduction im
Reviere a) von 120.031 Tonnen und b) von 527.067
Tonnen.
Hiernach hat jeder Arbeiter durchschnittlich ge­
leistet:
Im Reviere a) 388 Tonnen (4 weniger gegen
1898), im Reviere b) 610 Tonnen (14 mehr ge­
gen 1898).
Der Geldwert dieser Production nach den Mittel-,
preisen betrug:
Jtn Falkenauer Revier 6,302.965 Kronen oder
409 Heller 15 Heller mehr) per Tonne, im Elbogener
Revier 3,360.358 Kronen oder 426 Heller (34 Heller
mehr) per Tonne, im Komotauer Revier 3,101.734
Kronen oder 337 Heller (9 Heller mehr) per Tonne,
im Briixer Revier 44,443.750 Kronen oder 378 Heller
(24 Heller mehr) per Tonne, im Teplitzer Revier
12,182.806 Kronen oder 412 Heller >36 Heller mehr)
per Tonne.
Die bedeutendsten Produktionsmengen wurden
von folgenden Gewerkschaften, beziehungsweise Schäch­
ten geleistet:
Briixer Kohlenbergbau-Gesellschaft 4,304.477 Ton­
nen, Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke 1,903.687
Tonnen, Nordböhinische Kohlenwerks- Gesellschaft
1,837.207 Tonnen, k. k. Mvntanärar (JnliuSschächte
bei Brüx) 764.731 Tonnen, Kohlengewerkschaft Bri-
tannia (Schächte bei Seestadt!, Mariaschein und Kö-
nigswart) 682.736 Tonnen, Bictoria-Tiefbau-Kvhlen-
gewerkschaft und Grube Habsbnrg 647.345 Tonnen,
Duxer Kohlenverein 599.059 Tonnen, Montan- und
Jndnstrialwerkc vormals Joh. Dav. Stark 487.792
Tonnen, Triebschitzer Saxonia I L U-Maria Opferung-
und Washingtonschacht,, M G. Bobbe 446.805 Ton­
nen, Dnx-Bvdenbacher Eisenbahngesellschaft (Schächte
bei Dux und Elbogen) 410.089 Tonnen, Maria-
Antonia- und Albertschacht bei Türmitz und Schön­
feld Grünn Gabriele Shlva-Tarouca-Nostiz 368.835
Tonnen.
Bezüglich des K o h l e n a b s a tz e s und der
K v h l e. n t r a n s P o r t e im Jahre 1899 ist zu be­
merken:
Die Gesann»t-K o h l e n a u f g a b e der Schächte
an die nordwestböhmischen Eisenbahnen und die G e-
s a in in t- T r a n s p o r t e der letzteren sind aus fol­
gendem zu ersehen. Es haben verfrachtet: Die Anssig-
Teplitzer Eisenbahtt 8,391.051 Tonnen (+ 266.039),
Gesamutttransport 8,692.856 Tonnen, Bnschtiehrader
Eisenbahn 1,599.108 Tonnen (-)- 59949), Gesammt-
transport 3,627.974 Tonnen, österreichische Nordwest­
bahn (Station Großpriesen) 75 Tonnen (— 61), Ge-
sammttransport 1,435.052 Tonnen, k. k. österreichischen
Staatsbahnen (Prag und Pilsen) 5,348.260 Tonnen
(— 9138), Gesammttransport 7,293.499 Tonnen.
Die Kohlenförderung in den nordwestböhmischen
Revieren hat auch in> Jahre 1899 eineti weiteren, er«
heblichen Aufschwung genommen und ist der Bahn­
versandt auf 15,338.494 Tonnen in dem genannten
Jahre gestiegen.
Die größte Zunahme weist diesfalls der Verkehr
der Anssig-Teplitzer ,md Bnschtiehrader Bahn auf.
Der Absatz hat sich wesentlich nach Baiern und
Süddeutschland gehoben, desgleichen der Verkehr mit
den Elbehäsen, der, durch günstigen Wasserstand und
billige Schiffsfrachten unterstützt, einen besonderen
Aufschwung nehmen konnte.
Diese Verfrachtung betrug für Aussig-Landungs­
platz und Rosawitz im Jahre 1898 ----- 2,017.359 Ton­
nen, im Jahre 1899 ----- 2,244.569 Tonnen und in den
ausländischen Elbehäfen gelangten von diesen Mengen
im Jahre 1898 ----- 214.784 Tonnen, im Jahre 1899
----- 271.503 Tonnen zum Eisenbahnversandt.
Vorgreifend auf die Verhältnisse im nordwest-
9. October 1900,
böhmischen Kohlenreviere des Jahres 1900 sei kurz
des zwei Monate andauernden Strikes— 20. Jänner
bis 20. März 1900— gedacht, welcher in diese»
Monaten einen ganz bedeutenden Ausfall in der
Förderung der Gruben und demgemäß auch in der
Kohleuverftachtung der betreffenden Bersandtbahnen
hervorrief.
Nach Beendigung des Strikes, ferner durch die
überaus große, andauernde Nachfrage nach böhmi
scheu Braunkohlen in den folgenden Monaten unter­
stützt, sind die Kohlenverkausspreise wesentlich erhöht
worden.
Durch die Inbetriebsetzung neuer Schächte und
Ausrüstung bestehender Schächte zu erheblich größeren
Förderungen dürfte im Laufe des Jahres 1901 dir
Kohlenproduction im hiesigen Beckeit eine solche
Steigerung erfahren, dass in absehbarer Zeit wieder
normalere Verhältnisse zu erwarten sein werden.
Böhmischer Steinkohlenverkehr im Pilsner
Becken im Augnst. Im Monate August erreichte der
Kohlenverkehr im Pilsner Steinkohlenrevier 7061
Wagen, wovon 3411 Wagen auf die erste und 3653
Wagen auf die zweite Augnsthälfte entfallen. Jin
Monate Juli stellte sich diese Ziffer auf 3221 Wagen
in der ersten und 3714 Wagen in der zweiten Monats
Hälfte, im ganzen Monate Juli auf 6935 Wagen und
erscheint daher im August mit 129 Wagen über-
schritte». Im Monate Juni erreichte der Verkehr 6115
Wagen und stellte sich der Verkehr des Monates
August um 949 Wagon höher. Die Förderung war
eine erhöhte und es standen im ganzen Monate 27
Arbeitstage den Werken zur Verfügung. Im August
1899 stellte sich der Pilsner Steinkohlen verkehr aus
zusammen 6524 Wagen und weist die heurige Bet
kehrsziffer eine Zunahme von 540 Wagen auf. Die
Aufgabe dieses Quantums erfolgte mit 3162 Wagen
in der ersten und 3398 Wagen in der zloeiten August­
hälfte, zusammen mit 6560 Wagen bei den Staats
bahnen und mit 249 Wagen in der ersten, 255 Wagen
in der zweiten Augusthälfte, zusammen mit 504 Wa­
gen bei den Böhmischen Comniercialbahneu. Von den
einzelne» Schächten participierten an der Verfrach­
tung: der Austria-Schacht in Stand mit 444 Wagen
in der zweiten und 492 Wagen in der ersten Augnst
Hälfte, int ganzen Monate August mit 936 Wagen
gegen 986 Wagen im Monate Juli und 882 Wagen
int Juni; der Bayer-Schacht in Staad mit 246 Wagen
in der zweiten und 218 Wagen in der ersten August-
hälfte, im Monate Augnst zusammen mit 464 Wagen
gegen 450 Wage» im Monate Juli und 424 Wage»
im Juni; der Humboldt-Schacht in Nyrzan mit 191
Wagen in der zweiten und 170 Wagen in der ersten
Augnsthälfte, im ganzen Monate August mit 361
Wagen gegen 345 Wagen im Juli »üb 311 Wagen
im Monate Juni; der Sulkov-Schacht in Lititz mit
667 Wagen in der zweiten und 612 Wagen itt der
ersten Augnsthälfte, zusammen mit 1279 Wagen in>
Monate August gegen 1208 Wagen im Juli und
1039 Wagen im Juni. Die Schächte des Westböhmi
schen Bergbau-Actienvereins im Pilsner Becken mit
1548 Wagen in der zweiten, 1492 Wagen in der
ersten Augnsthälfte und mit zusammen 3040 Wagen
im Monate August gegen 2989 Wagen im Juli und
2656 Wagen im Juni. Die St. Pankrac-Zechc in
Nyrzan mit 773 Wagen in der zweiten und 759
Wagen in der erstett Augnsthälfte, im Monate August
mit 1532 Wagen gegen 1526 Wagen im Juli und
1322 Wagen im Juni; die gräflich Sternberg'schen
Kohlenwerke in Stupno-Brzas mit 316 Wagen in der
zweiten, 251 Wagen in der ersten Augnsthälfte, im
Monate August mit 567 Wagen gegen 532 Wagen
im Juli und 495 Wagen im Juni; der Ziegler-Schacht
in Nyrzan mit 266 Wagen in der zweiten, 257 Wagen
in der erste» Augusthälfte. Im Monate August mit
523 Wagen gegen 510 Wagen im Juli und 459 Wa­
gen im Juni; der Haupt-Schacht in Miröfchau init
255 Wagen in der zweiten und 249 Wagen in der
ersten Augnsthälfte, im Monate August mit 50 Wagen
gegen 512 Wagen im Juli und 457 Wagen im Juni;
die Starck'schen Kohlenwerke in Stupno-BrzaS mit
223 Wagen in der zweiten und >66 Wagen in der
ersten Augnsthälfte, im Monate August mit 389 Wa­
gen gegen 386 Wagen im Juli und 287 Wagen im
Juni; der Max-Schacht in Lititz mit 143 Wage» in
der zweiten und 126 Wagen in der ersten August­
hälfte, im Monate August mit 269 Wagen gegen
267 Wagen im Juli und 236 Wagen im Juni.
Die „Union rerritzre beige" erlässt, wie aus
Brüssel gemeldet wird, einen Aufruf an die Arbeiter
aller Länder zur Unterstützung der ausständigen bel­
gischen Glasarbeiter, da der Lohnkampf bereits Mo­
nate dauere und das Ende nicht abzusehen sei.
Einfuhr amerikanischer Kohle. Nach dem Brüs­
seler „Precurseur" wurden 500.000 Tonnen amerika­
nischer Fettkohlen für Dampfer und Locomotiven
durch Vermittlung Chicagoer Makler für europäische
Rechnung von der Compagnie Kerahan abgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 9 ]
9. Oktober 1900,
Pilsner Tagblatt Nr. 165,
Seite 9.
Oesterreichischer Jndustriellentag. Der Termin
für den Jndustriellentag ist nunmehr endgiltig fest­
setzt. Derselbe findet am 30. und 31. d. M. in Wien
statt. Ans dein zur Versendung gelangenden Aufrufe
f,„Igieren als Einberufer 22 wirtschaftliche Körper­
schaften. Die Tagesordnung umfasst folgende Punkte:
1 Begrüßungsansprache, Wahl des Vorsitzenden, Con-
stitliierung des Bureau; 2. das Zoll- und Handels-
bündnis: 3. die Kohlenfrage; 4. die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrts-
Mst»; 5. Socialpolitik (Unfallversicherung, Alters-
nnd Invaliditätsversicherung, gewerbliche Schutzvor-
schrifte», Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und
Frauen); 6. Strikeversicheruug; 7. industrielle Orga­
nisation; 8. Stellungnahme der Industrie zu den
Neuwahlen. Anmeldungen sind an das Bureau des
Exttutivcomitö, 1. Bezirk, Seilerstätte Nr. 16, zu
rieten.
Baumeister-Kammern und Genoffenschaften.
Ter Vorstand des Vereines der Baumeister im König­
reiche Böhmen beschäftigt sich schon längere Zeit mit
der Frage einer gehörigen Organisation des Bau-
meisterstandes. Das Resultat der bisherigen dies­
bezüglichen Erwägungen besteht darin, dass der Ver­
ein die Errichtung von Landes-Baumeisterkammern
und von Baumeister-Genossenschaften nach den Spren­
geln der Handels- und Gewerbekammern anstreben
wird. Die ständige Delegation des Baumeistertagcs
überreichte eine Eingabe an das Ministerium des
Innern, es mögen in jedem Kronlande Baumeister-
Kammern errichtet werden. In weiterer Entwicklung
dieser Action hat der Vereinsvorstand einen Gesetz-
entwurf betreffend die Errichtung von Baumeister-
Kammern ausgearbeitet, welcher soeben sämmtlichen
Baumeistern in Böhmen zur Aeußerung versendet
wird. Hieraus wird sich mit diesem Gesetzentwürfe
die ständige Delegation des I. österreichischen Bau­
meistertages in Wien befassen, welche dann die weiteren
schritte unternehmen wird. Der Zweck dieser Kam-
; warn, welchen auch ein Disciplinarrecht eingeräumt
werde» möchte, sott in der Besorgung aller Ange­
legenheiten bestehen, welche nicht in de» Wirkungs­
kreis der Genossenschaften fallen,
Generalversammlungen. Es finden statt: am
-3 d, SK. die erste ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der vereinigten Elektricitäts-Actien-
gcstllschaft in Wien und die r9. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Leipnik-Lundenbnrger
Zulkerfabriken-Acticngesellschaft, beide in Wien.
Aus dem nordwestböhmischen Brauukohlen-
Rcviere. Die Franz-Salesius-, St. Augustin- und
Avvolloiiia-Griibenmaßen nebst Ueberscharen in Kar»
bitz, giengen durch Kauf in den Besitz der Herren
Karl Scheuer, Bergbau- Unternehmer, und Robert
Hahn, Mehl- und Productenhändlcr, in Teplitz über;
die Besitzer habe» mit der Abteufung eines Schachtes
bereits begonnen und werden mit dem Abbau in
kürzester Zeit beginne»,
Cement-Syudieat. Gegenüber der Berliner An­
gabe von dem Zustandekommen des nordwest-mittel-
deutschen Cementsyndicates wird der „Hann. Cour."
twu maßgebender Stelle zu der Erklärung ermächtigt,
dais diese Meldung verfrüht, in einzelnen Punkten
logar unrichtig ist. So sei z. B, an eine Preiser­
höhung um eine Mark per Fass nach dem Zustande­
kommen des Syndikats gar nicht zu denken. Die Ber-
handliingeil dürften sich noch längere Zeit hinziehen,
fei die Bildung eines Syndicats nicht ausge-
le. Pilsner Steinkohlcnverkchr in der erster
rcptcmberhälftc gestaltete sich recht lebhaft, El
wurde bei den meisten Schächten auch am 8. Sep
Mber gefördert, so dass man auch hier 13 Arbeits
a?' annehmen kann. Die Verfrachtung für dies,
gcitdauer erreichte 3464 Wagen, wovon pro Förder
^..""^chichnittlich 466 Wagen entfallen. In dem
1J!.; ”, .^itrstumc des Vormonates stellt sich di«
cyrachtung im Pilsner Steinkohlenrevier auf 3411
i.anach um 53 Wagen niedriger, in der
Wn!» ^i'hälfte betrug die Aufgabeziffer nur 3221
dem gleichen Zeitraume des Vorjahres, in
itL,!? 1 *”* Septemberhälfte 1899 stellte sich dieser
m au I 3283 Wagen und erscheint durch die
ge Verfrachtung mit 181 Wagon überschritten,
uv ~* a fy! ttcn von Privatbahnen. Die Einnahmen
i i Ä „^EPlitzer Bahn im September betrugen
iHtCvfrl 9634). Das Juniregulierungsplus
,,Nch auf K 11.602, Total K 9,003.042
etc,« der Theilstrecke Teplitz-Reichenberg
,. Ä.''dic En,nahmen im September K 138.809
jM' Total A 864.314 (-|- 166.206).
Itonnt» r uü Bnschtiehrader Eisenbahn wurden im
befördert 327.68'• (- 45.485) Per-
'tttben k 62.666) Tonnen Güter; hiefür
(-]• 74.600) vereinnahmt und es
BR, Ä* “»f Ut- A K 862.146 1100), auf
>it Keuinkv 4 Ä 8 fJT 73- 500 )' Die Gesammteinnahmen
Itf dzs Ende September stellen sich bei lit. A
de! lit.« auf
Reue Brauerei-Gründung. Betreffs der An­
gaben über Verhandlungen wegen Umwandlung der
Brauerei Gebrüder Geismann in Fürth zur Actieu-
form durch die Bankfirmo Gebrüder Arnhold in
Dresden wird uns von dieser mitgetheilt, dass die
Vorverhandlungen über das erste Stadium noch nicht
hinaus gediehen sind.
Das Caoliuwerk in Zliv. Vom 1. Oktober über­
nahm die westböhmische Caolin- und Chamottewaren-
Actiengesellschaft die Fürstlich Schwarzenberg'sche
Thon- und Färbwarenfabrik in Zliv im Pachtwege
auf die Dauer von zwei Jahren in eigene Regie.
Innerhalb dieser zweijährigen Pachtdauer soll der
vereinbarte Kaufpreis zur Bezahlung gelangen. In­
folge der Vereinigung dieser Fabrik mit den Werken
der genannten Actiengesellschaft in Oberbrziz wurden
auch sämmtliche Beamte und Arbeiter in den Dienst
der Actiengesellschaft übernommen. Zugleichiwurde den­
selben das Recht eingeräumt, auch fernerhin im
Fürstlich Slhwarzenberg'schen Peustonsverbaud zu'
verbleiben. Zum commerciellen Director wurde der
bisherige Fürstliche Fabriksdirector kaiserliche Rath
Adalbert Kocourek ernannt. Der Sitz der Central­
verwaltung ist in Wien.
Conrurs Ignaz Löwy. Ueber das Vermögen
des protokollierten Holz- und Baumaterialienhändlers
in Nenpest, Ignaz Löwy, wurde der Concurs ver­
hängt. Der genannte» Firma wurde vor 6 Monaten
ein Moratorium bewilligt. Die Activen zeigten da­
mals eine Höhe von 430.000 Kronen, denen Passiva
von 420,000 Kronen gegenüberstanden, so dass eine
volle Befriedigung der Gläubiger zu erwarten war.
Mittlerweile hat das Neupester Haus David Löwy
und Sohn gegen die nothleidende Firma eine Klage
auf Bezahlung von 5000 Kronen angestrengt, wodurch
die Verhängung des Coucurses herbeigeführt wurde.
Bom Elbeverkehr. Aussig, 7, Oktober, Auch in
der vergangenen Betriebswoche sind die Braunkohlen­
verladungen am hiesigen Platze nicht stärker gewesen
als dies seither der Fall war; denn das tägliche
Durchschuittsquantum kommt nicht etwa über 400
Waggons hinaus. Der Wasserstand ist anhaltend
niedrig und bewegt sich immer zwischen 23 und 25
Zoll am hiesigen Pegel. Leerer Raum ist genügend
am Platze, jedoch wollen die Schiffer nicht gerne nach
der Unterclbe fahren, infolge des niedrigen Wasser­
standes und des flauen Geschäftes in Hamburg; am
liebsten fahren sie nach Stationen bis Magdeburg.
Frachten sind ein wenig höher wie bisher mit den­
selben Staffeln, Gestern wurde nach der llnterelbe
mit 560 Pfennigen mit Staffeln abgeschlossen.
Die Bilanz der Rima-Mnranyer Eisenwcrks-
gcsellschaft. In der vorgestern in Budapest abge­
haltenen Directioussitzung wurde die Bilanz für das
Betriebsjahr 1899/1900 vorgelegt. Dieselbe schließt
mit einem Reingewinn von 4,918,000 Kronen, um
106.'98 Kronen mehr als im Vorjahre. Die Direction
wird die Auszahlung einer löpercentigen Dividende
-- 30 Kronen, gleichwie im vergangenen Jahre bean­
tragen, ferner sollen 400.000 Kronen der Specialreserve
zugeführt werden. Der Rest von 655.240 Kronen
ist auf neue Rechnung vorzutragen. In die Bilanz
sind auch die 56.660 Stück Actieu der Hernadthaler
Gesellschaft mit 15 Percent des Nominalwertes
30 Kronen und die 10.800 Aktien der Uniongesellschaft
mit 375 Percent des Nominales, das ist mit 150
Kronen per Stück eingestellt. Schließlich erscheinen
die von der Gesellschaft erworbenen gräflich Andrassh-
schen Eisen- und Erzwerke mit 2,861.977 Kronen in
der Bilanz bewertet. Das bei der Begebung von
30.000 Stück Aktien erzielte Agio wurde dem ordent­
lichen Reservefonds zugewiesen. Die Gesammtreserven
haben sich demtlach auf 17,910.045 Kronen erhöht,
wozu noch die Abschreibnngsreserve mit 6,435.772
Kronen kommt.
Bereinigte Elcktricitätsacticnacsellschaft in
Wien. Die Bilanz des ersten Geschäftsjahres weist
einen Reingewinn von 438.963 Kronen auf. Der
Verwaltungsrath beschloss, bei der am 20. Oktober
stattfindenden Generalversammlung eine 8pcrcentige
Dividende an die Aktionäre vorzuschlagen.
Schurfbewillignngen. Das Bergrevieramt Fal-
kenau hat Schurfbewillignngen ertheilt, den
Herren: Willian Chicken Eger bis 8. Mai 1901,
Robert Malik, Falkenau, bis 28. Mai 1901, Ferdinand
Kleißner, Karlsbad, bis 10. Mai 1901, Andreas
Wohlrab, Karlsbad, bis 10. Mai 1901, Karl Stanek,
Teplitz, bis 8. April 1901, Victor Benefch, Prag, bis
13. März 1901, Bincenz Lorenz, Königliche Weinberge,
bis 13. März 1901, Franz Hackl, Buckwa, bis 10. Juni
1901, Eduard Penz, Settenz-Teplitz, bis 20 Juni
1901, Arno Schneider, Jägersgrün, bis 7. August
1901 und der Gemeinde Wildstein, bis 20. April 1900
Die Industrie jenseits der russische« Grenze
liegt, Oberschlesischen Blättern zufolge, gegenwärtig
schwer darnieder. So wurden in Lodz 1000 Arbeiter
entlasten. Die Spinnereien und Webereien stehen da­
selbst vollständig still. Auch in anderen Städten sind
viele Tausende von Arbeitern beschäftigungslos.
Ferdinands- Nordbahu. Die Nordbahn- Aktie
dürfte namentlich infolge der stets wachsenden Stei­
gerung der Kohlcnftachten Heuer ein Mehrerträgnis
von 25 Kronen abwerfe». Das heurige Erträgnis per
Aktie dürfte sich demnach auf 287 Kronen 52 Heller
gegen 262 Kronen 52 Heller des Vorjahres stellen.
Coneurse. Vom k. k. Kreisgerichte Reichenberg
wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des
Josef Singer, Kaufmannes in Reichenberg. Co»
cnrscommissär LGR. Josef Weißer in Reichenberg,
einstweiliger Vermögensverwalter Dr. Karl Schücker,
Advocat in Reichenberg. Glänbigertagfahrt am
>7. Oktober, Anmeldungstermin bis zum 14. Novem­
ber, Liquidierungstagfahrt am 21. November.—
Weiters vom k. k. Kreisgericht in Leitineritz über das
Vermögen des Handelsmannes Franz Srbek in
Graupe» bei Teplitz. Anmeldungsfrist 3. Oktober,
Liquidierungstagfahrt 10. November, Gläubigertag­
fahrt 10. Oktober.
Utzotisslslubk
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen. Militärheiratscautionen, Con-
ponsoinlösungen, Münzen, Maluten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe dos Verlosungs-
anzeigers K 1.40 gauzjiihr.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 8. Oktober.
Infolge fortgesetzter, mit der Lage des
Eisengeschäftcs begründeter Abgaben in
Montanwerten und der nichtswenigcr als
beruhigenden Nachrichten ans China hielt
an der heutigen Borbörsc wieder die
schwache Tendenz das Uebergewicht und cs
gieng unter dem Einflnffc derselben die zum
Wochcnschlnffc eingetretene partielle Erho­
lung der Course in die Brülle. Illeben Mon-
tanpapicren unterlagen speciell Crcditactien
einer Abschwächuug; Rima mur., anfangs
in gleichfalls rückgängiger Haltung, haben
sich'vorübergehend auf Budapester Käufe
erholt. Zum Schluss war die Tendenz eine
allgemein schwache.
Tie Mittagsbörse blieb ebenfalls
flau. Die Conrfe waren weiter rückgängig.
Anch im späteren Berlanfc der Börse blieb
die Tendenz rückgängig, da auch Berlin
schwächere Course meldete. In der zweiten
Hälfte war die Stimmung ruhiger, der
Schluss verlief, da ans Berlin flaue Ten­
denz gemeldet wurde, in matter Haltung.
An der Na ch b ö r fc blieben die Course
schwach behauptet.
Schlusscoursc.
Ocslcri
. u. mtfl
. Staatsschuld.
Mairentc...
97-15
Uns). Kroncnanl.
90-60
Oesterr. Kroncnanl. 97 45
1860er L. ganze
131-25
Silberrentc..
. 96-90
1860er L. Fünftel
161
Oesterr. Gvldrentt
114-70
1864er Lose..
196—
ilng. Goldrcnic.
114-
1854er Lose..
170--
Diverse Lose.
Credit-Lose..
388--
Theißlvse..
138-50
W. Communall.
388-—
Tiirkcnlvse..
Banken.
Creditactien
646-50
Bankveecin..
474
Anglobank..
272—
Bodencredit..
858'-
llnionbank..
536450
Böhm. Union.
Länderbank..
409-50
Üivnost. 15..,
-'
Ung. Creditbank.
657'—
Trausyortwertc.
Lemb.-Czernuw.
526—
Buschtieh. B. vx
1079
Staatsbahn.
65450
Localbahn..
Lombarden..
108-50
Prag-Duxcr
....
Graz Kofi...
—'
Dux-Bodend..
576'-
Nordbahn..
6060-
Aussig-Teplitzer.
_
Nordwestbahn.
Wr. Straßenb. A
270-—
Pardubitz«..
—'
Wr. Straßenb.
266--
Elbethalbahn.
460'—
N. Wr. Tramwap
Böhm. Nordbahn
'
Donaudamps-Act.
759--
Bnschtiehrader A.
Lloyd ....
Jndnstricwcrtc.
Tabakactien..
297-50
Nordbdhm. Kohl.
-—
Waffenfabrik
Brüxer Kohl..
910-
Rudolsshütte.
'—
Wr. Baugcp'lffch.
Alpine Mont..
426—
Wienerberger.
654’—


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 10 ]
Seite 10.
9. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 165.
»Ulna Mnr.... 514' Hirtenbergrr.. 635'—
Poldihütte... —Pestcr Waggons.—
Prager Eisenind. 161)0'— Pilsener Bräuh.-— •—
Böhm.Mont.°Act. 1140— Geld, —Ware
Westböhi». Kohl..— •—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19*27 Deutsche Plätze. 1J8*25
Paris Markscheine. 118*25
Zürich —■■— Rubelscheinc. —'—
üonboit .... 241-97-5
Berliner Börse.
Berlin, am October 1900.
DiScontv-Comm.. 170'75 tzarpener... 178'50
Crcdtaciien.. 201'80 Hibernia .... 194 75
Deutsche Bank.. 185->/ 8 Jura Simplvn.. 86 50
Dresdner... —Kanada Paris... 89'50
Handelsg. Berlin. 142 60 Cousvlidat... 337 75
Nationalbank.. —Hamburger Packet 12025
Laurahütte... 193'— Berl. Straßenbahn 227'—
Bochunier... 169'50 Bulcan ....—
Dortniunder.. 82'75 Westphäl. Stahl.— '—
Gelsenkirchner.. 188'— Privatdiscont.—
Waren-Berichte.
Wien, 8. October. Weizen per Herbst 781-82,
per Frühjahr 825-26. Korn per Herbst 773-74, per
Frühjahr 793-94. Mais per September-October 675 80,
per Mai-Juni 639-40. Hafer per Herbst 571-72, per
Frühjahr 590-91.
Budapest, 8. October. Weizen per October
751-52, per April 798-99. Korn per October 723-24,
per April 746-47. Hafer per October 532-35 per
April—
9tcw-?)ork, 6. October. Weizen 82'%, 81—, 83'"/«,
86'>/«. Mais 46'//«, 42'*/«. Mehl 3'—. Getreide
frucht 4 50.
Wcizenofferte schwach, Kauflust besser, Tendenz
rnhig, 20.000 Umsatz, Terniine unverändert. Termine
eröffneten zu feste» Coursen und erzielten unbedeu­
tende Avancen.
Zucker.
Prag, 8. October. 25'70.
Magdeburg, 8. October, 12 Uhr. Tendenz rnhig.
Wetter sehr schön. Per October 9'90 Käufer, 9'92'5 Ver­
käufer, per November 9'80 Käufer, 9'82 5 Verkäufer,
per December 9'85 Käufer, 9'87'5 Verkäufer, per
Jänner-März lO'OO Käufer, 10'02'5 Verkäufer, per
April-Mai 10'12'5 Käufer, 1015 Verkäufer, per Mai
10'15 Käufer, 10'17'5 Verkäufer.
Ncw-Aork, 6. October. Zucker Muscow 4-25
Ccntr. ref. 4'75.
London, 6. October. 96perceutiger Javazncker
13'/« stetig, Rübenrohrzncker 97« Käufer ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 8. October. Per October 39',
per December 40', per März 40'75, per Mai 41 25.
Havre, 8. October. (Schlusscourse.) Per October
48'--, per Feber 48'50.
biciv Pork, 6. October. 8'25.
Baumwolle.
9icwPork, 6. October. In New-Pvrk loco 10''/«,
October 10'37, November 10'03, December 9*91,
Jänner 9'89, Feber 9'90. März 9 92, April 9'92, Mai
9'92. Zufuhren 49.000 Ballen, Baumwolle in Neu
Orleans 10'25.
Liverpool, 6. October. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 4000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 200 Ballen. Tendenz ruhig. Amerikaner 'j 3t nie
driger. Middl.-amerik. Lieferung ruhig. October-
November 5'40 Verkäufer, November- December 5'35
Verkäufer, December-Jänner 531—32 Verkäufer,
Jänner-Feber 5'28—29 Verkäufer, Feber-März 5'26
Käufer, März-April 5'24 Käufer, April-Mai 5'22—23
Käufer, Mai-Juni 5'21—22 Verkäufer, Juni-Juli
5'20 Verkäufer, Juli-August 5'18 Käufer.
Kleesaaten-Bcricht.
r (Originalbericht, i
Seit unserem letzten Berichte ist ein bedeutender
Umschwung eingetreten. So wie die Preise empor­
geschnellt, so sind sie wieder zurückgegangen. Den
Umschwung dürfte hauptsächlich der Umstand herbei­
geführt haben, dass die Oekonomen, angelockt durch
die hohen Preise, sich so schnell als möglich ihrer
Kleesaaten zu entledigen suchte», so dass der Markt
förmlich überschwemmt wurde, und die natürliche
Folge, ein rapider Preisrückgang. In unserem letzten
Berichte notierten wir für Rvthklee als höchsten Preis
160 Kronen und heute sind die besten Saaten schon
für 140 Kronen erhältlich, geringere Qualitäten 130
und 120 Kronen. Es ist eben uoch zu früh, und die
Bedarssgebiete sind nicht gewöhnt, so zeitlich zu
kaufen, so dass gegenüber dem starken Ausgebote nur
eine kleine Nachfrage zutage trat. Die Consumenten
laßen sich eben Zeit mit dein Einkaufe, umsomehr als
sie an die hohen Preise nicht glauben. Ob sie recht
daran thun ist sehr fraglich, denn Amerika hat be­
kanntlich eine schlechte Ernte und die Preise dieser—
bekanntlich geringen— Saaten steigen stetig, und
für den Weltmarkt sind die amerikanischen Saaten
von bedeutendem Einflüsse. Auch aus Ungarn liegen
vielfache Offerte vor, doch zumeist nur mießfärbige
Sachen, und stehen diese den böhmischen Saaten in
Qualität ganz bedeutend nach, so dass Heuer Böhmen
mit seinen schönen Saaten dominieren dürfte. Die
Preise werden jedenfalls noch manche Schwankungen
durchmachen, ehe die eigentliche Bedarfszeit eintreten
wird. W e i ß k I e e, feine Qualitäten, sind sehr gesucht
und werden diese zu hohen Preise», 140—160 Kronen,
bezahlt; auch die geringen Qualitäten finden mehr
Beachtung und werden zu 60—80 Kronen gehandelt.
Schwedenklee ist gleichfalls zu guten Preisen
gesucht, ebenso W u n d k l e e, doch mangelt cs vor­
läufig an Zufuhren in diesen beiden Farben.
Leder.
(Originalbericht.)
Das Geschäft in fertiger Ware gestaltete sich auch
in den letzten 14 Tagen sehr schwierig, der Consum
ist noch immer sehr schwach. Die Nachfrage beschränkt
sich hauptsächlich auf den allernothwendigften Be­
darf, so dass sich der um diese Zeit gewohnte Zug im
Geschäft bis dato nicht eingestellt hat und nichts
deutet darauf hin, dass wir uns in der Saison be­
finden; auch die ganze sommerliche Witterung trägt
dazu bei, das Hcrbstgeschäft in der Entwickelung zu
hemmen. Selbstverständlich verflaute demzufolge auch
weiter die Tendenz in Rohleder.
Hopfen.
8. Snaz, den 7. October 1900. Infolge der An­
wesenheit der Vertreter größerer süddeutscher Hopfen­
handlungen als auch in- und ausländischer Braue­
reien, haben die Umsätze in der letzten Woche größere
Dimensionen angenommen und dürsten sich für den
hiesigen Platz allein auf circa 3500 Centner belaufen,
während von den Productionsorten mindestens das
doppelte‘ Quantum in Händlershände übergieng.
Dabei ist der Geschäftsgang immerhin als ein ru­
higer— das heißt sich nicht überstürzender— zu
bezeichnen. Die stärkste Nachfrage ist nach Prima­
sorte», welche heuer in erster Reihe das Goldbachthal
lieferte, die betreffenden Ortschaften sind daher auch
schon zum größte» Theil geräumt, während mindere
Lagen, sowohl im Bezirk wie im Kreise noch ziemliche
Borräthe ausweisen. Egalfarbige, durch Hitze nicht
beschädigte und auch sonst gesunde Bezirks- und Kreis­
hopfen erzielten durchschnittlich 180 Kronen, einige
Posten Ausstichware 188 Kronen, geringere Quali­
täten, grobe und leichte Lagen von 150 Kronen an
mehr ausgeboten als gefragt. Für bessere Sorten
kann sohin ein kleiner Preisaufschwuug, für unter­
geordnete dagegen ein verhältnismäßiger Preisrück­
gang verzeichnet werden.
Spiritus.
Prag, den 8. October.
INvtierungeu der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffel». Prompt. Contingent.
Geld Ware
.■. 42-50 4275
... 42'50 42'75
... 42— 42'25
... il'50 41-75
lauf abgeschwächt, Schluss willig, Actieuumsatz
138.000 Stück. Northern Pacific 69'25, Canada Pa­
cific. 87-50.
Silber.
New-Uork, 6. October. Wechsel a. London 4-81-25,
Silber 64-50.
Wochenmarkt.
Marktpreise der Stadt Eger vom 8. Octo­
ber. Preis per IM Kilogramm in Kronen: Weizen
17'—, Korn 16-10, Gerste 16-—, Hafer 12-70, Heu
6-80, Stroh 4'80.— Per Kilogramm: Rindfleisch
1. Gattung 1'36, 11. Gattung 128, Schweinefleisch
1-44, Kalbfleisch 1'28, Schöpsenfleisch 1-20, Karpfen 2-
Butter 2-40,— Per Stück: Eier —08, fette Gans
4'80, junge Tauben per Paar —'80, junges Huhn
per Stück —-90, Ente 1'80, Rebhuhn 1-10, Hase 3-
Eingesendet.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien tägl. getrunken. Probepacketo K. 1.
bis K. 2.— bei F. Richter, Droguerie, Pilsen.
Karlsbad. Willi. Gärtners
n Koiel)MergcrJ(of
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer von 1 fl. auswärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz
vb Str. .Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach
ab St. Fr.-Jos.-Bahn
Nichtcvntingcnt.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn
11) A u s M e l a s s e. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach
0) Raffinirt
42-25 42-50
41-25 41-50
Contingent.
ab Prag transito 113'40 113 75
Nichtcontingent.
Prag transito... ab —--- ——
Wien, 8. October. Unverändert..
Hamburg, 8. October. Unverändert.
Berlin, 8. October. 50-40.
Petroleum.
Prag, 8. October. Galizischgs 40'40 G. 40-90
W., wasserhell 41-40 G., 41'90 W.
Schweinefett.
Budapest, 8. October. Schweinefett 61, Tafel-
speck 53'50, Ger. 41.
Aktienmarkt.
Nciv-?)ork, 6. October. Eröffnung stetig, Ber-
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galvtzy.
Dienstag, 9. October 1900.
Im Abonnement Nr. 7. Ungerader Tag
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Acten von Ernst von Wildcnbruch.
Regie: Herr W e r n e r.
Personen:
August Langenthal, Besitzer einer
Papierfabrik- Hr. Gädecke.
Hermann, sein Halbbruder--- Hr. Werner.
Juliane, beider Cousine Frl. Sadila.
Frau Schmalenbach, Fabriksarbeiters­
witwe--- Fr. Werner.
Lene, ihre Tochter- Frl. Stoll.
Alt-Sch»iale»bach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpcnfactor in der
Fabrik Hr. Werner.
Paul Jlefeld, erster Büttgeselle in
der Fabrik-- Hr. d'Olbcrt.
Ort: Eine Papierfabrik in der Nähe von Berlin.
Zeit: Gegenwart.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/- Uhr.
Mittwoch, den 10. October: Carmen.
gin Viertelabonncment
zwei Fauteuilsitze
im deutschen Theater ist abzugeben. Auskunft
ertheil! die Verwaltung dieses Blattes. 725
K
§ Mnsi Italien
-er«- und Opmttcn-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen-


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 11 ]
‘«ileuer Tagblatt Nr. 165.
Seite 11.
9. October 1900.
Kauft schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten iu schwarz, w-iss
oder farbig von 60kr. bis 9 Golden per Meter, -pecmlität: Seidenstoffe
für Gesellschalts-, Braut-, Ball* und Strassemoiletten
und für Blousen, Futter ete.- Wir verkaufen nach Oesterreich
direkt an Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe «oll
und portofrei in die Wohnung.
Schweizer 4 Co., Cttzern (Schweiz)
Seidenstoff
£xport.
Wichtig für
Kaufleute I
Oelfarben
5
trockene Farben, Bedarfsartikel für Lackierer und
Anstreicher, ferner Leder-Appretur, Lederlack, so­
wie sämmtliche Ledereonservirungsmittel liefert billigst
in Böhmen,
Teplitzer Strasse.
Btnkiri Mr, Bodenback
Nr. 20970/00.
Kundmachung.
Die Wählerlisten für die bevorstehende Wahl des Ge­
meindeausschußes der kgl. Stadt Pilsen sind in der
nach§ 18 der Genieindewahlordnung festgesetzten Frist
in der Stadtamtskanzlei Nr. 4 mit 6. Dtrtot>Sr
1900 angefangen zu Jedermanns Einsicht ausgelegt.
Etwaige Einwendungen gegen diese Wählerlisten
müssen bei dem gefertigen Amte in der Praeclusivsrift
von 8 Tagen d. i. vom 6. fäkicbet 1900 bis
14- Gtrtobsr 1900 inclusive während der Amts­
stunden schriftlich eingebracht werden, da sonst verspätet
überreichte Einwendungen unberücksichtigt bleiben müssten,
Bürgermeisteramt -er kgl. Stadt Pilsen
am 5. October 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Petäk.
Weidenliniment
(Liniixxen.t salicLs comp.)
sr das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
wo wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
« rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
. Kronen-Apotheke des 731
0. Haiiba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
Preis 1 Krone.
ij
teo Küche
Vuchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilse«, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
ßadj einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
Zahnarzt!. Atelier
Bingplatz Jir. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
M.U.Dr.
Fritz Harnisch.
Magerkeit *g°
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpolver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Cart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BERLIN Kiiniggrätzerstrasse 69.
2U
"ecbnel! und sorgfältig durch]
|RlCHAIlDLIlll^mM. 9 e.iJ
GÖRLITZ.
Mi; Popp«, Büchsenmacher in ptlsenl
nächst dem Buhnhofe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Constructionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709\
CHIEF-OFFICE: 18, BBIXIOH-ROAD, LONDON, S. W.
APOTHEKER
Ä.Tfiierry’s
Echt nur mit dieser
! “sStem r ar e k8! r' die kräftigsteZugsaI be derGegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probetiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80 Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik inPregrada
bei Rohitsch-Sauerbruun.— Mau meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzengelapotheke." 644
Üeine Feneribru n§( mehr!
beim Gebrauche der
Lösch.- Grranate
System Labbs-Carrü Paris, Rue Lafayette
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für innere Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus-
stellung 1900. Bestellungen an
F. S. Sourek,
d. Z. in Pilsen, Hotel Waldek.
Oer ergebenst Gefertigte erlaubt sich den
P. T. Mitgliedern des verekrl. deutschen Lese-
und Unterhaltungsvereines anzuzeigen, dass der
Tanzunterrichtam 1 ö.ö.Adezi««t.
Hochachtungsvoll
Carl ichwarz.
Anmeldungen werden vom Herrn Winterstein im
Deutsehen Hause entgegengenommen.
nzj
INSERATE für
[PRESSBURG
und ganz WESTUNGARN
= NUR=
Pressburger Tagblatt


[ 2023-06-29 10:36:39.592 - 19001009 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 165
Seite 12.
9. Oktober 196V.
Grosse Militär-Invaliden-
IW- und Silber-£otterie.
Haupttreffer: 00*000
letzter Monat
Kronen
fo ar m it 2 0"» Abzug«
Imraliden-Lose iT I Krone
| empfiehlt: Holtmann& Kottlaraig, Karl Selioen, Pilsen.
S553SS5SEESS5SS&BSBBSH3SQBS3BBB
Offertausschreibung.
Bei der Gemeinde Holleischen gelangt die
Bauherstellung eines neuen öclassigen Volksschul-
Gebäudes zur Vergebung. Die Kosteuvoran-
scblagssumme für die gesammten Arbeiten und
Lieferungen beträgt 56.281 Kronen 60 h und
müssen die schriftlichen, vorschriftsmässig ge­
stempelten Offerte auf die gesammten Bauherstel­
lungen lauten. Denselben ist ein 5°/ 0 tiges Vadium
im Baren, Werthpapieren, oder Sparcassenbüchern
beizusohliessen und hat der Ersteher dieses
Vadium nach erfolgter Bau Übernahme, auf 10%
der Übernahms-Summe zu ergänzen.
Die Offerte sind bis 21. October, 1900 mit­
tags 12 Uhr bei dem Gemeindeamte Holleischen
einzubringen und liegen Pläne und Kostenvoran­
schlag, nebst Baubedingungen vom 7. October
a. c. an zur Einsicht auf.
Das gefertigte Gemeindeamt behält sich
die Wahl des Erstehers ohne Rücksicht auf die
Höhe des Angebotes vor.
Gemeindeamt Holleisohen, ßez Mies.
Der Gemeindevorsteher:
Paal Eisdörfer
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller."
Handelsschule
Prof. Bergmann- IMieisr
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
Herren- und Damencurse separat.
Tages-u. Abendcurse. E in tritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stellenversorgung.
Prospect gratis. 1079
luter IiBi
aus der Colonial- und Pro-
ductenbranche sucht Stellung als
Magazineur oder Comptorrist.
Gest. Anträge unter „N. N. 50"
Postlagernd Neuern. 1236
Kind.
Gut situirte Beainten-Fannl»
nimmt Kind gegen einmalig
Erziehungs- Beitrag als Eig«
an. Briefe unter „K. K. 12 -K
an die Adm. d. Blattes. 1U
Oomptoiristin,
im Buchfache versirt findet sofvr.
ttge Aufnahme im Kurzwoare«
Geschäfte Em. Rosenbach, H,
Leipa. W
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
welches mehrere Saison in Ma­
rienbad als Verkäuferin u.Cassie-
rin thätig war, sucht Stellung
für hier als Verkäuferin, Cassie-
rin oder zu größeren Kindern.
Gest. Anbote sub „M. S." post­
lagernd Mies. 1234
n 1 I sie u. schönste Wäsche
1 11Q fl Q liefert die I. Pilsner
UIÖ DD Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei 7ac.
Sachs. Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Maschinen
und Kessel, gebrauchte, gut «,
Haltens, kauft oder tauscht geqn
andere um Sigmund Neustadt^
Trautenau. Hp
Guter, bürgerlicher 1227
Wittags- Ursch,
sowie auch Nachtmähler zu ha­
ben bei Fanni Spitz, Stefans-
Promenade 33, Parterre.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
iu Carl IVtaasch’a Buch­
handlung:
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgassc (i.
Besseres MädohenJ
beider Landesspr. in Wort u«>.
Schrift mächtig, welches länge»
Zeit im Colonialgeschäfte mi
best. Liqnergeschäste thätig tod
sucht vom 15. Oct. in einem üW
lichen Geschäfte nnterzukomm»
Antr. u. A. H. bei H. S. Rch
Liqnerfabrik, Saaz. Hit
Li» Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung, wird
aufgenommen in 1228
W. Steinhäuser 1»
Buchhandlung in Pilsen.
Zeitungsmaoulatur,
nnaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„ Papier 1061".
Ein Commis, 1
flotter Detailist wird vom li
October oder 1. November ii
meinem Colonialwaarengeschäßi
Carl Pick, Trebitsch, aufgenontl
men, dahin auch die Offerte zil
richten sind. I
500—600
S^krEttrS-Partie«, reiche,
auch Bild, sendet sofort zur Aus-|
wähl „Reform",' Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
Möbel ans Baten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Rr. 2. u. Jnngmann-
straße, bei Eck Riedl, 1230
Desterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
—===== Wechselstrom (Drehst.)^^ .=
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Sehaltapparaten. Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
h
M
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle
ktinfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen.
Aus-
kJ
31
Christliches, leistungs-
sähigesWeinhaus sucht
tüchiäge 73fi
Provisions­
vertreter.
. Offerte postlagernd
Klosterneuburg unter
Chiffre „E.K. 7233."
Dt?. Jahl
i Prakt, Arzt, ord.: 10-
] Schmerzloses
{Zahnziehens
i ZAHN PLOMBEN, k
j Pilsen,[
i Podiehradstrassc Xr. 8 n 1
JDet an Fallsucht, Krämpfen and.
nervösen Zustünden leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
and franco durch die Schwa«««
KrauLfarL a. M.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
jlolkr'z diätetische Veterinär-präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTEft> Training-Fluid
~ Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskel«!
bis ins hohe Alter stets krLstijl
und frisch, befähigt das Thiels
nach Einreibungen zu den größte
Strapazen und Training. W
bei allen Folgen van liefe
anftrengungen, Lahmheit, I
matismus und Steifheit mit über
laschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6-
’A Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfern
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede ß»l
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen FesselgeschwÄl
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöchel
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern da
Knie und heilt alle Quetschungen.
ilOTÜ'iSlt’s Aft.ltIt
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— l Paket 8V kr.
Vorzüglicher Zusatz zun, Futter, um das Thier gesund us
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerve»'
leiden anzuwenden.
Depot:
Kaiser, kpotdelier „zum Citihom"
Pilsen.
fiauptdepot: Apotheke, zum heil. Josef*, Wien XII *'
Schönbrunnerstrasse 183.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Herausgeber: A. H. Bayer, fsranz Schertler; Verantwortl. Redacteur: W. WfÄ; Druck von Leo Pilsen.

