
[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 1 ]
«rfcheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gösse Nro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephouanschlnsS 313.
Telegramm- Aoreije:
Tagblatt Pilsen.
J'U'V'
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
»/.jähr K 6.40
MitZustellunginsHauS:
monatl K S.—-
'/.jähr. K 6.—
Für Osterreich-Ungaru
mittelst Post:
monatl. .... K 8.30
'/.jähr K 6.80
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annonren-Expe-
ditiouen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 115. Samstag, den 11. August 1WÜ.
I-^Aahrgang.
An die Deutschen Pilsens!
Die Deutsche» Pilsens stehe» schmerzbewegt au der Bahre Emil Ritter von Skodas. Mit ihm ist »ns ein vortreff­
licher Bürger «userer Stadt, ein treuer Gefinnungsgenosie, einer der glänzendsten Vertreter deutscher Arbeit und Intelligenz, ein
Kämpfer für Fortschritt auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit entriffen worden.
Den Deutschen Pilsens und ihren Corporationcn stand er stets mit Rath und That zur Seite. Wir sind stolz, den vor­
trefflichen, mit den besten Gaben des Geistes und des Herzens ausgestatteten Volksgenossen zn den Unsrigen gezählt zu haben; er
hat zur Ehre der deutschen Nation gewirkt und geschaffen und dazu beigetragen, dem deutschen Volke in Oesterreich im wirt­
schaftlichen Wettkampfe der Welt eine Palme zu erringen.
Sein hervorragendes Wissen, die Fülle seiner Erfahrungen, sein Biedersinn und alles, was er Großes geschaffen,
sichern ihm ein dauerndes, getreues Andenken in den Reihen seiner deutschen Mitbürger, in denen sein tiefbetrauerter Heimgang
eine unaussüllbare Lücke hinterlassen hat.
Die deutsche Kraft aber, die in dem Namen Skoda «nd seinem Werke fortleben wird, sei uns Deutschen in Pilsen ein
treues Vermächtnis und das Erbe der Gegenwart an die Zukunft.
Heute wird die sterbliche Hülle Emil Ritter von Skodas zur ewigen Ruhe bestattet. Ehrenpflicht aller Deutschen unserer
Stadt ist es, dem -edien Todten das letzte Geleite zu geben rmd dnrch eine glänzende Trauerkundgebuug zu bezeugen, dass deutsche
Männer und Frauen die verdienstvollen Söhne ihrer Nation aus vollstem Herze» zu verehren und zn achten verstehen.
Für die Vertrauensmänner der Deutschen Pilsens:
A. K. Mayer Ar. Adolf Wert Professor Aranz Kett Kr. Josef Kchanzer
Ar. Schertker Kr. Kr Schreiner Kr. Josef Slarck.
Eine Stimme in der Wüste.
Pilse», 10. August.
Während die jungtschechischen Volksauf-
wühler Tabor nnr Tabor veranstalten, auf
welchen die gewaitthätigsten Phrasen hinaus-
geblasen werden, als müssten die Tschechen
„die Fäuste erheben," das Parlament zer­
trümmern und die Unterofficiere auf den
Kriegsfuß gegen den Staat setzen, wird doch
hie „ud da unter den Tschechen— allerdings
vereinzelt und schüchtern— ein vernünftiges
Wort laut. Es ist nicht unbemerkt geblieben,
dass am 8. d. iu der „Politik" eine Betrach­
tung veranstaltet wurde über verschiedene
Möglichkeiten in der Zukunft, iu welchem
Aufsatze von den Alttschechen in ihrer Angst
vor einem centralistischen deutschen Absolu­
tismus gar demüthig vor der Decemberver-
safsung zu Kreuze gekrochen wird. „Noch
immer besser sei es"— so ungefähr lautet
der Gedankengang des erwähnten Alttschechen-
blattes— „wenn die Völker Oesterreichs kn
dem schlimmen Reichsrath eine Vertretung
besitzen, als gar keine und wenn man ins
llngewiffe, ins Meer des Absolutismus segle."
Dw „Politik" und ihre Hintermänner sind
U'cht so einfältig, zu verkennen, dass die un­
geschickterweise .als centralistisch verschriene
»Lecemberverfassung den Kronländern immer­
hin ein ganz stattliches Ausmaß von selbst­
ständiger Bewegungsfähigkeit gewährt und
die Stellung eines Landmarschalls von Böhmen
mit einem gar ansehnlichen Wirkungskreise
verbunden ist, dagegen schwerlich Aussicht
auf Verwirklichung des Windmühlenstaats­
rechtes in absehbarer Zeit, so sehr auch die
Feudaljunker Schönborn und Schwar­
zenberg die Pausbacken voll davon nehmen.
Dafür ist der Wiener Hof denn doch nicht
zu haben und wer nicht auf den hohlen Kopf
der Junker und Radicalen gefallen ist, wird
sich darüber auch gar keinen falschen Vor­
stellungen hingeben. Während also die Feudal­
aristokratie immer noch mit dem „Staats­
recht voran" marschiert, haben bereits die
denkenden Köpfe, ja sogar Kramarsch, das
Staatsrecht bereits hinten zur Bagage auf­
geladen.
In den letzten Tagen hat der Führer
der tschechischen Realisten, Professor M a-
s a r y k, in seinem Organ ein sehr gutes Wort
geprägt. Bereits früher hatte derselbe in einer
Versammlung ganz offenherzig an seine Lands­
leute die Frage gestellt: „Hand aufs Herz!
Brauchen wir das Deutsche oder brauchen wir
es nicht?" Die Antwort lautete: „Ja, wir
brauchen es!" „Nun denn", fuhr Masaryk
fort, „so sagen wir offen, was wir uns alle
im Geheim zuflüstern." Neuerdings befür­
wortet Masaryk eine Annäherung au die
Deutschen. „Die Radicalen", so wird ausge­
führt, „wollen allerdings die Obstruktion, um
ihr Ziel zu erreichen das Parlament zu be­
graben. Dies wünschen: aber w i r nicht, so
lange wir nicht etwas Besseres besitzen." Ma­
saryk will auch nichts wissen von der Wieder­
herstellung der alten Rechten und gibt zu
erwägen, ob denn nicht doch die Differenzen
zwischen uns und unseren Deutschen geringer
und erträglicher sind, als die Differenzen
zwischen uns und den clericalen Deutschen,
ob die Vortheile des Bündnisses, oder
zumindest der Annäherung an die Deutschen
aus Böhmen, Mähren und Schlesien nicht
einen viel größeren. Wert für uns hätte, als
die ganze Rechte?"
Da spricht einmal die Stimme des nüch­
ternen Verstandes, der in Tschechien fast aus­
gestorben schien. Freilich, noch sind es schwer­
lich Viele, welche diese Ansichten theilen, denn
die Vernünftigen sind selten in der Majorität.
Aber immerhin gibt es Tschechen, die sich
sebst fragen: „Ja, was haben wir denn vom
Staatsrecht? Denn doch nur eine Junkerherr­
schaft. Mit solchen Ansichten könnten sich die
Deutschen gar wohl auseinandersetzen und
es würde sich zeigen, dass wirklich nur eine
„papierdünne Wand" zwischen den Deutschen
und Tschechen besteht. Wie segensreich die


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
Seite%
11. August !M>.
Folgen eines solchen Ausgleiches für das
ganze Reich werden müssten, liegt auf der
Hand. Ultramontanismus, Feudalismus und
Reaction hätten ausgespielt; eine neue gol­
dene Zeit der Freiheit für Presse, Schule
und politische Bewegungsfahigkeit, sowie
wirtschaftlichen Fortschritt wäre der Lohn.
Unterkriegen werden uns die Tschechen ja
doch nicht mehr; die Zeit des Schachers, der
einseitigen Zugeständnisse und nationalen
Beutezüge sind vorüber, bleibt also nur für
die Tschechen, wenn sie klug sind, ein ehr­
liches Freiheitsbündnis mit den Deutschen.
Mögen Masaryks Ausführungen bei seinen
Landsleuten ein lebhafteres Echo wecken, als
das Gebrüll der Taborredner.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, iu. August.
„Moravska Orlice" bringt eine Zuschrift
aus Prag, in welcher die Misserfolge der
tschechischen Sprachenpolitik geschildert werden
und schließlich gesagt wird, die gegenwärtige
Zeit sei überhaupt nicht geeignet zur Lösung
der Sprachenfrage. Die Cabinetsordre Kaiser
Ferdinands vom Jahre 1848, welche nach der
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes Ge­
setzeskraft besitzt, und der Artikel 19 des
Staatsgrundgesetzes seien fiir die Tschechen zu
wertvoll, als dass man sie durch ein Sprachen­
gesetz im Zeichen Schönerers in Gefahr bringen
sollte. Wenn es heute zu einem Sprachengefetze
kommen sollte, so würden die Privilegien, welche
die deutsche Sprache stillschweigend genießt,
codificiert werden. Wir wollen nicht die innere
tschechische Amtssprache mit der deutschen
Staatssprache und der Anerkennung des ge­
schlossenen deutschen Sprachgebietes erkaufen.
Ein Redacteur der Pariser „La Patrie"
hatte eine Unterredung mit dem Abgeordneten
Dr. Herold, welcher anlässlich der interparla­
mentarischen Conferenz in Paris weilt. „Bei
uns," sagte Dr. Herold, „sind alle Deutschen
eure Gegner; nichts ist daher natürlicher, als
dass wir in eurem'Lager sind. Die Tschechen
sind— hauptsächlich nach Sedan— dem
äußersten Angriff des Germanismus ausgesetzt;
sie sind jetzt Mehr Mm^^Merzengt,° dass "sie
durch ihren Kampf fiir ihr Recht und ihre
fcMiiieion.
Was sie ihren Lieben daheim mitbrachten!
Plauderei von M. K ossak.
Nachdruck verboten.
Ter Herr Direktor Rottmann und seine
Frau waren nun schon volle sechs Wochen in
Kissingen gewesen und ant nächstfolgenden Tage
wollten sie die Heimreise antreten. Da war es
denn höchste Zeit, die Geschenke zu kaufen, die
sie den lieben Verwandten und Freunden da­
heim mitzubringen gedachten. Einigermaßen
billig sollten sie sein— denn der lange Bade-
anfenthalt hatte ihre Casse stark erschöpft. In­
dessen, wer sieht bei einer Gabe der Liebe aus
die Kostbarkeit, der ideelle Wert ist dabei doch
allein maßgebend.
Von dieser Ueberzeugung ausgehend, cr-
starrd das Ehepaar ein halbes Dutzend Brief­
beschwerer mit Ansichten von Kissingen, zwei
versteinerte Vogelnester aus der Saline, ein als
Verlogne zu tragendes Miniaturfernrohr, ein
hölzernes Centimetermaß, auf dem die Ruine
Bödenlaube abgebildet war, einen elfenbeiner­
nen Federhalter und drei kleine Trinkgläser mit
der Inschrift „Auch in Kissingen dacht' ich dein!"
Diese Gegenstände belasteten das Budget nicht
Unabhängigkeit Europa gegen die paugermani-
sche Invasion schützen, und deshalb arbeiten
sie für Frankreich." Befragt, wie die öster­
reichischen Wirren endigen werden, antwortete
Dr. Herold: „Oesterreich bleibt nichts anderes
übrig, als seine Verfassung im föderalistischen
Sinne umzugestalten und seinen Völkern eine
mächtige Entfaltung ihrer Nationalität und
Unabhängigkeit zu sichern. Dann wird Oester­
reich in den slavischen Völkern die größte
Stütze für seine Selbständigkeit und seine Groß­
machtstellung in Europa finden."
Abgeordneter H e i» r i ch hielt am 5. d.
in einer Wählerversanimlnng in Knnstadt eine
Rede, in welcher er in Besprechung der poli­
tischen Situation die Schuld an der Obstrnction
auf die Deutschen wälzte. Diese seien an den
gegenwärtigen Verhältnissen Schuld. Im wei­
teren Verlaufe bemerkte Abgeordneter Heinrich,
zwischen Deutschen und Tschechen werde cs zu
einem Frieden erst dann kommen, bis nach
Zahlung eines nugehenren Palmare diese zur
Erkenntnis gelangen, dass aus ihren Kämpfen
nur ein Dritter den Nutzen ziehe." In der
Versammlung kam es zwischen den Tschechen
und Socialdemokraten zu wiederholten Auf­
tritten, welche eine Intervention des Regierungs-
Vertreters zur Folge hatten.
In Felsö-Bisso wurde der Staatssekretär
im Handelsministerium Dr. Franz Nagh znm
Reichstagsabgeordneten gewählt.
Ausland.
Ueber die in letzter Zeit ausgeworfene
Frage der Aussöhnung zwischen Qnirinal und
Batican äußerte sich Cardinal Rampolla, wie
in vaticanischen Kreisen erzählt wird, folgender­
maßen: „Der Papst, als Haupt der Gläubigen,
konnte nur mit Wohlgefallen die religiöse An­
näherung des Königshauses an die Kirche be­
trachten. Die Handlungsweise der Königin-
Witwe war die Ä gläubigsten Katholikin.
Deswegen hatte der Batican die Pflicht, die
religiöse Feier für den erlauchten Todten in
jeder Weise zu erleichtern, und es hat dem
heiligen Vater eine besondere Freude gemacht,
das Gebet der trauernden Königin für alle
römischen Kirchen anznordnM. Die politische
Frage ist seit dem 20. September 1870 dieselbe,
wie "sie 1878 wär, und von einer Versöhnung
kann man solange nicht sprechen, als dieser
gerade erheblich. Destomehr aber thaten das
die Angebinde, mit denen man eine ältliche
Dame und ihren noch älteren Gatten zu er­
freuen beabsichtigte, die in ihrer Eigenschaft
als Erbtante und Erbonkel berechtigtes Ansehen
in der Familie genossen. Für diese beiden
wichtigen Persönlichkeiten musste man schon,
wohl oder übel das Portemonnaie etwas weiter
aufmachen. Da die Tante eine Vorliebe für
Schmucksachen besaß, kaufte man für sie eine
wirklich hübsche Kette aus Achatperlen, der
Onkel der ein passionierter Raucher war, sollte
dageg-en eine schöne geschnitzte Meerschanmspitze
erhalten.
„Weißt Du,"— meinte die Frau Director,
als die Geschenke dann aste beisammen lagen—
„eigentlich ist die Tante doch schon zu alt, um
Achatperlen zu tragen, ich habe mir das leider
nicht früher überlegt. Wäre es daher nicht
bester, wenn wir die Kette unserer Erna mit­
brächten ?" DaS gute Kind hatte sich schon
immer so etwas gewünscht und zu dem creme­
gelben Foulardkleid, das wir ihr auf der Durch­
reise in Berlin kaufen wollen, wfirde ste sich
besonders gut machen."
„Hm!" Der Herr Director wurde ein
wenig verlegen und um dies zu maskieren,
nahm er sein Pincenez ab und begann es eifrig
Zustand der Dinge dauert, der unannehm­
bar ist."
Verlässlichen Nachrichten ans Biarritz zu­
folge missbilligt Königin Natalie entschie­
denst die Heirat" ihres Sohnes und ist ihre
Rückkehr nach Serbien unter den gegenwärtigen
Verhältnissen ausgeschlossen. Der Militär-
Sanitätsarzt Dr. Michael Welitschkovic, der
Schwager deS Handelsministcrs Spastc, wurde
zum Leibarzt des Königs und der Königin er­
nannt, womit der gesammte ehemalige Hofstaat
des Königs ausgewechselt erscheint. Der Mi­
nister des Innern, Lazar Popovic, ist schwer
erkrankt.
Ein New-,Yorker Telegramm meldet:
Bryans Rede erregte großes Aufsehen. Mac
Kinley werde dieselbe bajd kräftig beantworten.
Bryans Ausfälle gegen den Imperialismus
führen ihm Tausende von Anhängern zu. Die
Freisilber-Frage sei fast vergessen. Die repu­
blikanischen Führer seien im hohen Grade be­
unruhigt: sie räumen freimüthig ein, dass die
Aussichten für MacKinley ungewiss, da Bryans
Wahl zum Präsidenten sehr möglich sei.
Tayesneuigkeiten.
Was »vird aus Königin Margheritas Gar-'
derobe? Wie die unglückliche Königin Margherita,
seit die entsetzliche Katastrophe über sie hereinbrach,
sich in unausgesetzter fieberhafter geistiger Anspan­
nung befindet und sich kaum einen Augenblick der
Ruhe gönnt, so bedenkt und ordnet sie auch das
Kleinste an und hat, wie uns berichtet wird, auch
schon über ihre gesammte, reiche Garderobe Ver­
fügungen getroffen. Unter ihrem prächtigen Kleider-
bestande befindet sich so manches Costüm, das sie
nach nur einmaligem Tragen bei Seite legte, weil sic
fand, dass es sie nicht kleidete, oder an dessen Aus­
stattung sie irgend welche Mängel fand. Als die Kö­
nigin davon sprach, ihren Witwenwohnsitz in Turin
aufschlagen und in absehbarer Zeit ihre Tranergc-
wänder nicht ablegen zu wollen, wagte es ihre erste
Ehrendame und langjährige Freundin, die Marches«
Villa Marina, eine Gunst von ihr zu erbitten. Sie
schlug der Königin nämlich vor, ihren ehemaligen
Ehrendame», die sich im Laufe der Jahre in der Pro­
vinz verheiratet haben, je eins ihrer Kleider als kost­
bares Andenken zum Geschenk zu machen. Gerührt
hat die Königin eingewilligt und jedem Costüm noch
einen in glücklichen Zeiten vpn ihr getragenen Schmuck­
gegenstand hinzugefügt. Die in Zukunft noch verwend­
baren Garderobenstücke, wie Morgenröcke :'ea-gowns
und so weiter behält die hohe Frau für sich zurück,
der ganze ansehnliche Rest fällt ihren Kammerfrauen
anheil», mit Ausnahme ihres märchenhaft schönen
Brautkleides und des weichen, weißen Satincostüms,
zu putzen. „Na ja —" äußerte er darauf—
„ein bischen alt ist die alte Tante für Achal-
perlcn, das lässt sich nicht leugnen, aber—
gesetzt den Fall, wir gäben unserer Tochter den
Schmuck— was soll dann.die Tante bekommrn?
Wir haben doch kein Geld mehr übrig, um
noch etwas zu kaufen."
„Nein, Geld haben wir allerdings keins
mehr —" sprach die theure Gattin— „aber —"
sie schwieg und blickte den Gemahl mit viel­
sagendem Blick an.
Der musste wohl genau verstehen, was
sie meinte, denn er sah plötzlich sehr roth und
erschrocken ans. „Um Gottes Willen —" rief
er ängstlich— „Du denkst doch nicht etwa
an —"
„Unsere Brunnengläser— ja. An die
denke ich allerdings. Das ist doch noch ein
Geschenk, ans dem Liebe spricht. Die Brunnen-
gläser, die wir während voller sechs Wochen
benutzt haben, aus denen wir uns sozusagen
Gesundheit tranken— wenn die nicht Afftc-
tionswert für den Onkel und die Tante be­
säßen, dann wäre es doch wahrhaftig traurig
mit ihrer verwandtschaftlichen Zuneigung für
nns bestellt."
„Aber was redest Du da nur vom Onkel?


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
Seite .'>.
11. August 1900.
in dem König Humbert um Abend des unseligen
ZS. Juli seine Gemahlin zum letztenmal« gesehen hat.
Diese beide Reliquien gedenkt sie ihrer Schwieger­
tochter dereinst als treues Vermächtnis zu hinter­
lassen.
Das Leichenbegängnis Wilhelm Liebknechts.
Die Leichenfeier für den verstorbenen Führer der
deutschen Socialdemokratie Wilhelm Liebknecht
findet Sonntag in Berlin statt. Es dürfte eines der
größten Leichenbegängnisse werden, die Berlin je ge­
sehen hat. Nicht allein dass die gesummte Arbeiter­
schaft Berlins sich an demselben betheiligen wird,
beiniche sämmtliche Arbeiterorganisationen in der
Provinz und auch aus fremden Staaten werden De­
putationen entsenden. Aus Oesterreich werden
Dr. Victor Adler, der Parteisecretär Skaret und
der Secretär der czechoslavischen Organisation K r a p k a
namens der Gesammtexecutive der socialdemokratischen
Partei sich einfinden. Die Grabrede auf Liebknecht
wird August Bebel halten, der beim Tode Lieb­
knechts in der Schweiz weilte und bereits die Heim­
reise angetreten hat.
Durch Bienen gestörte Beerdigung. Eine
sonderbare Störung erfuhr eine Beerdigung zu Rogan
bei Kofel in Oberschlesien. Dort wurde die Leiche
des Hauptlehrers Schmidt, der auch die Schulkinder
des Ortes das Geleite gaben, zu Grabe getragen.
Als eben die Gebete am offenen Grabe verrichtet
waren und die Schillkinder den Schlnssgesang an­
stimmen wollten, stürzte sich plötzlich ein großer
Bienenschwarm aus dem neben dem Friedhof gelege­
nen Garten des Verstorbenen auf die nur das Grab
Versammelten. Vergebens versuchte inan, die wüthen­
den Thiere abzuwehren. Die gestochenen Kinder
fiengen an zu schreien, und ehe der Schlussgesang
ertönt war, hatte sich die Trauerversammlung in
wilder Flucht aufgelöst. Die Thiere verfolgten die
Fliehenden bis an den Eingang des Dorfes. Viele
Personen wurden durch die Stiche arg zugerichtet,
kaum einer, der gänzlich »»verschont blieb.
Ein übereifriger Vertreter der Hermandad.
In einer verkehrsreicheil Straße Birminghams konnte
kürzlich während eines Platzregens ein ainüsaiiter
Vorgang beobachtet werden. Ein junger Polizist, der
sehnsüchtig nach einer Gelegenheit, seine Tüchtigkeit
zu beweisen, umschaute, war trotz des heftigen Regens,
vor dem alles rannte nild flüchtete, im Freien ge­
blieben. Spähend ließ er seiile Blicke umherfchweifen.
Da leuchtete es plötzlich in seinem Gesicht auf. Er
sah, ioie eiil Mann und gleich hinterher eine Frau
von einem Omnibus sprangen. Das männliche Indi­
viduum, mit tief in die Stirn gedrückter Kopfbedeckung,
hielt einen ziemlich umfangreichen Gegenstand unter
seiner .Havelockpelerine verborge» und rannte mit
Windeseile die Straße entlang. Die Frauensperson
stürmte mit hochgehaltenen Röcken und ohne Hut in
wilder Hast hinter ihm her. Sie rang nach Ätheni
und fuchtelte mit der fteien liiiken Hand aufgeregt
durch die Luft. Ohne zu zögern, setzte der Hüter des
Gesetzes sich nun auch in Bewegung, überholte die
Frau, jagte dern Manne nach, den er beiin Kragen
packte und in den nächsten Thorweg zerrte, ihn auf­
fordernd, das Eigenthum der Dame herauszugeben.
In diesem Moment stürzte die Frau athemlos in den
warf der Director ein. „Für den haben wir
doch die Meerschaumspitze—
Doch Madame ließ ihn nicht anssprechen.
„Die Meerschaumspitze !" wiederholte sie in
einem Ton, als ob sie an der gesunden Ver­
nunft ihres Herrn und Gebieters zweifelte.
„Wir können doch unmöglich den Onkel mit
einem Geschenk abfinden, das nur Geldwert
besitzt, wenn wir der Tante eines geben, das
unschätzbar ist durch seinen viel höheren ideellen
Wert. Das. müsste ihn ja kränken, unseren
lieben, guten Onkel! Nein, nein, die Meer­
schaumspitze bringen wir unserem Ernst
mit zur Vervollständigung der fünf Kistchen
Cigarren, die Du ihm versprochen hast
und dem Onkel schenken wir Deinen Brunnen­
becher. Die beiden Becher bekränze ich dann
noch mit Rosen ans unserem Garten und die
Erna macht ein Gedicht dazu— das Kind
ächtet ja so niedlich. Das ist dann ein wahr­
haft poetisches, ein sinniges Angebinde und ich
kann mir recht gut vorstellen, wie der Onkel
und die Tante sich freuen werden."
Der Herr Director vermochte indessen nicht
so schnell seine Zustimmung zn diesem „wahr­
haft poetischen" Arrangement zu geben, das
er lm Grunde seines Herzens freilich auch für
recht praktisch erachtete. Doch— que femme
Hauseingang. Schluchzend vor Erregung, stieß sie die
Worte hervor: „O John, was ist passiert? Lassen Sie
ihn los, Schutzmann, wie dürfen Sie es wagen? Sie
sind schuld, dass er nun meinen theuren Hut zer­
drückt hat, Sie Abscheulicher! O mein schöner Hut!"
Und jammernd nahm Madame ihrem Gatten das
Kunstwerk der Putzmacherin ab, für das man erst vor
wenigen Tagen 100 Mark gezahlt hatte. Ganz geknickt
schlich sich „Bobby" davon; mit seinem Avancement
war es wieder Mal nichts.
Die eiugetroffene Prophezeiung. Ein ausge­
prägter Hang zum Aberglauben versetzte die seit
mehreren Jahren als Witwe in der Avenue de la
Republ-qoc in Paris lebende 38jährige Madame Ga-
brielle Janerdey in lebhafte Unruhe über ihr ferneres
Schicksal. Und umsomehr in letzter Zeit, wo sich ihr
ein Freier genähert hatte, dessen Huldigungen bald
der Person der Witwe, bald ihrem Vermögen ge­
widmet zu sein schienen. In ihrer Herzenspein wandte
sich die Frau an eine vielgepriesene Wahrsagerin und
gab ihr zu verstehen, es werde ihr auf ein hübsches
Stück Geld nicht ankommen, wenn sic Aufschluss
über die Zukunft von ihr erhalten könne. Mit der
Versicherung, dies werde ihr ein Leichtes seil», stellte
die schlaue Sibylle sich denn auch in Begleitung ihrer
Tochter in Madame Gabrielles Behausung ein. Rach
endlosen Gaukeleien, bei denen das Deuten der Hand­
linien mit dem Befragen der Karten abwechselte, ge­
langte die Zukunftskünderin zu dem Facit, dass ihre
Clientin sich vor der Männerwelt hüten und an keine
zweite Ehe denken solle, wenn sie ein hohes und
glückliches Alter erreichen wolle. Der gute Rath wurde
von der gerührten Madame Gabrielle mit einem
Hundertfrancsbillet belohnt. Aber schon an der Thür
wandte sich die Wahrsagerin noch einmal um und
sprach: „Wenn mich nicht alles trügt, so steht in den
Karten noch ferner zu lesen, dass Madame einen
großen Aerger haben und bald mit der Polizei in
Berührung kommen werden." Noch sann die aber­
gläubische Frau darüber nach, welcher Verdruss ihr
wohl bevorstehen könne, als ihr auch schon die un­
erwünschte Aufklärung zutheil wurde, dass zu­
sammen mit ihren Besucherinnen ein kleiner Leder­
koffer mit wertvollen Familienkleinodien, eine wohl­
gefüllte Börse und verschiedene theure Nippes aus
ihrem Zimmer verschwunden waren. Die Entdeckung
geschah natürlich zu spat, und die betrogene Witwe
kann sich jetzt eine neue Wahrsagerin suchen, die ihr
über den Verbleib der gestohlenen Gegenstände Aus­
kunft ertheilt, falls sie es nicht doch vorzieht, die
reelle Kunst der Polizei, in Anspruch zu nehmen.
Ei» Duell zwischen Verlobten. Ein Ereignis,
wie es die wildeste Phantasie nicht schrecklicher aus­
malen kann, hat sich in Italien zugetragen. Zwei
Liebende griffen im Streit zu den Waffen und töd-
teten sich gegenseitig im offenen Kampfe. In Parma
hat zwischen zwei Verlobten ein Duell stattgefunden.
Die Braut, Irma Gaudenzi, gerieth mit ihrem Ge­
liebten namens Cavalli aus Eifersuchtsgründen in
Streit. Plötzlich wurden auf jeder Seite Dolche her­
vorgezogen. Nach einem furchtbaren Kampfe, den das
Paar Brust an Brust auSsocht, brache» beide Streiter
sterbend zusammen.
veut, Dien le vent— nachdem er einige
schwache Einwendungen erhoben, ließ er alles
so geschehen, wie seine kluge Fra» es ange­
ordnet und dem Onkel und der Tante wurden
die Brnnnengläser von der Reise mitgebracht.
Diese Geschichte mag chargiert klingen und
es liegt mir auch fern, zn behaupten, dass
alle Leute sich bezüglich der Präsente, die sie
ihren Lieben daheim mitbringen, so billig ein­
richten, wie der Herr Director Rottmann und
seine würdige Ehehälfte, aber soviel steht dessen­
ungeachtet fest, dass für den vorliegenden Zweck
selten etwas gekauft wird, das den Beschenkten
Freude bereitet. Manche verausgaben sogar be­
trächtliche Summen, ohne dass das Resultat
entsprechend ist. In jedem Bad, in jedem von
Touristen viel besuchten Ort gibt cs eine An­
zahl von Läden und Verkaufsbuden voll von
Gegenständen der zu Beginn dieser Zeilen ge­
nannten Art, die direct dazu fabriciert sind,
um als Reisegeschenkc gekauft zu werden. Sie
sehen sich überall wunderbar ähnlich. Worin
das liegt? Lieber Gott, die Sachen sollen
erstens nicht nützlich sei», sie sollen zweitens
für ausnahmslos jeden Menschen passen und
drittens von dem Ort, aus dem sie stammen,
Zeugnis ablegen. Daher die Ansichten und die
Inschriften. Weil diese Ware aber nun einmal
Emil Kitter von Skoda f.
Pilsen, 10. August.
Die Ankunft der Leiche.
Was sterblich war an Emil Ritter von
Skoda ist heute früh in Pilsen eingetroffen.
Zum ewigen Schlafe ist unser großer Mit­
bürger in unsere Stadt heimgekehrt, zur Stätte
seiner Schaffenslust und seiner Wirksamkeit, zu
der es ihn in dem heilkräftigen Gastein mit
aller Macht der Sehnsucht heimgezogen. Nicht
die inständigen rührenden Bitten langjähriger
Freunde, nicht die eindringlichen Vorstellungen
der Aerzte konnten den willenskräftigen Mann
in Gastein bewegen, von der Heimfahrt nach
Hause, wohin ihn die Sehnsucht trieb, abzu­
stehen. Mit bewunderungswürdiger Energie
trat er schwer leidend die Heimfahrt an; vor
der Station Selzthal aber verschlimmerte sich
sein Zustand und trotz der aufopferungsvollen
Bemühungen seiner Umgebung gab Ritter von
Skoda in den Armen des Herren Director-
Stellvertreter Walter Trappen seinen Geist
auf. Er ist einem langjährigen Magenleiden
erlegen.
Um halb 9 Uhr vormittags traf mit ein-
ständiger Verspätung der Wiener Zug hier ein,
der die Leiche Skodas heimbrachte. Der den
Sarg bergende Waggon wurde von der Werks-
locomotive in die Neuanlage der Skodawerke
geführt, wo die gesammte Beamtenschaft ent­
blößten Hauptes den todten Chef erwartete.
Der Sarg wurde von den Dienern der hiesigen
Leichenbestattnngs- Anstalt „Pietät" (Arthur
Vetter) aus dem Zug gehoben und in den
Aufbewahrungsraum getragen.
Die Anfbahrung.
Wenn die Dampfeife der Skodawerke die
Mittagspause verkündet, sieht man an den
Werktagen Hunderte von Arbeitern den großen
Abkiterjpeisesaal aufsuchen, wo nach der schweren
Arbeit der Vormittagsstunden ein heiterer,
fröhlicher Ton herrscht, der das frugale Mahl
zu würzen bernfen ist. Der fröhliche Schein des
Lebens ist heute aus diesem Raum gewichen;
er hat ernsten Zeichen der Trauer und der
Vergänglichkeit Platz gemacht. Die Thüren, dir
in den Ansbahrungsraum führen, tragen schwarze
Draperie; das Innere des Raumes ist voll­
ständig schwarz ausgeschlagen. Die Stirnseite
des Saales ist in einen düsteren Hain von
Palmen und exotischen Pflanzengruppen ver-
dasteht, wird sie auch gekauft— theils ans
Tradition, theils aus Bequemlichkeit.
Wäre es da nicht bester, wenn die Herren
nur Photographien kauften und die Damen in
den Stunde der Muße, die es auch unterwegs
für sie gibt, für die „Lieben daheim" irgend
eine Kleinigkeit anfertigten, die ebenfalls in
irgend einer Beziehung zu den besuchten Orten
steht? Arbeiten dieser Art wären: Muscheln
mit einer Malerei auf der Innenseite, die als
Schmuckschälchen oder Cigarrenbehälter dienen
können, kleine Rahmen »nd Staffele'ren aus
bronzierten Baumzweigen, Lampenschleier mit
gepressten Blumen und Seetang decoriert,
billige, unterwegs gekaufte, fußlose Gläschen,
die vermöge eines klar gehäkelten seidenen
Ueberzuges als Ampeln eingerichtet werden,
Nadelkiffen aus Tannenzapfen, mit Ansichten
bemaltes Briefpapier u. s. w. u. s. w. Wer
Phantasie besitzt, der wird die Liste der hier
angeführten Gegenstände leicht erweitern können.
Ein noch besserer Vorschlag wäre freilich
der— das Geld, was für Reisegeschenke be­
stimmt ist, den Armen zu geben. Ich bin über­
zeugt, dass die „Lieben daheim" ganz zufrieden
damit sein möchten! Ausnahmen könnten dabei
immer noch gemacht werden!


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
11. August 1900.
wandelt. Dort erhebt sich der herrliche Katafalk,
der den Metallsarg trägt, über den ein kost­
bares, mit Gold durchwirktes Bahrtuch gebreitet
ist. Der Katafalk ist von vierarmig brennenden
Kerzen flankiert. Ueber dem Sarge erhebt sich
ein Baldachin. Zu beiden Seiten des Sarges
halten zwei Diener der Leichenbestattungs-An-
stalt und zwei Arbeiter der Skodawerke die
Todtenwache. Das große Gemach, das nur
durch zwei große elektrische Lampen erhellt ist,
ist erfüllt von dem betäubenden Dust der herrlichen
Blumengewinde und Kranzspenden, die an den
Längsseiten niedergelegt sind und bei plötzlichem
Aufblitzen der elektrischen Lampen einen ent­
zückenden Anblick bieten. Es herrscht heilige
Stille in dem Raum. Die Arbeiter und Ar­
beiterinnen, denen nachmittags der Zutritt in
den Aufbahrungssaal gestattet war, ziehen im
Sonntagsstaat lautlos an dem Sarge, der
die irdische Hülle ihres geliebten Herrn einge­
schlossen hält, vorbei. Nach kurzem Aufenthalte
vor der reichen Menge der Blumenspenden
treten sie wieder hinaus in den leuchtenden
Tag, und thränenden Auges schweift der Blick
so manchen Arbeiters über die vor ihm liegen­
den Maschinenhallen, die den Ruhm des Todten
verkünden ....
Die Traucrkundgebung der Arbeiter.
Als der Zug mit der Leiche des verewigten
Hern, v. Skoda heute vormittags halb 11 Uhr
in die Neuanlage der Skodawerke einfuhr, hat
die Arbeiterschaft, die an Emil Ritter v. Skoda
einen treuen Wohlthäter verloren hat, einem
schönen Zuge des Herzens folgend, die Arbeit
eingestellt. Die Arbeiter erklärten, sie wollten
nicht weiter arbeiten, um die Ruhe ihres Herrn
nicht zu stören. Ohne Ansprüche auf Entgelt zu
stellen, wollten sie bis Dienstag feiern. Die
Betriebsdirection der Skodawerke hat im Ein­
klänge mit der Gesinnung der Arbeiterschaft
nachstehende Kundmachung an den Thoren der
Werke Verlautbart: „Anlässlich des Begräb­
nisses unseres verschiedenen Chefs, Herrn E.
Ritter von Skoda, wird morgen, Samstag, den
1l. d. M., den ganzen Tag nicht gearbeitet,
ebenso heute nachmittags. Die Aufftellung des
Leichenzuges erfolgt in der neuen Fabrik. Die
gesammte Arbeiterschaft versammelt sich morgen
um 3 Uhr nachmittags in der neuen Fabrik,
wo die Standplätze angewiesen werden. Die
Ordnung des Leichenzuges wird an Ort und
Stelle bestimmt werden, und wird erwartet,
dass tzie Arbeiterschaft in ehrwürdiger Weise
die Trauerruhe einhält. Bei der Ankunft zum
Friedhof theilt sich der Trauerzug und bildet
an die Ankommenden anschließend ein Spalier,
durch welchen der Leichenzug in den Friedhof
eintritt. Das Spalier muss solange aufrecht-
erhalten bleiben, bis die Trauergäste den Fried­
hof verlassen. Dann löst sich der Trauer­
zug aus. An den heiligen Seelenmessen,
welche Montag, den 13. d. M., vormittags, ge­
lesen werden, werden von allen Abtheilungen
Deputationen in der Gesammtanzahl von 100
Arbeitern laut besonderer Anordnung theil-
nehmen."
Der Leicheuzug.
Der Leichenzug bewegt sich von der Neu­
anlage der Skodawerke durch die Tylgasse zu
dem Skoda'schen Wohnhaus. Daselbst bleibt
der Conduct stehen, und nach nochmaliger Ein­
segnung nimmt der Zug seinen Weg durch die
Jungmannstraße bis zur Wankagasse, von hier
durch die Schulgasse auf den Ringplatz an dem
Rathhause vorüber durch die Pragergaffe direct
auf den St. Nikolai-Friedhof, woselbst die
Leiche in der Familiengruft beigesetzt wird.
Diese wurde heute unter der Leitung des Bau­
meisters Kr oh entsprechend hergerichtet. Der
Sarg wird einem oft geäußerten Wunsche des
Verstorbenen gemäß abwechselnd von 24 Ar­
beitern des Etablissements „Skodawerke" ge­
tragen werden. Es steht zu hoffen, dass sich
unsere Deutschen, vornehmlich die deutschen
Vereine, zahlreich an dem Leichenbegängniffe
Ritter von Skodas betheiligen werden.
Die Trauergäste.
Anlässlich des Leichenbegängnisses sind
der Vicepräsident der „Skodawerke" Herr Max
Feilchenfeld aus Wien, Herr Verwal­
tungsrath der Skodawerke Josef Turetzky
und Frau Käthe Turetzky, Herr Verwal­
tungsrath Franz W e l l n e r, Baron Buko-
v i c z als Vertreter des österreichischen Lloyd
aus Pola und der Bruder des Verblichenen
Herr Jaro von Skoda aus Achleithen hier
eingetroffen.
Trauerknndgebuugeu.
Aus Nah und Fern sind der tiefgebeugten
Familie Skoda, sowie dem Etablissement tele­
graphische und briefliche Condolenzen zuge­
kommen, von denen wir nachstehende zu nennen
in der Lage sind:
Erzherzog Leopold Salvator tele­
graphierte aus Gjugjevac an Fron von
Skoda: „Ihnen und allen Familienmitgliedern
sende ich tiefbetrübt anlässlich des Hinscheidens
Ihres hochgeschätzten, unvergesslichen Herrn
Gemahls meine aufrichtigste Theilnahme."
Sehr herzlich kondolierten: Marinecom­
mandant Admiral Freiherr von S p a u n,
Statthalter Baron R i n a l d i n i (Triest),
Baron K a l ch b e r g, Präsident des österreichi­
schen Lloyd, König Milan (Ich bitte Sie und
Ihre Kinder den Ausdruck meiner tiefsten
Trauer und innigsten Theilnahme entgegenzu­
nehmen.— Semmering), General Arbter
(Wien), Oberst K r o b a t i n des technisch-ad­
ministrative» Militärcomites, Linienschiffs-Ca-
pitän I e d l i c z k a (Wien), Oberstingenieur
W i l h e l m i (Pola), Direktor Ventura
und das österreichische Lloydinspectorat in
Triest, Lloydinspectorat aus Corfu, Gene-
raldirection des österreichischen Lloyd, '.die
Direction des Vulkan (Stettin), Direktor
Engländer (Prag), M. Feilchenfeld
(Wien), W a n i e ck, Präsident des Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft, Director M a u t h-
n e r (Wien), O st ermann (Wien), Herren­
hausmitglied MaxMauthner (Wien), Cen-
traldirector Ritter von Seg en-Gottes
(Brünn), Hofrath Stra d al, Director Doctor
M i k o s ch (Wien),Baron Ringhoff e r(Prag),
Director C h a u r (Prag), Colonel de S o n-
d o r a l von der spanischen Botschaft in Wien,
Director W o l f r u m (Aussig), Brown aus
Barrox, Abgeordneter Dr. R u s s, kaiserl. Rath
Ritter v. I a r s ch, Vicepräsident I a n a t s ch
(Prag), Director Vivante, Hofrath Halwich
Me ch wart (Budapest), Georg Schlesinger
(Ostende), Josef Goldschmied (Triest),
Pfarrer Heil (Königswart), Director Schnee­
fuß (Feinblechwalzwerk Teplitz), Karl Graf
Schönborn (Prag), Max Ritter von Sp nun
(Klostermühle), kaiserlicher Rath Director
Ringel (Rokitzan), Commerzienrath Herms­
dorf (Chemnitz), Landesverein der Ma­
schinen- und Metallwaren-Fabrikenin Prag rc. rc
Die Kranzspende«.
Die Deutschen Pilsens werden morgen durch
die Herren A. H, Bayer und Fr. Schertler
einen Kranz an der Bahre Ritter v. Skodas
niederlegen lassen. Auf den Sarg werden nur
die Kränze Frau v. Skodas, ihrer Kinder und
des langjährigen Dieners des Verblichenen, Franz
Sykora, gelegt werden. Der Kranz des
Letzteren trägt die Inschrift: „Seinem unver­
gesslichen Herrn— sein trener Diener Franz."
Im Trauersaale wurde schon eine große An­
zahl von herrlichen duftenden letzten Grüßen
aufgestellt. Bon den herrlichsten Kranzspenden
erwähnen wir: „Meinem unvergesslichen Freunde
und Chef— Walter Trappen." „Familie Tu­
retzky", „Letzter Gruß— Familie Otto Wolfrum."
„Ihrem unvergesslichen Chef— die Wiener Re­
präsentanz", „Letzter Gruß— Johanna Pfeifer",
„Dem hochverehrten Collegen— der Berwal-
tungsrath des österreichischen Lloyd", „Seinem
hochverehrten und unvergesslichen guten
Chef— Ingenieur Lauer", „Dem hochver­
ehrten Collegen und treuen Mitarbeiter—
der Verwaltungsrath der Prager Eisenin­
dustrie-Gesellschaft", „Actiengesellschaft Dy­
namit Nobel", „Poldihütte", „Letzter Gruß
dem unvergesslichen Freunde— Familie
Philipp", „Dem hochverehrten Freunde, Max
und Laura Mauthner", „Die Prager Eisen­
industrie- Gesellschaft— ihrem verdienstvollen
Vicepräsidenten", „Dem hochverehrten Ver­
waltungsrath— die Generaldirection des öster­
reichischen Lloyd". Weitere herrliche Kränze
sandten: „In tieffter Trauer, Familie A. H.
Bayer." „In treuer Freundschaft, Marie und
Julius Piette-Rivage", „Schlaraffia-Pilsenia",
„Familie Josef Kuttan", „Familie Hans Hanel",
„Familie B. Rzihy", „Ihrem verdienstvollen,
hochgeschätzten Censor— Oesterreichisch-unga-
rische Bankfiliale." „Dem treuen Freunde—
Ludwig von Piette-Rivage." „Ihrem hoch­
verdienten Repräsentanten— Böhmische Es-
comptebank-FilialePilsen." „Letztes Weidmanns-
Heil— Von Deinem treuen Neder", „Ihrem unver­
gesslichen Chef die dankbaren Diener." Kränze
mit der Aufschrift „Ihrem unvergesslichen
Chef" haben gesendet: Die Beamten der Ca-
olinwerke Worlik, die Beamten der Gussstahl­
hütte, die Beamten der Brückenbauanstalt und
die Beamten der Kesselschmiede. Weiterer mor­
gen einlangender Kranzspenden werden wir
Sonntag gedenken. Das Arragement des Trauer­
saales hat Herr Arthur Vetter in äußerst ge­
schmackvoller Weise durchgeführt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spiele», Wette«, unverhofften Gewinnsteu,
in Testamenten und z« jeder Zeit!
Kocalnach richten.
Tageskalender.
Samstag, 11. August. Kath. Susann«. Prot.
Hermann. Ist.: 5660. 16. Ab. S. Nachmu.— Son­
nenaufgang 4 Uhr 48 Min.— Sonnenuntergang
7 Uhr 25 Min.— Histor. Kal.: 1843. Vertrag zu
Verdun, Theilung des Frankenreichs. —1778. Fr. Lud­
wig Jahn, der Turnvater,* Lanz (Priegnitz). —1815.
Gottfried Kinkel, Dichter,* Oberkassel bei Bonn.—
1820. Oct. Feuillet, französischer Dichter,* St. Lo.—
1837. Sadi Carnot, Präsident der ftanzösischen Repu­
blik,* Limoges.— 1899. Einweihung des Dortmund-
Emscanals durch Kaiser Wilhelm II.
Allerhöchste Sanction. Se. Majestät der Kaiser
hat dem vom Landtage des Königreiches Böhmen be-
schloffenen Entwürfe eines Gesetzes, mit welchem der
zweite Absatz des ß 106 der Gemeindeordnung für die
königliche Hauptstadt Prag in der Fassung des Ge­
setzes vom 30. August 1886 abgeändert wird, die
Allerhöchste Sanction ertheilt.
Auszeichnung. Dem Zahnarzt« der Kronprinz
Rudolph-Stiftung in Marienbad,. Herrn Doctor
S. R e i n h o l d, wurde von Seite des k. u. k. Reichs-
Kriegsministeriums für sein langjähriges ersprieß­
liches Wirken im Namen des allerhöchsten Dienstes
Dank und Anerkennung ausgesprochen.
Aus Notarenkreisen. Der Justizminister hat die
Notare Eugen R u t t e in Horzowitz und Dr. Kar
Bondörfer in Hainspach nach Prag versetzt.
Schulkinderbeschreibung. Seitens des Ortsschul-
rathes wird folgende Kundmachung verlautbart: Nach
8 11 des Landesgesetzes vom 24. Feber 1873, Nr.
L.-G.-Bl. llcgt dem Ortsschulrathe ob, die Schul-


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
Seite 5.
11. August 1900.
kinderbeschreibuug jedes Jahr vorzunehmen. Diese
Beschreibung hat sich nach§ 21 des Landesgesetzes
vom 19. Feber 1870, Nr. 22 L.-G.-Bl., auf alle im
schulpflichtigen Alter stehenden Kinder des Schulbe­
zirkes, das ist vom vollendeten sechsten Jahre bis
zum vollendeten vierzehnten Lebensjahre zu erstrecken
und unmittelbar vor Beginn jedes Schuljahres nach
§ 1 der Verordnung des k. k. Ministers für Cultus
und Unterricht vom 20. August 1870, Nr. 105 R -G.-Bl.,
zu erfolgen. Um diesen gesetzlichen Bestimmungen zu
entsprechen, wird die Schulkmderbeschreibung in Pilsen
für das Schuljahr 1900—1901 mittels gedruckte»
Meldezetteln durchgeführt werden. Für jedes schul­
pflichtige Kind ist ein besonderer Meldezettel bestimmt,
und ist bei jedem solchen Kinde nebst anderem aus­
drücklich der Schulsprengel, die Schule und Classe zu
benennen, welche es besuchen wird. Diese Meldezettel
werden in jedes Haus in der Zeit vom 20. bis 31.
August l. I. zugestellt werden. Den Herren Hausbe­
sitzern oder deren Stellvertretern wird es dann ob>
liegen, die Meldezettel allen ihren Wohnparteien zur
Ausfüllung sofort einzuhändigen, die ausgefüllten zu
bestätigen und bei sich aufzubewahren. In der Zeit
vom 1. bis 10. September l. I. werden die Melde­
zettel von den daz» bestimmten Gemeindeorganen
nach einzelnen Häusern wieder gesammelt werden.
Eltern oder deren Stellvertreter, welche ein Kind der
Aufzeichnung entziehen oder bezüglich desselben eine
unwahre Angabe machen sollten, werden in Gemäß­
heit des§ 21 des Landesgesetzes vom 19. Feder 1870,
Sir. 22 L.-G.-Bl., mit einer Geldstrafe von 1 bis 20
Gulden belegt, oder im Falle der Unvermögenheit
mit Einschließung auf ein bis vier Tage bestraft
werden. Um die volle Gewissheit darüber zu er­
langen, dass die Anmeldung aller schulpflichtigen
Kinder ordnungsmäßig geschehen ist, werden besondere
Commissionen mittels Revision in einzelnen Häusern
die Richtigkeit der Anmeldungen sicherstellen.
Die städtische Canalisation. Der Stadtrath ver­
öffentlicht eine Kundmachung, in welcher im Hinblicke
aus die neuerliche wiederholte Beschädigung der mit
großem Aufwand hergestellten Canalisation, nament­
lich iu der Prager Vorstadt, hingewiesen und die Be­
völkerung ersucht wird, im eigenen Interesse sowie in
jenem der Stadt, jeden Fall einer von böswilliger
Hand verübten Beschädigung der Canalisation unver­
züglich zur Anzeige zu bringen, um auf diese Weise
den Schuldigen der gesetzlichen Strafe zuführen zu
können.
Der heutige« Nummer der Stadtanflagc un­
seres Blattes liegt die Curliste Nr. 5 von Constantin-
bad bei MieS bei.
Ein Zusammenstoß. Gestern um vier Uhr nach­
mittags fuhr der Kutscher Ignatz Mittlbach aus
Manetin mit einem schwer beladenen Wagen über die
Sachsenbrücke gegen die Stadt. Von der entgegen­
gesetzten Seite kam der Fleischer Matthias Plechaty
ans Pilsen. Derselbe lenkte sein Gefährte so unauf­
merksam, dass er mit de«: Wagen Mittelbachs zu­
sammenstieß, wobei einer der Pferde zu Boden
stürzte und auf dem rechten Fuße Verletzungen erlitt.
Die Carambolage hatte eine bedeutende Menschen­
ansammlung zur Folge.
Dynamitdiebstahl. Wie man uns ausPrzestitz
mittheilt, wurde in der Nacht vom 7. d. M. in N e-
k v a s o v eine größere Anzahl von Dynamitpatronen,
etwas Pulver und eine größere Menge von Zünd­
schnüren von bisher unbekannten Thätern entwendet.
Die Anzeige hievon wurde competenteu Ortes er­
stattet.
Verhaftung. Die bekannte Diebin S ch e j b a l,
die wegen Hochstapelei, Betrug und Diebstahl bereits
wiederholt längere Kerkerstrafe abbüßte, wurde am
Dienstag inZbirov abermals bei einem Diebstahle
ertappt und verhaftet. Diese gemeingefährliche Die­
bin hat die Gewohnheit, sich unter den verschiedensten
Namen und Ausflüchten bei einzelnen Parteien ein­
zuführen, um bei günstiger Gelegenheit Diebstähle
verüben zu können.
Wenzel Hruby,
Herrenklcider- und Nniformcnfabrik
XrsL--L.sZ-s.sss XTx. xs.
CorresponÄenM aus Böhmen.
ö. Budweis, 10. August. (Trauung.— Mili­
tärisches.— llnglücksfall.— Brände.—
Brandstiftung.) Morgen, Samstag, de» 11. d.,
findet in der hiesigen Dompfarrkirche die Vermählung
des Fräuleins Marie Zabransky mit Herrn Karl
Marouschek, Edlen von Maroo statt.— Der Com­
mandant des VII!. Corps und Landescommandieren-
der in Böhmen, Se. Excellenz der Herr k. u. k. Feld­
zeugmeister Fabini, ist gestern nachmittags um
b Uhr hier eingelangt und hat im Gasthofe „Zur
silbernen Glocke" des Herrn Arlhofer sein Absteige­
quartier genommen.— Im Erhardt'schen Steinbruche
bei Dürrn fellern stürzte gestern nachmittags ein
über zehn Centner schwerer Felsblock von der Höhe
des frisch untergrabenen Steinbruches in die Tiefe
hinab, wo die Arbeiter Jakob Humler und Johann
Perensky arbeiteten. Humler vermochte sich durch
einen raschen Seitensprung noch rechtzeitig zu retten,
während der 02jährige verheiratete Perensky, Häusler
in Gutwasser, unter dem niederstürzenden Felsstücke
begraben wurde und erstickte. Der rechte Oberschenkel
des armen Verunglückten, welcher verheiratet ist,
wurde gänzlich zertrümmert, so dass das Bein bloß
an der Haut hieng. Perensky hinterlässt eine Witwe
und vier unversorgte Kinder.— Bei NeuhauS ist
kürzlich die Abdeckerei beim sogenannten Lenenhof
nächst Obermühl, ein Holzbau, einem Schadenfeuer
gänzlich zum Opfer gefallen, so dass nur die Grund­
mauern noch stehen.— Jin Niedermühl ist dieser
Tage das Haus des dortigen Grundbesitzers Zwicker
sammt dem Dachstuhl der Wirtschaftsgebäude und den
Vorräthen an Heu, Klee, sowie ein großer Theil der
Kornfechsung, sämmtliche landwirtschaftliche Maschinen
und Gcräthschaften vom Feuer verzehrt worden. Auch
sämmtliche Hühner sind verbrannt. Der Versicherungs­
betrag ist im Verhältnisse zum Schaden unbedeutend.
Das Feuer wurde von einem Knechte aus Rache
gelegt.
a. Staub, 9. August. (PatriotischeFeier.—
Tr au er g ott e s d i e n st.— Bortra g.) Aus An­
lass des bevorstehenden 70jährigen Geburtsfestes un­
seres Kaisers begiengen die hiesige Bürgerschule und
die Volksschule beim Schulschlusse eine erhebende pa­
triotische Feier, bei der nach Abhaltung des Fest-
gvtteSdienstes sich die Zöglinge der Bürgerschule im
Zeichensaale versammelten und der Director der An­
stalt, Herr A. M o u t s ch k a, in Anwesenheit des
Lehrkörpers eine auf die Feier bezugnehmende Ge­
denkrede hielt, nach welcher die Bolkshymne abgesun­
gen wurde. In der Volksschule führte jeder Classen-
lehrer seinen Schülern in einer patriotischen An­
sprache die Bedeutung der Feier vor Augen, worauf
ebenfalls das Kaiserlied gesungen worden ist. Von der
vom deutschen Landeslehrervereine iu Böhmen her­
ausgegebenen Festschrift (Oesterreichs deutsche Jugend)
gelangten von der Schülern der Volks- und der
Bürgerschule 100 Exemplare zur Abnahme.— Für den
verstorbenen Prälaten des Prämvnstrantenserstiftes
Tepl, Herrn P. Alfred Clements u, celebrierte Herr
Pfarrer P. Casimir Hübner, vor kurzem ein feier­
liches Requiem, dem viele Andächtige beiwohnten.—
Die hiesige Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen hat dieser Tage eine V/rsammlung abge­
halten, bei welcher Herr Director Hans Sch.reiber
über seine „Radfahrt zur Pariser Weltausstellung"
einen Vortrag hielt und eine recht interessante Schil­
derung seine Reise, bei der er über 1300 Kilometer
am Rade zurücklegte, bot und ein anschauliches Bild
über die Ausstellung selbst entrollte. Der Vortragende
erntete für seine dreistündigen Ausführungen von
der» zahlreichen Auditorium reichlichen Beifall.
Am 19. d. M. veranstaltet vorgenannter Verein in
deal nahegelegenen Gemeindewald „Wrabina" einen
Ausflug.
K. Brüx, 9. August. (Bon der hiesigen
tschechischen Minoritätsschule.) Die Ge­
meinde Brüx hatte seinerzeit, einem Aufträge der
Schulbehörde entsprechend, für die hiesige tschechische
Volksschule die Gebäude der ehemaligen St. Wen­
zelsschule zur Verfügung gestellt, welche in fachmän­
nischen Gutachten als sicher und für Schulzwecke ge­
eignet bezeichnet wurden. Gegen den Besuch dieser
Schule wurde aber von Agitatoren eine Hetze einge­
leitet und die Gebäude als unsicher bezeichnet, weil
sic auf dem ehemaligen und jetzt vollständig zur
Ruhe gekommenen Rutschterrain sich befinden. Trotz­
dem eine neuerliche Commission, bestehend aus Pro­
fessor U h l i g von der Prager technischen Hochschule
als geologischen Sachverständigen, Professor S la-
v i k als ebensolchen Sachverständigen und einem Ober­
ingenieur der Statthallerei auf die bezüglichen Fra­
gen ein Gutachten abgab, welches die Sicherheit der
St. Wenzelsschulgebäude im Sinne des Ausschusses
eines Einsturzes als gewährleistet bezeichnete, nach­
dem der Eintritt neuer Katastrophen als ausgeschlossen
betrachtet wird, hat sich der Landesschulrath gegen
die Benützung dieser Gebäude als Schulanstalt aus­
gesprochen, weil dieselben nicht jene Sicherheit bieten,
welche von Schulgebäuden verlangt werden müssen.
Gegen diese Entscheidung hat die Gemeinde Brüx den
Rccurs an das Ministerium ergriffen. Dieser Tage
langte die Erledigung desselben an das hiesige Bür­
germeisteramt herab. Es heißt darin: Das k. k. Mi­
nisterium für Cultus und Unterricht hat mit Erlass
vom 28. Juli dem k. k. Landesschulrathe in Ange­
legenheit der Unterbringung der öffentlichen Volks­
schule mit tschechischer Unterrichtssprache in Brüx
nachstehendes eröffnet: Das k. k. Ackerbauministerium,
welches in dieser Angelegenheit gehört wurde, ist zu
dem Schluffe gelangt, dass die Schulgebäude
Nr. 720 in Brüx und Nr. 4 Taschenberg einer
I r r iti e r u n g durch w i e i m m e r g e a rt e te
EinflüssederSchwimmsandkatastrophe
nach menschlichem Ermessen nicht
mehr ausgesetzt sind. Durch diesen Ausspruch
hat die eigentliche Grundlage der angefochtenen Ent­
scheidung des k. k. Landesschulrathes eine wesentliche
Aenderung erfahre» und das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht hat daher über den RecurS
der Gemeinde Brüx diese Entscheidung des k. k. Lan­
desschulrathes behoben.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 11. August.
Se. Excellenz k. u. k. Admiral Frei­
herr von Spann, Chef der Marinesection des
k. ii. k. Reichs-Kriegministeriums, trifft morgen
zum Curgebrauche hier ein.
Neger-Concert. In „Victoria" roncertierte
gestern eine Negerkapelle aus New-Orleans mit
vorzüglichem Erfolge. Besonderen Beifall erwarb
selbe durch den Vortrag speciell amerikanischer
Coucertstncke, Lieder und Märsche.
Kaiser-Geburtstagsfeier am 17. August.
Zu einer außerordentlich großen Feier des
Borabendesvon Sr. Majestät Geburtstag sind die
umfassendsten Vorbereitungen bereits im Gange.
Tausende von Lampions und an 5000 Glas­
lampen werden Colonaden und Anlagen schmücken,
die öffentlichen Gebäude und viele Privathäuser
werden dekoriert. Die Colonade wird außerdem
prachtvoll elektrisch beleuchtet; auf dem Stadt­
hause wird der Namenszug Sr. Majestät durch
Hunderte von elektrischen Glühlampen weithin
sichtbar sein.
„Die Original-Geisha." Miss Mary
Halton hat vor einem das Haus bis auf das
letzte Plätzchen füllenden Publicuui den Erwar­
tungen mehr als entsprochen. Ueberall nur un-
getheiltes Lob, und das ist viel bei unserem
internationalen Publicum. Die Künstlerin erhielt
auch Blumenspenden, wie solche die Bühne hier
noch kaum gesehen, im Werte von Hunderten
von Gulden.
Gastspiel Löwe. Als Dr. Crusius in
„Großstadtluft" beendete der Prager Komiker
Herr Löwe gestern sein diesjähriges Gastspiel
und hatte wieder vollen Erfolg.
Gastspiel Odilon. Kommende Woche be­
ginnt Frau Odilon ein mehrere Abende
umfassendes Gastspiel.
Theater, Kunst un- Literatur.
Wiffenschastliche Volksbibliothek. In der vor-
theilhaft bekannten Sammlung „Wissenschaft­
liche Volksbibliothek", Verlag von Siegbert
Schnurpfeil in Leipzig, sind neuerdings wieder zwei
Merkchen erschienen, die sicherlich dazu beitragen
werden, die Volksthümlichkeit dieser Bibliothek noch
weiter zu erhöhen. Paul Kaegbein, ein bekannter
Leipziger Astronom, entwirft in seiner Meteorologie
(40 Pf., geb. 80 Pf.) ein anziehendes Bild der Wind-
und Wetterkunde und führt uns damit auf ein
Gebiet, das schon von altersher als eine echte Bolks-
wissenschaft gepflegt worden ist. Das Bändchen ist
recht interessant und sehr klar geschrieben. In dem
nächsten Bändchen „Der menschliche Körper" gibt uns
Dr. B. Langkavel in einfacher, allgemein verständlicher


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
Seite 6.
11. Augnst 1900.
Sprache eine anatomisch-physiologische Beschreibung
des Menschen. Auf dem weiten Gebiete der Anatomie
und Physiologie gibt das kleine Büchlein das Wissens­
werteste sorgfältig ausgewählt, so lückenlos wieder,
wie man es bei dem billigen Preise nicht erwarten
kann. Die vielfach eingestreuten humoristischen Wen­
dungen machen die Lectüre ungemein anregend und
lassen ganz vergessen, dass wir belehrt werden. Der
Preis auch dieses Bändchens beträgt nur 40 Pf.,
geb. 80 Pf.
Asiaticus, Die Kämpfe in China. In militäri­
scher und politischer Beziehung dargestellt. (Berlin,
Richard Schröder, vorm. Ed. Dörings Erben.) Unter
obigem Titel beginnt soeben eine Reihe von Heften
zu erscheinen, die es sich zur Aufgabe setzen, die Er­
eignisse in Ostasien in fortlaufenden, abgeschlossenen
Schilderungen vorzuführen, nm ein zuverlässiges,
übersichtliches Bild der Vorgänge nach Entwickelung,
Verlauf und Wirkung zu gewähre». Das uns vor­
liegende erste Heft schildert nach einer allgemein
orientierenden Einleitung, zuerst die Lage Chinas
nach dem Frieden von Simonoseki, geht dann näher
auf die Streitkräfte Chinas sowie der Mächte im
Juni 1900 ein und gibt eine Uebersicht des Schau­
platzes des Aufstandes und der kriegerische» Ereignisse.
Mit einem Rückblick auf den Feldzug gegen China
1860 schließt das Heft.
„Le Parisien* 1. Unter diesem Titel erscheint im
Verlag von Philipp Freund& Comp, eine deutsch-
französische Halbmonatschrift (redigiert von Victor
Comte de Ssgur-Cabanac), welche sich zur Aufgabe
macht, alle im Besitz der Elementarkenntnisse des
Französischen durch eine ebenso unterhaltende wie
lehrreiche Lectüre mit der Sprache vollständig ver­
traut zu machen. Gespräche, Briefe, Lese- und Unter­
haltungsstücke, praktische Erörterungen über Sprachcn-
unterscheidungen und Redensarten, Gedichtprobe»,
Unterhaltungen über actuelle Themata bilden_ den
Inhalt dieses durchgchends a u f 8 P r attische
gerichteten und dabei stets anregenden Journals.
Die Gratisbeilage „Supplement l i t t< r a i r e“
bietet classische Lectüre und moderne Literaturstücke.
Unter der Unmasse neuerer Erscheinungen auf dem
Gebiete der neophilologischen Literatur hat sich diese
t eitschrift einen der vornehmsten Plätze erobert.
demnächst beginnt der dritte Jahrgang. Jahres­
abonnement 7 Mark. Preis pro Quartal 2 Mark.
Probenummern auf Wunsch gerne gratis und
franco durch die Berlagsanstalt München, Kletzen­
straße 4.
Gerichtssaal.
Wien, 10. August 1900.
Ei» Spionageprocess. Kurze Zeit nach dem
Processe gegen den Oberrevidenten der Staatsbahnen
Mosetig, hat ein Senat des Erkenntnisgerichtes wieder
über eine Anklage wegen Verrathes militärischer Ge­
heimnisse zu entscheiden. Vorgestern begann die Ver­
handlung gegen de» geivesenen Eisenbahnbeamten und
Reserveofficier Karl Sarin wegen Spionage und
gegen seinen Vater, den Schuhmachermeister Valentin
Saria aus Klagenfurt, wegen Verleitung zur falschen
Zeugenaussage. Karl Saria leugnete jede Schuld und
gibt nur zu, den Generalstäblern zweier fremden
Mächte wertlose, erfundene Karten und Pläne als
angeblich wichtige militärische Dokumente verkauft
und sie damit getäuscht zu haben. Die Anklage gegen
Karl Saria lautete, er habe in den letzten drei Jahren
im Frieden solche Vorkehrungen und Gegenstände,
die auf die Kriegsmacht des Staates und die militä­
rische Vertheidigung desselben Beziehungen haben, in
der Absicht ausgekirndschaftet, nm ftemden Staaten
davon Nachricht zu geben, ferner wegen Falschmel­
dung, weil er sich in Linz unter dem Namen Karl
Graf Spauer aufgehalten hatte. Nach anderthalb-
tägiger Verhandlung wurde Karl Saria nach
§ 97 St.-G. und wegen Falschmeldung zu vier Jahren
schweren Kerkers mit einem Fasttage in jedem viertel
Jahre verurtheilt. Ueberdies wurde er wegen Ver­
leitung zur falschen Zeugenaussage zu einer einmonat­
lichen Einzeluhaft verurtheilt.
Telegramme
des „Pilsner Tagb kalt".
König Hnmbert f.
Rom, 10 August. Während des Passierens
des gestrige» Leichcnzuges kam es zu Zwischen­
fällen, wie sie bei einer Ansammlung großer
Menschenmassen unvermeidlich sind. Der Zwi­
schenfall in der Bia Serpenti wurde dadurch
hervorgerufen, dass das Pferd eines Officiers
der Alpenjäger vor einem von einem Balkon
herabstürzenden Sessel scheute und dnrchgieng,
was eine allgemeine Panik hervorrief; sobald
jedoch die Ursache des Zwischenfalles aufgeklärt
war, kehrte die Ruhe zurück und der Leichen­
zug, welcher inzwischen Halt gemacht hatte,
konnte sich wieder in Bewegung setzen. Die
Ansicht, dass der Zwischenfall in der Via Ser­
penti durch Protestrufe beim Vorbeitragen der
Fahne der Municipalität von Prato hervor­
gerufen worden sei, wird als jeder Begründung
entbehrend erklärt. Auch alle übrigen Zwischen­
fälle sind auf ähnliche unbedeutende Ursachen
zurückzuführeri.
Rom, 10. August. Die gestrigen Abend­
blätter heben einmüthig hervor, dass die heutige
Leichenfeier in' Rom den tiefen Schmerz der
Bevölkerung zum großartigen Ansdrucke brachte.
Rom, 10. August. Etwa 100 Deputierte
aller Parteien versammelten sich gestern mittags
auf dem Monte Cittorio und beschlossen die
Schaffung von Tuberculose-Heimstätten in allen
Gegenden Italiens, welche den Name» des
Königs Hnmbert I. tragen sollen.— Aus ganz
Italien werden Trauergottesdienste und Kund­
gebungen zum Gedächtnisse des Königs Hnm­
bert gemeldet.
Sofia, 10. August. In der hiesigen katho­
lischen Kirche wurde gestern vormittags ein
Requiem für König Hnmbert celebriert.
Rom, 10. August—Prinz Heinrich von
Preußen ist gestern um 10 Uhr abends ab­
gereist. Im Bahnhöfe hatten sich zur Verab­
schiedung Minister des Aeußeren Visconti-Be-
nosta, der Deutsche Botschafter am Quirinal, der
Deutsche Gesandte beim Vatikan, der baierische
Gesandte, die hohen Hoswürdenträger und die
Generalität eingefundcn. Eine Compagnie
Infanterie erwies dem Prinzen die militärischen
Ehren.
Rom, 10. August. Dem Vernehmen nach
wird die Verhandlung im Processe Bressi am
29. d. M. stattfinden. Der Process dürfte nur
eine Sitzung in Anspruch nehmen.
Der Krieg iu China.
London, 10. August. Wie die „Morning-
post" meldet, sei in London ein vom 27. Juli
datiertes Telegramm Sir Robert Harts einge­
gangen, welches mit den Worten beginnt:
Glücklicherweise noch am Leben. Aus dem Tele­
gramme gehe hervor, dass Hart noch die Zoll­
verwaltung leite.
Petersburg, 9. August. Dem General­
stabe sind heute folgende Nachrichten zuge­
gangen: Dienstfreie Kosaken, welche den Befehl
erhalten hatten, das rechte Ufer des Argnng-
flusses von Chinesen zu säubern, nahmen einen
chinesischen General, 5 Officiere und 58 Sol­
daten gefangen. Die Kylustajewskischen Ko­
saken stießen am Flusse Chailar ans eine
bewaffnete Bande von Mongolen, die aber
nach einem kleinen Geplänkel flohen. Die
Kosaken erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde, Docu-
mente und Eisenbahninstrumente. Die sibirische
Bahn ist von Tscheliabinsk bis zum Baikal-
See 3047 Werst und in Transbaikalien von
der Station Myssvwaja bis Srjetensk 1034
Werst eröffnet und dem Verkehre übergeben
worden.
Tokio, 9. August. Die verbündeten Streit­
kräfte giengen in der Nacht des 4. August zum
Angriff gegen die etwa drei Meilen nördlich von
Tientsin stehenden chinesischen Truppen vor.
Der Kampf begann am nächsten Morgen halb
4 Uhr früh. Nach siebeneinhalbstiindigem Ge­
fecht war der Feind geschlagen und Peitsang
besetzt. Der Plan gieng dahin, dass die engli­
schen und die japanischen Truppen in Stärke
von 12.000 Mann vom rechten Ufer des Peiho-
Flusses ans vorrücken sollten, die 5000 Mann
zählenden Russen und Franzosen vom linken
Ufer ans. Die Letzteren konnten aber nicht
weiter gelangen wegen der vom Feinde herbei­
geführten Ueberschwemmung des Terrains. Da­
her wurde die Besetzung von Peitsang lediglich
von den Engländern und Japanern unter­
nommen. Die Verbündeten werden jetzt auf
Uangt-sen marschieren.
Berlin, 10. August. Das Reichsmarine-
amt steht mit dem Norddeutschen Lloyd und
der Hamburg-Amerika-Linie wegen Charterung
von weiteren acht "Dampfern in Unter­
handlung.
Berlin, 10. August. Wie das „Wolff'sche
Bureau" von zuständiger Seite erfährt, ent­
behrt die Meldung, dass die Entsendung
weiterer 15.000—20.000Ma,m nach China be­
schlossen sei, jeder Begründung.
Köln, 10. August. Wie die „Kölnische
Zeitung" erfährt, würden die deutschen Ver­
stärkungen für China vier Bataillone, zwei
Batterien, eine Compagnie und eine Schwa­
dron, insgesammt etwas loeniger als 5000
Mann betragen. Diese Zahl ist durch Frei­
willige bereits gedeckt.
Brüssel, 10. Augnst. Nachrichten aus
S h a n g a i und Tientsin bestätigen die
Schreckensherrschaft in Peking.
Die Kaiserin-Regentin, Prinz T u a n, sowie
L i- H i n g- T s ch i n g füllen die Gefängnisse
mit hohen Würdenträgern, welche fremden­
freundlicher Gesinnung verdächtig sind. Gegen
alles Herkommen wurde der frühere Botschafter
in Russland ohne jede Ursache auf Befehl der
der Kaiserin ans den Hinrichtungsplatz geschleppt,
daselbst vor einer,großen Volksmenge degradiert
unh sodann unter dem Jubel des Pöbels ge-
zweitheilt. Zwei Mitglieder des Tsungli-Uamen,
welche die Hinrichtung des Botschafters miss­
billigten, wurden verhaftet.
Brüssel, 10. August. Einer Depesche ans
Shangai zufolge e r k r a n k t e L i- H n n g-
T s ch a n g infolge der Anstrengungen der letzten
Tage nicht unbedenklich. Der französische Con-
sulararzt begab sich in die Residenz des Bice-
königs, behufs ärztlicher Behandlung desselben.
Brüffel, 10. August.Li-Hung-Tschang
erklärte gegenüber dem Consul in Shangai:
Der Frieden in China erfordert die Beseitigung
aller christlichen Missionäre, sowie die Bürg­
schaft der Integrität Chinas, sonst müsste sich
Europa auf eine fortgesetzte Bewegung des
großen China gefasst machen.
Berlin, 10. August. Die chinesische Regie­
rung hat Li-Hung-Tschang zur Einleitung
von Friedensverhandlungen ermäch­
tigt. Die deutsche Reichsregierung ist jedoch
entschlossen, vorher auf den Anmarsch auf Pe­
king zu bestehen und erst dann in die Frie-
densverhandlungen einzutreten.
London, 10. August. „Daily Telegraph"
berichtet aus Shangai, dass neuerdings
sechs ftanzösische Geistliche im Süden von
Tschili ermordet worden seien. Wie dasselbe
Blatt aus Shangai von vorgestern meldet,
beabsichten die Franzosen daselbst 1200 Mann
zu landen. Nach einem Telegramme aus Peking
übersandten die Kaiserin-Witwe den fremden Ge­
sandten am 28. Juli vier Wagen mit Lebens­
mitteln.
Berlin, 10. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Dem Grafen Walde r-
s e e sind anlässlich seiner Ernennung zum
Obercommandierenden der Verbündeten Trup­
pen in China Glückwunschtelegramme seitens
des Kaisers Franz Joseph und des Kö­
nigs Victor Ein an u e l zugekommen.
Waldersee hatte gestern und heute verschie­
dene Conferenzen. Er kehrt zunächst nach Han­
nover zurück und tritt mit seinem Stabe am
21. oder 22. d.M. von Genua, beziehungs-


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
Seite 7.
11. August 1900.
weise Neapel mit dem Reichspostdampfer
„Sachsen" die Reise nach Ostasien, zunächst
nach Shangai an.
London, 10. August. Wie dem „Daily
Express" vom 8. d. M. aus Tschifu gemeldet
wird, marschieren die verbündeten Truppen
Montag MH auf I a n g t s u n, das von
15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach einem
vierstündigen heftigen Kampfe wurden die
Chinesen zurückgeworfen. Die Verbündeten
hatten 322 Todte und Verwundete.
London, 10. August. „Reuter" meldet aus
Shangai vom 9. d.: Der französische Consul
meldet, 3000 Mann anamitischer Truppen
werden in der nächsten Woche hier ausge­
schifft werden, um die französische Nieder­
lassung zu beschützen. Wie verlautet, wurde
ein kaiserliches Edict veröffent­
lich t, m i t w e l ch e m L i- H u n g- Ts ch an g
mit der Einleitung von Frie-
densverHandlungen betraut
wird.
Petersburg, 10. August. Biceadmiral
Alexejew telegraphiert ans Niutschwang über
Tschifu vom 5. d. M.: Die Chinesenstadt von
Niutschwang wurde am 4. d. M. von unseren
Truppen genommen. Die Bevölkerung wird
entwaffnet und eine russische Verwaltung ein­
geführt.— General Grodekow telegraphiert
an den Kriegsminister aus Chabarow vom
9. d. M.: Chabarowsk wurde am 3. d. M. von
einem Detachement unserer Truppen einge­
nommen. Am 4. d. M. fand anlässlich des
Namenstages der Kaiserin Maria Feodorowna
eine Truppenparade statt. General Renen-
kämpf holte am 7. d. M. eine chinesische
Abtheilung von 800 Mann Infanterie und
300 Mann Cavallerie mit Geschützen ein und
schlug sie. Hiebei wurden von einer Escadron
des Amurregimentes zwei chinesische Geschütze
erbeutet. Abends giengen die Chinesen zur
Offensive über und versuchten, unsere Flanke
zu umgehen, wurden jedoch infolge unseres
Kartätschenfeuers und der wiederholte» An­
griffe der Kosaken mit großen Verlusten zurück­
geschlagen. General Renenkampf erhielt In­
fanterie, Artillerie und Kosaken zur Verstärkung.
Washington, 10. August. Der Gouverneur
von Schantung theilte dem amerikanischen
Consul in Tschifu mit, es werden nicht nur
die chiffrierten Depeschen der Gesandten be­
fördert werden, sondern es würden sogar die
Originaltelegramme an die Consilien übersendet
werden, um dadurch die fremden Regierungen
in den Stand zu setzen, sich von der Echtheit
der Telegramme zu überzeugen.
Berlin, 10. August. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht eine Verordnung betreffend das
Verbot der Ausfuhr von Waffen und
Kriegsmaterial nach China und den europäischen
Niederlaffungen an der chinesischen Greuzküste,
sowie den benachbarten Häfenplätzen.
Shangai, 10. August. Die hiesigen chine­
sischen Kaufleute richteten eine Petition an die
ausländischen Vertreter, in welcher sie gegen
die Sendung europäischer Truppen protestieren,
da ein solches Vorgehen unter den Chinesen
eine Panik hervorrufen würde. Wie verlautet,
wurden Vorkehrungen zur Landung von 2500
Mann getroffen. Ein chinesischer Beamter sagt,
Li-Ping-Heng sei mit 5000 gutbewaffneter
Soldaten nach Pangtsun marschiert, um den
Verbündeten dort entgegenzutreten.
Aom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 10. August. Ueber die in P r 8-
*° r 1 st entdeckte Verschwörung wird dem
»Reuter'schen Bureau" unter dem 9. d. ge­
meldet.- Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die
WO dem Feinde in Verbindung standen, traf
am 7. August abends Veranstaltungen zur Er­
mordung aller in der Stadt wohnenden englischen
Officiere und zur Gefangennahme und Weg­
führung des Marschall Roberts zum nächsten
Burencommando. Die Verschwörung wurde erst
im letzten Augenblick entdeckt. Zehn Verschwörer-
würden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten,
den Plan während der durch Brandstiftung
hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung aus­
zuführen.
Wilhelm Liebknecht f.
Berlin, 10. August. Der socialdemokra­
tische „Vorwärts" veröffentlicht anlässlich des
Ablebens Wilhelm Liebknechts Beileids­
depeschen aus Oesterreich; darunter befinden
sich Kundgebungen der Gesummt- Organisa­
tion der österreichischen Socialdemokratie aus
deutschen, tschechischen und polnischen Orga­
nisationen. Heute wird auch das Programm
zur Leichenfeier bekanntgegeben. Der Zug hat
eine Strecke von beinahe zwei Meilen zurück­
zulegen. Da das Leichenbegängnis am Sonn­
tag stattfindet, kann auf eine Betheiligung
von 100.000 Menschen gerechnet werden.
Die Parteileitung fordert auf, dem großen
Todten iil einzelnen Reihen zu folgen. Die
Polizei machte aber die Genehmigung des
Zuges davon abhängig, dass Fahnen und
Kränze mit rothen Schleifen im Zuge nicht
getragen werden dürfen, deshalb werden die
Kranzspenden schon vorher auf den Friedhof
nach Friedrichsfeld gebracht, werden. Die De­
legierten aller deutschen und der meisten aus­
ländischen socialdemokratischen Organisationen
sind angemeldet.
X. Neichenbcrg, 10. August. Der radicale
Flügel der deutschen Volkspartei, als dessen
Haupt der ehemalige Stadtverordnete Franz
Vogel gilt, der kürzlich wegen seiner Angriffe
gegen den Abgeordneten Prade sein Stadt-
verordneten-Mandat niedergelegt hatte, hat sich
nunmehr vollständig von der deutschen Volks­
partei losgelöst und sich einen eigenen Verein
organisiert. Am vergangenen Mittwoch fand
nun hier die konstituierende Versammlung eines
neuen politischen Vereines, des „Deutschen
Volksvereines für Reichenberg nnd Umgebung"
statt. Im hiesigen deutschnationalen Verein, der
bis jetzt als Sammelpunkt aller Deutschvolk-
lichen galt, machte sich schon durch längere Zeit
eine radicale Strömung bemerkbar. Durch die
Gründung des neuen deutschen Volksvereines
ist die bisher verhüllte Spaltung der deutsch­
nationalen Partei in Reichenberg offenkundig
geworden. Der neue Verein huldigt dem Linzer
Programm und soll alle Anhänger der radikalen
Parteien— sowohl der Schönerer- als auch der
Wolf-Gruppe— in Reichenberg und Umgebung
umfassen. Zum Obmann wurde der obengenannte
Herr F. Vogel in Reichenberg gewählt. Der
Verein wird bereits mit einer demnächst statt­
findenden Wanderversammlung seine Thätigkeit
beginnen.
X. Reichenberg, 10. August. Die Firma
Joh. L i e b i g u. Comp, hat für öffentliche
und gemeinnützige Zwecke in Reichenberg den
Betrag von 10.000 Kronen gespendet, und
zwar 5000 Kronen (als zweite Spende) zum
Bau des neuen Museumsgebäudes und 5000
Kronen für die neu zu erbauende Gastwirt­
schaft im Volksgarten.
Asch, 10. August. Die beim letzten Volks­
tage in Asch gewählte Parteileitung für das
Ascher Gebiet hat die Wahl des Obmannes
des Vollzugsausschusses vorgenommen und zum
Obmanne den Schriftleiter Tins gewählt.
Steinamanger, 10. August. Der Ober­
ingenieur und Chef des Stadtbauamtes Victor
F o l t a n wurde wegen Fälschung von Quit­
tungen und Unterschlagung von Amtsgeldern
verhaftet.
Wien, 10. August. Dr. von Koerbcr wird
sich noch vor dem 18. August an das kaiserliche
Hoflager nach Ischl begeben. Herr von Szell
ist zum Besuche seines langjährigen Freundes,
des Geheimrathes Baron Chlumecky, in Aussee
angekommen.
Wien, 10. August. Fürstin Sophia von
Hohenberg hat 900 Krone» für die Sanct
Antonius-Kirche in Wien gespendet.
Wien, 10. August. Seit dem Attentate
auf König Humbert sind die leeren Gerüchte
von Attentatsverbrechen an der Tagesordnung.
In den letzten Tagen tauchten wieder Gerüchte
da und dort auf, die nur der erregten Phantasie
entsprungen waren und sich als grundlos und un­
wahr erwiesen. Seit gestern abends waren sie auch
in Wien verbreitet, und heute scheinen sie schon
die ganze Stadt zu erfüllen. Diese Gerüchte
sprechen von einem Attentate, das gestern in
Rom während der Trauerfeier verübt worden
sein soll. Dieses Attentat sei gegen eine in
Wien und ganz Oesterreich allgemein verehrte
Persönlichkeit gerichtet gewesen, die sich gegen­
wärtig in Rom befindet und gestern officiell
an der Leichenfeier theilnahm. In dieser Version
wurde das Gerücht gestern abends hier erzählt
und es gab Leute, die leichtsinnig und gewissen­
los genug waren, zu versichern, sie hätten die
Nachricht aus bester Quelle, nnd dass sie ans
Rom eingelangt sei. Um einer weiteren Ver­
breitung solcher, der Sensationssucht entsprin­
genden Gerüchte Einhalt zu thun, sei hier kon­
statiert, dass dieses Gerücht grundlos ist und
dass mau es lediglich mit einem Phantasie-
gebilde zu thun hatte.
Wien, 10. August. Heute früh reisten die
Festtheilnehmer an der morgigen Grundstein­
legung der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hoch-
quellenleitung in den Wildalpen, darunter Acker­
bauminister Freiherr von Giovanelli, Bürger­
meister Dr. Lueger, die beiden Bicebürger-
meister, mehrere Reichsraths- und Landtagsab­
geordnete und zahlreiche Gemeinderäthe ab.
Berlin, 10. August. Aus Posen wird
gemeldet: Auf den am nächsten Sonntag hier
stattfindenden polnischen Turnertag ist bei
dem Umzüge des Tragen der Sokoluniform,
des Entrollen von Fahnen und Theilnahme
von Ausländern verboten. Den zuwiderhan­
delnden Ausländern sind Verhaftungen nnd
Ausweisungen angedroht.
Hamburg, 10. August. Wie der „Ham­
burger Correspondent" meldet, ist der im Eppen-
dorfer Krankenhause internierte pestkranke Ste­
wart R a h u t heute g e st o r b e n. Die ande­
ren, zahlreichen, in Beobachtung stehenden Per­
sonen befinden sich wohl.
Weimar, 10. August. Die Regierung
verbot eine öffentliche Versammlung, in welcher
über die Ausweisung evangelischer Geistlicher
aus Oesterreich und die „Los von Rom"-Be-
wegung gesprochen werden sollte.
Belgrad, 10. August. Der gewesene General
Belimarkoviü wurde wegen Beleidigung
der Königin verhaftet und auf die Festung
gebracht. Der ehemalige Minister N i k o l i c
wurde zum Staatsrath und eine Schwester der
Königin zur Hofdame ernannt.
Paris, 10. August. Der aus dem Drey-
fusprocesse bekannte, vo» der Generalität
damals zur Bekämpfung des für D r e y f u s
günstigen Exposes des Hauptmannes Hart­
mann aufgestellte General D e l o y e, wurde
durch Beschluss des Kriegsministers von der
Direktion des Artilleriewesens enthoben, und
erhielt eine neu kreierte Stelle im Artillerie-


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
Commando. Der wichtige Posten deö Artillerie-
DirectorS wurde einem ehemaligen Adjutanten
des Generalissimus, B r u g e r, und zwar dem
Oberst des 1. Artillerieregimentes Amourelles
verliehen.
Madrid, 10. August. Die Regierung stellt
das Vorhandensein einer carlistischen Bewegung
in den baskischen Provinzen in Abrede.
Madrid. 10. August. In Plasancia wur­
den mehrere Personen verhaftet, weil bei ihnen
Waffen vorgefunden worden sind. Sie wurden
vorläufig aus der Haft entlassen. In den Pro­
vinzen zeigt sich eine carlistische Bewegung.
i 1 i
Rcctatnatioticn, Jnforaationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, s. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janonökovec,
l —Z3
Volkswirtschaftliches.
Vergrößerung des Actiencapitales der Böhmi­
schen Eseomptebank. Aus P r a g, 10. August, wird
uns telegraphiert: Der Verwaltungsrath der böhmi­
schen Eseomptebank hat in seiner heutigen Sitzung
dieBergrößerung desActiencapitales
u in z w e i M i l I i o n e n Gulden durch Auf-
>i a h m e v o» 10.000 A c t i e n »vier Kronen
beschlossen. Die bisherigen Actionäre haben das
Bezugsrecht der neuen Actien zum Course von 800
Krone». Dieser Beschluss wird sofort nach Herab-
langung der staatlichen Genehmigung zur Durch­
führung gelangen.
ti. Erste elektrische Grubenbahn im nordwest­
böhmischen Brannkohlenbecken. Aus Brüx, 9. Au­
gust, wird uns geschrieben: Das stetig steigende Be­
dürfnis nach einer rascheren Förderung, sowie die
Vorzüge einer einfachen, raschen und billigen Mani­
pulation haben die Direction der B r i t a n n i a-
Gewerkschaft dazu veranlasst, auf den ihr ge­
hörigen Robert-Schächten bei Senstadtl
die Pserdesörderung aufzugeben und anstatt dieser die
Förderung der Hunte mittels elektrischer Grubenloco
Motiven zu bewerkstelligen. Zur Bewältigung des
jetzigen Betriebes sind fünf solche Locomotiven vor­
gesehen, welche mit je zwei Elektromotoren von zu­
sammen cirka 13 Pferdekräfte Leistung ausgerüstet sind
und genügend Zugkraft entwickeln, um etwa 18 vollbe­
lastete Huute selbst bei großer Steigung zu schleppen.
Die gesammte elektrische Ausrüstung der Grubenloco-
motiven entspricht, was den Einbau der Motore, die
Regulierung der Geschwindigkeit, die Bremsung und
Stromabnahme anbelangt, vollkommen derjenigen bei
den Motorwagen für elettrische Straßenbahnen und
unterscheidet sich von ihnen nur in her äußeren Form,
welche, diesem neuen Zweck entsprechend, nicht mehr
als Wagenkosten zur Aufnahme von Personen dient,
sondern als durch Belastungsgewichte beschwertes
Untergestell von möglichst gedrängter Form ausge­
bildet ist. Auch die Stromzusührung in den Stollen
erfolgt in gleicher Weise wie bei Straßenbahnen durch
eine blanke, mittels Grubenisolatoren aufgehängte
Trolley-Leitung. Nur in den Förderschächten stehen
für die Stromzuführung Schachtkabel in Verwendung.
Die Stromrückleitung erfolgt durch die beiden Schie­
nenstränge, welche zu diesem Zwecke mittels kupferner
Bügel untereinander gut elekttisch leitend verwunden
sind. Die Rückführung dieser Leitung durch den För­
derschacht zur Maschinenstation wird durch ein blankes
Kabel bewirft. Eine beiläufige Vorstellung von der
Ausdehnung dieser Grubenbahn kann man sich bilden
durch Vergleich mit der Nussiger Straßen­
bahn, welche bei einer derzeitigen Länge von 7 6 Kilo­
meter um beiläufig 15 Kilometer über­
troffen wird. Dieselben Leitungen, welche den Lo­
comotiven den Sttom zuführen, können auch zn jeder
andern beliebigen Kraftübertragung, wie zum Antrieb
von Ventilatoren oder Pumpen angeschlofien werden.
Für den Betrieb dieser Bahnanlage dient eine eigene
elektrische Centrale, in welcher derzeit ein Dynamo
mit einem Kraftverbraüch von circa 100 Pferdekräften
zur Verwendung kommt, während die Auffttllung
eines gleich großen Generators als Reserve geplant
ist. Diese Anlage, mit deren Ausführung das Inge­
nieur-Bureau der „O e st e r r e i ch i s ch e n Union
ElektricitätSgesellschaft" in Brüxbettaut
ist, ist die erste im Brüx-Aussig er Kohle n-
SKte 8.
11. August 1900.
r e v i e t e und wird bereits im Monate November
in Bettieb kommen.
r. Industrielles. Aus Teplitz-Schönau
10. August, wird uns telegraphiert: Die den Herren
Böhm& Müller gehörige Brunozeche in Weiß-
kirchlitz kaufte der Papierfabrikaitt Alois Purkert
in Weißkirchlitz. Die erste Jahresförderung ans dieser
Zeche betrug gegen 40.000 Tonnen.— Der Fabrikant
Georg Schicht in Ä u s s i g kaufte die „Magdalenen-
zeche" in NeuwarnSdors.— Der Fabrikant Gustav
Glaser errichtete in Turn bei Teplitz eine Staniol-
Werkstätte und Kapselfabrik.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 10. August.
Die Mittheilung, dass die Vorlage be­
züglich der Ergänzung des Eisenbahnnetzes
dem Reichsrathe sofort nach seiner Wieder-
eröffnnng unterbreitet werden soll, hat nicht
verfehlt, einen günstigen Eindruck hervor­
zurufen. Die heutige Vorbörse bekundete
demnach eine freundliche Stimmung, zumal
auch der erfolgreiche Vormarsch der ver­
bündeten Truppen ans Peking gewürdigt
wurde. Der Verkehr bliebt jedoch beschränkt,
einzelne Montanwerte waren höher gehalten
im Hinblicke auf die Jnvestitionsvorlage,
Straßeubahnactieu wurden mit einer wei­
teren Reprise bedacht; auch Credit- und
Staatsbahnactien bewegten sich auf einem
erhöhten Niveau; Valuten blieben unver­
ändert.
Die Mittagsbörse eröffnete in­
folge unbefriedigender Berliner Anfangs-
eonrs ein schwacher Haltung bei vollkommener
Stagnation. Im weiteren Verlaufe hielt die
Gcschäftsstille bei unveränderten Coursen an,
obwohl Berlin eine wesentliche Erhöhung auf
dem Moutanmarkte meldete; in der zweiten
Hälfte blieb der Verkehr hier still, obwohl
Berlin andauernd feste Course meldete. Der
Schluss erfolgte auf die höheren Berliner
Course i» fester Haltung.
Die N a ch b ö r s e verkehrte auf die Mel­
dung, dass Li-H«ug-Tschang mit der Ein­
leitung von Friedensverhandlungen betraut
worden sei, in fester Haltung.
Schlnsscoursc.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-45 Ung. Kronenanl.. 9010
Oesterr. Kronenanl. 97 50 1860er L. ganze. —'•—
Silberrente... 97'40 1860er L. Fünftel 161'—
Oesterr. Goldrente 116— 1864er Lose... 193—
Ung. Goldrente. 115'35 1854er Lose... 169'50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384'— Theißlose... 138'65
W. Communall.. 379'— Türkenlose... 105'50
Banken.
Creditactien
. 665—
Bankverein... 494.50
Anglobank..
. 276-50
Bodencredit... 850—
Unionbank..
. 552—
Böhm. Union..—
—
Länderbank..
. 415-50
Neuest. B.... —•
—
Ung. Creditdank
682—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.
. 530—
Localbahn...—
—
Staatsbahn
. 657—
Prag-Duxer..—
—
Lombarden..
. 110—
Dux-Bodenb...—
—
Graz Köfl...
. —•—
Aussig-Teplitzer—
—
Nordbahn..
. 61-20
Wr. Straßenb. A
_
Nordwestbahn.
. 447—
Wr. Straßenb. B—
—
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
. 369—
N. Wr. Tramway—
—
. 458—
Donaudamps-Act. 769
—
Böhm. Nordbahn
.'
Lloyd—
—
Buschtiehrader A.
*
Straßenbahn A. 281
—
Buschtieh. B. ex
1078— .. B. 274
Jndustriewertc.
50
Tabakactien..
. 287-60
Nordböhm. Kohl.—
—
Waffenfabrik
.*
Brüxer Kohl... 924
—
Rudolfshütte.
.'
Wr. Baugesellsch..—
—
Alpine Mont..
. 453-60
Wienerberger.. 658
—
Rima Mur...
. 514—
Hirtenberger..—
—
Poldihütte..
. 418—
Pester Waggons.—
—
Prager Eisenind. 1775— Pilsener Bräuh. IM
Böhm.MontanAct. 1245'- Geld, 2000 Ware
Westböhm. Kohl..-—
20 Francs-Stücke.
Paris
Zürich ......
London....
Valuten.
19'32 Deutsche Plätze
96 50 Markscheine.
95'80 Rubelscheine
24280
118-47
118-47
255-75
Berliner Korse.
Berlin, am 10. August 1900.
Disconto-Comm.. 174-50
Creditactien.. 206-82
Deutsche Bank.. 187—
Dresdner-...
Handelsg. Berlin. 146-—
Nationalbank.. ——
Laurahütte... 205 25
Bochnmer... 18775
Dortmunder.. 94 87
Gelsenkirchner.. 187-25
Harpener... 177-25
Hibernia.... 19725
Jura Simplon.. 84-50
Kanada Paris... 86-80
Consolidat... 339-25
Hamburger Packet—
Berl. Straßenbahn 206-50
Vulcan .... -----
Westphäl. Stahl. ---
Privatdiscont—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 10. August. Weizen per Herbst 808-09, Kor»
per Herbst 744-45, Mais per Jnli-August —, Hafer
per Herbst 565-67.
Budapest, 10. August. Weizen per October 779-80,
Korn per October 702-03, Mais per August 632-84,
Hafer per October 526-28.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 38 Mille Umsatz, Termine unverändert, Ter­
mine auf höheren Anierika fest eröffnet im Verlaufe
auf Abgaben billiger.
New-Uork, 9. Aug. Weizen 82y (f ,8ly 8 83Vs, 85-50
stetig, Mais 44>/ 8, 41—, Mehl 2-70, Getreidefracht
4-50.
Kaffee.
Hamburg, 10. August. Per September 43-50, Te
cember 44'—, März 44'75, Mai 45-25.
Havre, Per August —, December —.
New-Hork, 9. August. 9%.
Mucker.
Prag, 1. August. Ruhig, prompt 30'70 »om.
Neue. 25'15 stetig.
Magdeburg, 10. August. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter Veränderlich. August Käufer 1160'—, Berk.
11 75—.September Käufer 11'30'—, Verkäufer 11 '375,
October Käufer 9-80'—, Verkäufer 9-82-50, November
Käufer 9-52'5, Verkäufer 9-57'5, December Käufer
960—, Verkäufer 9'62'5, Jänner-März Käufer 9-75-—,
Verkäufer 977-5.
Hamburg, 9. August, 6 Uhr abends. Per August
1180'—, September 1137.50, October 980--, De
cember 962-50, März 982-50, Mai 990—, ruhig.
New-Nork, 9. August. Zucker Muscow 4-25, Leute,
res. 4"/,«.
London, 9. August. 96percentigerJavazncker 13-50,
ruhig. Rübenrohrzncker 11 sh. 11 d. Käufer, 11 Ist
11-75 Verkäufer, stetig.
Marktbericht.
(Original.)
Im Auslande war die Stimmung heute stetig
und stellten sich die Course für alte und neue Ernte
circa 5Pftnnige höher. Hier war der Markt wiederum
total geschästslos, nachdem Ausgebot fehlte. Es notiern
vormittags, October-November, Aussig 2515, nach­
mittags 2520. Die Börse notierte für ppt. Erstpro-
duct Aussig loco 30-80 Geld ohne Ware. In mähri­
schen Zucker wurde der Verkauf einer Partie Kremster
» 23'90 per Octvber-December bekannt und zeigte m
verschiedentlich Frage seitens der Raffinerien, welche
nicht befriedigt werden konnte, da das vorliegende
Fabriksausgebot zu hoch limitiert war, Die erreich­
baren Werte sind: 2410 Kojetein, 2415 Lundeburg,
24-30 Göding.
Baumwolle.
New-Bork, 9. August. In New-Uork loco 3’ iw
per August 901, September 844, October 824, Jjo
vember 813, December 810, Jänner 810, Feber 81-5
März 815. Zufuhren 900 Ballen. Baumwolle >"
Neu-Orleans 950.
Liverpool, 9. August, 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 4000 Ballen, davon für Speculation und Expo
200 B. Tendenz steigend. Midi, amerik. Lies, rumg,
stetig. August-September 5'8 B., September-Octovtt
4'53—54 K., October-November 4'43 B., Noveinv
December 4-37—88 B., December-Jänner 4-34 ou»,


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 115.
Seite 9.
11. August 1960.
Jänner-Feber» 32—33 V., Feber-März 4 31—32 K.,
März-April 4-30-31 B., April-Mai »'29-30 K., Mai-
Juni—
Liverpool, 9, August, (Öfficielle Äotierungeii,)
Midi, Amerik. 5°/s, Fine M. G- Broach 5'"/isi Fine
Bhownuggät »-"/,«, Fine Ovmra I 475, Fine
Oüinrn II 4-25. Fine Sciiidc »«/,«, Fine Bengal 4V,„
Faire Pernam 30/^, Good fair Egypt 6'/,-
Aktienmarkt.
New-Aork, 9. August. Eröffnung willig, Ver­
lauf befestigt. Schluss behauptet. Actienumsatz 88.000
Stück. Northern Pacific. 71-75, Canada Pacific 80-75.
Eike«.
Glasgow, 9. August. Roheisen (Schluss), Mixed
„umbers Warrants 73 sh. —-— d. Warrants Middles-
borongh HI. 69 sh. 10 d.
SUber.
Aew-Uork, 9. August. Wechsel auf London 484-25,
Silber 6l->/,.
Spiritus.
Prag, 10. August- Unverändert.
Wien, 10. August. Unverändert.
t amburg. 10. August. Unverändert,
erlkn, 10. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag. 10. August Unverändert,
Schweinefett.
Budapest, 10. ÄngUst. Unverändert,
Wochenmärkte.
Tans, 9. August. Preise per 100 Kilogramm.
Kronenwährung.- Weizen 27 Hektoliter, 16 —, 15-50,
15'—, Korn 42 Hektoliter, 15'50, 15 —, 14 50, Gerste
12 Hektoliter, 14-50, —, 14-—, Hafer 22 Hektoliter,
12-50, 12'—, —Heu 4--.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Chrudim über das Vermögen der Ver­
lassenschaft nach Pauline Graf, Handelsfrau in
H l i n s k o. Concursmassaverwalter Anton M a-
l i n s k y, Advocat in Hlinsko. Gläubigertagfahrt
17. August, Anmeldungsfrist 1. Oktober, Liguidie-
rnngStagfahrt 22. Oktober.
* Concnrs Aus Saaz, 10. Juli, wird uns tele­
graphiert: Infolge drohender Executionen hat der
hiesige protokollierte Kaufmann Richard Freund,
welcher durch den Concnrs der Firma Wilhelm
L ö w y in Saaz arg in Mitleidenschaft gezogen wurde,
heute um die E r ö f f n u n g des C o n c u r s e s an-
gesucht, Die Passiva betragen ungefähr 130.060
Krotten, die Activa 40,000 Kronen. Betheiligt sind
KerPrager und Saatzer Platz, mehrere Banken und
Insolvenz einer Lcdcrfirma. Aus Berlin,
10. August, wird uns telegraphiert: Die große Leder­
firma Sander in Höhl an der Weser hat die
Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen 1,100,000
Mark. Betheiligt sind ein CommifflonShaus mit
180.000 Mark, zwei Kölner Lederfirmen mit 390.000
respektive 290.000 Mark.
Eingesendet.
Wien, IX., Ifordbergenege 4,
riS-ä ris der Ankuoftsseite der F. J.-Babn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
11. 1.20 anfw. Eiektr. Licht, Ansang, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. jos.-Bahnhof.
Sll&ßte} Mttl Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
>. -'fz?— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengefchäften, Drogperien und Colonialwarenhand­
lungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
JULIUS MAGGI& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, III., Wenzelspatz 13 (Hotel zur gold. Gans).
S? INSERATE für
g^BäHSHSHSaSBSESHSBSESüS? SclSZ5ZCil525ZSZ5Z5i5B5i52S25ZSZS?5E5^
I. leichter Erwerb für Frauen|
ffi nnd Mädchen wird gegen Einsendung von 1 K 50 h für Muster 19
Gj nachgewiesen. Bei Nichtconvenienz wird der Betrag abzüglich Pprto B
kü zurückerstattet. Hcrm. Thom's Verlag in Leipzig VH. 540 Jffl
'^52S25HSaSa5a5USahE5HSHS25l2S25e5iafiE5H5aSESH5H5ESE52SaB25cl52b
*—
Ueberall zu haben.
vJ\>UUUUUU8 Schmeriloaea
Kahnzielien
ZAHNPLOMBEN.
-f-
. j
\ Pilsen, Podiebradstrasse f
i— i


[ 2023-06-29 10:33:07.512 - 19000811 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblätt. Nr, 115.
Gerte 10.
11. August 1900.
für k. u. k Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen­
gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Pilsen, Reichsgasse.
Kaffee-Import)
und Rösterei
„»um PAPÄHBI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
Tis-A-vls den Pleischbtoken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
‘i, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange j
| ä Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvuders
zu empfehlen
'j> Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'k Kilo 53 kr. bis 1 fl.
Badeeinriohtnng
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Bransearme
Douche-
Apparate
Waschtischs
eigener
L FABRIKATION
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
HE Preisconrante gratis. ISIS
Bei Berufung auf das „Pilsner
Laglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
chft Magerkeit. 4 1
Schone volle Kürprrsonnen durch unser
ocionlalifches Kroflpuloer, in H bis
8 Wochen schon bis 50 s>sd. Suntchme
garanrirt. Nach ärzil. Vorschrift, streng
reell— kein Schroinde!. Biete Dank»
schreiben. s>reis Laikon 2 Kr. öü. )?ost-
anw-isnng od.Nachil.m.Gebrauchsanw.
Hllgieu. Institut
O. Franz Steiner& Co.
R'ifi 29, pruti'qir. 20.
"schnell und sorgfältig durch
|RlCHARDLÜDERS,Civil-lngeniaur
in GÖRLITZ.
Feines deutsches Kosthaus
für Mädchen aus guten'Familien
bei alleinstehender Dame. Bvrzügl.
Verpflegung, gewissenhafte Beauf­
sichtigung, engl, und stanz. Con-
versation. Adresse Frau Bertha
Brabetz, Prag, Hopfenstockgasse
1632. 534
c
c
c
Brieuzersee
ch
an.
Berner Oberland 720 Meter ii. Meer
Hotel und Pension Giessb
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.—
Reizende, geschützte und vollkommen staubfteie Lage. Allsgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lailg.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen, Kurmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation 1. Ranges für Hydrotherapie, Elekttotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospecte und Broschüren gratis.
ebr. Hantier.
Ein Fräulein
aus »ehr guter, womöglich hiesiger
Familie, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, größere Sta­
tur, wird per sofort engagirt. 1117
H. Rzihowsky,
Damenconfectionshaus, Ringplatz.
Deutsches Mägdeherm
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 8.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellenzu20kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dieustvermittlung gratis.
STUDENTEN
werde» in Kost und Verpflegung auf-
l genommen. Näheres bei Herrn
Leopold Hübscher. Pilsen,
1114 Salzgasse 12.
Her deutsche
Kellner -Verein
für Bttbmen ln Prag.
(Einzige i>. größte unentgeltliche Stellen-
vermittl.) empfiehlt tücht., sprachkund.
Ober- u. Zimmerkellner, rout. Küchen­
chefs, Kellermeister, sowie sämmtl. Hotel-
u. Restaurantspersonale. Anmeldungen
und Aufnahme täglich im Bereinslokalc
„Cafe Kaiser", Obstgasse.
Tüchtiger Agent
sucht Vertretung in Preiselbeeren, rohe
Waare. Offerte sub „A. F. G." a. d.
„Pilsner Tagblatt." 1125
für das Comptoir
einer hiesigen Fabrik wird ein junger
Mann mit entsprechender VorbÜdung,
der deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, zum so­
fortigen Eintritt gesucht.
Zeugnisse, sowie Offerte sind zu
richten an die Verwaltung d. Bl. unter
„Sl. 1000." 1123
Bans
mit Gasthaus, Stallungen und geräu­
migem Hof ist preiswürotg zu verkaufen.
Anzahlung 7000 bis 8000 fl. Adresse
bei der Verwaltung d. Bl. 1105
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Berw. d. Bl.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer. Pilsen
Schulgaffe 6.
Hans (Man),
zweistöckig, mit Garten, zeitgemäß ein­
gerichtet, unweit der Klattauersttasse,
Ist preiswürdig zu verkaufen. Anzah­
lung 9000 bis 10.000 fl. Näheres bei
der Verwaltung d. Bl. 1106
Dampfdreschgarnitur
60" breit, von Ramsem, verkauft oder
vermiethet, Fdmund Porge«, Prag
254—VII.
Ein Gut
in Deutschböhmen an der Buschtöhrader
Bahn, Ausmaß 250 Metzen, der aller­
besten Hopfen- und Rübenböden, schöne
Baulichkeiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältnisse wegen um den bill.
preis von 55.000 fl. verkauft. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Directe Antr.
unter „Gut 55" an das Annonc.-Bur.
Fd. Dersch, Prag, Ferdinanbstt. 38 neu.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, der deutschen u.
böhmisch. Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird für ein hiesiges Fabriks-
Etablissem. anzunehmen gesucht. Der
Einttitt kann sofort erfolgen. Offerte
unter Ch. „Comptoirist 30" an das
Allgemeine Inseraten-Bur. in Prag,
Graben. Bazar 27.
1 Ackerbanschule in Egser|
| mit Öffentliehkeitsreeht. i
£ Zwei Jahrgänge, Internat, Kostgeld 15 fl. Beginn des Schuljahres)
J 1. Oktober 1900. Zehn Fachlehrkräfte, große Jnstitutswirtschaft, voll-|
I ständige Ausbildung in Theorie und Praxis der Landwirtschaft, specielle 9
£ Ausbildung im Wiesenbau, Drainage, Wegbau, 19 Stipendien im Betrage|
A von 1350 fl. Gute Aussicht auf bessere Lebensstellung. Nähere Auskunft x
M ertheilt bereitwilligst Die Direction der Ackerbauschule J
E 541 in Eger ff
| |5j__|_•
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, gewährt
die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung erfolg­
reiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen, Prospecte auf Verlangen.
Feriea-Zöglinge werden aufgenommen. 550
Babb. Dr. Jos. Wiesen,
Religionslehrer an den b. b. Staatsmittelschulen.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwortl. Redakteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

