
[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction,
Verwaltung
und Expedition Schul­
gasse Nro. K, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung ul der
Expedition:
nwnatl. ..... K 1.80
'/.jähr. ..... K 5.40
MitZustellung insHaus:
nwnatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Exve-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.«
Ur. 6.
Freitag, den 6. April' 1900.
I. Jahrgang.
Die Toleranz in Oesterreich.
Pilsen, 6. April.
In der großen völkerentzweienden Tra­
gödie, welche., nun seit Jahren auf der Bühne
unserer diesseitigen Reichshälfte das Repertvir
stück bildet, ruft von Zeit zu Zeit der Narr
ein Wort in die Menge, das. zwar nicht ob
seiner Witzigkeit, jedoch ob seiner tiefen Ge­
meinheit den Mob zu Hellen Ausbrüchen der
Freude veranlasst. Im niederösterreichischen
Landtage sind vor zwei Tagen Worte ge­
fallen, gegen die sich das Bewußtsein jedes
Oesterreichers um so entschiedener empören
muß, als tagsvorher im ungarischen Abge­
ordnetenhause das freie Bekenntnis, die un­
garische Regierung werde an den fortschritt­
lichen Errungenschaften der Aera Wekerle-
Szilagyi nicht rütteln lassen, mit brausenden
Rufen der Zustimmung aufgenommen wurde.
Im niederösterreichischen Landtage hat Abg.
Schneider wieder einen seiner blutrünstigen
Anträge gegen die Juden eingebracht. Die
Sache wäre nicht der peinlichsten Aufmerk­
samkeit würdig, wenn nicht der Bürgermeister
von Wien dem Antrage beigestimmt und der
Landmarschall Niederösterreichs für das fre­
velhafte Treiben des Abg. Schneider kein
Wort der Zurückweisung gefunden hätte.
Während im Lande der Magyaren Herr von
Szell offen und ftei die Machenschaften re-
actionärer Parteien verdammt, läßt die öster­
reichische Regierung im Wiener Landtage Ras­
senhass und Intoleranz Orgien feiern, ohne
daß sich vom Regierungstische die Stimme
eines Warners erhob zum Schutze der in un­
serer gleichwohl schon der Sage angehörigen
Verfassung gewährleisteten Gleichberechtigung
aller Confessionen im Reiche. Die verdam­
mungswürdigen Worte Schneiders, die wie
alle seine jeder Gesittung baren Eliminatio­
nen für die Straße gesprochen waren und
aller Moralität und Religiosität Hohn spre­
chen, werfen ein deutliches Licht auf die
Stellung, welche unsere „moderne" und
„parteilose" Regierung zu den rückschrittlichen
Parteien einnimmt. Die hohe Behörde hat es
nicht für wert gefunden, dem aufreizenden Tone,
der in Schneiders Antrag das Movens bildet,
Beachtung zu schenken. Wenn die Fenster in
den Juden-Synagogen klirren und die Gens-
darmen zur Herstellung der Ordnung einige
verhetzte arme Teufel über den Haufen schießen
werden, dann vielleicht werden einige Staats­
anwälte wieder in die Lage kommen auf
die agitorische Verhetzung, die aus der Me­
tropole über das stäche Land, über die Pro-,
vinzen ihre Krallen ausstreckt, hinzuweisen.
Dann wird es zu spät sein! Mit der Bogel-
straußpolitik in kulturpolitischer Beziehung
^nss die Regierung ein Ende machen. Es
8enügt nicht die platonische Erklärung, dass
die Staatsgrundgesetze nicht verletzt werden
dürfen. Wenn die zwei Schwingen des öster­
reichischen Adlers Gleichheit und Gerechtigkeit
sein sollen, dann genügt es nicht mit Papier,
Tinte und Druckerschwärze ein Land zu re­
gieren oder zu ordnen. Die Lebenskraft kommt
vom Geiste, der die Form beseelt, ohne
sind die weisesten Gesetze ohnmächtig. Und
dieser Geist sieht in unserem Staate recht traurig
airs. Er war es, der in der Wiener Wahl-
resvrmsanction seiner Partei, deren anar­
chistische Natur einst von allerhöchster Stelle
lange verdainmt wurde, eine Prämie zu­
schanzte, der jeden Angriff von dentschfrei-
sinniger Seite aus die christlichsoeiale Lotter­
wirtschaft in eine Märtyrerglorie um das
Haupt der Angegriffenen in den Augen ihrer
hohen und frommen Gönner verwandelt.
Doch dieser Geist wirkt degenirend auf jedes
Volk, er wirkt zersetzend aus jedes Cultur-
werk, zersetzend auf Moral und wahre Reli­
gion. Er ist zwar der Gessierhut im Lande:
doch jeder Brave, von, Freigeist bis zum
frommen Priester, sollte ihn verachten. Und
gegen das verrohende Treiben der Schnei­
dergarde sollte vor allem das biedere
deutsche Volk in allen seinen Theilen Front
machen. Denn der .Kamps gegen den Antise­
mitismus ist nicht nur ein Kampf gegen reli­
giöse Intoleranz, er ist ein Kampf gegen die
Verleugnung der Civilisation unserer Zeit,
ein Kampf gegen die Verleugnung der allge­
meinen Menschenliebe, der Sittlichkeit und der
Christlichkeit. Und dieser Kampf entspricht
der Eigenart des deutschen Volkes, wenn wir
unter dem Heerbanncr Anastasius Grüns auf
den Plan treten, seinen Heerrnf auf den
Lippen:
„Deutsch sein heißt, offne Freundesarmc
Für alle Menschheit ausgespannt,
Im Herzen doch die ewig warme
Die einzige Liebe: Vaterland.
Deutsch sein heißt: sinnen, ringen, schaffen,
Gedanken sä'cn, nach Sternen späh'»,
Und Blumen zieh'n— doch stets in Waffen
Für das bedrohte Eigen steh'»."
Zum englisch-portugiesischen Zwischen­
spiel in Südafrika.
Die zweifellos vorhandenen geheimen
Absichten Englands auf die Besetzung der
Delagoa-Bai in Portugifisch-Ostaftika, wo­
mit die Engländer den Buren die denselben
bis jetzt noch offenstehende einzige Verbin­
dung mit dem Auslande, namentlich mit
Europa, abschneiden würden, scheinen einst­
weilen durch die vom portugisifchen Minister
des Aeußern in den Cortes abgegebene Er­
klärung, Portugal werde die ihm ini Urtheils-
fpruche des Bnren-Schiedsgerichtes auferlegte
Zahlung einer Enschädigungssumme wegen
der Beschlagnahme der Delagoa-Eisenbahn.
ans eigener Kraft leisten, durchkreuzt worden v
sein. Denn die englische Regierung, mensch
als Vertreterin der beim Baue der Demava-
Eisenbahn mitbetheiligten englischen Jntebes L rl>
sentengruppe geberdet, würde wohl kaum ge­
zögert haben, etwaige Schwierigkeiten auf
portugisischer Seite bei Zahlung der Ent­
schädigungssumme zum bequemen Vorwand
zu nehmen, die Delagoa-Bai als „Faust­
pfand" zu besetzen. Angesichts der erwähnten
Erklärung des portugisischrn Ministers dürfte
sich die englische Regierung allerdings ge­
nöthigt sehen, auf diesen ihren milthmaßlichen
Plan einstweilen zu verzichten, denn von
einer flagranten Verletzung des internationa­
len Völkerrechtes, wie solche eine gewaltsame
durch keinerlei äußerlichen Borwände ver­
brämte Besitzergreifung der Delagoabai sei­
tens der Engländer darstellen würde, scheut
man an den maßgebenden Londoner Stellen
offenbar noch zurück. Wenn es freilich nach
der englischen Jingo-Partei ginge, so hätten
die englischen Kriegsschiffe in Lourencw-Mar-
quez längst Truppen gelandet, ohne einen
Pfifferling nach etwaigen Protesten Portu­
gals selbst oder in Südafrika interessirter
dritter Mächte zu fragen, augenscheinlich ver­
mag man sich indessen in den Londoner Re-
gierungskreisen doch noch nicht zu einem der­
artigen rücksichtslosen und herausfordernden
Vorgehen zu entschließen.
Dafür scheint jetzt aber England auf
einem anderen Wege die ihm in Gestalt des
portugisisch-ostafrikanischen Colonialbesitzes in
feinen Bemühungen hindernde Schranke, den
Buren von Osten resp. von Norden her in
die Quere zu kommen, beseitigen zu wollen.
Jnnncr bestimmtere Nachrichten tauchen aiff,
denen zufolge England beabsichtigt, von
Vaira, dem nächst Lourenao-Marquez wich­
tigsten Hafen an der gesammten portugisisch-
ostafrikanischen Küste aus, Truppen und
Kriegsmaterial nach Rhodesiäland zu schaf­
fen, um dann von dort aus Transvaal im Rücken
zu fassen. Für diesen Zweck würde den Eng­
ländern die von Baira über Umtali nach Sa­
lisbury in Rhodesien führende Eisenbahn sehr
zu statten kommen: dieselbe soll zwar gegen­
wärtig an verschiedenen Punkten unterbrochen
und in ihrem letzten Theile überhaupt un-
fahrbar fein, doch ist anzunehmen, baß den
Engländern bei ihrer großen Erfahrung und
Gewandtheit im Bahnbau in subtropischen
Gegenden die Wiederherstellung der be­
schädigten Strecken der Beira-Eifcnbahn keine
allzu großen Schwierigkeiten bereiten dürfte.
Die Hauptsache aber bleibt natürlich die, das;
es ihnen portugisischerseits überhaupt gestattet
wird, mit einer militärischen Colone Porta-/
giesisches Gebiet zu durchziehen, und letztere'
Erlaubniß soll in einem englisch-portngiefi-


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Seite 2.
0. April 1900.
scheu Geheimvertrage vom Jahre 1891
ausgesprochen sein. Bereits heißt es, Oberst
Larrington werde bestimmt mit der von ihm
befehligten englischen Colonne seinen Weg
nach Rhodesien über Beira nehmen, und eine
„Reuter"-Depesche aus Capstadt weiß weiter
zu melden, daß das Transportschiff „Chi­
cago" mit einem Theile des zuni Burenkrieg
zusammengetrommelten Corps der australi­
schen Buschmänner (!), sowie mit Pferden,
Maulthieren und mit Betriebsmaterial für
die rhodesische Eisenbahn von Capstadt nach
Baira abgehen werde. Auch werde schon viel
Kriegsmaterial und Proviant nach Baira ge­
schafft.
' Es kaun demnach kaum einem Zweifel
mehr unterliegen, daß England entschlossen
ist, mit gefälliger Hilfe Portugals den Buren
von Baira aus in den Rücken zu kommen,
durch welche Diversion die Buren allerdings
ernstlich in Verlegenheit gerathen konnten.
Ganz sicherlich würde sich Portugal trotz der
angeblichen vertragsmäßigen Vereinbarungen
mit England einer schweren Verletzung der
Neutralität gegenüber Transvaal schuldig
machen, wenn es englischen Truppen den
Durchzug nach Rhodesien gestattete, und das
Odium eines solchen Schrittes träfe selbstver­
ständlich auch England mit. Portugal
ist jedoch auf England, so angewiesen,
daß es nicht wagen darf, sich den englischen
Anforderungen und Wünschen ernstlich zu
widersetzen. So zeigt denn das englisch-por­
tugiesische Zwischenspiel, daß dein mächtigen
England alle Mittel recht sind, um seinen
kleinen tapferen Gegner in Südafrika end-
giltig zu Fall zu bringen; wahrscheinlich
werden aber die neutralen Mächte auch die­
sen! neuesten Vorstoße der Engländer gegen
Transvaal mit verschränkten Armen zu­
schauen.
Politische Rundschau.
Pilsen, ö. April.
Inland.
Gestern tagten die Landtage von Kärnten,
Oberösterreich, Galizien, Mähren, Dalmatien
und Schlesien. Es wurden überall nur locale
Angelegenheiten verhandelt.— Die agrarische
Fsuilioton.
Ein todtes Leben.
— Von Marco Brociner.—
(Schluss.) Nachdruck verdo ten.
Einige Minuten später hatte er seine Toi­
lette gewechselt. Er betrachtete im Spiegel sein
Ebenbild' Der Frack saß gut. Dann nahm er
den Claquehut und ließ die Feder spielen. Her­
nach musterte er sein Gesicht. Wie todteubleich
er war! Wie seine Augen glühten! Wie sein
Kinn bebte! Cr erschrak. „Warum diese Augen?"
fragte er sich. Und bei dieser Frage wallte es
heiß in ihm auf, Er fühlte, wie ihm die Knie
zu schlottern ansingen. „Ich bin doch nicht
krank," murmelte er, und ließ sich auf einen
Stuhl niedergleiten. Es war still uni ihn.
Durch das offene Fenster strömte ein frischer
Lustftrom an seine heiße Stirn. Er blickte
hinaus. Er sah, wie am blaßblauen Himmel
einige Sterne schüchtern die Augen aufschlugen.
Und wie er so sinnend dasaß, da war es ihm,
als versinke die Gegenwart. Die Vergangenheit
erwachte und stand vor ihm, licht und klar.
Das schöne, reife, üppige, stolze Weib drüben,
das jetzt so fremd über ihn hinwegblickte, war
dazumal ein stebzehnjöhrige Mädchen, das Töch­
terlein einer Beamtenswittwe, bei der er wohnte
Vorlage im galizischen Landtage, die die Frei-
theilbarkeit der Vauernbesitzungen aufheben
will, konnte im Ausschüsse nicht fertiggestellt
werden. Es wurde vorläufig ein Subcomite
eingesetzt.
Minister Dr. Rezek dürste bis Freitag in
Prag bleiben. Gestern Mittags empfing er
eine Anzahl ofsrcieller Persönlichkeiten, Nach­
mittags verkehrte er mit einzelnen führenden
jungtschechischeu Abgeordneten. Heute hielt er­
weitere Besprechungen mit jungtschechischen Ab­
geordneten ab.
Im k. k. Eisenbahnministerinm finden der­
zeit Berathungen der betheiligten Ministerien
über den daselbst ausgearbeiteten Entwurf
eines Gesetzes statt, welches die Ausdehnung
der zum Schutze der Arbeiter bestehenden ge­
setzlichen Bestimmungen nachAnalogie der Ge­
werbe-Ordnung auf die bei den Regiebauten
und Hilfsbetrieben der Eisenbahnen verwende­
ten Arbeiter zum Gegenstände hat. Der Ge­
setzentwurf wird nach Abschluß der Berathun­
gen dem Arbeitsbeirathe zur Begutachtung
vorgelegt werden.
Nächsten Sonntag veranstaltet der deutsche
Verein von Olmütz und Umgebung eine große
Vereinsversammlnng, zn welcher Abgeordnete
aller deutschen Parteien geladen wurden. Bon
der deutschen Fortschrittspartei wird Abg.
d'Elvert über die Aufgaben des mährischen
Landtages sprechen. Referate über die poli­
tische Lage erstatten die Abgeordneten der
deutschen Bolkspartci Dr. v. Peßler, Heger und
Zimmer. Als Vertreter der Schönerer-Partei
wurde Abg. Türk eingeladen. Weiters sind
Einladungen ergangen an den Reichsraths-Ab-
geordneten Primavesi und an die Landtags-
Abgeordneten Brandhuber und Dr. Schrötter,
die auch ihr Erscheinen in Aussicht stellten.
In einer hier abgehaltenen Wählerver-
sammlnng wurde als Candidat für die im
Landtags-Wahlbezirke Boitsberg bevorstehende
Wahl der Bürgermeister von Boitsberg, Kaut-
schitsch, aufgestellt,
Ausland.
Der deutsche Kaiser benachrichtigte
den O b e r b ü r g e r m e i st e r von Köln tele­
grafisch, dass auf seinen Befehl in diesem
Frühjahr eine Torpedobootsdivision den Rhein
und die sich das Letzte vom Munde absparte,
um ihr einziges Kind für die Oper auszubilden.
Er selbst half in der ärmlichen Wirthschaft
getreulich mit. Und als endlich Emma ein En­
gagement bei einer Provinzbühne erhielt, da
war er es wieder, der sich in Schulden stürzte,
um sie fiir die erste Fahrt ins Leben auszu­
rüsten. Er that es wie ltwas Selbstverständ­
liches, ohne den geringsten Dank dafür zn ver­
langen. Eines Abends aber, da sie allein waren,
faßte sie ihm beide Hände, schaute ihm tief in
die Augen, und fragte ihn: „Warum opfern
sie niir soviel?" Er antwortete nichts darauf,
sondern setzte sich ans Clavier und schlug einen
Aceord an. Sie kannte sein Lieblingslied. Ihre
glockenhelle Stimme ertönte: „Auf Flügeln des
Gesanges, Herzliebchen, trag' ich Dich fort." Er
begleitete sie. Und als sie geendet, hielt er ein
Weilchen inne, blickte lächelnd zu ihr empor
und begann hernach auf dem Flügel zu phan?
tasiren. Einige Motive aus dem Lied, das sie
gesungen, tauchten auf, verschwanden und nun
strömten seine eigenen melodischen Erfindungen
hervor, wie sie ihm der Moment eingab. Und
was er in Worten nicht zu gestehen -wagte,
das sprühte jetzt in Tönen auf, in die er alles
hineingoß, was ihm die Seele bewegte: seine
junge, scheue und doch so leidenschaftliche, wilde
Liebe. Und als die Klänge^ verhallt waren, da
hinauffahren und in Köln anlegen werde, um
der Stadt einen Gruß vom Meere zu bringen.
Hinter der angekündigten neuen Canal-
Vorlage für den preußischen Landtag, die
sich noch immer nicht zeigen will, soll nun
doch Feuer gemacht werden. Die officiöfe
„Nordd.. Allg. Ztg." weiß mitzutheilen, dass
bald nach dem Osterfeste mit den Provinzial-
ausfchüssen der beim Rhein-Elbe-Canäl haupt­
sächlich in Betracht kommenden Provinzen
wichtige Verhandlungen gepflogen werden wür­
den, woraus man allerdings den Schluss
ziehen könnte, dass das Canalproject von der
Regierung doch noch nicht fallen gelassen
worden sei. Außerdem heißt es, dem Bureau
des Abgeordnetenhauses sei die Nachricht zu­
gegangen, die neue Canalvorlage werde dem
Abgeordnetenhause nach Pfingsten bestimmt
unterbreitet werden. Angesichts der bisherigen
Verzögerung in der Canalfrage möchte es aber
entschieden zu bezweifeln sein, dass die ander­
weitige Canalvorlage wenigstens in dem
Sessionsabschnitt nach Pfingsten noch an das
Abgeordnetenhaus gelangen werde. Höchst
wahrscheinlich wird die preußische Landtags­
session geschlossen werden, ohne dass vorher
das neue Canalproject noch auf der Bild­
fläche erschienen wäre.
In der militärischen Vertretung
Württembergs am Berliner Hofe
wird ein Personalwechsel angekündigt. Es
heißt bestimmt, der württembergische Militär-
bevollmächtigte in Berlin, Generallieutenant
v. Matter, werde sich schon nächster Zeit in
den Ruhestand zurückziehen; über die Person
seines- Nachfolgers verlautet noch nichts.
In Brüssel, dem Sitze der Regierung
für den C o n g o ft a a t, sind Nachrichten über
einen Aufstand der Bundja-Neger eingetroffen,
welcher durch nichtswürdige Gewaltthätigkeiten
und Grausamkeiten von Beamten der Ant-
werpener Plantagengesellschaft gegen diesen
Negerftamm hervorgerufen worden ist. Nach
einem Bericht des General-Gouverneurs des
Congostaates hat derselbe sofort eine Unter­
suchung über die Ursache des Anfftandes ein­
geleitet, um etwaige Schuldige zur Strafe zu
ziehen.
Die an! Dienstag wiederaufgenommene
Debatte in der holländischen Deputir-
ftanden sie sich Beide gegenüber. Sie sagten
nichts, sie fragten nichts, sie schauen sich mit
stummberedten Blicken an, bis sie auf einmal
an seiner Brust lag, lachend, weinend Var lauter
Glück und Seligkeit .... So hatten sie sich
gefunden. Das war das Märchen seines Lebens
gewesen, eine einzige Stunde nur, die aber
immerdar in ihm nachgehallt hatte wie eine
süße, wehmüthige Melodie. Einige Tage später
war sie abgereist. Er hörte noch eine Zeitlang
von ihr, las ab und zu ihren Namen in den
Zeitungen. Und dann erfuhr er nichts mehr
über sie. War sie gestorben, verdorben? Er
wußte es nicht, bis er sie plötzlich als strahlende
Braut in der Kirche getroffen hatte.
*
-je**
Seither hatte sein ödes Dasein wieder In­
halt und Fülle gewonnen. Seither träumte er
wieder, wenn er in sein Hilfsbuch Buchstaben
und Ziffern hineinschrieb, träumte von jener
einzigen Frühlingsstunde seines Lebens. Der
Zauber dieser Stunde umfing ihn auch jetzt. Er
sprang auf und stürmte hinaus. Auf der Straffe
angelangt, blieb er stehen und starrte auf das
gegenüberliegende Haus, dessen zweiten Stock
der Director bewohnte. Die Fenster waren
offen. Er sah in dem strahlend erleuchteten
glänzenden Saal Gestalten sich hin- und herbe­
wegen. Er zog die Uhr: in wenigen Minuten


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Seite 3.
6. April 1900.
tenkammer über die auf der Haager Frie-
densconferenz vereinbarte internationale Schieds­
gerichtsconvention endete mit dem Siege der
Regierung. Mit 65 gegen 20 Stimmen ge­
nehmigte die Kammer die Convention, nach­
dem dieselbe vom Minister de Beaufort noch­
mals energisch vertheidigt worden war.
Die italienische Deputirtenkammer
hat sich am Dienstag nach vorangegangenem
demonstrativem Auszug der äußersten Linken
als Demonstration gegen die Wiederwahl
Colombos zum Präsidenten bis zum 15. Mai
vertagt. Vermuthlich werden dann die Scan-
dalscenen wieder losgehen.
Die Thatsache, dass England von
Portugal die Beförderung englischer Trup­
pen und von Kriegsmaterial von dem Hafen­
platze Beira in Portugisisch- Afrika mittels
Eisenbahn nach Rhodesia auf Grund vertrags­
mäßiger Abmachungen nachgesucht und die
Erlaubniß hierzu auch erhalten hat, ist jetzt
vom portugisischen Minister des Aeußeren in
der Dienstagsitzung der Lissaboner Deputirten­
kammer offen zugegeben worden. Zur Be­
schönigung dieses offenbaren Neutralitäts­
bruches Portugals gegen Transvaal führte
der Minister allerhand an, u. A. wies er
darauf hin, Portugal habe von seiner Gestat­
tung des nachgesuchten Durchzuges englischer
Truppen durch portugisisches Gebiet der
Transvaal-Regierung „loyal" Mittheilung ge­
macht, und behauptete er im Uebrigen, Portugal
sei in dieser ganzen Angelegenheit höchst correct
verfahren. Schließlich feierte der Minister mit
überschwenglichen Worten die englisch-portn-
gisische Freundschaft.— Jedenfalls brandmarkt
sich diese verächtliche Haudlnngsweise Portugals
gegenüber Transvaal von selbst!
Am nächsten Samstag findet in Dres­
den eine von künstlerischen und literarischen
Vereinen veranstaltete Protestversammlnng
gegen die lex Heinze statt. Sprechen werden
u. A. Geheimer Hofrath Treu, Hoftheater­
dramaturg Hofrath Meyer und Ferdinand
Avenarius.
Der officiöse Corriere Della Sera beklagt,
dass die Hoffnungen auf einen Handels­
vertrag mit Deutschland getäuscht wor­
den seien. Auf die Schweizer Märkte kämen
cineinhalbmal, auf die österreichischen fünfmal
mehr italienische Weine, als nach Deutschland.
Zehn. Er sann. Sollte er jetzt noch hinauf­
gehen? Welche Rolle würde er dort oben spielen,
inmitten dieser Börsenfürsten und Directoren,
er, der „Vergessene", einer der bescheidensten,
letzten Bankbeamten? Was ist er, verglichen
mit den Anderen oben? Eine Null, ein Mensch,
über den man hinwegsieht, dem man höchstens
ein mitleidiges Lächeln gönnt! Ein armer
Proletarier, nicht mehr wert als der erstbeste
Taglöhner! Und nun sollte er in seinem ganzen
Elend, in seiner ganzen Nichtigkeit vor ihr, der
schönen, stolzen Frau seines Direktors dastehen!
Nein! stöhnte er auf, und er fühlte wie ein
wilder Haß in ihm aufftieg gegen jenen Mann
oben, der ihn bei dem Hilfsbnch verkommen
ließ. „Ein Vergessener", flüsterte er und gieng
weiter. Nach einer Weile verhielt er die Schritte.
Er stand auf der Flußbrücke. Er lehnte sich
an das Geländer und blickte hinab auf die
gurgelnden Wellen, über die wie Glühwürmchen
Mondlichter hin und her hüpften. „Das Hilfs­
buch", sagte er plötzlich. Und er sah es auf
dem Stehpult vor sich liegen, jenes Hilfsbuch,
o» das er fünfzehn Jahre seines Lebens ge­
schmiedet war. Nun wurde ihm klar! Dieses
Hilfsbuch war sein Unglück? Das hatte seinen
Geist, seine Energie und jene Kraft in ihm
gebrochen, gelähmt, ertödtet, durch die er sich
Die Bestrebungen der deutschen Agrarier zielten
darauf hin, auch dieses Wenige noch zu ver­
nichten. Die Gegner der gegenwärtigen inter­
nationalen Conftellation würden ein leichtes
Spiel haben, zu beweisen, dass die Allianz
mit Deutschlaud nicht nur politisch, sondern
auch ökonomisch steril sei. Das einzige Er­
gebnis für Italien bestände in der Nothwen­
digkeit zu außerordentlichen Rüstungen und
unfreundlichen Beziehungen zu Frankreich.
Tagesnemgkeiten.
Behebung der infolge Schneeverwehung ein­
getretener Verkehrsstörungen. Der Gesammtver-
kehr wurde wieder aufgenommen auf der
Schneebergbahn und den uachstehenden Strecken:
Wien-Strelitz, Wien-Bruck a/L, Stadlau-Marchegg,
Jenschovitz-Lnzec, Studenetz-Gr. Meseritsch, Wigstadtl-
Bautsch, Troppau-Benisch, Enzersdorf bei Staatz-
PoySdorf, Röwersdorf-Hotzenplotz, Kl. Schwechat-
Mannersdorf, Stramberg-Wernsdorf, Zwittau-Pvlicka.
Jnwclen-Diebstahl. Wie ein Telegramm meldet,
wurden in Liverpol im Adelphihotel der Prinzessin
von Leiningen, welche daselbst niit ihrem Gemahl und
dem britischen Obersten Atkinson logirte, Juwelen im
Werte von vier- bis sechstausend Pfund gestohlen.
Auch ein Wettkampf. Es ist kaum zu glauben,
was alles zu Wettkämpfen benutzt wird. So ist jetzt,
wie uns unser Dresdener s-Correspondent schreibt,
ooiu Pfeifenclub „Einigkeit" in Markneukirchen ein
„Langsam-Wettrauchen in Cigarren" veranstaltet
worden, bei welchem der höchste Record mit 1 Stunde
58 Minuten erreicht wurde.
Das Reecpt des Herr« Doetor Bodeau. Einer
Patientin hatte der Pariser Arzt Dr. Bodeau ein
Recept verschrieben, dessen ivesentlicher Bestandtheil
eine allerdings sehr kleine Dosis Atropins bildete.
Unglücklicherweise versah sich der Apotheker bei der
Zubereitung, gab eine größere Dosis-des Giftes, und
die Patientin bekam darauf die fürchterlichsten Zu­
stände. Man alarmirte Dr. Bodeau, der mit allen
Eiden versicherte, sein Recept wäre ganz richtig und
ganz unschädlich. Um die Kranke zu beruhigen, nahm
der Arzt auch die verschriebenen zehn Tropfen des
Saftes und erduldete nun selbst die peinlichen Folgen
einer Atropinvergiftung. Arzt und Patientin erholten
sich und verklagten beide den Apotheker." Der Pa­
tientin musste denn auch der Apotheker erheblichen
Schadenersatz zahlen. Gegen die Klage des Dr,
Bodeau aber wehrte sich der Beklagte: „Was soll das?
vielleicht zu einem Künstler emporgerungen
hätte! Und vor diesem Hilfsbuch wird er nach
wie vor stehen, Jahre hindurch, sein ganzes
Leben lang und immer wieder Ziffern malen. ..
Und er sah die Ziffern vor sich, ein ganzes
Herr von Ziffern, und die reckten und streckten
und rundeten sich, bis ein unendliches Gewirr
von dünnen, putzigen Gestalten daraus wurde,
die ihn alle höhnend umgaukelteu. Das waren
seine Geschöpfe, seine Werke! Damit hatte er
fünfzehn Jahre seines Lebens verbracht...
Ein Angstgefühl dnrchschauerte ihn und ein
Bangen vor diesen furchtbaren Ziffern, die ihn
umspannen, umstrickten, den Athem raubten und
immer tiefer hinabzogen in das blitzende Äe-
woge. Da schlug eine glockenhelle Stimme an
sein Ohr. Die kam von jenem strahlenden
Saale her. Es war das alte Lied seiner ein­
zigen Frühlingsstunde; „Auf Flügeln des Ge­
sanges, Herzliebchen, trag' ich Dich fort! Er
lauschte der Melodie und neigte sich dabei
immer tiefer hinab und die wundersame Weise
aus der das Märchen seines Lebens lachte und
weinte, umsummte ihn noch in dem Augenblick'
als die Wellen mit dumpfem Geplätscher über
seinem Haupte zusammenschlugen ....
Sie sind Arzt, Sie mussten sehen, dass Ihre Patien­
tin an einer Atropinvergiftung leidet, und zunächst
ihr Hilfe leiste». Niemand hat Sie geheißen, die
Atropintropfen selbst zu schlucken, und wenn Sie
die Lage ihrer Patientin nicht verstanden, so ist das
Ihr Fehler. Den meinen habe ich schon gebüßt."
In der That wurde Dr. Bodeau mit seiner Klage
abgewiesen.
Ein Lanner-Strauß-Denkmal. Das Lanner-
Strauß-Denkmnl-Comite, welches sich die Errichtung
eines würdigen Denkinales der beiden Meister volks-
thümlicher Musik, Lanner und Strauß, zur Aufgabe
gemacht hat, schreibt eben zur Erlangung von Ent­
würfen für dieses Denkmal einen Wettbewerb aus,
an welchem alle dentsch-österreichischen.Künstler theil-
nehmen können. Als Platz der Aufstellung des
Denkinales ist der im VII. Bezirke, Neubau, gelegene
sogenannte Holzplatz zwischen der Siebensterngasse,
Mvndschcingasse und Kirchengasse nach beiliegender
Planskizze in Aussicht genommen. Der Entwurf
muss derart gestaltet sein, dass die gesammten Kosten
der Ausführung des Denkn,ales und seines architek­
tonischen Theiles, sowie die Aufstellnngskvsten die
Summe von 70.000 Kronen nicht überschreiten. Der
figurale Theil ist aus Bronze gedacht, im Uebrigen
ist eS dem Bewerber überlassen, außer der monumen­
talen Durchbildung des Postamentes weiteresftguralcs
und ornamentales Beiwerk anzubringen, ebenso die
Wahl des Steinmateriales für den Sockel, doch darf
nur hartes, wetterbeständiges Material zur Ver­
wendung kommen. Die Entwürfe für den Wettbe­
werb und die dazu gehörigen Beilagen sind bis in­
clusive 3l. Decenlber 1900, 6 Uhr Abends, an das
Secretariat der Genossenschaft bildender Künstler ein­
zusenden, woselbst Exemplare der Preisausschreibung
und Planskizzen des Denkmalplatzes zu haben sind.
Rach Ablauf dieser Friist werden keine Entwürfe
mehr entgegengenomnien. Die einzusendenden Ent­
würfe sind mit einen, Motto oder Zeichen kenntlich
zu machen; in einem verschlossene» Briefcouvert, welches
mit dem gleichen Zeichen oder Motto zu versehen ist,
muss der Name des Bewerbers enthalten sein. Als
erster Preis wurden 2000 Kronen, als zweiter
1500 Kronen, als qritter 1000 Kronen festgesetzt. Das
Preisgericht, welchem die Zuerkennung der Preise und
ehrenden Anerkennungen ausschließlich obliegt, besteht
aus nachfolgenden Mitgliedern: den Herreu Dele-
girten des Launer-Strauß-Dcnkmal-Comite: kaiserl.
Rath Franz W e i d i n g e r, kaiserl. Rath A. M.
Be schor» er, Componist Eduard Kremser, Gc-
meinderath Dr. Eduard Uhl, den Herren Bildhauern:
Professor Rudolf Wehr, Professor Edm. Hellmer,
Gemeinderath Karl Costenoble, Hos- und Kammer-
Medailleur Anton Schar ff, den Herren Architekten:
Hofrath Emil Ritter von Förster, Professor Joses
Hofman n und den Herren Malern: Gustav Klimt,
Eduard Beith.
Eine furchbare Familicntragödie hat sich
gestern in Weimar abgespielt. Wie ein Telegramm
meldet, versuchte die Ehefrau eines Fabriksbesitzcrs
ihre drei Kinder durch Gift zu tödten. Zwei Kinder
weigerten sich das Gift zu nehmen, ein drittes, das
jüngste, nahm es jedoch und starb sofort. Die Mutter
tödtete sich darauf auf gleiche Weise. Das Motiv
zur That fit noch unbekannt.
Der Dairk des Banditen. Wie wir seinerzeit
gemeldet haben, veröffentlichte die Zeitung Giornale
di Sicilia in Palermo eines Tages verschiedene
Briefe des berüchtigten Brigantenführers Caudino,
in denen dieser seine Räubereien menschlich zu recht­
fertigen versuchte. Nach einem uns zugehenden Pri­
vattelegramm übersandte nun Caudino der Redaction
des Giornale di Sicilia seine— Photographie „in
Dankbarkeit den Abdruck der Briefe."
Ueber das Attentat ans den Prinzen von-
Wales wsrd uns nachträglich noch folgendes get
meldet: Der Prinz von Wales war von Calais, nicht
von -Ostende angekommen und befand sich in den,
nach Köln abgehenden Zuge, als das Attentat ver­
übt wurde. Der Attentäter feuerte vom Trittbrette
aus zwei Revolverfchnffe durch das geschlossene Fenster


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Seite 4.
6. April 1900.
deS Salonwagens. Der Prinz war von seiner Ge°
mahlin, welche neben ihm sah, und von einem Ordv-
nanzofficier in Civil begleitet. Der Attentäter wurde
sofort durch einen Polizei-Officier verhaftet und vom
Oberbahninspector eiuem Verhöre unterzogen, in
dessen Verlaufe er gestand, dass dem Mordanschlage
politische Motive zu Grunde liegen. Er habe die
Bekriegung der Buren seitens Englands an dem
englischen Thronfolger rächen wollen. Der Attentäter
bedauert nur das Misslingen des Attentates. Der
Verhaftete ist ein 17jähriger Kleinpfner namens
Tipido und wohnt in der Rue de la Forge in St.
Galles, einer Vorstadt Brüssels. In seinen Taschen
fand man zahlreiche anarchistische Papiere. Der Staats­
anwalt traf alsbald an Ort und Stelle ein, um den
Verhafteten, welcher vorläufig im Polizeibureau des
Nordbahnhofes untergebracht ist, zu verhören.
Weltausstellung Paris 1!>0v. Zum Zwecke der
Installation der österreichischen Kunst abthei­
ln ug in der Pariser Weltausstellung haben sich
nachbenannte Delegirte nach Paris begeben: vom k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht Ministerialrath
Dr. Ritter von Wiener; von der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens: Maler Dar naut, Archi­
tekt Urban und der Sekretär dieser Genossenschaft
kaiserlicher Rath Klobasser; von der Vereinigung
bildender Künstler Oesterreichs; Maler Moll und
Architekt Professor Ho ff mann.
Aus dem ff! Viele mögen sich wohl schon den
Kopf darüber zerbrochen haben, woher der Ausdruck
„aus dem ff" stammt. Prvsessor Dr. Stein in Halle
hat in einem jüngst gehaltenen Vortrage „Die Kunst
dsr Rechtsprechung" über das „ff" folgende Erörter­
ungen gegeben: Das „ff" ist eine Bezeichnung für
das corpus surft, das in früherer Zeit in den Drucken
mit „ff" abgekürzt wurde. Dieses Zeichen ist aber
eine Verballhornung des griechischen Buchstabens II
vielleicht auch eines durchstrichene» v (Digesta) durch
ungebildete Abschreiber.
Siebenter deutsch-österreichischer Mittelschultag.
Vom 9. bis 11. d. M. findet in Wien der siebente
deutsch-österreichische Mittelschultag statt. Der Tages,
ordnung ist unter anderem Folgendes zu entnehme»;
Sonntag, 8. April, abends 8 Uhr: Begrühung der
Gäste im kaufmännischen Bereinshause, 1. Bezirk,
Johanuesgasse 4.— Montag, 9. April, halb 9 Uhr-
vormittags: Erste Vollversammlung. Referenten in
der Versanimlung und in den Sectionssitzrmgen sind
die Herren Director Dr. Eduard Martinak (Graz),
Professor Dr. Anton Polaschek (Czernowitz), Professor
Feodor Hoppe (Wien), Professor Dr. Heinrich R. v.
Höpflingen und Bergendorf (Wien), Professor Dr.
Max Rosenfeld (Letschen), Professor Alois Seeger
(Wien), Professor Dr. Camillo Huemer (Arnau), Pro­
fessor Dr. Theodor Hartwig (Wien). Abends 8 Uhr:
Festcommers.— Dienstag, 10. April: Sectionssitzun-
gen. Referenteil: Professor Dr. Joh. Kleinpeter (Protz
nitz), Professor Dr. Franz Rabelek (Kremsier), Pro­
fessor Lndwig Glas (Wien), Professor Albert Böhm
(M.-Weitzkirchen), Professor Rudolf Bock (Troppau),
Professor Dr. K. Wotke (Wien) und Profesior Maxi­
milian Klar (Wiener-Neustadt). Mit dem Referat des
letztgenannten Profeflors ist eine Ausstellung der
ersten Abtheilung der Klar'schen Sammlung der ge­
genwärtig im Unterrichtsgebrauche stehenden Geo­
graphie-Lehrbücher und Schulatlanten der Welt „Ja­
pan" und eine Ausstellung des Reliefs der Gemeinde
Fleims (Südtirol) verbunden. Professor Klars neue
Methode der Reliefbildnerei wird durch Modelle,
Lichtbilder u. s. w. erläutert. Bormittags 10 Uhr
findet die zweite Vollversammlung statt (Referent
Professor Georg Schlegl, (Wien). Nachmittags folgen
Sectivnssitznngen. Referenten: Director Dr. Wendelin
Trischer (Saaz), Professor Dr. Oskar Gratzy E. v.
Wardenegg (Laibach), Profesior Dr. Wilhelm Wein­
berger (Jglau), Professor Dr. Alexander Winkler
(Mährisch- Ostrau), Med.-Dr. Siegmund Kornfeld
(Wien), Schulrath Dr. Alois Höfler (Wien), (Vor­
führung von Apparaten und psychologischen Schulver­
suchen) und Profesior Anton Sobota (Stockerau)
„Die (Einrichtung von Studentenconvicten im Lichte
der Praxis").— Mittwoch, 11. April: Sectionssitzun-
gen. Referenten: Director Dr. Georg Juritsch (MieS),
Professor Dr. August Hofer (Triest) und Director
Dr. Gustav Hergel (Aussig). 10 Uhr vormittags: Dritte
Vollversammlung. Referenten: Director Franz Ke-
meny (Budapest) und Professor M. Klar (Wiener-
Neustadt)^
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Pilse», 6. April.
Tageskalender.
Donnerstag. Katholiken: Vincenz. Protestan­
ten Hoseas. Israeliten: 5660, 6. Risan. Sonnenauf­
gang 5 Uhr 31 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
36 Minute». Histor. Kalender 1355 Kaiser Karl VI.
in Rom gekrönt. 1849 Seegefecht bei Eckernförde
1852 Felix Schwarzenberg gest.
Besitzwechsel. Das dem Eisenhändler
Herrn Herrmann P o l l a k gehörige Haus in
der Schützengaße ist in den Besitz des Herrn
Franz Richter, Materialisten übergangen.
Der Kaufschilling beträgt 50.000 Kronen.
Solidarität der deutsche« Aerzte. Unter
diesem Titel war kürzlich über die deutschen
Gerichtsärzte des Staaber Gerichtsbezirkes in
den „Plzensky Listy" und in den „Rar. Listy"
eine sehr gehässig gehaltene Notiz zu lesen.
Nach genauer Erhebung des Sachverhaltes
fühlen wir uns verpflichtet die in der erwähnten
Notiz enthaltenen Entstellungen und Verdäch­
tigungen deutscher Aerzte in's wahre Licht zu
stellen. Von Seite des Prager Oberlandes­
gerichtspräsidiums wurde dem Bezirksgerichte in
Staab der Auftrag ertheilt, mit den Gerichts-
ärzten dieses Gerichtssprentzels Unterhandlungen
einzuleiten wetzen Ermäßigung der Gebühren
für die Untersuchung der Geisteskranken der
Dobrzaner Landesirrenanstalt. Nachdem diese
Erhebungen bis dahin den Herren Dr. Gl aas,
Director Dr. Hrase und Primararzt Dr. Sedlon
— die beiden Letzteren sind Aerzte in der
Dobrzaner Irrenanstalt und zwar Tschechen—
zugewiesen waren, erklärten die anderen durch-
gehends deutschen Gerichtsärzte, dass sie sowohl
wegen der diesbezüglichen Weisung der Aerzte­
kammer, als auch aus Rücksichten der Collegia-
lität gegen die bisher mit diesen Functionen
betrauten Aerzte in Unterhandlungen nicht
eintreten könnten. Nach mehreren Wochen
wurden speciell die Herren Dr. Wilhelm Glaas aus
Dobrzan, Dr. Brnno Speck ans Staab und
Dr. Dominik Bloch aus Chotieschau persönlich
zum Bezirksgerichte nach Staab vorgeladen
behufs neuerlicher mündlicher Besprechung der­
selben Gebührennachlassfrage. Bei dieser Ge­
legenheit kam hervor, dass laut Erlasses des
Justizministeriums die Beiziehung der A n-
staltsärzte der Irrenhäuser zur Be­
urtheilung des Geisteszustandes der
Kranken ihrer eigenen Anstalten
grundsätzlich als unzulässig erklärt worden sei.
Somit kamen nur mehr die letztgenannten drei
Gerichtsärzte in Frage. Diese wendeten sich vor­
erst um Auskunft an die Aerztekammer unter
Angabe ihres Standpunktes in dieser Frage.
Bei der Aerztekammer war eine Entscheidung
darüber eben im Zuge, daher den Fragestellenden
Aerzten nur die mit ihrem Standpunkte über­
einstimmende Meinung des Referenten bekannt­
gegeben wurde mit der Bemerkung, das Referat
werde in der Vorstandssttzung wahrscheinlich
gebilligt werden. Gemäß dieser Antwort gaben
die genannten drei Gerichtsärtzte anch ihre Er­
klärung zu Protokoll. In inerito ergab sich für
einzelne zweifellose Fälle eine Ermäßigung von
1 Gulden 5 Kreuzer, gegenüber dem bisher
Üblichen Gebührensätze, eine Ermäßigung, die
auch von den Doctoren Hrase und Sedlon zu­
gestanden wurde. Bon all diesen Vorgängen
wurden durch Vermittlung des Dobrzaner
Gerichtsarztes, Dr. Glaas die tschechischen
College» stets in collegialster Weise auf dem
Laufenden erhalten. Nunmehr ereignete sich der
Umstand, dass das eben erwähnte Referat nicht
die Billigung des Plenums des Vorstandes der
Aerztekammer fand, wovon die Staaber Gerichts­
ärzte auch verständigt wurden. Loyal uüd
folgerrichtig zogen die nun schon so oft erwähnten
drei deutschen Gerichtsärzte unter Bekanntgabe
des Beschlusses der Aerztekammer ihre früher
abgegebenen protokollarischen Erklärungen zurück
und theilten dem Bezirksgerichte in Staab mit
dass sie an dem Beschlusse der Aerztekammer
unbedingt festhalten müssen das heißt, dass die
bisher zugesprochenen Gebühren auch von ihnen
bei jeder derartigen commissionellen, Erhebung
angesprochen werden. Dasselbe geschah seitens
der tschechischen Gerichtsärzte- Sehen wir uns
Null an der Hand des eben festgestellten Sach­
verhaltes die Schilderung der „Plz. Listy" nahet
an, so erweisen sich alle dort angeführten, an­
geblichen Thatsachen als falsch. Die deutschen
Aerzte haben sich nicht nur keiner Verletzung
der Cüllegialität uttd Solidarität schuldig ge­
macht tsondern haben diese im vollen Umfange
ihren tschechischen Collegen gegenüber gewahrt.
Die deutschen Aerzte haben sich in ihrem oben
geschilderten Vorgehen im Verlaufe der ganzen
Angelegenheit tadellos cvrreet bekommen- Der
in den „Plz. Listy" getadelte Nachlaß wutde
von den deutschen, wie tschechischen Aerzten
zugestanden, von den ersteren erst dann,
als die Zuziehung der tschechischen Collegen
durch beit erwähnten Miiiifterial-Erlass ausge­
schlossen war. Ganz erlogen ist die Angabe der
„Plz. List." bezüglich der Gutachten, die auch
für tschechische Fälle blos in deutscher Sprache
verfaßt und abgegeben worden seien. Gerade
bei der am 25. März abgehaltenen Coinmission
kommen in diesem Jahre die ersten tschechischen
Fälle zur Begutachtung und wurden für diese
auch die erhobenen Befunde, sowie die darauf
basirten Gutachten tschechisch abgegeben. Alle
Unterstellungen und Verdächtigungen der „Plz.
List." sind also hinfällig und diese hätten nur
verständig gehandelt, wenn sie sich nach dem
Grundsätze gehalten hätten. „Eines Mannes
Rede ist keines Mannes Rede, du sollst sie
billig hören beede", bevor sie deutsche Aerzte
anznrempeln sich erlaubte.
Das Gericht muss bei Bestellung der Sach­
verständigen von der vollen Fähigkeit derselben,
ihrer Aufgabe ganz zu entsprechen, überzeugt
sein und dies ist auch bei den drei erwähnten
Gerichtsärzten der Fall. Ob das Protokoll und
Gutachten über den Geisteszustand der Kranken
in deutscher oder tschechischer Sprache abgefasit
wird, ist für die Curatelsache derselben neben­
sächlich. Der die Commission leitende Gerichts­
beamte hat sich durch eigene Wahrnehmung
die Gewißheit zu verschaffen, daß der betreffende
Kranke in seiner Muttersprache, examinirt wurde
und das Gutachten der Gerichtsärzte richtig
und sachgemäß ist. Vom Jahre 1881 bis an­
fangs der 90er Jahre wurden durch das Kreis­
gericht in Pilsen alle Gutachten über deutsche
(*/«), tschechische ('/s der Kranken) Pfleglinge
nur deutsch aufgenommen, ohne daß die An­
gelegenheiten der armen Kranken dadurch ir­
gend einen Schaden erlitten hätten. Nach den
Sprachverordnungen wurden deutsche und tsche­
chische Gutachten je nach Bedarf abgegeben,
das ist auch in jüngster Zeit noch Gebrauch.
Es geht aus Allem klar hervor, daß die
Information der tschechischen Blätter (wir
haben allen Grund anzunehmen, daß dieselbe
von einem Experten herrührt) mangelhaft


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
6. April 1900.
und auf falschen Prämissen aufgebaut, zu Ver­
dächtigungen der Aerzte gelangt, die wir mit
Entrüstung in jeder Beziehung was angeb­
liche Collegialität, Solidarität und Solidität
anbelangt, zurückweisen, und dass irgend ein
anderes leicht durchsichtiges Motiv und nicht
die Sorge um die armen Krankenmaßgebend war.
Deutsches Theater in Pilse». Gerhart
Heltmann veranstaltet am Sonntag den
8. d. M. nachmittags >/ 2 2 Uhr und abends
um V- 8 Uhr im hiesigen deutschen Theater
zwei Vorstellungen, in welchen er eine Reihe
mikroskopischer und astronomischer Präparate
in vergrößerten Projectionen mittelst Hydro-
Oxygen-Lichtes zur Darstellung bringen wird.
Aus dem überaus reichhaltigen Programme
entnehmen wir folgende Bilderserien. Die Wun-
der der Sternenwelt. Teleskopische An­
sichten des Weltalls in 30 verschiedenen Tab-
leaux mit künstlicher Bewegung und einem
leicht verständlichen Vortrage. Ein T a g ans
dem Monde. Mikroskopische V o r-
f ü h r u n g e n. Eine Sammlung der schönsten
Objekte aus der Thier- und Pflanzenwelt, prä-
parirt von H. Heltmann und I. D. Möller.
(Mit neuen interessanten theilweise lebenden
Objecten.) Das mikroskopische Riesen-Aqua-
rium. An Oesterreichs schöner Adria.
Rund um die Welt. DieSeesch lacht
vor Santiago de Cuba (3. Juli 1898).
Der Krieg in Süd-Afrika. Im Reiche
der Märchen; Rothkäppchen, Hänsel und Gretel,
Däumling, Aschenbrödl, Dornröschen und Schnee­
wittchen.— Optisch-humoristisches Potpourri,
sowie Chromatropen in noch nie gesehener Far­
benpracht und Lichtfülle. Herr Heltmann hat
mit seinen Projektionsschauspielen in allen be­
deutenden Städten Oesterreichs und Deutsch­
lands die größten Erfolge erzielt, und sprechen
sich die uns vorliegenden Berichte in überaus
anerkennenswerter Weise aus. Wir können
den Besuch dieser Vorstellungen, iusbesonders
den Schulanstalten bestens empfehlen.
Deutscher Lese- und Unterhaltungs­
verein in Pilsen. Derselbe veranstaltet heute
Freitag den 6. d. im Bereinssaale unter Lei­
bedienstete Marie 11 b l in das Zimmer, aus
dem der Schuss ertönte, und fand K e p k a in
einer Blutlache auf dem Boden liegen. Der
herbeigerufene Stadtarzt Herr Dr. E g erm eier
legte dem Verwundeten einen Nothband an
und ließ K e p k a in das allgemeine Kranken­
haus schaffen. Der Zustand des Selbstmord-
candidaten,. der sich nach Aussage der Aerzt-
eine schwere Verletzung zufügte, ist ein bedenk­
licher. Das Motiv der That ist unbekannt.
Correspon-eriM aus Böhmen.
Chotiefchau, 4. April. (Deputation.
— Kohlen Wucher.— Halte ft eile.)
Eine Deputation des Vereines „Erste Pferde-
zuchtgenossenschast des westlichen Böhmens"
mit dem Sitze in Auherzen, bestehend aus den
Herrn Oekonomiebesitzern I. Ott aus Rad-
lowitz Vez. Mies, H. T u r n w a l d ans Chotie-
schau, I. Eberl aus Salluschen, begab sich Ende
März l. I. unter Führung des Herrn Dr.
Schreiner, Präsidenten des Landescultur­
rathes für Böhmen, zum Ackerbauminister Sr.
Eccellenz Herrn Giovanelli und unterbreitete
die Bitte, ihre Bestrebungen behufs Einreihung
des Staaber Bezirkes zum kaltblütigen Pferde­
schlag, zu unterstützen. Die Herren wurden
freundlichst empfangen, und erhielten die Ver­
sicherung einer werkthätigen Unterstützung.
Auch sprach die Deputation in derselben An­
gelegenheit bei Herrn Baron Schlosser, Sec-
tionschcf des Ackerbauministeriums vor und
erhielt denselben Bescheid.— Die Gemeinde­
vertretung von Chotieschau beschloss in der am
31. d. M. stattgefundenen Sitzung, an das
Abgeordnetenhaus mit der Bitte heranzutreten,
dem Kohlenwucher der Großhändler entgegen
zu steuern.— Die zum Chotieschauer Post-
rayon gehörenden Gemeinden, die Rentver-
waltung und die Kohlengewerkschaft unterbreite­
ten der k. k. StaatSbahndirection in Pilsen,
auch im heurigen Jahre-das Ansuchen um
Umwandlung der Chotieschauer Haltestelle in
eine Station und erhoffen diesmal eine gün­
stige Erledigung dieses Ansuchens, da im Jahre
1899 auf der Haltestelle nicht weniger als
19.010 Personenkarten gelöst wurden.
Chören der Anstalt noch eine größere Zahl
hiesiger Sänger und der Umgebung niitwirken
werden. Das genannte Werk ist hier bereits
nicht unbekannt, da eine Aufführung desselben
vor circa 30 Jahren stattfand. Der Ruf der
Petschauer Musik war damals ebenso begründet
und bekannt, wie heute. Der Verschönerungs­
verein erzielte mit seinem am 31. März abge­
haltenen Uttterhaltungsabende einen vollen Er­
folg, in dem das reichhaltige sehr gewählte
Programm Dank dem Eifer der Mitwirkenden
die denkbar beste Erledigung fand. Es konnte
daher nicht Wunder nehmen, wenn das zahl­
reich anwesende Publicum die vollste Befrie­
digung kundgab. Den Abend beehrte auch Herr
Gras Heinrich von Beaufort S p o n t i n
mit seiner Gegenwart. Der erst wenige Monate
bestehende Verein kann mit Befriedigung aus
seine bisherigen Unternehmungen zurückblicken.
Eger, 4. April. (Personales.— Ver­
ein deutscher b i l d e n d e r K ü n st l e r
in Böhmen.) Zum Musikdirector der Stadt
Bern wurde ein Deutschböhme, der Egerer
Musiker Herr Josef V e n z l ernannt. Venzl
ist ein Talent, das sich in den bescheidensten
Verhältnissen lebend, selbst ausgebildet und
der sein reiches, musikalisches Wissen uner­
müdlichem Selbststudium zu danken hat. Seine
hübschen Compositionen werden schon seit Jahren
in Eger von der Franzensbader Curcapelle und
anderswo auf's Programm gesetzt.— Da die
Vorberathungen bezüglich der Kunstausstellung
in Eger dank dem liebenswürdigen Entgegen­
kommen der Egerer Handels- und Gewerbe­
kammer zu gedeihlichem Abschluss gebracht
wurden, kann mit den weiteren vorbereitenden
Arbeiten begonnen werden. Der Ausruf zur
Betheiligung an der Ausstellung lvird in Kur­
zem an die deutschböhmischen Künstler und
Künstlerinnen zur Versendung kommen. In
Eger selbst hat sich aus Kunstfreunden zum
Zwecke der Ausstellung ein Localcomitü gebil­
det, welchem folgende Herren angehören: Prä­
sident der Handelskammer Herr Fabrikant
Jäger in Asch, Bicepräsident Herr Jvh. Siegl,
Ingenieur; Secretür der Handels- und Ge­
werbekammer Dr. G. Habermann; Dr. Ritter
von Kropshofer, k. k. Notar; Maler Huberts
Herlings; Architekt Gustav Wiedermann in
Franzensbad und K. Wilfert in Eger.
Bndweis, 5. April. (Winter im Böh-
merwald.— Erfroren.— Stürmische
Versammlung. —Aufgefundene Leiche.)
Aus verschiedenen Gegenden des Böhmerwaldes
kommen mannigfache Klagen über die Härte
des neuerlichen schneereichen Winters, der man­
nigfache Verkehrsstörungen im Gefolge hat und
auch auf den Schulbesuch in den Gebirgsdörferu
vielfach nachtheilig einwirkt. Für den Wildstand
wie für die größtenstheils bereits wieder zurück­
gekehrten Singvögel, welche in dem tiefen Schnee
schwer Nahrung finden, ist der lange strenge
Winter verderblich.— Am Fuße des S ch ö-
n i n g e r s bei K r e m s, eines vielbesuchten
Vorberges des Böhmerwaldes wurde dieser Tage
die Leiche eines etwa 60jährigen unbekannten
Mannes aufgefunden, der offenbar vom Wege
abgekommen und erfroren ist— In der hie­
sigen Beseda fand dieser Tage eine von den
Führern der tschechischnationalen Socialisten
einberufene Versammlung statt, bei welcher
über die „nationale und politische_ Lage",
über den „Kohlenarbeiterstrike" und über die
bevorstehenden Wahlen in die hiesige Be­
zirkskrankencassa verhandelt werden sollte. Auch
die Anhänger der internationalen Social­
demokratie hatten sich zahlreich eingefunden.
Als jedoch der Arbeiterführer Herr Karl Ban ök
das Wort ergreifen wollte, kam es zn stürmi­
schen Lärmscenen, so dass sich der anwesende
Regierungsvertreter veranlasst fand, die Vpx-
tnng des Capellmeisters Herrn Köhler ein
großes Militärconcert mit nachfolgenden
Programm. 1. Siegfried Wagner:
Ouvertüre zur Oper „Der Bärenhäuter"
2. Eduard Grieg: „Heimwärts" aus den
Lyrischen Clavierstücken, orchestrirt von Ant.
Köhler. 3. C a m i l l e S a i n t Sasns: „Danse
Macabre", Poeme simphonique. 4. Eduard
Grieg: Zweite Orchester Suite aus der Musik
zu „Peer Gent". Dramatische Dichtung von
H. Ibsen. 1. Der Brautraub (Ingrids Klage.)
2. Arabischer Tanz. 3. Peer Gynt's Heimkehr.
(Stürmischer Abend an der Küste.) 4. „Solvejgs"
Lied.
Exceß. Im trunkenen Zustande behelligten
die Bergleute Adalbert H., Franz H. und
Wenzel K. gestern Vormittag die Passanten in
der Reichsgaffe. Da die Genannten trotz wieder­
holter Aufforderung des Wachmannes, die
öffentliche Ruhe nicht zu stören, weitere johlten
und schrieen, wurden sie auf die Sicherheits­
wachstube gebracht.
Assentirung, Bei der gestrigen Assentirung
gelangten die Stellungspflichtigeu aus den Ort­
schaften Wejprnitz, ZäluLi, Zrutsch, Michlitz,
Alow und der Stadt Pilsen (I. Classe von
1 bis 651) zur Abstellung. Bon 168 Assent-
pflichtigen wurden 56 für tauglich befunden.
Selbstmordversuch. Der in der Villa des
Herrn Zimmerhackel aus der Roudna
bedienstete siebzehn Jahre alte Kutscher Josef
K e p k a verübte gestern Vormittag um 9 Uhr
einen Selbstmordversuch, indem er sich mit einem
Jagdgewehr gegen die Herzgegend schoss. Auf
die Detonation hin eilte die in demselben Hause
Rokitzan, 5. April. (W a h l.) Bei den am
letzten Sonutage stattgefundenen Wahlen der
Delegirten für die Krankencassa siegten die
Candidaten der Socialdemokraten mit 164
Stimmen gegen jene der Jungtscheche», welche
mit 78 Stimmen in der Minorität blieben.
Pelschau, 4. April. (Eisenbahn
M a r i e n b a d- K a r l s b a d. Kirchen-
C o c e r t. U n t e r h a l t u n g s a b e n d). Der
bisherige, namentlich an Sonn- und Feiertagen,
nach hier abzielende Personenverkehr der Bahn
Marienbad- Karlsbad von Karlsbad und dessen
Umgebung ist seit Einführung des erhöhten
Tarifes für die III. Classe bedeutend einge­
schränkt, wodurch unsere Stadt, namentlich im
Sommersehr geschädigt wird. Allerdings hoffte
man von den Eingaben der betroffenen Ge­
meinden die Abhilfe dieser Verordnung umso­
mehr als der für die Fahrpreissteigerung zum
Vorwände genommene Grund, die Erhöhung der
Fahrgeschwindigkeit und der damit verbundenen
Auslagen für Sicherungsvorkehrungen, nunmehr
gegenstandslos geworden ist. Die rührige Leitung
unserer Musikschule plant neben anderweitigen
Orchesteraufführnngen fiir die nächste Zeit auch
eine kirchenmusikalische Darbietung, um ihre
Fortschritte auf diesem Gebiete einen größeren
Zühörerkreise vorzuführen, wozu das Oratorium
Paulusvon Mendelssohn ausersehen
ist. Wahrscheinlich dürfte der Zeitpunkt hiefiir
Anfangs Mai gewählt werden, wobei zur Be
wältiguug dieser ebenso schwierigen als dankens­
werten Aufgabe außer dem Orchester und den


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 6 ]
...
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
sammlung aufzulösen und die Anwesenden auf­
zufordern, den Saal ruhig zu verlassen. Da
dieser Aufforderung nicht nachgekommen wurde,
mußte die städtische Sicherheitswache den Saal
räumen.— In der Nähe von Kaplitz
wurde kürzlich die Leiche eines Bindergehilfen
mit einer Schusswunde im Bauche aufgefunden.
Die Untersuchung wird ergeben, ob es sich um
einen Selbstmord oder um ein Verbrechen
handelt.
Budweis, 5. April. (Ernennung.) Der
Kaiser hat den Domherrn des Kathedral-Ca-
pitels in Budweis Adolf Rodler zum Dom-
c u st o s dieses Capitels allergnädigst zu er­
nennen geruht.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 5. April.
Beginn der Sitzung 11 Uhr 20 Minuten.
Nach Verlesung des Eiulaufes ergreift der
Statthalter das Wort und beantwortet
mehrere Interpellationen, zunächst die des Ab­
geordneten Sokol wegen Nichtbestütigung der
Wahl des Abg. Josef Brdlik zum Mitgliede
des Bezirksschulrathes in Pilgram dahin, daß
der Statthalter seitdem die erfolgte Wieder­
wahl dieses Abgeordneten im Hinblicke auf neu
hervorgetretene Umstände bestätigt hat.— Be­
züglich der Interpellation wegen Nichtbestäti­
gung der, seitens der Bezirkslehrerconferenz vor­
genommenen Wahl des Bolksschullchrers Josef
Üerny in Neubidschow zum Mitgliede des dor­
tigen Bezirksschulrathes antwortet der Statt­
halter, daß das Verhalten des Gewählten in
der Oeffentlichkeit nicht die nothwendige Ga­
rantie für ein deu Intentionen der Schulge­
setze entsprechende zuvoreingenommenes Wirken
im Bezirksschulrathe nicht bot, auf welches ge­
rade bei den Vertretern der Lehrerschaft nach
ihrer Berufsstellung Gewicht gelegt werden
müsse. Auf die Interpellation des Abgeordne­
ten Siegmund und Gen. in Angelegenheit
der Steigerung der Kohlenpreise antwortet der
Statthalter, daß die betheiligten Ministerien
sobald sie von der Preiserhöhung der Kohle
Kenntnis erhielten, sofort beschlossen habeil,
zur vollkommenen Klarstellung der diesbezüg­
lich obwalteuden Verhältnisse, zur Gewinnung
einer sicheren Grundlage fiir die allenfalls von
der Regierung zu treffenden Maßregeln eine
Enquete unter Zuziehung aller betheiligten
Kreise einzuberufen. Die Einberufuug zu dieser
am 6. d. M. stattfindenden Enquete ist an die
betreffenden Körperschaften und Personen er­
gangen. Die Regierung glaubt, vorerst die Er-
gebniffe der Enquete abwarten zu sollen, und
behält sich vor, sodalln zu den in meritorischer
Beziehung gestellten Fragen Stellung zu neh­
men, und allfällige Verfügungen durch den
Statthalter dem hohen Landtage bekannt zu
geben.— In ähnlicher Weise antwortet der
Statthalter auf eine von Abg. Malinskh
uud Gen. gestellte Interpellation in derselben
Angelegenheit. Auf die Juterpellation des Abg.
K l o u c e k bezüglich der Steueuerabschreibung
für die Gemeinde» Luschan und Kamenitz ant­
wortet der Statthalter, daß nach dem Ergeb­
nisse der neu vorgenommenen Erhebungen
sichergestellt wurde, daß auf diese beidrn Ge­
meinden wirklich Rücksicht zu nehmen sei und
daß er geneigt ist, an dem competeirten Orte
den Antrag auf Steucrabschreibung fiir diese
. Gemeinden zu stellen. Hierauf widmet der
Oberstlandmarschall dem verstorbenen Abg. Dr.
Podlipsky einen warmeu Nachruf.
In Erledigung der Tagesordnung ergreift
zunächst Abg. Anton Steiiier (Kaaden) das
Seite 6.
Wort, um seinen Antrag betreffend die Bewil­
ligung von Staatsunterstützungen für die Land­
wirte des Erzgebirges zu begründen und legt
hauptsächlich Nachdruck darauf, daß für dieselbe
eine Staatssubvention zu erlangen wäre. Abg.
Anton Steiner (Schaab) befürwortet den An­
trag des Vorredners und verlangt nebst der
staatlichen Subvention auch die Gewährung
einer ausgiebigen Landessubvention für diese
Zwecke. Der Antrag wird der Budgetcommis­
sion zugewiesen.
Abg. Lamanek ergreift das Wort, um
seinen Antrag auf Einführung der russi­
schen Sprache als obligaten Lehrge­
genstand an sämmtlichen Mittelschu­
len mit tschechischer Unterrichtssprache zu be­
gründen.
Redner begründet seinen Antrag vom
volkswirksschaftlichen Standpunkt aus.
Abg. S t e in erklärt, die Rede Schama-
neks habe zweierlei Eindruck auf ihn gemacht,
und zwar einen komischen und einen traurigen.
Einen komischen, weil es ein Mann der Regierung
sei, der feine Sehnsucht nach der russischen
Knute erhebt. Einen traurigen, weil man mit
derartigen Dingen die Zeit versäume. In
weiteren Verlaufe seiner von heftigen Zwischen­
rufen der Juugtschecheu unterbrochenen Rede
wird Redner wegen der Bezeichnung der österr.
ung. Monarchie als „H a b s b u r g u n d
Companie" vom Oberstlandmarsch all zur
Ordnung gerufen. Stein schließt, er habe
nichts dagegen, dass die Tschechen die russische
Sprache erlernen, damit sie Hausmeister in
Moskau werden können. Der Antrag des
Redners über das Formelle des Antrages zur
Tagesordnung überzugehen, wird nicht genügend
unterstützt.
Abg. E P p i n g e r erklärt, gegen den Antrag
Schamauk's stimmen zu müssen, der übrigens
gar nicht in die Competenz des Landtages,
sondern in jene des Reichsrathes falle. Es
sei übrigens gar nicht im Vortheile der Tschechen
gelegen, eine Sprache zu erlernen, welche ein
paar Schritte über die Grenze keinen Wert
mehr hat. Die Vortheile der deutschen Sprache
dagegen für die Tschechen, liegen auf der Hand.
Wenn sich die Tschechen die Kenntnis der deutschen
Sprache nicht aneignen wollen, könne dies den
Deutschen nur angenehm sein, denn sie würden
dann aushöhlen gefährliche Gegner der Deutsche»
zu sein. Auch die Errichtung einer chinestchen
Mauer um die tschechischen Gaue, wäre kein
Unglück. Redner erklärt, dass die Einbrin­
gung des Antrages Schamanek's als eine De­
monstration gegen die Einführung der deutschen
Sprache als allgemeine Verständigungssprache
anzusehen sei. Die Einwendung, die man
gegen die deutsche Sprache als Staats­
sprache erhebe, dass sie nämlich gegen die
Gleichberechtigung verstoßen würde, könne nicht
zugegeben werden, und dürfe nicht vergessen
werden, man möge sich dagegen sträuben, wie
man wolle, dass die deutsche Sprache factisch
bereits als Vermittlungssprache gelte und an-
geweneet werde. Es sei im Interesse des
Staates, dass dieser Zustand auftecht erhalten
werde. Schließlich werden ja doch die Tschechen
aus eigenem Interesse nnd im Interesse des
Staates durch die Anerkennung der Deutschen
als Bermittlungssprache ihren Tribut zollen
müssen. Auf die Rede des Abg. F o k t hin­
weisend, bemerkt Reduer, dass diese nur ge­
eignet sei, das Zustandekommen einer Verstän­
digung zu verzögern. Redner selbst verspreche
sich von den Verständigungsconferenzen keine
Verbrüderung, aber er sei überzeugt, dass die­
selben wenigstens bei gutem Willen dazu bei­
tragen werden, den Kampf in andere Formen
zu bringen, und dass sich der jetzige Kampf zu
einem Wettstreite auf gemeinnützigem Gebiete
6. April 1900.
gestalte. Redner schließt, dass dies geschehe,
sei sein ehrlichster Wunsch.
Abg. O p i ß bemerkt, der gegenwärtige
Zeitpunkt sei für die Einbringung des Antrages
nicht günstig, da die Deutschen nach zweijähriger
Abwesenheit aus Friedensliebe wieder in den
Landtag zürückgekehrt seien, weil sie ehrlich
bemüht sind, dem Lande Frieden und Ruhe
zurück zu bringen. Redner erinnert an die
Worte des Dr. R i e g e r, dass die slavischen
Völker ihre Culturentwicklung nur
im engen Anschlüsse an die Deutschen fördern
können und an die Worte der russischen Siaats-
rechtsgelehrten Lamansky, welcher sagt,
dass die Tschechen verständiger handeln würden,
weun sie die Zeit, welche- sie dem Kampf gegen
die Deutschen widme», zur Erlernung der
deutschen Sprache widmen würden.
Abg. Graf Schön born ergreift das
Wort im Namen seiner Partei, des konserva­
tiven Großgrundbesitzes um vorerst zu erklären,
dass seine Partei in erster Mchtung für die
Zuweisuug des Antrages au die Schulcommissiou
stimmen werde, wenn sie auch gegen den obli­
gatorischen Unterricht der russischen Sprache ge­
wisse Bedenken trage. Gegenüber den Abg.
Stein bemerkt Redner, er könne nicht in den­
selben Tone sprechen und in anderem Tone sei es
nicht gut möglich. Gegenüber dem Abgeord­
neten Ep p i u g e r, der in beredten Worten
die Friedenliebe seiner Partei versichere, bemerkt
er, er könne diese Friedenstimmung nur begrüßen.
Zu dieser friedlichen Stimmung trage man nicht
bei, wenn man solche hochpolitische Debatten
führe. Gegenüber den Ausführungen des Abg.
Eppinger hebt er hervor, dass seine Partei die
Nothwendigkeit des Gebrauches der deutschen
Sprache in einer Reihe von wichtigen Punkten
anerkenne," und dass in vieler Beziehung die
Kenntnis der deutschen Sprache von 'großer
Wichtigkeit sei. Es wäre vortheilhatt,^ wenn
mann dieses praktsche Bedürfnis des Gebrauches
der deutschen Sprache als Verständigungs­
sprache gesetzlich festlegen wollte. Das wird
gelingen, denn es würde sich zeigen, dass die
gesetzlichen Bestimmungen in Folge des ver­
änderten praktischen Bedürfnisses in kürzester
Zeit nicht mehr am Platze wäre. Wir sind
nicht dafür, schließt Redner, dass die russische
Sprache es obligatorischer Gegenstand an
den Mittelschulen eingeführt werde, allein er
glaube, dass es mit Rücksicht auf den regen
geschäftlichen Verkehr mitpRutztand vielleicht
angezeigt wäre, die russische Sprache an den
Realschulen als ^unobligateu sGegenftand einzu­
führen. (Beifall.)
Abg. Fokt meint, es sei ein überwundener
Standpunkt von'.der russischen Knechtschaft von
der russischen Knute und dergleichen mehr zu
sprechen. Dafür wird man immer von der Zu­
kunft des'Slaventhums sprechen, mit Rußland
an der Spitze. Redner hebt die fortschreitende
Cultur Rußlands hervor und sagt: Die Tsche­
chen streben" Rußland gegenüber nur das an,
was die Deuschen hinsichtlich Deutschlands
thun.? ^Bismarck selbst habe die Freundschaft
mit Rußland gesucht. Der Politik Deuschlands
habe Oesterreich große Opfer bringen müssen.
Wenn siie Tschechen eine Annäherung an Ruß­
land suchen, so thuen fieTüfjre Pflicht, um die
nationale Jsolirung, in' welche sie die Deut­
schen bringen" wollen, zu verhindern. Redner
polemisirt weiter gegen die Ausführungen
des Abgeordneten Eppinger bezüglich der
Abg. Sokol stimmt der Zuweisung des
Antrages Schamanek an die Schnlcommission
zu.— Abg. A d a m e k polemisirt gegen den
Vorredner von der anderen Seite und erklärt,
die Erlernuug der russischen Sprache ermöglicht
die Anknüpfung von geschäftlichen, gewerbliche«


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Seite 7.
6. April 1900.
und Handelbeziehungen. Er stimme für die Zu­
weisung des Antrages an die Schulcommiffion.
Abg. F o k st meint, es sei ein überwun­
dener Standpunkt von der russischen Knecht­
schaft, von der russischen Knute und dergleichen
mehr zu sprechen. Dafür wird man immer
von der Zukunft des Slaventhums spre­
chen, mit Rußland an der Spitze. Red­
ner hebt die fortschreitende Cultur Ruß­
lands hervor und sagt: Die Tschechen stre­
ben Rußland gegenüber nur das an, was die
Deutschen hinsichtlich Deutschlands thun. Bis­
marck selbst habe die Freundschaft mit Rußland
gesucht. Der Politik Deutschlands habe Oester­
reich große Opfer bringen müssen. Wenn die
Tschechen eine Annäherung an Rußland suchen,
so thun sie ihre Pflicht, um die nationale
Jsolirung,' in welche sie die Deutschen bringen
wollen, zu verhindern. Redner polemisirt weiter
gegen die Ausführungen Eppingers bezüglich der
Einführung der deutschen Sprache als Ver­
ständigungssprache und versichert, dieser Ver­
such wird nicht gelingen, weil die Tschechen
wissen, welche Folgen es für Oesterreich mit
Rücksicht auf seine Stellung zu Deutschland
hätte. Hinter der Sprachenfrage verbergen
sich schließlich materielle Interessen. Gegen­
über dem Friedenshymnus des Abg. Eppinger
bemerkt Redner, auch er sei ein Freund des
Friedens, aber ein solcher Ruf von einer Seite her,
deren Ziel bisher die Nwderdrücknng des
tschechischen Volkes sei, muss das Misstrauen
erwecken.— Nach einigen thatsächlichen Be­
richtungen des Abg. Pazak, Eppinger und
Opitz wird zur Abstimmung geschritten und
der Antrag Schamanek derSchulcommiffion
zugewiesen. Gegen den Antrag stimmten die
Deutschen.— Nach Verlesung einiger Inter­
pellationen wird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Steiermärkischer Landtage.
Graz 5. April. Abg. Kottulinsky
und Genossen beantragen, der Landtag möge
in geeigneter Form der Regierung bekannt
geben, dass er in dem Eisenbahnprogramm der
Regierung, welches er wärmstens begrüßt und
in dem er den ersten Schritt zur zeitgemäßen
Ausgestaltung und Sicherung des Eisenbahn­
verkehrs in den Alpenlandern erblickt, die ra­
scheste legislative Durchführung desselben er­
wartet.
Brünn 5. April. In der heute abgehal­
tenen Sitzung des Subcomites für die Wahl­
reform wurden die Anträge der Abgeordneten
Dr. Götz und Dr. Zacek einer eingehenden
Discufion unterzogen, zu welcher Landesans-
schußbeifitzer Dr. R. v. Ulrich ein reichhaltiges
statistisches Material beigebracht hatte. Die Be­
rathung, welche heute nicht abgeschlossen werden
konnte, wird Dienstag, den 10. d. M. fortge­
setzt werden.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Springsoutein 5. April. (Meldung des
„Renter'schen Bureaus.") Es ist Grund zu der
Annahme vorhanden, dass eine Anzahl feind­
licher Truppen in der Nähe der Bahnverbin­
dungslinie zwischen Springfontein und Bloem-
fontein umherschwärmen. General Gatacre be­
reitet sich vor, jeden Versuch des Feindes, die
Verbindungslinie des Feldmarschalls Roberts
abzuschneiden, entgegegenzutreten.
London 5. April. Die „Times" meldet
aus Bloemfontein vom 3. d. M. Starke Buren­
abtheilungen befinden sich jenseits des Modder-
River östlich von Bloemfontein. Britische be­
rittene Infanterie war mit ihnen den ganzen
Tag über bei Bushmanskop in einer Entfer­
nung von 12 Meilen in Fühlung.
London 5. April. „Daily Mail" meldet
aus Mafeking vom 26. v. M.: Die Stadt wurde
heute beschossen. Trotz des gegentheiligen Be­
fehles ziehen sich täglich viele Buren von hier
znrück. Es befinden sich jetzt im Umkreise der
Stadt nurmehr 2000 Bren.
Osman Pascha fl.
Konstantinopel, 5. April. Ghazi Osman
Pascha ist gestorben. (Osman Pascha „Ghazi"
d. i. der Siegreiche, wurde 1837 in Klein­
asien geboren, zeichnete sich im Krimkrieg aus,
siegte im serbisch-türkischen Kriege bei Jzvon
und Saican und erwarb sich im russisch-tür­
kischen Krieg den Beinamen des „Löwen von
Plevna". Nach dem Kriege wurde er Kriegs­
minister und später als Günstling des Sul­
tans Palastmarschall.
Prag, 5. April. In der Vorstadt Smi­
ch ov sind im ersten Quartal dieses Jahres
nicht weniger als 3000 Recurse gegen die
Bemessung der Einkommensteuer eingebracht
worden. Für die nächsten Tage soll eine große
Versammlung Smichover Steuerträger einbe­
rufen werden, in welcher hauptsächlich gegen
die Fassung der Steuerfatirungen Stellung ge-
nommen werden soll.
Prag 5. April. Mehrere Prager Bäcker­
gehilfen wurden von Pilsner Bäckern in Arbeit
genommen. Die Arbeiter sind gestern nach Pilsen
abgereist.
Prag 5. April. Der Minister R e z e k
hatte gestern eine längere Unterredung mit
dem Obmanne des Jungtschechenclubs Dr. Engel
im Hotel de Sachse.
Wien, 5. April. Ministerpräsident von
Szell und Finanzminister Lukacs sind von
Seiner Majestät dem Kaiser in besonderer
Audienz empfangen worden.
Wien, 5. April. An der heute unter
dem Vorsitze des Ministers des Aeußeren
Grafen Goluchowski stattfindenden gemein­
samen Ministerconferenz nehmen theil die
eiderseitigen Ministerpräsidenten, Kriegsmi­
nister Edler v. Krieghammer, Reichsfinanz­
minister von Kallay, die beiderseitigen Fi­
nanzminister und Marinecommandant Frei­
herr von Spann.
Wien, 5. April. Der Ministerrath be­
schloss heute in seiner Ministerrathssitzung,
dass die Delegationen für Mai ein-
bernfen werden.
Wien, 5. April. In den letzten Tagen sind
mehrere Mill.Mark Gold aus den Kellern der
österreichisch-ungarischen Bank nach Deutschland
gegangen. Auch im freien Verkehre wurden
große Goldbeträge nach Paris emittirt.
Wien, 5., April. Der praesumtive bay­
erische Thronerbe hat sich mit der Prin-
cessin Gabriele, der Tochter des Herzogs
Dr. Karl Theodor von Bayern verlobt.
Wien, 5. April. Der Direktor der Credit­
anstalt R. v. Mauthner hat sich zu kurzem
Aufenthalte nach Paris begeben. Es dürste
seine Reise mit der Conversion der S ü d b a h n-
prioritäten im Zusammenhange stehen.
Wien, 5. April. Der Kaiser nahm heute
die Beeidigung des neuen Ministers ä latere
Grafen Julius Szechenyi vor.
Wien,». April. Eleonore Düse wird im
k. k. Hofburg-Theater am 11. April in O'
Annuneios „Giaconda" unentgeltlich für den
Pensionsfond der Hofbühne gastiren.
Wien, 5. April. Der Kaiser fuhr heute
bei der englischen Botschaft vor, um anlässlich
der Errettung des Prinzen von Wales zu
gratuliren. Der Kaiser verblieb eine halbe
Stunde in der Botschaft.
Wien 5. April. Dem „Fremdenblatt" zu­
folge ergaben die vom Eisenbahnministerium
eingeleiteten Erhebungen über die von einem
Theile der Presse gebrachte Meldung von einer
mittels Erlasses angeordneten Ucberwachung
der Vereinsthätigkeit der Staatsbahnbediensteten,
dass ein derartiger Erlass nur von einer ein­
zigen Staatsbahndirection aus eigener Initi­
ative hinausgegeben wurde. Das Blatt ver­
nimmt, dass das Eisenbahnministerium den be­
zeichneten Vorfall zum Anlaste nehmen werde,
um den Staatsbahndirectionen gegenüber seine
Intentionen hinsichtlich dieser Frage klarzu­
stellen.
Wien, 5. April. Minister Goluchowski
überbrachte heute dem englischen Botschafter-
persönlich seine Gratulation mit der Bitte,
diese auch dem Lord Salisbury zu über­
bringen.
Budapest, 5. April. Der Staatsbahn-
Beamte Bela Faludi erschoß gestern Nach­
mittag seine zwei Töchter im Alter von 2
Jahren, bezw. 4 Monaten, dann seine Frau
und zuletzt sich selbst. Das Motiv der That
war Noth.
Salzburg 5. April. Cardinalfürsterzbischof
Dr, Haller ist heilte gestorben.
Berlin, 5. April. Der Deutsche Kaiser
hat noch gestern Abend eigenhändig ein langes
Glückwunschtelegramm an den Prinzen von
Wales niedergeschrieben und nach Kopen­
hagen abgehen lassen. Auch an die Königin
von England richtete Kaiser Wilhelm ein
Glückwunschtelegramm. Heute Vormittag fuhr
er bei der englischen Botschaft vor und sprach
dem englischen Botschafter ebenfalls seinen
Glückwunsch zum Mißlingen des Attentates ans.
Paris, 5. April. Ein Berichterstatter des
„M a t i n" hatte ein Interview mit Dr. Leyds,
welcher erklärte, die Antwort der Engländer
an die beiden südaftikanischen Republiken habe
die Buren überzeugt, dass sie keine andere Al­
ternative haben als Krieg oder Knecht­
schaft. Da ihnen die Freiheit lieber sei
als bas Leben, so werden sie bis an das
Ende kämpfen. Eine eventuelle Vernichtung
der Minen sei nicht zu befürchten, denn die
Buren halten sich an die Vorschriften der Bibel
und respectiren das Eigenthum.
Carlsbad, 5. April. Der Oberingenieur
der Buschtehrader Eisenbahn und Vorstand des
Rechksbnreaus Johann H ü b l ist heute hier
gestorben, Der Verstorbene stand durch nahezu
25 Jahre im Dienste der genannten Gesellschaft
und war insbesondere im Egerlande und Erz­
gebirge ein sehr beliebte Persönlichkeit.
Der Nachweis für die Nationalität.
Wien, 5. April. Der Verwaltungsgerichts­
hof hat heute entschieden, dass es, um die An­
gehörigkeit zu einer Nationalität zu erweisen,
nicht genüge, dass man sich zu dieser Natio­
nalität bekennt, sondern, dass es hiezu
specieller Nachweise bedürfe. Den
Anlass zu dieser Entscheidung gab die Be­
schwerde, welche Dr. P l u h a r s ch und Genoffen
in Prachatitz gegen die Entscheidung des Un­
terrichtsministeriums erhoben hatten, durch
welche die angefochtene Entscheidung der Wahl
dreier Personen, welche sich erst als Angehörige
der deutschen Nationalität bekannt hatten, in
den tschechischen Bezirksschulrath in Prachatitz,
bestätigt wurde. Der Verwaltungsgerichtshof
hat nach längerer Berathung die Wahl eines
Mitgliedes in den tschechischen Bezirksschulrath
in Prachatitz mit der Begründung aufgehoben,
dass dieses Mitglied erklärt habe, der
tschechischen Nationalität anzugehören, dass es
jedoch erwiesen sei, dass der Betreffende
von deutschen Eltern a b st a m m e, sich


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
znr deutschenNationalität einbe­
kannt habe und seine Kinder in die
deutsche Schule schicke, er demnach
trotz seiner gegensätzlichen Erklärung
als nicht zur tschechischen Nationalität ange­
hörig betrachtet werden könne.
Strike.
Kladno, 5. April. Angefahren sind bei
der gestrigen Frühschicht 1526 Mann, es
striken noch 1619 Mann oder 514 Proc. der
Frühschicht. Vor dem Ferdinandschachte ver­
sammelten sich gestern Mittag 200 Bergarbeiter,
welche die Zurücknahme einzelner Bestimmungen
der Dienstordnung verlangten. Als dieses Be­
gehren zurückgewiesen wurde, nahmen etwa
30 Bergleute ihre bereits erfolgte Anmeldung
zum Arbeitsantritt wieder zurück. Bei dem
neuen stattfindenden Schichtwechsel erklärte
die Mannschaft, solange nicht einzufahren,
aus einem entlassenen Arbeiterführer die Wieder­
aufnahme gesichert sein wird. Der Werkleiter
sagte zu, die Entscheidung der Bergdirection
bis Morgen einzuholen, worauf die erschienene
Mannschaft vorläufig anfuhr.— Auch in
Buschtiehrad fand eine vertrauliche, von etwt
1000 Personen besuchte Versammlung statt
welche jedoch wegen formeller Umstände auf­
gelöst wurde.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Köln, 5. April. Die erste Aeußerung, die
der Prinz von Wales nach den gefallenen
Schüssen that, war: „Das war eine
h ä ß l i ch.e That, weil auch meine
Fr an Hütte getroffen werden kön-
n e n." In dem Revolver befanden sich sechs
Patronen.
Brüssel 5. April. Ueber den Verlauf des
Attentates wird noch bemerkt, dass Spidio,
während sich mehrere Personen auf ihn stürzten,
einen Hauptschlag in das Gesicht erhielt, welcher
eine blutende Wunde verursachte. Ueber die
Aussage des Verbrechers wird bemerkt, dass
er seine anarchistischen Ideen als Leitmotiv
angab, ohne Südafrika zu erwähnen.
Brüssel, 5. April. Dem „Patriote" zu­
folge waren dem Vorstande des Nordbahnhofes
gewisse Aeußerungen mitgetheilt worden, die in
einer Versammlung gefallen waren. Derselbe
hatte daraufhin Maßregeln getroffen. Der
Prinz von Wales schien in keiner Weise über
den Zwischenfall erregt. Derselbe fragte, ob
der Revolver scharf geladen war. Auf die
bejahende Antwort lächelte er. Der Prinz
sprach den Wunsch aus, dass man mit dem
Thäter nicht zu strenge verfahre. Sipido hatte
zur That seinen besten Anzug angelegt, und
um seinem Vater gegenüber diesen Umstand zu
erklären, gesagt, er müsse sich vorstellen, eine
Stellung zu bekommen.
Brüssel, 5. April. Die Blätter fahren in
der Berurtheilung des Attentates auf den
Prinzen von Wales fort. Der „Courier de
Bruxelles" sagt: Das Attentat habe die bel­
gische Bevölkerung tief aufgeregt. Es sei Per
Demoralisirung der unter dem Einflüße der
Socialisten stehenden Massen zuzuschreiben. Wir
danken Gott, fährt das Blatt fort, daß der
Mörder sein Ziel nicht erreicht hat und hegen
die Zuversicht, daß England die Verantwort­
lichkeit fiir das Verbrechen eines elenden Bu­
ben nicht dem belgischen Volke zuschreiben wird.
Bruffel, 5. April. Einer Meldung des
Blattes „Le patrie" zufolge, hat die Unter­
suchung gegen Spidio ergeben, dass dieser
mit Vorbedacht gehandelt habe. DassBlatt
bemerkt, Spidio sei von einem Unbekannten
zur That angestiftet worden, auf dessen Rath
er auch am Sonntag einen Revolver stir drei
Francs erstanden habe. In Begleitung dieses
Seite 8.
Unbekannten sei Spidio zu einer vom Apollo­
theater veranstalteten Versammlung gegangen.
Von dort habe er sich in die Ru e Maison
begeben, wo er eine Erftischung zu sich nahm.
Darauf habe er an seinen Vater einen Brief
geschrieben des Inhaltes, dass er eine'Stelle
angenommen habe und sich alsdann zum
Nordbahnhofe begeben, wo er sich nach der
Ankunftszeit der Züge erkundigte. Er habe
hierauf den Bahnhof verlassen und sich in
ein in der Nähe befindliches Cafe begeben,
in dessen Hof er seinen Revolver lud. Spi­
dio weigert sich, seinen unbekannten Genossen
anzugeben und erklärt nur, dass dieser einige
Jahre älter sei als er. Das Verhör dauerte
bis eilf Uhr nachts. Der Untersuchungsrichter,
der die Eltern des Attentäters aufgesucht hat,
glaubt nicht an die Wahrheit der Aussagen
Spidios, sondern neigt der Ansicht zu? dass
Spidio, der bei der Abgabe seiner Aussage
häufig stockt, seinen Mitschuldigen zu schonen
suche. Gestern-Nachmittag war Spidio in der
Sitzung der Repräsentantenkammer gewesen.
Vielfach wird angenommen, dass Spidio blos
das Werkzeug einer Anarchistenbande ist. Er
war bisher ein tadelloser Arbeiter, der sich
durch verschiedene Lectüre irre leiten ließ.
Brüssel 5. April. Der Attentäter ist^ein
blutjunger, bartloser'Bursche von gutmüthigem
Aussehen, der jedoch vielfach mit Anarchisten
verkehrte. In seiner Wohnung wurden zahl­
reiche anarchistische Schriften gefunden. Vor
den: Untersuchungsrichter benahm er sich äußerst
cynisch. Er. erklärte, den Mordplan -nach dem
vorgestrigen Friedensmeeting im flämischen The­
ater gefasst zu haben. Spidio erklärt mehrere
Mitschuldige zu besitzen verweigert jedoch jede
Auskunft darüber. Die Polizei fähndet eiftig
nach den Complicen.
Raubmord. In Berlin begann Dienstag die
Verhandlung gegen den ungarischen Staatsbürger
Joses Gönczi wegen Raubmordes an der reichen
Witwe Schulze und deren Stieftochter. Gönczi'S
Gattin ist der Mithilfe an dem Morde angeklagt.
Nach seiner Angabe ist der Angeklagte in Maros-
Vasarhely geboren, diente im Regiment Prinz Lud­
wig von Baiern in Karlsburg, desertirte 1875 und
wurde 1881 wegen mehrerer Verbrechen mit vier
Jahren schweren. Kerkers bestraft. Nach Verbüßung
der Strafe hielt sich Gönczi zwei Jahre in Wine auf
und kain 1892 nach Berlin, wo er fünf Jahre als
Werkmeister, dann als Reisender thätig war. Später
eröffnete er einen Schuhladen in dem Hause, in
welchem der Mord verübt wurde. Beide Angeklagte
leugnen.
Pilsen, 5. April.
Walddiebstahl. Vor einem Vierrichtercollegium
des hiesigen Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des
k. k. L.G.-R. Rathausky hatten sich heute Georg
Mein dl und Josef Baumann, beide Schachtel­
macher in Sofienthal, der erstere wegen der Ueber-
tretung des Diebstahls^ zweimal, und der letztere
wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit mit 13monatlichem Kerker und wegen Diebstahls
sechsmal, und darunter dreimal wegen Verbrechens
oes Diebstahls vorbestraft, wegen des ihnen zur Last
gelegten Verbrechens des Diebstahls zu verantworten.
In der Nacht vom 6. zum 7. Dezember v. I. wurden
nämlich in den Waldmünchner-Täufer Waldungen
vier Fichtenstämme im Werte von 34 K 40 H ent­
wendet. Nachdem die Fußspuren vom Thatorte des
vom Förster Johann Stöbl noch am 7. December
zeitlich früh entdeckten Diebstahls n. a. auch bis znr
Wohnung des Georg Meindl, und des Josef Bau­
mann führten, nahm die k. k. Gendarmerie in Sofien­
thal bei denselben eine Hausdurchsuchung vor. Hiebei
faud man in der Scheuer des Josef Baumann vier
frisch gesägte Holzstücke, welche der Förster Stöbl
sowohl^nach ihrer Beschaffenheit, als auch insbeson­
dere nach deren Ausmaß mit vollster Bestimmtheit
als das gestohlene Gut erkannte. Nicht minder wurde
die Identität des bei Baumann coufiscirten mit dem
entwendeten Fichteuholze durch dessen Anpassung auf
die im Walde zurückgebliebenen 4 Fichtenstämme
außer Zweifel gestellt. Dagegen ergab die bei Georg
Meindl durchgeführte Hausdurchsuchung, dass lediglich
ein einziges bei ihm vorgefundenes Holzstück von
6. April 1900.
einem der entwendeten vier Fichtenstamme herrührte;
bezüglich des Erwerbes desselben berief sich Meindl
überdies auf seinen Schwager Joses Rieger, während
Baumann über die Provenienz des bei ihm vorge­
fundenen und entwendeten Holzes keine Auskunft
zu geben vermochte. Das Ergebnis der Verhandlung,
endete nach Einvernahme der Zeugen, des Franz
Mika, des k. k. Gendarmeriepostenführers Wenzel
Grund mann, des Försters Johan Stöbl und des
Ortsvorstehers Wenzel Trinkmann mit einem
Freispruche des Georg Meindl und der Verur-
theilnng des Josef Bau mann zu einer zwei-
mo natlichen "Kerkerstrafe. Bei dem Ausmaße
der Strafe wurde namentlich auf die schuldlose, aus
7 Kindern des Beschuldigten bestehende Familie und
deren drückende Armuth bedacht genommen. Die An­
klage vertrat der k. k. St.-A.-S. Jedlicka, Ver­
theidiger war Dr. M. Graf.
Aus dem Amtsblatte der Prager Zeitung.
(Vom 5. April.)
Erledigungen. Systemisirte Amtsdiener­
stelle bei der Schulbücherdirection in Prag
1000 K Jahresgehalt, 300 K Activitätszulage
und Monturpauschale. Gesuch bis 20. April.
— Feilbietungen. In Tannwald.
Realität Nr. 197 in Schumburg. (3237 K.
70 h) 19. April.— JnWittingau. Haus
Nr. 27 sammt Zubehör (28.449 K 68 h),
10. Mai.— In K o m o t a u. Realität Nr. 3
in Köbritz sammt Zubehör. (8714 K 12 h),
26. April-.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformeufabrik
JPXLiSEiT, xe.etcixsgra.sss TSTra. IS.
Wetterbericht.
»1« Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs- und Ver-
dauungsorgane, bei Hiebt, blaßen- und Blasen-
fcatarrb. Vorzüglich für Kinder, Reconvaleseenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetische» und Erfelschnngs-Getr&nk.
VMswirtschastliches.
Landwirtschaftliche Credit-Bank für
Böhmen. Die Bilanz der Landwirtschaftliche»
Creditbank für Böhmen weist einen Reinge­
winn von 193,906 fl. (—79,726 fl.) aus. Hie­
von werden 175,000 fl."zur Zahlung einer Di­
vidende von fünf Percent, gleichwie im Vor­
jahre, verwendet. Der Steuerzuwachs beträgt
27,548 fl. Im Geschäftsberichte befindet sich
folgende Stelle: Wenn die Bank aus den hö­
heren Zinssätze des vorigen Jahres nicht den
üblichen Nutzen zu ziehen vermochte, so lag der
Grund einerseits darin, daß infolge des Zins­
satzes weniger Escompte-Material anGefchästs-
rimefsen resultirte, andererseits hauptsächlich in
der mit der Hamburger Commerz- und Dis-


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
6. April 1900.
contobank im Jahre 1898 getroffenen Verein­
barung, wonach die Bank zu einem coulanten
Zinsfuß, welcher den Geldverhältnissen früherer
Jahre bei Vertragsabschluß entspricht, die Bar­
mittel für den Betrieb der Aussiger Zuckcr-
Raffitterie beizustellen hat. Die Betriebsergeb-
nissc der Aussiger Zucker-Raffinerie entwickeln
sich, wie der Bericht bemerkt, in vollständig zu­
friedenstellender Weise.
Böhmische Unionbank. Die Böhmische
Unionbank hat die Errichtung einer Filiale in
Brünn beschlossen und wird zu diesem Zwecke
ihr Actiencapital auf 12 Millionen Gulden er­
höhen. Die neuen Actien im Betrage von 2
Millionen Gulden werden zur Subscription auf­
gelegt, derart, daß den alten Actionären das
Bezugsrccht von einer neuen Actie auf fünf
alte Aktien eingeräumt wird. Der Subscrip-
tionscurs beträgt 127 ein halb Plus den fünf-
percentigen Zinsen vom 1. Jänner an. Die
Subscription ist in der Zeit vom 14. April
auszuüben- Die neuen Actien Participiren an
dem Erträgnisse des laufenden Jahres:
Rechnungsbericht der Spareaffa der
Stadt Pilsen im Monate März. Es verblieb
an Cassabarschast mit Ende Feber 1900
352.686 K 31 h, an Einlagen von 1659
Parteien im Monate März 454.966 K 44 h,
ütt Rückzahlungen auf Darlehen von Gemeinden
und Bezirken 15 K 62 h, an Rückzahlungen
auf Hypothekardarlehen 50.722 K 77 h, an
cincassirten Wechseln 206.980 K 72 h, an
behobenen Einlagen von Creditinstituten
100.000 K, an Klagskosten und Stempel
1599 K 89 h, an verkauften Einlagsbücheln
81 K 90 h, an Interessen von Hypothekar­
darlehen 29.332 K 51 h, an Interessen von
escomptirten Wechseln 2828 K 71 h, an
Interessen von Werthpapieren 16.000 K, an
- Interessen von Gemeinde und Bezirksdarlehen
20 K 38 h, an Verzugszinsen 1445 K 16 h,
Summe des Empfanges 1,216.680 K 41 h.
Ausgaben: An rückgezahlten Einlagen sammt
Zinsen an 1502 Personen im Monate März
632.901 K 06 h, an rückgezahlten Zinsen von
Einlagen 1853 K 98 h, an Darlehen an Ge­
meinden nnd Bezirke 123.500 K 37 h, an
escomptirten Wechsel 136.706 K 89 h, an Ein­
lagen bei Creditinstituten 16.000 K, an Klage­
kosten und Stempel 3712 K, an Drucksorten
und Einlagsbücheln 1816 K 9 h, an Regie­
kosten 4658 K 52 h, an Beleuchtung und
Beheizung 431 K 56 h, an Beiträgen zu wohl­
thätigen Zwecken 400 K. Summe der Aus­
gaben 921.981 K 12 h. Bermögensstand.
Activa: An Cassabarschaft 294.699 K 29 h,
an Darlehen auf Hypotheken 21,133.379 K
6 h, an Darlehen an Gemeinden und Bezirke
60.157 K 28 h, an Conto der Vorschüsse auf
Wertpapiere 1000 K, an escomptirten Wechseln
675.598 K 80 h, an Wertpapieren für
5.474.000 K, welche nach dem Wiener Course
vom 30. März 1900 betragen 5,377.675 K,
an Einlageconto bei Creditinstituten 892,981 K,
29 h, an Conto diverser Debitoren 7762 K
62 h, an Conto des eigenen Amtshauses
242.661 K 56 h. Summe des Activstandes
28,685.914 K 90 h. Passiva: Guthaben
der Jntereffenten sammt den zum Capital zu­
geschriebenen Zinsen beträgt 27,012.065 K 50 h.
Aktiengesellschaft Emailgeschirrfabrit
in Pilsen. Nach dem Gewinn- und Verlust­
conto hat die Pllsner Emailgeschirrfabriks-
Actiengesellschast im abgelaufenen Jahre einen
Reingewinn von 67.254 fl. gegen 62.405 fl. im
Vorjahre erzielt. Der Bruttogewinn beträgt
123.966 fl., wovon 102.531 fl. (+10.519 fl.)
stuf den Gewinn bei Emailwaaren und 21.434 fl.
vv 255 fl.) auf den Gewinn an Gießereiroh-
tvaaren entfallen. Bon den Lasten 56.712 fl.
entfielen 25.180 fl. (-j- 1.311 fl.) auf Gehalte
und Spesen, 16.301 fl. (-j- 3.339 fl.) ans Steu­
ern und Gebühren und 6.990 fl. 53 fl.)
auf Abschreibungen. In der Bilanz sind u.
A. eingestellt unter Activen: Cassa 15.163 fl.
(- 2.399 fl), Wechsel 20.052 fl. (- 13.785 fl.),
Emailbetriebsvorräthe 45.038 fl. (-j- 6077 fl.)
Gießereibetriebsvorräthe 28.289 fl. (— 2383 fl ),
Mobilien 25.122 fl. (- 1322 fl.), Liegenschaf­
ten 107.698 fl. (— 5668 fl.), Debitoren
157.425 fl. (-:- 1904 fl.) Summe der Activen
401.152 fl. (— 13.121 fl.); unter Passiven:
Actiencapital 163.800 fl., Erwciterungsfond
81.138 fl. (- 5953 fl.), Accepte 40.607 fl.
(- 8120 fl.), Reservefond 32.760 si. (-j- 2960 fl.)
Creditoren 14.971 fl. (— 5009 fl.), Reingewinn
67.251 fl. (-1- 4849 fl.), Summe der Passiven
401.152 Gulden (— 13.121 fl.) Aus dem
Reingewinne" wird ein Superdividende von 40 fl.
(-- 5 fl.), bezw. eine Gcsammtdivideude von
47 fl. per Active vertheilt.
Mies, 4. April. Der Ausschuss der hie­
sigen städtischen Sparkasse hielt am 3. April
l. I. unter den: Vorsitze des Herrn Hans R.
v. Steeruwitz eine Sitzung ab, in welcher
unter den Widmungen aus dem Reingewinne
pro 1899, der gewerblichen Fortbildungsschule
in MieS ein Betrag von 1000 Kronen und
zum Christbaumfefte armer, braver Schulkinder
ein Betrag von 800 Kronen zugedacht wurde.
Ter Eseompte bei dcu böhmischen
Bankfilialen stellte sich zu Ende März im Ver­
gleiche zum Schluffe des Vormonates wie folgt:
Budweis 380.300 (4-141.300) K.,Eger 416.200
(- 54.000) K., Königgrätz 690.400 (- 156.900)
K., Kolm 361.400 (+ 100.700) K., Pilse n
610.200 (+ 43.600) K., Prag 23,359.900
(+ 9,044.300). K., Reichenberg 1,252.800
(- 23.000) K., Saaz 159.200 (4- 12.200) K.,
Teplitz 717.000 (4- 240.000) K., Tetschen-Bo-
denbach 151.100 (-f 21.700) K., Warnsdorf
242.900 (4- 33.500) K. Ferner stellte sich der
Escompte in Wien auf 87,628.400 (— 4,627.700)
K., bei den österreichischen Filialen auf 76.104.100
(4- 13,134.300 K., in Pest auf 59,264.600
(— 2,834.400) K., bei den ungarischen Filialen
auf 64, 850.600 (4- 206.400) K. und bei sämmt­
lichen Bankanstalten der Monarchie auf
287,847.700 (4- 5,878.600) K.
Wiener Görse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 5. April 1900.
Die heutige Borbö rsc brachte eine
lebhafte Nachfrage nach einzelnen Localpa­
pieren nnd die matte Haltung der Crcdit-
aetien, welche in größerer Post für Ber­
liner Rechnung gegeben wurde«. Von Local­
werten nahmen insbesonders Kohlenactien
kräftigen Aufschwung. Brüxer Kohlenactien
haufsirten nm weitere 12 pCt., Staats­
bahne» und Lombarden tendirten infolge
der günstigen Monatsausweise, Tabakactien
im Anschlüsse an Paris fest. Straßenbahn-
actien waren gleichfalls höher gehalten,
Reute» blieben unverändert, Valuten steif.
Tie Mittagsbörfe nahm bis kurz vor
Schluß des Verkehrs einen ziemlich leb­
haften Verlauf. Die Tendenz war jedoch
keine einheitliche. Während internationale
Werte mit Rücksicht ans die Mattigkeit der
deutschen Börsenplätze sich eher schwächer
aussprachen, setzten Localpapiere namentlich
Salgo, Brüxer Kohlen, Vareser
und V e i t s ch e r ihre steigende Richtung
fort. Bon Banken tendirten Staatsbahneu
und Lombarde» andauernd fest, letztere
auch auf die Meldung, daß die Regierung
die Emisfion der Jnvestitionsanleihc und
Umwandlung in Prioritäten bewilligen
werde. Renten notirten wie gestern. Hö­
heren Curs erzielten Tabakactien auf De­
ckungen. Valuten blieben behauptet. Zum
Schluffe konnte fich auch Credit auf Käufe
eines Großspcculantcn im Cursc erhole».
An der Rachbörsc trat auf Berliner
Abgabe große Gcschäftsstille ein.
Schlnßenrse.
Oestcrr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente
Dosten'. Kroiionanl
Silberrente
Dostorr. Goldronto
Ung. Goldronto
Ung. Kronenanleihe
1860er, Lose ganze
1860er Lose Fünftel
1864er Lose
1854 Lose
Diverse Lose.
Lkredit-Lose
397 V.
Wiener Kommunallose
388 7„
Theißlose
139>/ 4
Türkenlose
121 7,
Bauten.
Credit
227
Anglobank
124 7,
Unionbank
151
Länderbank
114%
Ung. Kreditbank
18t 7»
Bankverein
134-
Bodenkredit
252-7,
Böhm. Union
131-—
2ivnost. B
Transportwerte.
Lenib.-Czernow
Staatsbahn
132-10
Lombarden
25-20
Graz Köfl
Nordbahn
'
Nordwestbahn
118-51
Böhm. Westbahn
—’
Pardubitzer
•
Elbethalvahn
122 7,
Böhm. Nordbahn
*
Buschtiehrader A
'
Buschtiehrader B
304—
Lokalbahn
'
Prag-Duxer
*
Dux-Bodenb
144 7,
Aussig-Teplitzer
'
Wiener Tramway
.
Reue Wr. Tramway
90%
Donaudampf-Akt
72 7.
Lloyd
78 7,
Jndustriewerte.
Tabakakticn
163-—
Waffenfabrik
Rudolfshütte
177 7,
Alpine Mont
262—
Rima Mur
310—
Poldihütte
Prager Eisenind
o(>5*—
Böhm. Montan
406%
Westböhm. Kohl
152-—
Nordböhm. Kohl
423 7,
Brüxer Kohl
'
Wr. Baugesellsch
,
Wienerberger
-
Hirtenberger
'
Pester Waggons
Pilsener Bräuhaus
755'”
Valuten.
20 Francs-Stücke
19-27
Paris
96-40
Zürich
95-65
London
242-95
Deutsche Plätze
118-70
Markscheine
118-70
Rubelscheine
256"—
Jtal.7 Banknoten.—
Rand-Ducaten —'
Internationale Werte vernachlässigt, einzelne Lo­
calpapiere lebhafter Brüxer Kohlen haussierend. Beit-
cher 165.
berliner Lörse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, (am 5. April 1900.
Diskonto-Kommandit 19110
Kreditactien 235 50
Deutsche Bank 204%
99>-
9895
99-15
98'50
97.'/,
93-70
136—
160.—
200-90
164'—


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Dresdner....• —•—
t andelsg. Berlin 165-/,
ationalbank—
Laurahütte 278-40
Bochumer 27912
Dortmunder 139-10
Gelsenkirchner 218-75
Harpener 235-87
Hibernia 219 3/ 4
Jura-Simplon 89 '/.
Kanada Pa cif 97-90
Konsolidat 398 i/ 4
Hamburger Packet 136-40
Berliner Straßenbahn 232-10
Vulkan 864-—
Westphäl. Stahl 256-
Privatdiscont—
Waaren-Berichte.
(Privat-Teleg.)
Getreide.
Wien, de» 5. April.
Weizen per Frühjahr 783-84, per Mai-Juni 783-84,
Korn per Frühjahr 689-91, per Mai-Juni 692-93.
Restaurant „Posthof“
6 Pilsen, Wankagasse.
Deutsches Theater in Pilsen.
Sonntag den 8. d. M. Nachm. '/ 2 4 Uhr u.
Abends V-,8 Uhr-
Seite 10.
Mais per Mai-Juni 583-84, Hafer per Frühjahr
544-46.
Budapest, den 5. April.
Weizen per April 766-68, per Mai 758-60,
Korn per April 648-50, Mais per Mai —-—, Hafer
per April 498-99. Weizenofferte schwach, Kauflust sehr-
gut, Tendenz fest, 25 Mille Umsatz, Roggen be­
hauptet, Hafer gefragt. Gekündigt wurden 33 Mille
Weizen, 3'/, Mille Korn, 1 Mill Hafer. Termine er­
öffneten auf höheres Ausland fest, schwächten sich im
Verlaufe ab, Schluß fest.
Ncw-Bork, den 4. April.
Weizen 80-/„ U% 74%, 74-/,.
Kaffee 36%, 37'/,, 38, 38%.
Hamburg, den 5. April.
Zucker 27-05 279 >.
Prag, den 5. April.
Spiritus.
Wien 5. April. Prompt 40-60 Geld 41 Brief.
Tendenz steigend.
Zucker.
Prag, 5. April. Zucker Aussig 27-10—27-20 per
October—December 24-40—25.
Berlin, 5. April. Spiritus 49.
6. April 1860.
Spiritus.
PUsen, den 5. April 1900.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 3910 39 30
ab Str. Kolin-Pardubitz 39-10 39 30
ab Str. Kolin-Deutschbrod 38 80 3910
ab Str. Prag-Bodenbach 38-40 38 60
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 38 40 38 60
Nichtkontingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ——-■—
ab Str. Prag-Bodenbach ——•—
ab Str. Fr.-J.-Bahn ——■•—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 3810 38-30
Prompt. Nichtkontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach auf spätere
Monate 21.% 22-—
0) Raffiniert. Kontingent.
ab Prag transito 112— 112 20
Nicht contingent
ab Prag transito —'— —'—
Außerordentliche Projeetions-Schauspiele auf einer
großen Bildfläche von H. Heitmann& Sohn, Phy­
siker u. Phototechniker aus Hamburg.
PROGRAMM:
94
I. Theil.
Die Wunder der Sternenwelt.
Teleskopische Ansichten des Weltalls in 30 verschiede­
nen Tabteaux mit künstlicher Bewegung und einem
leicht verständlichen Vortrage.
Sin Tag auf dem Monde.
Großes astronomisches Schauspiel.
H. Theil.
Mieroseopisehe Vorführungen.
Das mikroskopische Riesen-Aquarium.
1. Aquarium enthaltend: Eine Million Thiere.
2. Aquarium enthaltend: Larve«. Insekten, Spin­
nen, Krnstenthiere, Strahlthiere.
HI Theil.
An Oesterreichs schönen Adria.
Rund nm die Wett.
Tegetthoff bei Lissa den Angriff des „Fer­
dinand Max“ auf die „He Italia“ leitend (20.
Juli 1866).— Payer und Weyprecht hissen
die österr.-ung. Flagge auf Franz Josef-Land
1873.— Andree’s Ballon „Adler“ in den
Regionen des ewigen Eises.
Das optische Cyclorama: Die Seeschlacht
vor Santiago de Cuba (3. Juli 1898).
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe der Buren u. Engländer in Transvaal.
Alkes Myere bringen die Makate.
22
zu kaufen gesucht,
modern gebaut, höchstens 2 Stock hoch, sonn­
seitig gelegen. Gefällige Anträge mit An­
gabe des Preises, des Bruttoertrages und
aller staatl. und städt. Abgaben wollen ge­
richtet werden an
K, Mal^,
Ingenieur in Holoubkan.
@@@@00@@QQ
am Slopse des //
'/S
$
ersichtlich!
nach Tarif
in sämmtlichen
Annoncenexpeditionen des
In- nnd Auslandes,
sowie in der Verwaltung des
Blattes.
00000000


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Seite 11.
6. April 1900
H im'
M'
’ikli!
I antut gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf «Jemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathverner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«»
Elegante Herrengarderobe.
Englische Damen-Costüme (Tailor
made dresses).
Zum bevorstehenden Avan­
cement Uniformen exact, solid, k
schneidig.
Uniformsorten aller Art liefern U
A. KOHN& Co., 37 I
^ Schneider in Pilsen.
Gebildete, einsam lebende Dame
wünscht anregende Correspondenz mit
nur sehr gebildetem, geistvollen Herren.
Am liebsten Dvctor oder Mittelschulleh-
rer. Freundliche Zuschriften bis zum
10. April unter „Xoli me tangere"
postlagernd Pilsen nur gegen Jnjeraten-
schein.
Zinkbadewanne
neu, billig zu verkaufen.
Ferdinandsstrasse 5, II.
rechts.
93.
19 A. Wollner’s
Buchbinderei.
Pilsen, Sal/.gasse: 19 neu,
empfiehlt sieh zur Anfertigung
sämmtlicher Buchbinderarbeiten.
r
42 Zur Frühjahrssaison'
die feinsten u. billigste»
Herren- u. Knaben-Kleider
genauest nach Mass angefertigt im
Herrenconfeetfonafeaehäfte
\i Simon Löhner, Tschernoschin.
S
Bedienung prompt und solid!
Inserate Akquisiteur,
repräsentationsfähig, fleißig und Leider Landessprachen mächtig, für Uitfen und Umgebung
Näheres durch die Uerrvaktnng des „Uiksner Hagbtatt".
gesucht.
MW" Die besten Lacke sind: 'S!
Fussboden-Glanz-Lack••••
Bernstein-Oellack-Farben••
(Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Emaillack-Farben ••••••
RICHTEB, PILSM,
Droguerie „z
l-
M-
P.
„zum rothen Krebs.
67
] flnfon F. ßichtei?, j
H Sch.u1iwarenfa.brik in Tschernoschin f
i
i
empfiehlt sein grosses Lager aller Arten Fussbokleidungen, speciell für h
Wiederverkäufer erzeugter Sport-Schuhe in Leder und Segeltuch■
u. s. vr. in hervorragend Kchöni'T und dauerhafter Qualität, W
zu anerkannt massigen Preisen. Ebenso Lieferung aller Maassarbeiten
' 43
in prompter, gediegener Ausführung.


[ 2023-06-29 10:32:59.146 - 19000406 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 6.
Seite 12.
6. April 190Ö:
Oesterreichisctie Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »11s IndustriszwsigS.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. io
falprfcare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- nnd Industrie-Sahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1 CHRISTOF, Pilsen,
<
Specialität
mit und ohne
von fl. 10.— aufwärts.
Große Ketten, Wasch-Tische, Kleider-
ltäntzer, Stahldmhtmatratzen
offeriert billigst
Filiale: Simon Hofmann,
Prager Gaffe Nr. 14^ (unterhalb Salzmanns Bicrhalle).
KZ
©
m
bietet
schönt* Wohnnngen in neuerbautem Hause mit grossem Garten
Simon Löbner in Tschernoschin.
Die Stadt Hegt idiiliscii schön am Fusse des Wolfsberges, 3 Minuten
vom Walde entfernt. Arzt und Apotheke im Orte. Bequeme Ver­
bindung mit der nahegelegenen Bahnstation.— Prachtvolle Um­
gebung.— Billigste Lebensniittelpreise. 41
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation ton Badewannen n. Badeariilieln
w* aller Art.
Eiserne Restaurations- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Küelieiieiniiolitungen iu grösster Auswahl.
mr Fahrräder der besten Marken! “Pi
MF* Verkauf unter Garantie! “Pi 62
Grösste Auswahl!
Stahlwaren „J. A. Henkels Solingen“
Taschenmesser 8chneiderscheeren
Taschenscheeren Knopf lochscheeren
Küchenmesser Rasiermesser
Eggbestecke Haarschneide-
Tranehirhestecke Maschinen
zu Fabrikspreise» bei
^ Filiale: Simon Hofinann^
Prager Gasse 91 v. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
| Roman von
| Paul«*
" Robraa.
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit diesem
Erzeugnis auserlesener 6r;ählungskunst, das
die gesellschaftlichen Zustände der Deujeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Quartal.
Msnnementrplek vietteljsdrlich 2 Rronen 10 f>.
C/Sl) dezieben durch alle aas
&£■<&' Buchhandlungen u. Postämter.
Franz Bartovsky,
Steinmetz und Bildhauer,
Pilsen, Bahnhofstrasse Nr. I,
empfiehlt 27
slsfelir
und
iiiliinlai
Hanna- Saatgerste
der Herrschaft Triebl am Woifsbergo,
erster 1899er Nachbau,
nur bei
Simon Löbner,
41 Tschernoschin.
Wohnung
(Gartenanssieht)
2 Zimmer, Küche, War- und
Wadezimmer sammt Zugehör
sofort zu vermiethen n. ab 1. Mai
zu beziehen. w
Näheres in d. Verwaltung d. Bl.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Chefredacteur F. Jul. Hirsch: Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

