
[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Mnntag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul­
zaffe Rro. K, im Hofe
recht«, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen-
dünge» franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluft 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
AA
Beza^sbedingange»
Bei Abho^lng in der
Expedition:
monatl K 1.8i)
'/.jähr K 5.40
MitZustellung iiisHaus.
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Osterrcich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr g 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Aniioncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 125. Donnerstag, den 23. August 1900. I. Jahrgang.
Pr. 64/00_
1.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Kreis- als Pressgerichi zu Pilsen hat
über Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt:
Die Veröffentlichung und Verbreitung des Inserates
mit der Aufschrift „Ehe der Zukunft" in der in Pil­
sen gedruckten und herausgegebenen, am 15. August
1900 erschienenen periodischen Druckschrift „Pilsner
Tagblatt" Nr. 118, begründet den Thatbestand des
Vergehens nach 8 5 St.-G. und 8 24 Pr.-G. und
Wird deshalb die Beschlagnahme dieser Druckschrift
gemäß§ 488 St.-G. bestätigt.
G r ü ii d e.
Die am 15. August 1900 in Pilsen erschienene
Nr. 118 der periodischen, in Pilsen gedruckten und
herausgegebenen Druckschrift „Pilsner Tagblatt"
bringt auf der elften Seite ein Inserat unter der
Aufschrift „Ehe der Zukunft". Die Veröffentlichung
und Verbreitung dieses Inserates begründet den That­
bestand des Vergehens nach 8 5 St.-G. und ß 24
Pr.-G., weil hiedurch die von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Braunau mit Beschlag belegte Druck­
schrift „Ehe der Zukunft", Verlag von I, Zäruba und
Comp, in Hamburg, bezüglich deren das Verbot der
Weiterverbreitung vom k. k. Kreisgerichte in Kö-
niggrätz unterm 20. Juni 1900, Pr. IV., 40 und 41/00 2,
erlassen wurde, annonciert wird.
K. k. Kreis- als Pressgericht in Pilsen,
am 21. August 1900.
Dr. Taus ch.
Pr. 65/00
1.
Im Name» Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Kreis- als Pressgexicht zu Pilsen hat
über Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt:
Der Inhalt des Artikels unter der Aufschrift „Die
Lex Heinze in Pilsen" in der am 16. August 1900
erschienenen Rr.. 119 der periodischen Druckschrift
„Pilsner Tagblatt" begründet den Thatbestand des
Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung
nach§ 300 St.-G.
Es wird deshalb, nachdem die k. k. Staatsanwalt­
schaft die Anklage gegen eine bestimmte Person nicht
erhebt/ gemäß 8 493 St.-P.-O. unter gleichzeitiger
Bestättgung der erfolgten Beschlagnahme, die Weiter-
verbreitnng der Nummer 119 der periodischen Druck­
schrift „Pilsner Tagblatt" vom 16. August 1900 ver­
boten und gemäß ß 37 Pr.-G. auf Vernichtung der
mit Beschlag belegten Exemplare erkannt.
Gründe.
In dem oben bezeichneten Artikel wird in seinem
ganzen Inhalte durch Schmähungen und Verspottun­
gen zum Hasse und zur Verachtung gegen den t. k.
Staatsanwalt in Pilsen, ei» Organ der Regierung, in
Beziehung auf seine Amtsführung aufzureizen ge­
sucht wird, worin der Thatbestand des Vergehens
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung nach 8 300
St.-G. enthalten ist.
K. k. 5k r e i s- als P r e s s g c r i ch t i n P i l s e n,
am 21. August 1900.
Dr. Tausch.
Deutsche Wähler
a«s der Gruppe der Höchstbesteuerte« des
Haudcls und der Industrie, erscheinet
heute Donnerstag
den 23. August 1900, halb 0 Uhr vor-
urittags, piinktlich zur Wahl in die B e-
z i r k s v c r t r e t u n g im Gebäude der
Bezirks Hauptmannschaft!
Die Mächte und China.
Seit dem Einzug der verbündeten Trup­
pen in Peking ist bereits nahezu eine Woche
verstrichen, aber noch immer ist keine Erleich­
terung und Klärung der diplomatischen Lage
eingetreten— im Gegentheil, diese stellt sich
mit jedem Tage verwickelter und schwieriger
dar. Nun das allen Machten nothgedrungen
gemeinsame Ziel, die Befreiung der Gesandten
und ihrer Schutzbefohlenen, erreicht ist, macht
sich in der diplomatischen Behandlung der China­
frage ein Moment der Unsicherheit geltend,
das kein Politiker, der nicht absichtlich die
Augen verschließt, verkennen kann.
England, das bei dem Vorgehen gegen
China von Anfang an nur mit halbem Her­
zen mitthat, möchte jetzt am liebsten mit bei­
den Füßen zugleich aus dem Concert der
Mächte herausspringen und seine ganze, in
diesem Augenblick freilich recht reducierte
Kraft, auf die Wahrung von Sondervortheilen
in Shanghai und im Jangtsethal koncentrie­
ren. Hier aber begegnet es dem Einspruch
Frankreichs, dessen Minister des Auswärtigen,
Herr Delcassd, in seiner am Sonntag in Foix
gehaltenen Rede in sehr ernstem Tone vor
„exclusiven Forderungen" gewarnt hat, die „die
Einigkeit zerstören, Misstrauen erwecken und
von der ersten Stunde an bedrohliche Miss­
verständnisse schaffen" müssten. Diese War­
nung, deren Londoner Adresse unverkennbar
ist, verstärkte Herr Delcasss durch die Beto­
nung des stetigen Einvernehmens der franzö­
sischen mit der russischen Politik. Seinen
ersten praktischen Ausdruck des nicht allein
von Frankreich und Russland gehegten Miss­
trauens gegen Englands Sonderabsichten bil­
det die Vereinbarung der Mächte, die „Wacht
im Aangtsethal", d. h. die Ueberwachung der
chinesischen Jangtsestvtte nicht dem britischen
Admiral allein, sondern der Gesammtheit der
Admirale der in Shanghai vertretenen Mächte
zu übertragen.
Weniger offenkundig, darum aber nicht
weniger lebendig ist das Misstrauen eines
Theiles der Mächte, voran Russlands gegen
Japan, das durch die große Nähe zum
Kriegsschauplatz einen augenfälligen Vorsprung
gegenüber allen anderen Mächten hat. In
Petersburg hat man das lebhafteste Interesse
daran, für gewisse Eventualitäten den „ostasia­
tischen Dreibund" von 1895, der Japan au
der übermäßigen Ausnützung seiner Siege
über die Chinesen gehindert hat, lebendig,
also das Einvernehmen mit Deutschland und
Frankreich aufrecht zu erhalten.
Für die deutsche Politik bringt dies den
Vortheil mit sich, dass sie kraft dein Gesetze
der Gegenseitigkeit nun auch bis zu einem
gewissen Grade auf die fortdauernde Unter­
stützung Russlands rechnen kann. Dentschlaiid
hat schon wegen der Hinmvrdung seines Ge­
sandten in Peking weiterreichende Ziele als
etwa England und die Vereinigten Staaten.
Diese Ziele allein zu erreichen, würde Deutsch­
land eine heute noch gar nicht absehbare
Summe von Blut- und Geldopfern kosten,
durch deren Aufwendung es seine europäische
Machtstellung leicht schwächen könnte; mit
den drei Freiwilligeubrigaden, die es bisher
für Ostasien aufgeboten hat, wäre wenig
gethan, wenn es allein das Vierhundert­
millionenreich der Mitte zu Paaren treiben
müsste— dazu wären möglicherweise ein
paar Armeeeorps und die Anfwendnng von
vielen hundert Millionen Mark erforderlich,
um die Deutschland dann in einem vielleicht
über Nacht eintretenden kritischen Augenblick
in Europa zu schwach wäre. Bleibt aber
Russland und mit ihm Frankreich dem
deutschen Reiche jetzt zur Seite, dann hat
dieses alle Aussicht, mit den bisher aufge­
botenen Machtmitteln zu erreichen, dass die
Ermordung seines Gesandten angemessen ge­
sühnt und ein Zustand der Dinge in China
geschaffen wird, der alle Bürgschaften gegen
die Wiederkehr von Ereignissen, wie die der
letzten Monate waren, böte.
In dieser Abhängigkeit der weiteren Ent­
wickelung der ostasiatischen Dinge von den
Entschließungen Russlands, liegt für das
deutsche Reich das Unbehagliche der Lage.
Russland liebt Deutschland nicht, kann es
nicht lieben; wenn es Deutschland seine Un­
terstützung zutheil werden lässt, wird es dies
stets nur in Wahrung seines eigenen Vor­
theils thun— es wird das deutsche Reich
in demselben Augenblick im Stiche lassen, wo
sein Vortheil sich nicht mehr mit dem Deutsch­
lands deckt. Seit einem Menschenalter ist
Deutschland das erstemal gezwungen, sich
sorgenvoll zu fragen: Wird eine zweite Macht
uns nicht im Stiche lassen? Und dass diese
Macht Russland heißt, darin liegt.das Be­
denkliche der Situation.


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
Seite 2.
23. August 1900.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen. 22. August.
(I a n g t s ch e ch i s ch e V e r sa m m l u n g.)
In der zweiten Hülste des Monates Oktober
l. I. findet in Budweis eine vom dor­
tigen tschechischen politischen Vereine veran­
staltete Volksversammlung statt, bei der Abge­
ordneter Dr. Engel als Hauptredner über
die politische Situation sprechen wird. Im
übrigen werden auch andere tschechische Abge­
ordnete zu dieser Versammlung erwartet.
(Gemeinderathswahlcn in
, Mödlin g.) Am 20. d. fanden in Mödling
die Gcmeinderathswahlen aus dem dritten
Wahlkörper statt. Gewählt wurden der fort­
schrittliche- Weingärtner Lorenz F o I k n e r
und drei Clericale. In die Stichwahl kamen
gestern gegen sechs Candidaten der Christlich-
socialen, zwei Candidaten der Fortschrittspartei
und vier Socialdemokraten. Gewählt erscheinen
die Christlichsocialen. Die Deutschnationalen
enthielten sich der Wahl.
(Das erledigte Reichsraths­
mandat der Landgemeinden
Villach.) Für das durch den Rücktritt des
Abgeordneten Ghon erledigte Reichsrathsmandat
soll der Landtagsabgeordnete Matthäus Orasch
in Aussicht genommen sein.
(Der Chauvinismus in der
P r a g e r R a t h s st u b e), der so seltsame
Blüten trägt, wie den famosen Antrag des
Dr. G r o s ch in der letzten Sitzung, nach
welchem den Bediensteten der Prager Tramway
verboten werden soll, sich im Verkehre mit
dem Publicum auch der deutschen Sprache zu
bedienen, veranlasst das socialdemokratische
Organ „Pravo Lidu" gegen die Prager Stadt­
väter energisch Stellung zu nehmen. Durch ein
derartiges Vorgehen würde nur die tschechische
Arbeiterschaft in den deutschen Gegenden und
in Wien geschädigt, was freilich die Herren
Stadtväter, die ihr Schäfchen im Trockenen
haben, nicht weiter kümmere. Der Antrag sei
eine bloße Provokation. „Pravo Lidu" wünscht,
dass die Stadtväter lieber dafür sorgen mögen,
dass es zu einem Frieden zwischen Deutschen
und Tschechen komme, denn ohne einen solchen
feuiileion.
Das Opium, der „schwarze Götze"
der Chinesen.
Bon Theodor Hund hausen.
Nachdruck verboten.
Was für Europa und Amerika der Alko­
hol und für die Völker des Islams der Haschisch,
das ist das Opium für die Mongolen, nur mit
dem Unterschiede, dass von diesen drei narkoti­
schen Mitteln das Opium bei weitem das ge­
fährlichste und schädlichste ist. Die chinesischen
Staatsmänner wussten wohl, warum sie sich
um die Mitte des 19. Jahrhunderts lebhaft
gegen das Eindringen des Opiums wehrten,
und es war ein schweres Unglück für das Reich,
dass es den Europäern gelang, dem Opium
mit bewaffneter Hand freien Eintritt in das
Reich der Mitte zn erzwingen, denn der Opium­
genuss zerstört seitdem die Gesundheit des
chinesischen Volkes.
Bereits das Alterthum kannte das Opium
und die Opiumpflanze, den Mohn, papaver
somniferum, der auch bei uns gezogen wird,
weniger um Opium zu gewinnen, als zum
Schmuck und anderen untergeordneten Zwecken.
Die alten Psahlbauer cultivierten den Mohn
so gut wie die Leute zu Homers Zeiten; Thco-
gäbe es weder für die Tschechen noch die Deutschen
einen Fortschritt. Das sei eine unableugbare
Thatsache, mit der gerechnet werden müsse.
Während bei uns beiderseits nationale Ge­
hässigkeit getrieben werde, steige die Reaction,
und bald werden wir dort angelangt sein, wo
wir vor dem Jahre 1848 standen. Nach einem
Hinweise auf die Vorkommnisse im Jahre 1897
weist das genannte Blatt auf die Schädigungen
hin, welche die Stadt Prag hiedurch erlitten,
und hebt die Berechtigung für die Deutschen
hervor zu verlangen, dass mit ihnen in ihrer
Sprache verkehrt werde, gerade so wie die
Tschechen in Leitmeritz, Saaz u. s. w. immer
auf ihr Recht pochen, dass mit ihnen in tsche­
chischer Sprache verkehrt werde. „Wollen wir
uns", schließt „Pravo Lidu", „unser Recht nicht
nehmen lassen, dann dürfen wir dieses auch
anderen nicht nehmen."
(L a n d t a g s e r g ä u z u n g s w a h l e n.)
Infolge der Mandatsniederlegung des Land-
tagsabgeordneteu Max Freiherrn von Schar-
s ch m i d und des Ablebens des Landtagsab-
geordneten Dr. Prokop P o d l i p s k y ist die
Ergänzungswahl je eines Landtagsabgeordneten
für den Städtewahlbezirk Graslitz, Neudek,
Schönbach und den Städtewahlbezirk Reichenau,
Senftenberg, Adlerkosteletz. Dobruschka noth­
wendig geworden. Diese Wahlen sind aus den
1. October d. I. anberaumt.
Ausland.
(Zu r Einberufung des deut­
schen Reichstages) schreibt das „Tage­
blatt": Zweifellos würde die Einberufung sehr
zur Beruhigung der öffentlichen Meinung bei­
tragen. Es sind nicht allein verfassungsrechtliche,
sondern auch allgemein politische Gründe, welche
die Zusammenberufung des Reichstages dringend
nothwendig erscheinen lassen. Die Unterlassung
der Einberufung ist nur Wasser auf die Mühle
der socialdemokratischen Partei, welche diesen
politischen Fehler auch weiter für ihre Zwecke
ausnützen würde.
(P r o t e st b e w e g u n g griechischer
O f f i c i e r e.) Die seit langer Zeit in den
griechischen Officierskreisen gährende Unzufrie­
denheit hat jetzt einen recht beunruhigenden
Charakter angenommen. In neun Protestver­
sammlungen werden die dringenden Forderungen
phrast, der Schüler des Plato und Aristoteles,
erwähnt ihn in seiner Pflanzenkunde; und der
ältere Plintus hat durch seine Naturgeschichte
das Wort „Opium", d. h. der Saft der Op6s-
oder Mohnpflanze für alle Zeit in der Mensch­
heit heimisch gemacht, wenn es auch die Araber
in „Afrun" verstümmelt haben. Interessant
ist es, dass die. Opiumpflanze im Sanskrit keine
Bezeichnung hat, also dem Gebiete, in dem die
Sanskritsprachen herrschen, ursprünglich nicht
angehört.
Das beste Opium liefern heute Kleinasien,
Persien und Indien, daneben Süd-China. Zwar
wird der Mohn noch in Aegypten, Algerien,
Deutschland, Oesterreich, Frankreich, Nordamerika
und Australien angebaut, doch ist das in diesen
Ländern gewonnene Opium ohne Bedeutung
für den Handel.
Die Opiumgewinnung ist sehr einfach.
Wenige Tage, nachdem die Blütenblätter ab­
gefallen sind, werden in die Mohnkapseln ober­
flächliche Einschnitte gemacht. Den sich während
der Nacht aus diesen Einschnitten ergießenden
milchweißen Saft lässt man an der Lust zäh
werden, kratzt ihn am anderen Morgen mit
einem Messer ab und knetet ihn zu größeren
und kleineren Kugeln zusammen. Eine Mohn­
kapsel liesert im Durchschnitt etwa zwei Milli­
gramm Opium.
der Officiere zum Ausdruck gebracht; auf der
anderen Seite sieht die Regierung sich veran­
lasst, mit den schärfften Maßnahmen, gegen die
aufrührerischen Officiere vorzugehen. Wie man
aus Athen schreibt, haben sich trotz des Verbots
des Kriegsministers und der persönlichen Be­
mühungen des Stadtcommandanten 80 Jn-
fanterieofficiere vom Hanptmann herunter in
Phaleron zu einer Protestversammlung vereinigt.
Me verlangen die Einsetzung eines obersten
Militärgerichts zwecks Ausscheidung der während
des letzten Krieges untüchtig gewesenen Officiere
aus der Armee und die Freisprechung der neun
Hanptleutr, deren Vernrtheilung ebenfalls wegen
einer Protestversammlung erwartet wird. Bei
Ablehnung dieser Forderungen drohen die Offi­
ciere mit Gesammtdemission. Die Officiere ver­
langen ferner, dass der König zurückgerufen
werde, widrigenfalls sie in diesem Sinne ein
gemeinschaftliches Telegramm an den König
richten würden. Die Regierung ist höchst beun­
ruhigt und hat die Verhaftung sämmtlicher
80 Officiere in Aussicht genommen.
(Der italienische König über
die auswärtige Politik.) Der „Se-
colo XIX" bringt folgende, bisher nicht demen­
tierte Meldung: Am 16. d. hatte der Finanz­
minister Rudini beim König eine längere
Audienz. Im Laufe des Gesprächs stagre der
König plötzlich: Was für Kosten würde es ver­
ursachen, wenn wir die Anzahl der nach China
abgehenden Soldaten verdoppelten?— Rubini:
Mindestens fünfzehn Millionen.— König:
Vielleicht werden wir dieses Opfer bringen
müssen?— Rubini: Ich muss Seiner Majestät
bemerken, dass wir diese fünfzehn Millionen
nicht disponibel haben!— König: Dann wird
man sie eben anftreiben müffen.— Rubini:
So leid es mir thut, ich wüsste wirklich nicht...
ich könnte nicht...— König: Warum?—
Rubini: Majestät werden mich verstehen, dass
wir die Ordnung des Staatshaushaltes ge­
fährden würden.— König: Ein großer Staat
darf nicht wirtschaften wie eine Familie. Wir
werden darüber noch sprechen.— Der junge
König scheint also nicht übel Luft zu haben,
die Großmachtspolitik seines Vorgängers fort­
zusetzen.— Bei dieser Gelegenheit wollen wir
erwähnen, dass es nach einer Note der offi-
ciösen „Agenzia Jtäliana" den Anschein hat,
Das so gewonnene Product, das Opium,
riecht ganz charakteristisch, schmeckt scharf und
bitter, doch nicht kratzend, und ist, chemisch be-
trachtet, keine einfache Substanz, sondern ein
sehr compliciertes Gemenge von Körpern. Es
enthält außer Gummi, Zucker, Mineralstoffen
und einflusslosen Säuren eine Anzahl von
Alkaloiden, die im guten wie im bösen Sinne
den Wert des Opiums ausmachen. Alkaloide
nennt man eine große Gruppe von stickstoff­
haltigen Stoffen, die in manchen Pflanzen
vorkommen und wegen ihrer heftigen Wirkung
auf den Organismus in der Medicin vielfach
als Arzneimittel angewandt werden. Sie wirken
in größeren Gaben meist stark giftig nnd wer­
den deshalb auch Pflanzengifte genannt. Von
den 18 im Opium bekannten Alkaloiden sind
Morphin oder Morphium, Codein und Nar­
kotin die wichtigsten und bestimmen die speci­
fische Wirkung des Opiums in der Hauptsache.
In geringen Gaben wirkt Opium auf den
Körper zuerst anregend, dann beruhigend,
krampfstillend, schmerzstillend, schlafmachend; in
größeren Gaben erregend, erhitzend, betäubend;
und in großen reizt es zuerst die Sinnesthä­
tigkeit stark, erzeugt dann aber Nervenschwäche,
Geistesverwirrung und anhaltende Schwäche,,
-die zum Tode führen kann. Jede Anregung
des Organismus durch Opium ist also, wie
übrigens anch bei anderen narkotischen Mitteln,


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
Seite 3.
23. August 1900.
dass die Regierung doch eine Novelle zu den
Sicherheitsgesetzen, das heißt ein Ausnahms­
gesetz, erwägt.
p ..
Tagesneuigkeiten.
Fürst Ferdinand von Bulgarien auf der Lo-
comotive. München, 82. August. Das baierische Eisen­
bahnministerium hat den Lokomotivführern und Hei­
zer» der Strecke Salzburg-Rosenheim-Reichenhall-
München einen strengen Berweis ertheilt, weil sie
den Fürsten Ferdinand von Bulgarien auf der Lo-
comotive mitfahren ließen. Die Trinkgelder von 30 bis
bv Mark mussten an den Fürsten zurückgesendet wer­
den, dem auch das Unstatthafte dieser Fahrten schrift­
lich mitgetheilt wurde.
Die Präsidentenwahl in Amerika und der
Wettsport. Die Saison der Wahlwetten mit allen
ihren Späßen ist in den Vereinigten Staaten er­
öffnet. Es gibt dabei die tollsten Wetten. Ein Bür­
ger von Chicago will der Schwiegermutter seines
Gegners eine lebenslängliche Pension zahlen, wenn er
verliert. Sein Gegner verpflichtet sich dafür, durch
drei Wochen ein Maulthier täglich am Schweife durch
die Stadt zu führen, wenn sein Candidat unterliegt.
Ein anderer will im Verlustfalle durch 14 Tage seine
Kleider mit dem Futter nach außen tragen. Zu Hun­
derten zählen die Wetten, in denen die Verlierer sich
verpflichten, ihren Bart zu scheren, oder den Gewin­
ner im Schubkarren bei Musikbegleitung spazieren zu
führen. In den reichen Vierteln Rew-Uorks wird
allerdings nur gegen Bargeld in riesigen Summen
gewettet. Die Buchmacher notieren Mac Kinley gegen­
wärtig mit 3:1.
Die Familie des Fregattenkapitäns von Tho-
mann. Die Frau des bei der heldenmüthigen Ver­
theidigung der Gesandtschaften in Peking gefallenen
Commandanten der „Zenta", des Fregattencapitäns
von Thomann, befindet sich wegen schwerer nervöser
Erschütterung im Hackinger Sanatorium. Ihr sechs­
jähriges Töchterchen wurde inzwischen zu ihrer Schwe­
ster nach Gmunden in Pflege gegeben. Wie ein Tele­
gramm des Legationssecretärs von Rosthorn meldete,
wurde von Thomann durch eine Granate getödtet.
Ueber die Wirkung dieser furchtbaren Geschosse, welche
die Chinesen aus Europa bezogen, äußerte sich der
Commandant des deutschen Kanonenbootes „Iltis",
welcher auch schwer verwundet wurde, in einem jüngst
eingetroffene» Privatbries folgendermaßen: „Unfern
von ihm (Thomann) platzte eine Granate, deren
Splitter ihm den Schenkelknochen zerschmetterten und
ihn an nahezu fünfzig Stellen am Körper noch außer­
dem verwundeten. Capitän Thomann blieb sofort todt."
Die romantische Heirat eines Grafen. Aus
New-Uork wird geschrieben: In dem Badeorte Loug
Branch in New-Jersey ist gegenwärtig die heimliche
Heirat eines holländischen Grafen mit einer ange­
henden Opernsängerin, die vor einigen Tagen voll­
zogen wurde, das Tagesgespräch. Der holländische
Graf Limbnrg-Stirum, der einer der ältesten Familien
von einer nachfolgenden Erschlaffung begleitet,
und diese Erschlaffung wird umso stärker, je
größer die Anregung war, und je häufiger sie
sich wiederholt. Die Opiummengen, die der Or­
ganismus vertragen kann, sind individuell ver­
schieden. Während manchen Thieren, wie z. B.
Affen, große Opiumdosen nichts schaden» wirken
Anfangsgaben von ein Milligramm bei Kindern
und von 25 bis 75 Milligramm bei Erwach­
senen bisweilen schon tödlich. Doch können
Opiumefler im Laufe der Zeit durch langsame
Erhöhung der Dosen sich an den raschen Genuss
von Gaben bis zu 750 Milligramm gewöhnen.
Die Opiumsüchtigen stöhnen ihrem Genusse
seltener durch Trinken des Opiums, häufiger
durch Opiumessen, im fernen Osten aber vor­
wiegend durch Opiumrauchen. Getrunken wird
das Opium als sogenanntes Laudanum, und
zwar nehmen alte Trinker bis zu 8000 Tropfen
täglich zu sich. Die Opiumesser, die auch in der
islamitischen Welt zu finden sind und sich durch
ihre blassen, abgezehrten Erscheinungen mit er­
sterbenden Augen und stammelnder Zunge ver­
rathen, legen sich auf Polster, nehmen die ihnen
zusagende Anzahl Opiumptllen ein und spülen
sie mit einem Glase Wasser hinunter. Sie ver­
fallen im Verlaufe einer Stunde in einen
seligen Rausch, der etwa fünf Stunden dauert,
bann aber einer völligen körperlichen und geistigen
Erschlaffung für den Rest des Tages weicht.
Hollands angehört, verließ Rotterdam vor einigen
Wochen, um mit mehreren Freunden eine Reise durch
die Vereinigten Staaten und Südamerika zu machen.
An der Küste des Badeortes Long Branch traf er
mit der Sängerin Sophie Traubmann-Patkawsky zu­
sammen; sie machte ihn mit ihrer Schwester Agathe
Traubmann bekannt, und schon am folgenden Abend
war das Schicksal des Grafen besiegelt. Der Herzens­
bundwurde geheim gehalten und die Hochzeit auf Anfang
September festgesetzt. Plötzlich aber entschlossen sich
die Eltern der glücklichen Braut, Long Branch zu
verlassen. In seinem Trennungsschmerz begab sich das
Brautpaar zum StandeSaint in Long Branch, und
in wenigen Stunden war ihrer Verbindung die kirch­
liche Weihe ertheilt worden. Die fashionablen Gäste
des Badeortes staunten über die Mesalliance, als sich
die Nachricht verbreitete. Das junge Paar verlebt
seine Flitterwochen noch in Long Brauch. Die neu­
gebackene Gräfin Limburg-Stirum hat sich noch nicht
entschließen können, auf ihre Operncarriöre ganz zu
verzichten.
Reiche Tantiemen. Richard Wagners Opern
haben am Münchener Hoftheater bis heute eine
Bruttoeinnahme von 6,170.000 Mark ergeben. Die
größten Einnahnien erzielten die 850 „Tannhäuser"-
Aufführungen, welche der Casse 1,780.000 Mark
brachten. Da Richard Wagner, respective deffen Erben
acht Percent der Bruttoeinnahme erhalten, so wur­
den denselben vom Münchener Hoftheater allein bis
heute rund 493.600 Mark an Tantiemen ausbe­
zahlt.— DaS historische Drama „L'Aii;lon" von
Rostand hat im Sarah Bernhardt-Theater zu Paris
in 150 Vorstellungen 1,565.010 Francs ergeben. Des­
selben Verfassers Werk „Chrano de Bergerac" hat in
Paris allein drei Millionen Francs getragen. Bon
dieser Summe bezieht der Verfasser Rostand zehn
Percent, mithin hat er bereits 456.500 Francs Tan­
tiemen von Paris allein erhallen. Zwischen dem bleich­
süchtigen Napoleons-Sprößling und dem vollblütigen
Gascogner nimmt sich die „Dame von Maxim" merk­
würdig genug aus; und doch tritt sie mit den beiden
Helden in Concurrenz, allerdings nicht bezüglich der
Tugend, aber bezüglich der Tageseinnahmen. Sie hat
dem Theatre des RouveauteS in den ersten zweihun­
dert Vorstellungen eine runde Million gebracht.
Der Knabe mit dem Pfeifchen. In Philadel­
phia lebt ein sechsjähriger Knabe, der vor ein paar
Wochen ein Metallpfeifchen verschluckt hat, das ihm
im Magen stecken geblieben ist und nicht geringe
Schmerzen verursacht. Verschiedene Aerzte haben es
versucht, den armen Jungen von dem Pfeifchen zu
befreien; bis jetzt sind ihre Bemühungen erfolglos
geblieben und jedesmal, wenn der Kleine zum Husten
gezwungen ist, kann man deutlich das Quieken des
Pfeifchens vernehmen. ES wird unS nicht mitgetheilt,
ob die neuerdings über Nordamerika eingebrochene
Hitze daran Schuld trägt, dass man das Quieken des
verschluckten Pfeifchens aus dem Magen des Knaben
heraushört.
Durch das große Los zum Bettler geworden.
Der seltene Fall, dass jemand sein ganzes Hab und
Gut durch den Hauptgewinn in einer Lotterie ver-
Die Opiumraucher haben den Dienst ihres
Götzen mit allem Raffinement ausgestattet und
dienen ihm in schmutzigen Spelunken wie in
prunkenden Räumen, in öffentlichen Opium­
kneipen wie in ihren Privatgemächern. Ihre
Opiumpfeifen sind oft künstlerisch ausgeführt,
aus kostbarem Holze, aus dem in China sehr
beliebten Nephritsteine oder aus Metall her­
gestellt, mit eingelegter Arbeit versehen oder
schön bemalt und lackiert. Vor dem Rauchen
wird das harte Opium mit Wasser angefeuchtet
oder besser darin aufgelöst, filtriert und einge­
dampft. Aus der feuchten Opiummasse dreht
man kleine, erbsengroße Kügelchen. Der Raucher
legt sich auf ein Polster, ergreift mit einer
Nadel ein Opiumkügclchen und hält es an die
Flamme seiner Opiumlampe. Sobald es einzu­
schrumpfen beginnt, legt er es in den Kopf
seiner Pfeife und zündet es an der Flamme
an. Der Ranch des brennenden Opiumkügelchens
schlürft er ein und behält ihn bis zum nächsten
Zuge im Munde. Ein Kügelchen genügt nur
für wenige Minuten, dann muss das zweite
genommen werden. In Abständen von einigen
Minuten folgen sich ein drittes, viertes und so
weiter, bis die Schlaffucht den Raucher befällt,
die Pfeife seinen Händen entsinkt, der Geist
sich verwirrt, die Augen blöde werden und der
Körper kraftlos in eine Ecke rollt. Das ge­
wohnheitsmäßige Opiumrauchen führt verhält­
liert, hat sich zu Fraulautern in Saarbrücken er
eignet. Ein Schiffer von dort, der in ziemlich guten
Verhältnißen lebte, hatte das Los Numnier 18427 der
f irmasenser Kirchenbaulotterie erworben. Auf dieses
öS fiel der erste Hauptgewinn von 40.000 Mark. Ms
dies der Schiffer, der mit seinem Fahrzeug zur Zeit
gerade in Saarbrücken lag, erfuhr, sandte er das Los
in einem mit drei Zehnpfennigmarken beklebten Brief­
couvert an das Münchener Bankhaus, das die Ge­
winne auszuzahlen hatte. Als der Schiffer hierauf
keine Nachricht erhielt, fragte er einige Zeit später
nochmals an, worauf das Bankhaus erklärte, den Brief
mit dem Lose nicht erhalten zu haben. Der Schiffer
erhob nun Klage, es folgte ein langwieriger Process,
dessen Kosten zu solcher Höhe aufliefen, dass er nicht
nur Haus und Hof, sondern auch sein Schiff ver­
kaufen musste. Der Process gieng für ihn verloren
und damit auch der hohe Gewinn. Jetzt muss der
„glückliche" Gewinner, nachdem er von längerer Krank­
heit genesen ist, wieder als einfacher Taglöhner
arbeiten, um sich und seine aus sieben Personen be­
stehende Familie zu ernähren.
Das gestohlene Hans. In Stettin ist, so un­
glaublich dies klingen mag, ein HauS gestohlen wor­
den. Das der Stadt gehörige Gebäude Frauenstraße
Nr. 3 sollte in nächster Zeit abgebrochen werden und
war von den Mietern bereits geräumt. Die Kinder
der Umgegend benutzten es als Spielplatz und be­
gannen allmählich, Thüren und Fenster auszuheben
und als gute Beute fortzubringen. Dann gieng es
an die Oefen, deren Kacheln ebenfalls auf diese Weise
verschwanden. Als das Innere ausgeräumt war,
stiegen die Knaben aufs Dach, lösten die Ziegel los
und warfen sie auf die Straße. Hierauf kamen Dach­
sparren und Balken an die Reihe, die von den Müttern
als gutes Brennholz in Empfang genommen wurden.
Als auch das Dach verschwunden war, nahmen Knaben
und Mädchen die aus Fachwerk errichteten Wände in
Angriff. In Gegenwart vieler Zuschauer wurden von
Kindern und Erwachsenen die Wände niedergelegt und
die Balken herausgestvtzen. So ist in kurzer Zeit die
eine Hälfe des Gebäudes bis auf einen kleinen Schutt­
haufen vom Erdboden verschwunden. Den weiteren
„Abbruchsarbeiten" ist jedoch durch einen dort postier­
ten Schutzmann ein Ende bereitet worden.
Ein Gymuafialfchüler als Wegelagerer. Ans
Wien, 21. August, wird telegraphiert: Der 16jäh-
rige Gymnasialschülor Heinrich Bartunäk aus
Nlmburg wurde in Schöngraben bei Oberhollabrun»
verhaftet, weil er den 15/ährigen Grundbesitzerssohn
Josef Jordan auf freiem Felde überfallen, geknebelt
und der Uhr sammt Kette, sowie eines kleinen Geld­
betrages beraubt hatte.
Amtsveruntreuung. Aus Wien, 21. August,
wird uns telegraphisch gemeldet: Einem an die Wie­
ner Polizei gelangten Telegramme zufolge ist der
27jährige Postassistent Josef Karasiewicz nach bedeu­
tenden Amtsveruntreuungen aus Krakau flüchtig ge­
worden.
Verbotene Küsse. Das Bielitzer katholische Pfarr­
amt hat die nachfolgende Veröffentlichung erlassen:
„Nachdem die Unsitte des abergläubischen Küssens der
nismäßig rasch zum völligen Verfall der Un­
glücklichen, die einem langsamen Vergistungs-
processe unterliegen. Ihr Fleisch trocknet mumien­
artig ein, so dass die fahlfarbene Haut die
hervorspringenden Knochen prall umspannt. Der
Blick der tief in den Höhlen liegenden Augen
wird starr und ausdruckslos, die geistige Thätig­
keit stumpft sich immer mehr ab. Die Begriffe
Ehre, Pflicht, Recht, ja die Freude am Genuss
gehen ihnen verloren, und zuletzt vermag nur
das Opium für kurze Zeit ein verzerrtes
Grinsen in den stupiden Zügen zu erzeugen.
Die Opiumseuche vergiftet das chinesische
Volk und fordert vom Kaiserpalaste bis zur
Bettlerhütte zahllose Opfer. Die Wohlhabenden
haben ihre besonderen Rauchzimmer, auf deren
Ausschmückung nicht selten überraschender Luxus
verwandt wird. Ruhebetten aus lackiertem Holze,
mit eingelegter Perlmutterarbeit verziert, mit
Rankwerk, Ornamenten und Blumen umgeben,
ziehen sich breit an den Wänden hin und laden
die Raucher zum Genuffe ein, dem sie, auf
weichen Matten gelagert, fröhnen. Die Wände
sind mit reichen Seidenstoffen kunstvoll und
üppig behängen, und in der warmen Jahres­
zeit halten feine Gazenetze die Fliegen vom
Lager der Raucher ab.
Die öffentlichen Opinmrauchzimmer vertreten
vielfach die Gaststuben, und ihre Einrichtung
schwankt zwischen großer Eleganz und Sauber-


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
Seite 4.
23. August 1900.
r
Braut sofort nach der Trauung durch das weibliche
Publicum trotz wiederholten Verbotes kein Ende
nimmt, wird das P. T. Frauen- und Fräuleinpubli-
cum darauf aufmerksam gemacht, dass von nun an
im Wiederholungsfälle während der Trauung die
Kirche für das Publicum gesperrt wird."
Sperrmrg von Oes-Budavar. Aus Budapest
wird uns berichtet: Der bekannte Budapester Unter­
haltungsort „Oes-Budavar" wurde gestern wegen
großer Schuldenlast der Besitzer behördlich gesperrt.
Mordattentat ans der Straße. Aus Budapest,
vom 21. d. M., wird berichtet: Heute um 5 Uhr nach­
mittags gab der 26jährige stellenlose Buchhalter Hugo
Heller auf seine ehemalige Verlobte, die 21jährige
Clavierlehrerin Regine Steiner, auf offener Straße
drei Revolverschüsse ab, von denen einer das Mäd­
chen in die Brust traf und schwer verletzte. Heller
wollte dann sich selbst erschießen, wurde aber daran
gehindert. Der Vater des Mädchens, welcher zufällig
vorbeikam, versetzte dem Attentäter mit dein Stock
mehrere Hiebe, so dass Heller blutüberströmt in Ohn­
macht fiel. Er wurde verbunden und auf die Polizei
gebracht. Als Motiv der That wird die aus Ver­
schulden Hellers rückgängig gemachte Verlobung an­
gegeben.
Gerüsteinsturz. Aus Budapest wird berichtet:
An dem Neubau des LandeS-Blindeninstitutsgebäudes,
Ecke der Herminen- und Stephansstraße, brach nach­
mittags l Uhr ein Gerüst zusammen, auf welchem
fünf Personen, zwei Männer und drei Frauen, be­
schäftigt waren. Alle stürzten in die Tiefe und niuss-
ten ins Spital überführt werden. Die Untersuchung
ist im Zuge; der Architekt und der Polier wurden
bereits vernommen.
Schwere Unfälle. Aus Triest wird berichtet:
Hier ereigneten sich in der Werste San Marco des
8tabilimvato Tecnico Triestino zwei schwere Unglücks­
fälle. Auf einem im Bau befindlichen Dampfer fiel
die Schraubenaxe, mit deren Anbringung man eben
beschäftigt war, auf zwei Arbeiter. Der eme namens
Cristof erlag sofort der Verletzung; der Zustand des
anderen ist hoffnungslos. Fast zur selben Stunde
zertrümmerte an Bord des neuen Kriegsschiffes
„Habsburg" ein herabstürzendes Gerüst dem Anstrei-
cher Pignolo den Schädel.
Unfall eines Postwagens. Aus Linz vom 21.d.
wird berichtet: Heute nachmittags ist der mit sieben
Personen besetzte, von Linz nach Gallneukirchen fah­
rende Poststellwagen in Urfahr umgestürzt, wobei
drei Frauen verletzt wurden.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Donnerstag, 23. August. Kath.: Philipp v. B.
Prot.: Zachäus. Jsr.: 5660. 28. Ab.— Sonnen-
keit und nicht minder großer Einfachheit und
großem Schmutz. In den eleganten Verkehren
außer den wohlhabenden Einheimischen auch
europäische Kaufleute und Seeofficiere. Die
niederert Opiumstuben sind dicht mit widerlichem
Rauch und giftigen Opiumdünsten erfüllt, an
die sich Auge und Nase erst gewöhnen müssen.
An den Wänden und im Zimmer zerstreut
stehen Tische und Theetassen, dazwischen Pri­
tschen, aus denen die Menschen ruhen, jeder
eine kleine Oellampe zum Anzünden des
Opiums neben sich. Der Anblick einer solchen
Opiumkneipe ist ein graufer. Hat sich das
Auge an den Rauch gewöhnt, dann erkennt
man auf den Pritschen die eingetrockneten,
mumienhaften Leiber, deren zitternde Hände die
halberloschene Pfeife an einer erloschenen Lampe
wieder anzuzünden versuchen. Andere umkrallen
mit den Fingern die Matten, auf denen sie
liegen, nnd starren mit Augen um sich, deren
Weiß zu einem trüben Gelb geworden ist. Ueber
die heraustretenden Rippen der halbentblößten
Oberkörper rieselt starker Schweiß und die
trockenen Kehlen strömen einen giftigen Opium­
dunst ans. Das sind die Opfer, die der „schwarze
Götze", das Opium, in China zu vielen Tausen­
den fordert. Rund 125 Jahre ist es her, seit
1773 die Ostindische Handelscompagnie das
erste Opium nach China sandte und rasch ein-
aufgang 5 Uhr 1 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr
2 Min.— Histor. Kal.: 1268. Konradin vpn Schwa­
ben bei Tagliacozzo geschlagen. —1754. Ludwig XVI.,
König von Frankreich, *.— 1769. G. Baron v. Cuvier,
franzöfischer Naturforscher,* Mömpelgard.— 1802.
Corona Schröter, Sängerin, f Weimar. —1813. Sieg
Bülows über die Franzosen bei Großbeeren.— 1836.
Marie Henriette, Königin von Belgien,*— 1840.
Gabriel Max, Maler,* Prag.— 1866. Friede zu
Prag zwischen Preußen und Oesterreich.
Wahlen in die Pilsner Bezirksvertretung.
Gestern fand die Wahl eines Mtgliedes für den
Marktflecken Pilsenetz seitens des Gemeindeaus-
schusses statt und wurde der Bürgermeister von Pil­
senetz, Herr Wenzel Herejk, Mühlenbesitzer, gewählt.
Als landesfürstlicher Commissär fungierte Herr Be-
zirkscommissär Böhm.
Zn den Gewerbegerichtswahle«. Das hiesige
Bürgermeisteramt erlässt folgende Kundmachung: Die
k. k. Statthalterei hat mittels Kundmachung vom
3. August l. I., Nr. 13.776, die Inhaber derjenigen
Betriebe, auf welche sich die Zuständigkeit des Ge­
werbegerichtes erstreckt, aufgefordert, der Gemeinde­
vorstehung ihres Betriebsortes die zur Anlegung der
Wählerlisten beider Wahlkörper erforderlichen Date«
bekannt zu geben. Da diese Wahlen bereits in der
Zeit vom 15. bis 24. September l. I. durchgeführt
werden sollen und denselben die Zusammenstellung
der Wählerlisten vorangehen muss, machen wir auf
die oberwähnte Kundmachung auftnerksam mit dem
Bedeuten, dass nach Inhalt dieser Kundmachung mit
Beschleunigung die erforderlichen Ausweise dem gefer­
tigten Amte zur Anlegung der Wählerlisten beider
Wahlkörper vorgelegt werden.
Die beiden Stadtrathsorgane haben unsere be­
rechtigte Kritik des tschechischen „Nix deutsch"-Terroris-
mus der hiesigen Stadtvertretung mit Anwürfen der
rüdesten Art beantwortet, die von der höchsten Geist­
losigkeit und Fadenscheinigkeit der Logik durchdrun­
gen sind. Uns fehlt erfreulicherweise der Ton, um
in gebärender Art die Mit einem Dreschflegel ge­
schriebenen Notizen des Organs des Herrn Stadt­
rathes Keßler zu beantworten; andererseits reichen
die Schmähungen des „Plzensky Obzor" nicht an die
Höhe unserer Verachtung hinan, die wir der Sprach-
weise zollen, welche sich tu der Redaction des
„Plzensky Obzor" einzubürgern scheint. Wir haben
nur in sachlicher Weise immer wieder zu betonen,
dass es unseren Stadtrathsgrößen ein trauriges
Armutszeugnis ausstellt, Gleichberechtigung bei jeder
Gelegenheit zu proclamieren und dieselbe in der
Weise zu bethätigen, wie es bei der Sperrung von
sah, dass damit „ein seines Geschäft" zu machen
sei. Natürlich! Die Kiste Opium, die ihr etwa
100 Mark kostete, verkaufe sie in China mit
rund 2500 Mark.
Zum eigentlichen nationalen Elend wurde
das Opium bisher nur in China, wenn man
ihm auch an anderen Orten fröhnt. Die Chi­
nesen machten das Opiumrauchen in Nordame­
rika bekannt, sodass auch die größeren Städte
dort ihre Opiumhöhlen haben, die indessen für
die Gesammtheit ohne Bedeutung sind. Selbst
in Paris fristet eine Opiumhalle ein geheimes
Dasein. Ihr Besitzer ist ein Chinese, der, selbst
passionierter Opiumraucher, gleich einem mit
Haut überzogenen Skelette einherwandelt.
Der chronische Opiumgenuss wird wie der
gewohnheitsmäßige Gebrauch von narkotischen
Mitteln individuell und wohl auch je nach der
Rasse verschieden wirken oder wenigstens ver­
schieden empfunden werden. Menschen mit leb­
haftem Empfinden werden das allmähliche Um­
stricken des dämonischen Giftes schmerzhafter
als andere empfinden. Interessant sind die
Empfindungen, die der Engländer de Quincey
in den Geständnissen eines Opium essers be­
schreibt. Er nahm das Opium zuerst als Mittel
gegen Berdanungsbeschwerden. Es half, aber
es verhalf ihm zugleich zu sonderbar ange­
nehmen Geisteserregungen. Er flog, und in
zahlreichen Brunnen in der innern Stadt der Fall
war. Die an den Haaren herbeigezogenen Vergleiche
mit dein Auftreten der Stadtvertretungen in Reichen­
berg, Saaz u. s. w. gegen tschechische Minoritäten, hin­
ken fürchterlich. In Reichenberg wohnen drei bis vier
Percent Tschechen, in Saaz stehen 12.000 Deutschen
600 Tschecheir gegenüber. In beiden Städten spricht
jeder Tscheche deutsch; jeder tschechische Kaufmann hat
nur ein einsprachiges, deutsches Schild. Es ist also
geradezu täppisch, die Verhältnisse in diesen rein deut­
schen Städten mit jenen in unserer doppelsprachigen
Stadt vergleichen zu wollen. Denn man wird es Wohl
ernstlich nicht abstreiten, dass Pilsen gemischtsprachig
ist. Und in einer solchen Stadt, sanitäre Kundmachun­
gen in tschechischer Sprache affichieren zu lassen, ist
— wir bekräftigen es nochmals— ein Act der Fahr­
lässigkeit, den die Behörden nicht dulden sollten. Die
Behauptung aber, wir hätten geschrieben, die Stadt­
vertretung wünsche, dass wir Deutsche verseuchtes
Wasser trinken, ist ganz einfach eine böswillige nnd
plumpe Verdrehung. Der „Plzensky Obzor" kann es
sich dabei nicht entgehen lassen, seinen Lesern zu be­
weisen, dass seine Macher auch mit demokratischem
Oele gesalbt sind, und den deutschen Fabrikanten
Pilsens vorzuwerfen, sie hätten, reich geworden von
den Schwielen ihrer tschechischen Arbeiter, die ihnen
hier gewährte Gastfreundschaft verletzt. Jenes demo­
kratische Oel scheint aber etwas ranzig zu sein; den»
ebenso bekannt als die Thatsache, dass die Vertreter
unserer Industrie hier erbgesessene Deutsche sind, ist der
Umstand, dass diese Fabrikanten der Mehrzahl der
tschechischen Bevölkerung Pilsens Arbeit und Brot
gegeben haben, dass sie nicht nur der Armut zahl­
reicher Tschechen der Stadt gesteuert und diese Stadt
selbst zu der Höhe gebracht haben, auf welche die
Rathhauspartei heute stolz zu sein berechtigten
Grund hat.
Kaiserliche Anerkennung. Der Kaiser hat ge­
stattet, dass dem Statthaltereirathe und Referenten
für die administrativen und ökonomischen Angelegen­
heiten bei dem Landesschulrathe für Böhmen Josef
Matscheg o aus Anlass der von demselben erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner langjährigen
vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Evangelische Kirche. Sonntag, de« 26. d., fällt
in der hiesigen evangelischen Kirche der Gottesdienst aus.
Ein ststierter Beschluss. Vor einigen Tagen
beschloss der Gemeindeausschuss in Jungbunzlau,
die daselbst bestehende Handwerkerschule aufzulaffen.
Dieser Beschluss wurde nun seitens der k. k. Bezirks
Visionen sah er sein ganzes Leben: Bilder von
lieben Todten und bewunderten Helden tauchten
auf und wurden lebendig. Doch er musste das
Gift in immer stärkeren Dosen nehmen, um die
Visionen zu haben, dadurch wurde sein Magen
krank. Er wurde von Träumen gepeinigt, in
denen ihn Schemen mit unbestimmbar grin­
senden Zügen umgaben. Die Schemen wurden
immer scheußlicher. Er hatte fortwährend das
Gefühl, als ob er in tiefe Schluchten und über
endlose Treppen hinabstürzte. Bor seinen Augen
wogte ein Ocean, auf dem schreckliche Menschen­
gesichter schwammen, die heulend auf ihn zu­
fuhren. Seine geistigen Kräfte schwanden immer
mehr, er war zu jeder geistigen Thätigkeit un­
fähig und versank meist in blödes Dahin­
dämmern. Sein Gewissen war nicht eingeschlafen,
sondern er wusste, dass er unrecht handelte,
dass er zugrunde gierige, dass daheim Weib
und Kind weinten und litten. All das empfand
er, litt selbst darunter, aber vermochte nicht,
sich aufzuraffen. In der Verzweiflung machte
er einen Selbstmordversuch. Nach seiner Heilung
bemühte er sich, den Tyrannen abzuschütteln,
aber die furchtbaren Oualen, die er dabei em­
pfand, trieben ihn wieder zum schwarzen
Götzen, zum Opium.


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
Seite 5.
23. August 1960.
Hauptmannschaft aufgehoben. Dass überhaupt ein
derartiger Beschluss gefasst werden konnte, wirft ein
bezeichnendes Streiflicht aus die vielgerühmte Schul-
uub Lehrerfreundlichkeit der Jnngtschechen!
Prämierte Dampfmaschine für die zukünftige
elektrische Kraftübertragung der k. k. Staatsbahn­
werkställen in Pilsen. Wie allseitig bekannt, soll mit
dem Umbaue des Pilsner Bahnhofes auch eine be­
trächtliche Erweiterung der k. k. Werkstätten in Pilsen
durchgeführt werden und sind bereits in dieser Rich­
tung die Vorarbeite» derart gediehen, dass mit der
Ausstellung der maschinellen Einrichtung voraus­
sichtlich im Jahre 1901 begonnen werde» wird. Für
all die modernen Bauten unseres Bahnhofes und
der k. k. Werkstätten ist elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung vorgesehen, und hat zu diesem Be­
hufe das k. k. Eisenbahnminifteriuin im Einvernehmen
mit.der k. k. Staatsbahndirection Pilsen eine 230-
pserdige Dampfmaschine mit Radowanoviö-Steuerung
und direct gekuppeltem Drehstromgenerator an die
Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft vormals Rn-
ston und Comp. in Prag in Bestellung gegeben, mit der
Maßgabe, dieselbe in Paris zur Ausstellung zu bringen.
Dieses Maschinenaggregat, welches ausschließlich für
Kraftübertragungszwecke dienen soll, vereint in sich
trotz der geringen Leistung, für welche e8 gebaut ist,
alle Errungenschaften der modernen Maschinentechnik
und wurde auf der Pariser Weltausstellnng mit dem
0 r a u (1 p i i x ausgezeichnet. Dieser Erfolg der ein­
heimischen Maschinenindustrie ist umso höher zu ver­
anschlagen, als die erwähnte Maschine nicht im Be­
triebe, sondern im Stillstände exponiert und unter
den nicht im Betriebe stehenden Maschinen der Welt­
ausstellnng die einzige ist, welcher die größte Aus­
zeichnung, der Grand p r i x, zuerkannt wurde. Für
die große zukünftige Bahnhofscentrale, welche insge­
sammt circa 800 eff. Pferdekräste besitzen wird,
werden noch drei derartige Maschinenaggregate in
Bestellung gelängen.
Die Chinesen haben ihre Cultur bereits hinter
sich und man muss es ihnen lassen, dass sie es ver­
standen haben, in verschiedenen Zweigen ihrer Werk-
thätigkeit Hervorragendes zu leisten, so z. B. in der
Lackerzeugnng. Heute werden sie aber auch darin
schon übertroffcil, namentlich in schnelltrocknenden,
hochglänzenden. Lacken, die sich daher besonders für
Futzbodenaustriche eignen und so hat sich der echte
Christoph-Lack den ersten Platz auf dem Continente
erworben. Dieser echte Christoph-Lack ist so praktisch
in der Anwendung, dass es keine Hausfrau unter­
lassen- sollte, einen Versuch zu machen. Geruchlos,
sofort trocknend und im Verhältnis zur Dauerhaftig­
keit und Güte des Fabrikats billig im Gebrauch
(Erneuerung jährlich durchschnittlich einmal), was will
man mehr? Danun brauchen wir keinen Import aus
China! Die Fabrik für Oesterreich-Ungarn in Prag-
Karolinenthal hat übrigens in Pilsen bei Herren:
B. Jaresch, F. Richter, A. Kohout, die Niederlage,
wo Originalflaschen zu Fabrikspreisen abgegeben
werden.
Aus dem tschechischen Lager. Der in B u d-
w e i s erscheinende „Budivoj" räth Abgeordneten
P a c a k, von welche!» Ministerpräsident K o e r b e r
in einer Unterredung erfahren wolle, ob und für
welchen Preis die Tschechen ihre Obstruktion aufgeben
würden, sich vorher mit der „Närodni rada" (Natio­
nalrath) ins Einvernehmen zu setzen und jedenfalls
Genugthuung für das durch Clary den Tschechen an­
gethane „Unrecht" zu verlangen.
Hundeconsrription. Zum Zwecke der Aufftellung
von Verzeichnissen der der Hundesteuer unterliegenden
Hunde in der königlichen Stadt Pilsen, wird in diesen
Tagen eine allgeineiue Conscription aller Hunde vor­
genommen. Die Stadtviertler werden jedem Haus­
eigenthümer einen Cvnscriptionsbogen zustellen, wel­
cher vom Hauseigenthümer gewissenhaft auszufüllen
ist, und denselben sodann Vinnen acht Tagen abholen.
Jh zweifelhaften oder solchen Fällen, wo eine absicht­
liche Verschweigung von Hunden vorausgesetzt werden
kann, wird mittels besonderer Controle ermittelt, in­
wieweit die Aufzeichnungen im Conscriptivusbogen
mit den faktischen Verhältnissen übereinstimmen.
Tnschendiebstnhl. Der in der Reichsgasse wohn­
haften Kaufmannsgattin Marie L ö w i t h entwendete
man gestern vormittags während des Wvchenmarktes
auf dem Ringplatze eine Börse mit einem Inhalte
von über vier Kronen. Bon dem Langfinger fehlt
jede Spur.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FILSEXT, Eelchsgasae XTr. 15.
Correspon-euM am Böhmen.
a. Dobrzan, 21. August. (E rntebe r i ch t.—
T h e a t e r.— S t u d e n t e n k r ä n z ch e n.i Nachdem die
heurige Klee- und Henfechsung eine überaus reichliche
war, ist die nun in vollem Zuge befindliche Grummet­
ernte infolge der seit zehn Wochen hier herrschenden
abnormalen Trockenheit eine fast durchwegs ungün­
stige. Die bereits beendigte Getreideernte lieferte ein
ziemlich gutes Ergebnis. An Stroh ist wohl ein
großer Ausfall zu verzeichnen; doch ist der Kern ge­
wichtig. Die Aussichten auf Obst sind trotz der zur
Blütezeit gehegten Hoffnungen gering. Kraut, welches
stark von Raupen und Erdflöhen heimgesucht wurde,
steht schlecht und dürfte gänzlich misSrathen. Auch
bezüglich der Kartoffelernte find wenig zufrieden­
stellende Erträge zu erwarten, wenn nicht bald der
längst ersehnte Regen eintritt.— Die unter der
tüchtigen Leitung des Direktors Herrn Hans Turner
stehende Theatergesellschaft, welche seit mehreren Wo­
chen im Saale des GasthofeS „Zum Kaiser von Oester­
reich" Vorstellungen gab, die stets einen guten Besuch
aufwiesen, verlässt diese Woche unsere Stadt und
begibt sich nach Nürschan. Die Theatergesellschaft,
deren sehr gute Leistungen lebhaften Anklang fanden,
darf auch vollberechtigten Anspruch auf Anerkennung
erheben.— Samstag, den 25. d., findet im Saale
des Gasthofes „Zum Kaiser von Oesterreich" ein
Studentenkränzchen der deutschen Studenten Dobrzans
statt. Durch diese, seit vielen Jahren schon übliche
Veranstaltung unserer wackeren deutschen Studenten­
schaft, wird den tanzlustigen Theilnehmeru nach lan­
ger Pause ein vergnügungsreicher Unterhaltnngsabend
geboten werden.
Leskau, 19. August. (K a i s e r s e st.) Das 70jäh-
rige Geburtsfest unseres erlauchten Monarchen wurde
in unserer Stadt in erhebender Weise gefeiert. Am
Vorabende des Festtages veranstalteten die Vereine
einen Festzug. Die Häuser auf dem Stadtplatz prangten
in reichem Lichterglanze. Auch mehrere bengalische
Feuer wurden während des Umzuges abgebrannt.
Vor dem Bolksschulgebäude, wo ein prachtvoll mit
Eichenlaub und schwarz-gelbe» Fahnen verziertes, großes
Kaiserbild aus einer Nische glänzend hervorragte,
wurde Aufstellung genommen und der Herr k. k. Post­
meister Hans Rudolf hielt eine dem patriotischen Cha­
rakter angemessene, warme patriotische Ansprache,
welche mit einem dreifachen „Hoch!" auf den allge­
liebten Kaiser Franz Joseph l. schloss. Die Musik in-
tonierte die Bolkshymne und die Vereine mit der
versammelten Stadtbevölkeruug sangen in der geho­
benster Stimmung die.Kaiserhymne. Sonntag vormit­
tags versammelte sich die Stadtvertretnng in der
städtischen Bürgermeisteramtskauzlei, wo sich mittler­
weile auch der k. u. k. Rittmeister Herr Otto Ritter
von Benischko (in Galauniform), der k. u. k. Gen­
darmerie-Wachtmeister Herr Josef Korn, die sämmt­
lichen Gemeindevorsteher mit ihren Gemeinderäthen,
Lehrkörper und OrtSschulrathsmitglieder aus den
Leskauer Kirchsprengel eingefunden hatten. Wei-
ter erschienen unter dem Commando des Herrn Feuer­
wehrinspectors Josef Roth die Feuerwehrvereine von
Gstonl, Hohenjamny und Kurschin vor dem städtischen
Rathhause, wo denn auch gleich der hiesige Graf
Thun'sche Militärveteranenverein mit fliegender Fahne,
der Feuerwehr- und der Leichennnterstützungsverein
unter den Klägen des Radetzkymarsches Aufstellung
nahmen. Unter Vorantritt der erwähnten Festhonora-
tionen wurde in die Kirche abgerückt, wo der hochwür­
diger Herr Pfarrer E. Mihulka eine tiefempfundene,
patriotische Festpredigt hielt nnd ein feierliches Hoch­
amt mit Te Deum celebrierte. Am Ende des Fest-
gottesdiensteS wurden von der sehr zahlreich ver­
sammelten Kirchengemeinde die Kaiserhymne abgesun­
gen. Hierauf defilierten sämmtliche Vereine vor den
Festhonoratioreii, welche vorher vor dem Bolksschul­
gebäude Aufstellung genommen hatten. Im städtischen
Rathhanse sprach der Bürgermeister Herr Arbes den
Kaisertoast und hielt anschließend noch eine von echtem
Patriotismus getragene Rede, die ebenfalls mit einem
dreifachen „Hoch!" aufden allergnädigsten Kaiser endete.
Nachmittags 3 Uhr fand im Garten des Herrn Joses
Stingl ein Festconcert statt, welches gut besucht war und
recht animiert verlies.
r. Biirringcn, 20. August. (Biehinark t.) Heute
fand der erste Biehmarkt statt und übertraf derselbe
die gehegten Erwartungen bei weitem. Zum Auf­
triebe kamen 196 Stück; die Kauflust war eine sehr
rege, besonders da die Aubotpreise sehr mäßige waren.
Biel wurde nach Sachsen verkauft. Der nächste Bieh­
markt findet am 15. Oktober statt.
«. Neuhauuucr, 19. August. (G r ü„ düng s-
f e st.) Heute feierte der Militär-Veteranenverein sein
sünsundzwanzigjühriges Gründungsfest, das, vom Präch­
tigsten Wetter begünstigt, einen sehr schönen Verlaus
nahm. Bon auswärtigen Vereinen hatten sich mit
Fahne und Musik die Veteranenvereiue Reudek, Trink-
saifen-Hochofen, Hirschenstand-Nenhaus, mit Fahne
Bärringen, Bernau, eiilgefunden.
Haid, 22. August. (Vieh in ark t.) Der gestrige
Viehmarkt war trotz der abermals von Seite der baieri-
schen Regierung verhängten Grenzsperre wieder gut
beschickt und entwickelte sich ein sehr reges Geschäft.
Auch die zu Markte gebrachten Zuchtschweine waren
trotz der hohen Preise sehr begehrt.
Aetschetin,20.August. (Anlässlich deS70.Ge-
bnrtsfesteS) unseres Kaisers fand gestern in der
hiesigen Stadtkirche ein feierliches Hochamt statt, wozu
sich die Stadtvertretung, die Breitensteiner Herrschafts-
beamteu, sowie alle Vereine eiusandeu. Abends zuvor
wurde eine Platzmusik und Illumination veranstaltet.
Kladra», 19. August.(AusAnlass dcs70.Ge-
burtöfes des Kaisers) wurde unsere Stadt am
17. d. M. von 8 bis 10 Nhr abends festlich beleuchtet.
Während dieser Zeit bewegte sich eine zahlreiche Volks­
menge durch die hellerleuchteten, reichbeflaggten
Straßen, wiederholt die Bolkshymne singend. De»
18. August fand ein feierliches Hochamt statt,
an welchem die Stadtvertretung, die hier wohnenden
k. und k. pensionierten Officiere, die freiwillige Feuer­
wehr, die Vertreter der einzelnen Vereine und andere
theilnahmen. Nach dem Gottesdienste wurde vom
Bürgermeisteramte namens der Bevölkerung ein Hui
diguugstelegramm an die allerhöchste Cabinetskanzlei
gerichtet. Außerdem begab sich der Bürgermeister,
Herr Franz Stelzer, in Begleitung des Pfarrers,
Herrn E. Franz Hlawsa, mit einer Abordnung des
Stadtrathes nach Mies, um hier persönlich bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft die loyalen Gefühle der
Bevölkerung zum Ausdrucke zu bringen. Abends fand
ein gemüthlicher Commers statt, an welchem die
Geistlichkeit, die Stadtvertretung, der Lehrkörper,
Abordnungen der freiwilligen Feuerwehr und der
Ortsgruppe, sowie der Bürgerschaft und viel« Gäste,
darunter auch Damen, theilnahmen. Derselbe wurde
vom Herrn Bürgermeister Franz Stelzer durch einen
herzlichen Willkommengruß eröffnet, woraus der hier­
in der Sommerfrische weilende Director der k. k.
deutschen Staats-Oberrealschule in Pilsen, Herr Josef
Koster, daS Wort ergriff, um in formvollendeter
Rede den ritterlichen Friedenskaiser Franz Joseph i.
zu feiern. Die tiefempfundenen Worte fanden einen
begeisterten Wiederhall, der durch die sofort von allen
Anwesenden stehend gesungene Bolkshymne zum Aus-
drucke kam. Herr Gemeinderath Anton Pimper
dankte dem Herrn Director Koster namens der
Stadtvertretung für die schwungvolle Rede. Auf An­
regung des Obmannes der Ortsgruppe, Herrn
N. Gärtner, veranstaltete Herr Director Koster eine
Sammlung für die Erhaltung der Denkmale der im
Jahre 1866 gefallenen österreichischen Krieger, die
einen namhaften Betrag erzielten. Hierauf wurde mit
innigen Dankesworten der Commertz vom Herrn
Bürgermeister Stelzer geschloffen. Das mm folgende
gemüthliche Beisamnienseiu wurde von den Damen
Fräulein Marie Diener und Fräulein Stefi Jung
durch einige vorzügliche Liedervorträge verschönert.
Brzas, 21. August. (Kaiserfeier.) Der 70. Ge­
burtstag unseres Kaisers wurde in unserem Orte fest­
lich begangen. Vom Vereinslocale des deutschen
Männergesangvereines wehte eine schwarz-gelbe Fahne.
Die übrigen öffentlichen und Privatgebäude hatten
ebenfalls Schmuck angelegt. Das vom deutschen
Männergesangvereine veranstaltete Parkfest nahm
einen glänzenden Verlauf. Bei eintretender Dunkel­
heit wurde der Park festlich beleuchtet, worauf Herr
Lehrer Skorzeny eine kurze, dem Feste angepasste
Rede an die Gäste hielt, die mit einem dreifachen
Hoch auf unseren Kaiser, in welches die Anwesenden
mit Begeisterung einstimmten, endete. Die Kapelle
intonierte hierauf das Kaiserlied, welches von den
Festgästen stehend mitgesungen wurde. Der Ausschuss
der rührigen Vereines kann mit Befriedigung auf
das wohlgelungene Fest zurückblicken.
ö. Buöwels, 21. August. (Silberne Hoch­
zeit.— Hohes A l t e r.— Z u m B r a n d e in
S t r o d e n i tz.) Der Landtagsabgeordnete für B u d-
w e i s, Herr Biirgerschuldirector Franz B o l l g r n b e r,
begeht am 27. d. M. seine silberne Hochzeit.— In
Krumau feierte gestern der mit dem goldenen Ber-
dienstkreuze ausgezeichnete dortige greise Stadtarzt
Herr Dr. Johann Pro sch kv^ der Vater des Leiters
der Gothmann'schen Druckerei in Budweis Herrn
Franz P r o s ch k o, im Kreise seiner Kinder und
Enkel in vollster Rüstigkeit sein 80. Wiegenfest.—


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
Seite 6.
23. Autzuft 1900.
Zu dem bereits gemeldeten Brande in S t r v d e n i tz
ist noch nachzutragen, dass bei den Löscharbeiten
sieben schwere und mehrere leichte Verletzungen vor­
kamen. Die Budweiser freiwillige Sanitätscolonne
leistete hiebei die erste Hilfe..
- ii. Budweis, 22. August. (Unglückssall.j
Bei der Kaiferfeier in Kaplitz wurden infolge vor­
zeitiger Explosion der Ladung eines Mörsers der den­
selben bedienende Gemeindeangestellte, sowie drei
Knaben erheblich verletzt.
1\ Aussig. 21. August. (I ub i lau n»
S e l b st m o r d.— K i »des m o r d.) Am Sonn­
tag begieng der Pfarrer in S ch ö n w a l d (Bezirk
Karbitz), 1'. Ignaz Stötzl, das 40sährige Priester­
jubiläum, aus welchem Anlasse dem sich großer Be­
liebtheit erfreuenden Jubilar mehrfache herzliche
Ovationen bereitet wurden.- Die in Lerchenfeld
wohnhafte, 68 Jahre alte, nach Drahvbus (Bezirk
Leitmeritz) zuständige Marie Anna Löbel, hat sich
gestern früh auf denr Dachboden des Hauses, woselbst
sie wohnte, erhängt. Infolge eines unheilbaren Lei­
dens, hat die Greisin Hand an sich gelegt.— Das
24 Jahre alte Dienstmädchen Bertha Schaffrany aus
Obersedlitz, das seit circa sechs Wochen in einem
Restaurant in Löbtau in Stellung war, hat am
Sonntag abends heimlich geboren. Nach der Geburt
versuchte dir unmenschliche Mutter das neugeborene
Wesen zu erdrosseln. Das arme Kind lag in einem
Osrnrohre versteckt, als die entsetzliche That entdeckt
wurde, bereits in den letzten Züge». Die Kindes-
mörderin wurde in Haft genommen.
I. Karlsbad, 21. August, (ll» g l ü ck s f ä l l e.)
Heute morgens glitt eine zu Besuch hier weilende
Frau namens B i e r e ck so unglücklich in der Kirchen­
gasse aus, dass sie sich einen Beinbruch zuzog.— Drei
kleine Mädchen, das älteste fünf Jahre, alt namens
Anna H o l u b i r e k, die zwei anderen drei und vier
Jahre alt, namens Anna und Marie R o t t, spielten
am Ufer der Tepl beim Ansflusse derselben in die
Eger. Plötzlich kamen die Kinder ans die Idee, zu
baden, sie schritten i» den Fluss hinein, kamen an
tiefere Stellen und verschwanden im Wasser. Zwei
der Mädchen konnten von einem in der Nähe sischen-
den Hausmeister gerettet werden, das ältere Mädchen
aber schwamm den Fluss hinab, wurde zwar auch
von dem Hausmeister herausgezogen, jedoch nur als
Leiche. Fahrlässigkeit der Angehörigen trägt die Schuld
an dem Unglücke.
Theater, Kunst und Literatur.
Ein König als Maler. Unter den preisgekrön­
ten Malern auf der Pariser Kunstausstellung befindet
sich auch Don Carlos König von Portugal. Die
Jury war einen Augenblick lang in Verlegenheit,
unter welcher Form sie dem Könige den Preis zuer­
kennen sollte. Sollte man ihn als König dekorieren
und gewissermaßen bor» eouoou» stellen, oder sollte
man ihn als Maler auszeichnen, wie irgend einen
anderen Maler? Schließlich gelangte man zu der
Ueberzeugung, dass es für den König, der wirklich
Talent hat und nicht, gleich anderen Fürsten, nur
Kunstdilettant ist, viel schnieichelhafter sein musste,
zu den „echten" Malern gezählt zu werden, und so
gab mau ihm die silberne Medaille. Sein Pastelge-
mäldc „Thnnfischsang in Algarve" ist eine hübsche
„Marine", auf welcher die Bewegungen der Fischer
mit überraschender Natnrtrene wiedergegeben sind.
Gabriel Max. Am 23. August feiert Professor-
Gabriel Max seinen 60. Geburtstag. Er ist in Prag
geboren und entstanunt einer hochgeschätzten Künstler-
familie. Sein Vater, der einst beliebte, nun verges­
sene Bildhauer Josef Mar, war der erste Lehrer des
jungen Künstlers. Von 1854 bis 1858 Zögling der
Prager, von 1858 bis 1861 der Wiener Malerakademie,
kam Gabriel Max 1863 nach München zu Piloty,
besten Unterweisung er bis 1867 genoss. Die Piloty-
Schule gewährte jeder Eigenart die Freiheit ihrer
Entwickelung. Ist doch auch Hans Makart, der künst­
lerische Gegenpol des Gabriel Max, aus ihr hervor­
gegangen! Piloty verlangte nicht weiter von seinen
Jüngern, als dass sie gelegentlich irgend ein „großes
Unglück" von welthistorischer Bedeutung malten. War
das obligate Blutbad angerichtet, so gab sich der
Meister für geraume Zeit zufrieden und ließ wieder
einen jeden von ihnen gewähren.... Makart, dieser
nachgeborene Sohn der Renaissance, malte das Leben
der Sinne, den Freudentaumel des Genusses. In auf­
leuchtenden und gluthauchenden Farbe» bejahte er
freudig den Willen zum Leben. Max verneint ihn
mit den« schmerzlichen Lächeln der Entsagung. Feierten
Makaris rauschende Dithyramben jegliche Sinnenlnst,
so wendete der elegische Max sich dem Tode und allen
feinen süßen Schauern zu, und die inbrünstig
ahnungsvolle Sehnsucht nach dem stillen Geisterreiche
durchzittert die Mehrzahl seiner Schöpfungen. Es ist
eine am innersten Herzen kranke, sensitive, abwelkende
Kunst, die er darbietet/ und das Gefallen an der
Verwesung, die müde Freude am Sterben und Ge-
storbensein, die Angst vor Genesung kehren viel zu
häufig wieder, als dass sie jedesmal echt sein könnten.
In den Hauptwerken tritt der Maler als außer­
gewöhnlich feinfühliger Colvrist hervor, und die stillen
Zusammenklänge seiner nervösen Palette besitzen oft
den zärtlichsten Reiz und den heimlichste» Zauber.
Ganz insbefonderS, wenn er seine ersehnte vierte
Dimension malt. Da kommt der Spiritist und Geister­
seher über ihn, da reichen schlanke Geisterhände ans
Wolken mystische Blunienkronen somnambulen Frauen
herunter, und weiße, durchscheinende Finger gleiten
schattenhaft über Claviaturen hinweg. In die Hand
will Max inimer ein Stück Seelenleben bannen, nicht
bloß in die Geister-, auch in die blutleere Menschen­
hand. Seine hysterisch-anämischen Frauenhände liegen,
uni das Storm'sche Wort zu nehmen: „Nachts immer
auf einem kranken Herzen." Der Max'sche Frauen­
typus wird durch schwärmerische Beseelung schön:
übergroße runde Augen, in thränenfeuchtem Schimmer
erglänzend oder starr vor sich hinblickend, ohne zu
schauen, kurze, kräftige Nase, die Lippen voll, der
Mund breit, Kinn und Wange knochig, doch alles
adelt und vergeistigt der Schmerz.... Die Musik
spielt oft in diese Malereien hinein. Max hat ja
Beethoven und Schumann illustriert. Er malt in
Moll herbstliche Träume, wehmüthige abendliche Tänze
und Reigen, und seine Lustigkeit ist immer zum Auf­
schluchzen. Das „Schweißtuch der heiligen Veronika"
mit dem die Augen öffnenden und schließenden
Christushaupte verdarb er durch ein bekanntes Vir­
tuosenstück, dem die Reclame ihre geschwätzige Zunge
lieh. „Die Löwenbraut" und „Der Anatom" sind
überall populär geworden. Zum Schönsten gehört:
„Die Seherin von Prevorst", weiß in weiß, in der
neuen Münchner Pinakothek. Als satirischer Maler
von Affen, die er boshaft vermenschlicht, nahm er ein
Thema des alten Chardin wieder auf, um es witzig
zu erneuern. Er ist aber nicht allein Mystiker und
Musiker, sondern gelegentlich auch Anthropolog, und
diese Studien führten ihn auf phantastisches Urmen-
fchenthunl. Dass er in Bildern gegen die Bivisection
protestiert hak, sei nebenher erwähnt. Leider hat Max
auch sehr viel Flüchtiges, seines Namens und Ta­
lentes Unwertes aus der Hand gegeben. Diese soge­
nannte „Gitsch-Ware" hat seinen Künstlerruf geschä­
digt, und manche Kritiker sahen sich dadurch verleitet,
einen der genialsten und eigenartigste» Maler un­
serer Tage für nicht mehr als einen geschäftigen
Massenerzenger und beti-iebsamen Großindustriellen
zu halten. Gabriel Max siebt in München, an Aner­
kennung, Ehren und Auszeichnungen reich, in der
rüstige» Vollkraft unermüdlichen Schaffens.
Gerichts lad.
Die Unterschrift der Gattin. Ein interessante
Wechselzahlungseinwendnng beschäftigte vor einigen
Tagen einen Senat des Oberlandesgerichtes, Wie
seinerzeit berichtet, verschwand im vorigen Jähre der
Fabriks- und Mühlenbesitzer Karl Haberfellner, zu­
gleich Bürgermeister in Alteumarkt an der Triesting,
unter Hinterlassung zahlreicher Schulden. Er wurde
steckbrieflich verfolgt und über sein Vermögen der
Concurs verhängt. Bor seiner Flucht betraute er die
hiesige Commanditgesellschaft Reuter und Comp, mit
der Herstellung einer großartigen und kostspieligen
Elektricitätsanlage in Altenmarkt und blieb hiefür
17.732 Kronen schuldig. Da er nicht zahlte und die
Firma mit Recht seine Insolvenz befürchtete, drohte
sic mit Execution. Haberfellner bot nun der Firma
einen von seiner Gattin Anna unterschriebenen Wech­
sel als Deckung an und als der Bürgermeister ver­
schwunden war, wurde der Wechsel eingeklagt. Das
Gericht in Wiener-Neustadt erließ einen Zahlungs­
auftrag, worauf Frau Haberfellner die Einwendung
machte, die Unterschrift war eine erzwungene, ihr
Gatte habe im Beisein des Vertreters der Firma ge­
droht, es werde drei Leichen geben, wenn sie nicht
unterschreibe. Als sie sich noch weigerte, habe er einen
Revolver hervorgezogen, sie am Halse gewürgt und
ausgerufen, die ganze Familie werde ins Unglück
kommen. Das Gericht hob daraufhin den Zahlungs­
befehl auf und verfällte die klägerische Firma in die
Kosten. Diese Entscheidung wurde nun auch vom Ober­
landesgerichte bestätigt.
Die Zeugengebüren der Finanzwachmaun-
schaft. Der Justizminister hat am 1. d. M. an alle
Strafgerichte eine Verordnung gerichtet, welche die
Zeugengebüren der Finanzwachmannschaft bei Ein­
vernehmungen in Strafsachen betrifft. I» der Ver­
ordnung wird n. a. ausgeführt, dass zwar die be­
sondere Gebürenbehandlung der Finanzwachmann-
schaft bei Zeugen-Einvernehmungen in Strafsachen
durch die Ministerialvervrdnnng voui 7. December
1858 normiert erscheint, dass jedoch EinzelbestiMmun-
jjeit einer Modifikation unterliegen und als Richt­
schnur für dieselben die auf Grund der Allerhöchsten
Entschließung vom 8. September 1898 erlassene Ge-
bürenvvrschrist zu gelten hat.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatl".
Der Krieg in China.
Rom, 22. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku vom 20. d. M.: Depeschen
aus japanischer Quelle vom 17. d. M. besagen,
dass der Kanipf in Peking aufgehört habe. Die
Japaner seien in das kaiserliche Palais einge­
drungen. Die Gesandten und die übrigen
Fremden befänden sich mit den Verbündeten
Detachements in der kaiserlichen Stadt. Die
chinesischen Prinzen und die Würdenträger
hätten sich nach Sinan, westlich von Peking
zurückgezogen. Das italienische Schlachtschiff
„Vittorio Bisam" hat eine Compagnie Soldaten
gelandet.
Konstantinopcl, 21. August. Der Sultan
hat dem Berliner Cabinet seine Befriedigung
über den Einmarsch der verbündeten Truppen
in Peking, die Befreiung der Gesandten und
über die Politik des Kaisers Wilhelm in der
chinesischen Frage anssprechen lassen.
London, 22. August. Die „Times" meldet
ans Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarz-
flaggenhüuptling Lonyi ist mit 3500 Mann
aus dem Marsche nach Peking begriffen. Aus
dem ganzen Wege werden aufreizende Placate
angeschlagen, sowie das Eigenthum der Missio­
näre von Soldaten und Eingebornen zerstört.
Nach einem Telegramme der „Daily Mail"
aus Shanghai vom Gestrigen kam es nach dem
Eindringen der Verbündeten in die äußere
Stadt Peking daselbst zu einem heftigen Kampfe.
Schließlich legten die Verbündeten eine Bresche
in die Umwallnng der heiligen Stadt und
stürmten sie. 4000 wohlbewaffnete chinesische
Christen leisteten den Verbündeten wesentlichen
Beistand. Namentlich kamen den letzteren die
Loealkenntnisse im Innern zugute. Jetzt flattern
die Fahnen der Verbündeten auf dem kaiser­
lichen Palafte. Der Kampf in den Straßen
dauert fort. Die Chinesen leisten noch immer
hartnäckigen Widerstand.
Washington, 21. August. Die Regierung
beschloss, das Ansuchen Li-Hung-Tschangs, dem
Gesandten Conger oder irgend einem anderen
amerikanischen Beamten Vollmacht zur Ein­
leitung von Friedensverhandlunge» zu ertheilen,
mit der Begründung abzulehnen, dass China
nicht die Bedingungen der früheren Erklärungen
der Vereinigten Staaten erfüllte.
Hongkong, 21. August. („Reuter.") Die
Zeitung „The Chinese Reformer" ist in dem
Besitze einer Abschrift des Schriftenwechsels
zwischen Uunglu und dem Befehlshaber der
Kansu-Truppen Tangfuhsiang gekommen. Unngln
bitter darin Tangfnhsiang gekommen. Uuugln
Vernichtung der Fremden, deren einzige Stärke
in den Kriegsschiffen und Geschützen besteht.
Die Chinesen verfügen über eine genügende
Anzahl von Geschützen und ausgebildeten
Truppen. Tungfuhsiang stellt in seiner Antwort
die Kansn-Truppen zur Verfügung, um den
Boxers bei der Vernichtung der Fremden bei­
zustehen.
Paris, 21. August. Der Correspondent
des „Temps" meldet aus Shanghai, die Kai­
serin habe die Flucht ergriffen und 50 Mil­
lionen Taels mit sich genommen. Sie sei von
japanischer Cavallerie umzingelt.
Berlin, 22. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der zweite General des
Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku vom
19. d.: Starke Regengüsse haben den Vormarsch
des Capitäns Pohl aufgehalten, so dass er
erst am 16. d. von Moson vorgegangen ist, Aus
Tientsin höre ich aus unverbürgter Quelle, dass


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
Capital, P o h l am Abend des 17. d. in
Peking eingetroffen ist. General H ö p f net
hat gemeldet, dass er am 17 d. das erste
Bataillon und einige Reiter vorausschickte und
am 18. d. mit dem 2. Bataillon folgen werde.
Man glaubt, dass Jan kn n gegenwärtig
noch durch chinesische Truppen im Kaisercanal
bedroht ist.
Rom, 22. August. König Victor
E m a n n e l empfieng heute den Grafen
W a l d e r s e e und behielt ihn sammt seinem
Gefolge beim Dejeuner. Bor dem Besuche beim
König hatte er sich nach dem Pantheon be­
geben, wo er einen Kranz auf das Grabdenk­
mal des Königs H u m b e r t niederlegte.
Triest, 22. August. Morgen, vormittags
um 10 Uhr, findet hier in der St. Antonie­
kirche ein Requiem für den Fregattencapitän
T h o m a n n und für die anderen in China
gefallenen Angehörigen des österreichisch-unga­
rischen Detachements statt.
Briiffel, 22. August. Eille Depesche
aus Shanghai meldet die Ausschiffung
von 500 Europäerr, und 500 Amerikanern mit
Zustimmung des BicekönigS.
London, 22. August. Der kaiserliche
Palast in Peking ist durch Japaner besetzt.
Der Kaiser, die Kaiserin-Witwe und die Minister
find geflohen. Die im kaiserlichen Palast ge­
fangen gehaltenen Missionäre wurden befreit.
Neapel, 22. August. Graf Waldersee
hat sich heute eingeschifft.
Warn siidafr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 21. August. („Reuter.") Die
Generale P a g-e t und Baaden-Powell
sind auf dem Vormärsche nach Norden längs
der Bahnlinie nach Pietersburg begriffen. Bei
einer Recognoscierung in der Nähe von Wenters­
burg hatte Oberst Sitwell 31 Verwundete.
Prätoria, 21. August. („Reuter.") Ge­
neral Paget hatte gestern ein Gefecht mit
der Nachhut der vereinigten Truppen De Wetts
und Delareys. V
Der rumänisch-bulgarische Zwischenfall.
Sophia, 22. August. Die „Agence Tele-
grafique Bulgare" bezeichnet das Gerücht
von der Mobilisierung des bul­
garischen Heeres als aus der
Luft gegriffen und erklärt, dass die
Regierung, die Bevölkerung und die bulgarische
Presse gegenüber dem unglückseligen, über Ge-
bür aufgebauschten Vorfall in Rumänien, eine
vollkommen ruhige Haltung beobachtet.
Wien, 22. August. Der Statthalter von
Böhmen, Graf C o u d e n h o v e, ist heute hier
eingetroffen. Seine Anwesenheit in Wien steht
in Verbindung mit der bevorstehenden Berufung
der tschechischen Abgeordneten behufs Bespre­
chung mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber, da ein persönlicher, direeter Ver­
kehr zwischen dem Ministerpräsidenten und den
tschechischen Abgeordneten seit den Ereignissen
am Schluffe der letzten Session nicht mehr be-
steht.
Wien, 22. August. Der österreichisch-unga­
rische Botschafter in Berlin, von Szögyeny-
Marich, ist heute hier eingetroffen.
Lienz, 22. August. Königin-Witwe Mar-
gherita passierte heute um 8 Uhr früh auf der
»ahrt nach Misurina Lienz, wo der Hofzug
10 Minuten Aufenthalt nahm. Bei der Ein­
und Ausfahrt des Zuges wurde die Königin
dM der trotz der frühen Morgenstunde zahlreich
erschienenen Bevölkerung ehrstirchtsvoll begrüßt.
^7 Brnnech, 22. August. Die Königin-Witwe
Margherita Non Italien langte heute morgens
Seite 7.
aus Venedig in Toblact ein und setzte die Reise
nach Misurina zu Wagen fort.
Belgrad, 22. Angust. Der gewesene Mi­
nisterpräsident Wladan Gjorgjewic wurde seiner
Stellung als Reservesanitäts-Oberst enthoben.
Frankfurt a. M., 22. August. König
Georg von Griechenland ist, nachdem er gestern
nachmittags sich iu Cronberg von Kaiserin
Friedrich verabschiedet hatte, um 9 Uhr abends
über Hamburg nach Kopenhagen abgereist.
Haag, 22. August. „Reuters Bureau" er­
klärt sich für ermächtigt, die von auswärtigen
Blättern verbreitete Meldung von der V e r-
l o b u n g der Königin W i l h e l m i n e als
grundlos zu bezeichnen.
Konstantinopel, 21. August. Infolge der
Vorgänge in Spankang beauftragte der Sultan
den Militärkommandanten von Bitlis, Ali
Pascha, mit der Einleitung einer strengen
Untersuchung. Die Untersuchungscommission wird
sich nächster Tage an Ort und Stelle begeben.
Wenn sich die Ausschreitungen als Thatsache
herausstelle», sollen die Schuldigen bestraft
werden.
Konstantinopel, 22. August. Die gegen
Provenienzen aus Smyrna angeordnete ^stän­
dige Beobachtung wurde durch eine ärztliche
Untersuchung ersetzt.
Paris, 22. Angust. Wie das „Petit Jour­
nal" meldet, ist der Deputierte Cluseret, welcher
seinerzeit Mitglied der Commune war, gestorben.
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom
Cercle Voltaire veranstalteten Festmahle brachte
der Marineminister Lanessan einen Toast ails,
in welchem er unter anderem sagte: Der Re­
publik werde es zur Ehre gereichen, dass sie
die Flotte vermehrt habe. Dank seiner territo­
rialen Lage scheine Frankreich gegenüber allen
anderen Nationen und namentlich den insularen
Nationen prädestiniert zu sein, ein großer
Transitostapelplatz für ganz Europa zu wer­
den. Dadurch, dass es seine Handels- und
Kriegsflotte entwickelte und eine expansive Co­
lonialpolitik befolgte, ist es in den Stand ge­
setzt worden, unter den mit dem Handel sich
bereichernden Nationen einen der ersten, wenn
nicht den ersten Platz selbst einzunehmen. Die
französische Demokratie wird sich entschieden
einer Politik der commerciellen und industriellen
Thätigkeit anschließen, die allein die Steigerung
des Reichthums und des Fortschrittes verbürgen
kann.
Rom, 22. August. General Pedotti
wird sich als Chef der Mission, welche beauf­
tragt ist, den König Victor Emanuel bei den
Festlichkeiten anlässlich des 40jährigen Regie­
rungsjubiläums des Fürsten Nikolaus zu ver­
treten, nach Montenegro begeben.
Rom, 22. August. Der hier eingetroffene
russische Oberst E n g a l i t s ch e w begab sich
nachmittags im Gefolge des Grafen Walder­
see nach Neapel.
Mailand, 22. August. Turati lehnte
die Vertheidigung Bressis deshalb ab, weil er,
wie er heute im „Secolo" mittheilt, fürchtet,
dass die Uebernahme dieses Mandates seitens
eines, die Advocatur nicht mehr ausübenden
Parteimannes, missdeutet werden könnte.
Rostow a. Don, 22. August. Hier herr­
schen seit längerer Zeit große Hitzen und Dürre,
die beinahe täglich Feuersbrünste verursachen.
Nachdem nach 16 Uhr nachts im inter-
nrbanen Telephonverkehr eine Störung ein­
getreten ist, die bis zum Redaetionsfchlnss
nicht behoben wurde, konnten uns weitere
Nachrichten nicht übermittelt werden.
Die Redaction.
23. August 1900.
Volkswirtschaftliches.
Zum Getreidetermiuhaudrl. Das Ackerbaumiui-
sterium hat— wie uns aus Wien telegraphiert wird
— mit der Durchführung der Enquete über den
Getreideterm in Handel eine Commission be­
traut, welche bereits einen 47 Frage» enthaltenen
Fragebogen festgestellt hat. Unter den Experten be
findet sich aus Böhmen Reichsrathsabgeordneter
Dr. Metall und der Secretär der tschechischen
Section des LandescnlturratheS Dr. Karl W y s-
k o v s k y. Vom k. k. Ackerbamninisterium wurde ein
reiches Material für die Enquete vorbereitet und iu
Druck gelegt: l. Statistische Tabellen über Production,
Handel, Consum, Preisfrachtsätze und Kündigung, 2.
Graphische Darstellung der Preisbewegung imd 3.
Erläuternde Bemerkungen. Dieselben enthalten eine
Darstellung der Entwickelung der Getreideproductivn
in Westeuropa, Osteuropa und den überseeischen Ge
bieten mit einer Uebersicht. über die Weltproductio»,
ferner über die Entwickelung des GetreidehandelS,
und zwar Entfaltung der Handelspolitik in West­
europa, Getreidehandel in den Bereinigten Staaten
von Nordamerika, Russland und einigen anderen
Staaten, sowie die Ergebnisse des Getreidehandeis.
Ein besonderes Capitel ist dem Getreideconsum (Welt-
consum), speciell in den Vereinigten Staaten Nord­
amerikas, dann der Entwickelung der Getreidepreise
gewidmet. Beiträge zur Geschichte des bvrsenniäßigen
GetreidehandelS schließen den Inhalt des Mate-
rials ab.
Ursprungszcngniffe für den Export nach der
Türkei «nd Griechenland. Wie schon mitgetheilt
wurde, genügt es, wenn die bei dem Exporte nach
Türkei nöthigen Ursprungszeugniffe, welchem man­
gels einer türkischen Bertretungsbchörde das Con-
sularvisunl fehlt, von solchen österreichischen Local-
behördeu ausgestellt sind, die türkischerseits als hiezu
anerkannt werden (z. B. k. k. Post- und Zollämter,
die Mnnicipien, die Handelskammern und jene an­
dern Behörden Oesterreichs, deren officieller Charakter
aus dem Certificate, respective Unterschrift, Siegel
ohneweiters erhellt, wobei rathsam ist, diese Ur
sprungszengnisse mit dem Visum der zugehörigen
Handels- und Gewerbekammer, als den türkischen
Zollämtern am besten bekannten Behörde, versehen
zu lassen. Weiters wird mitgetheilt, dass Warensen­
dungen nach Griechenland Ursprungscertificate
nicht bedürfen, sobald durch die Frachtbriefe oder an­
dere Dokumente ihr österreichischer Ursprung nachge­
wiesen erscheint. Ausgenommen sind nur jene öster­
reichischen Waren, die türkisches Gebiet transitiert
haben. Für diese wird ein vom competenten griechi­
schen Consulate vidiertes Ursprungszeugnis erfordert.
Der Bilanz der ungarischen allgemeinen Credit-
bank pro erstes Semester 1900 weist einen Reinge­
winn von 2,104.487 Kronen 79 Heller aus.
Voreoureffion. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Executivcomitö für die Localbahn Freudeu-
thal-KarlSberg-Spachendorf-Heidenpiltsch die Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalsvurige Localbahn von der Station Freuden­
thal der k. k. Staatsbahnen über Karlsberg nach
Spachendorf auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Die Bahn Marienbad—Karlsbad vermag auch
für den Monat Juni günstige Betriebsergebnifle zu
melden. So wurden in diesem Monate 49.120 Per­
sonen und 11.370 Tonnen Güter befördert. Die Ein­
nahmen betrugen für Personen und Gepäck 89.735
Kronen, für Güter 11.787 Kronen, im ganzen
101.522 Kronen, per Kilometer also 1916 Kronen. Im
Borjahre wurden im Juni nur 98.206 Kronen einge­
nommen. Vom 1. Jänner bis 30. Juni 1900 wurden
auf der Bahnstrecke im ganzen 177.049 Personen und
30.211 Tonnen Güter befördert. Die Einnahme im
heurigen Jahre betrugen 277.900 Kronen, während
im Vorjahre nur 242.622 Kronen eingenommen
wurden.
Der österreichische Verband der Porzellan-
sabrikeu in Karlsbad hat mit Rücksicht auf die Preis­
steigerung der Rohmaterialien und der Kvhlentheue-
rnng beschloßen, auf alle Preise der Porzellan­
waren einen zehnpercentigen Aufschlag zu
legen.
Agio auf Silbergulden. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Verordnung des Finanzministeriums
vom 18. August 1900, womit für den Monat Sep­
tember das Aufgeld bestimmt wird, welches bei Ver­
wendung von Silbergulden zur Zahlung von Zoü-
gebüren zu erheben ist. Dasselbe beträgt 21 Percent.
Bergwerksgesellschaft „Hibernia". Herne,
21. August. Den Betriebüberschuss der Bergwerks­
gesellschaft „Hibernia" betrug im Monate Juli d. I.
902.823 Mark gegen 801.686 Mark im Monate Juni
dieses Jahres und gegen 654.229 Mark in Juni 1899.
Harpener Berabaugesellfchast. Dortmund,
21. Angust. Der Betriebüberschuss der Harpener Berg-


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
23. August 1600.
baugescllschaft im Juli d. I. betrug 1,478.600 Mark
bei 26 Arbeitstagen gegen 1,344.890 Mark bei 23 Ar-
beitstagen im Monate Juni d. I. und 874.000 Mark
bei 26 Arbeitstagen im Monate Juni 1899.
Die Bilanz der Creditanstalt des ersten Seme­
sters 1900 weist einen Reingewinn von 636.718
Kronen aus.
Telegraphenverkehr. Die Gesammtzahl der bei
dcu k. k. Staatstelegraphenanstalten in ben ersten
sechs Monaten vorgekommenen gebürenpflichtigen
Telegramme beträgt 5,945.800 (gegen 5,706.357 Im
gleichen Zeitraume des Vorjahres). Davon wurden
aufgegeben: 4,462.068 (gegen 4,261.744) Telegramme,
und zwar bei den Staatsstationen 3,499.125 interne
und 798.665 internationale; bei den Eisenbahnftatio-
uen 164.278. Internationale Telegramme sind einge­
langt: bei beu Staatsstationen 866.068, bei den Eisen­
bahnstationen 10.664, zusammen 875.732. Durch Oester­
reich transitiert haben 608.000 (gegen 604.140) inter­
nationale Telegramme. Im Vergleiche zu den betref­
fenden Ergebnissen des Vorjahres zeigt sich Lei den
Staatsstationen eine Zunahme um 176.885 interne
und um 53.991 internationale Telegramme; bei den
Eisenbahnstationen eine Zunahme um 8567 Tele­
gramme, sonach überhaupt ein Plus von 239.443
beförderte» Telegrammen. Die Bruttoeinnahme an
Tarifgebüren betrug für interne Telegramme
3,357.863 Kronen, für internationale Telegramme
1,529.258 Krone», zusammen also 4,887.121 Kronen.
Gegen die entsprechende Periode des Vorjahres ergibt
sich eine Mehreinnahme von 157.211 Kronen.
Pilsener Steiukohlenverkehr in der zweiten
Jnlihälfte. In der Zeit vom 16. bis 31. Juli ge­
langten im Pilsener Steinkohlenbecken im ganzen
3714 Wagen zur Aufgabe gegen 3221 Wagen in der
ersten Julihälfte, so dass sich für die zweite Monats-
Hälfte eine Zunahme von 493 Wagen ergibt. Auch
die vormonatliche Ziffer— ans der zweiten Juni-
hälfte— von 3344 Wagen wurde mit 370 Wagen
überschritten. Jul ganzen Monate Juli stellte sich
der Pilsener Steinkohlenverkehr auf 6935 Wagen
gegenüber 6115 Wagen im Juni und 6242 Wagen
im Juli 1899, so dass die heurige Verftachtung gegen­
über dem Monate Juni eine Zunahme von 818 Wa­
gen, gegenüber dem Juli des Vorjahres eine solche
von 693 Wagen ergibt.
Saazer Rübeuzuckerfabrik. Aus Saaz wird uns
berichtet: In der vorgestrigen Generalversammlung
der Aktionäre der' Saazer Actien-Rübenzuckerfabrik
wurde beschlossen, voin diesjährigen Reinerträgnisse
per hunderttausend Kronen eine fünfpercentige Divi­
dende an die Actionäre auszuzahlen und den Rest
dem Reservefonds zuzuwenden. An Stelle des ver­
storbenen Präsidenten Julius Münzberg wurde der
Domäuenbefitzer Hermann Münzberg in Letschen zum
Präsidenten, ferner der Fabriksbesitzer Robert Pfeiffer
in Aujezd in den Verwaltungsrath gewählt.
Concurs der Holzfirma Herz und Comp. Die
vor kurzem in Concurs gerathene Holzfirma Herz
und Comp, in Agram, Besitzerin eines Sägewerkes,
beziffert ihre Activen mit 700.000 Kronen, die Passiven
mit 1,307,000 Kronen. Die Activen bestehen aus den
Warenvorräthen in der Höhe von etwa 75.000 Kronen,
aus den Außenständen von 150.000 Kronen, aus
Mobilien von etwa 10.000 Kronen und aus Realitäten
von 450.000 Kronen, die weit höher belastet sind.
Die Passiven umfassen die..Warenschulden in der
Höhe von 220.000 Kronen, die Geldschulden von
540.000 Kronen, die Giroverbindlichkeiten von circa
90.000 Kronen.
Generalversammlung. Die Ostran- Karwine,
Montangesellschaft hält Donnerstag, den 6. September
b. I., 10 Uhr vormittags, in Wien I., Kantgasse 6
ihre dritte ordentliche Generalversammlung.
Loealbah« von Nixdorf zur Reichsgrenze nächsi
Rieder-Einsiedel. Das von der k. k. Statthalterei
iu^Prag mitgetheilte Ergebnis der durchgeführter
politischen Begehung und Enteignungs-Berhandlunk
rücksichtlich der Localbahn von der Station Nixdop
der böhmischen Nordbahn-Gesellschast zur österreichische
sächsische» Reichsgrenze nächst Rieder-Einsiedel, sowi,
das Resultat der gleichzeitig erfolgten Festsetzung de:
feuerstchere« Herstellungen wurden seitens des k. k
Eisenbahnministeriums unter Genehmigung der vor
der Commission getroffenen Bestimmungen mit den
Bemerken zur Kenntnis genommen, dass der Bau
consens für die begangene Strecke erst mit dem Zeit
punkte der ConcesstonsertheUung in Kraft tritt.
Rinderpest und Lnngenseuche in Oesterreich
In der Zeit vom 14. bis 21. August 1900 ist in der
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Länderr
ein Fall von Rinderpest und von Lungenseuche nich
vorgekommen. Diese Länder sind daher am 21. Auguf
1900 frei von der Rinderpest und von der Lungen
seuche.
Die Hopfenernte des Jahres 1900. Der Be
rrcht einer Nürnberger Hopfenfirma schätzt die dies
jährige Welt-Hopfenernte auf etwa 1,838.000 Ballen
wodurch der ungefähre Jahresbedarf gedeckt werde
Im Einzelnen wird der Ertrag geschätzt für: Deutsch
land auf 545.000 Centner (Borjahrsernte 565.000
Centner), Oesterreich-Ungarn 205.600 Centner, Frank­
reich 50.000 Centner, Holland und Belgien 63.000
Centner und Russland 90.000 Centner, zusammen
also für das europäische Festland 953.000 Centner.
Für England wird der Ertrag auf 420.000 Centner
geschätzt, für die Vereinigten Staaten auf 450.000
Centner und Australien auf 15.000 Centuer. Ueber
die Aussichten in Böhmen wird folgendes bemerkt:
Von Saaz, wo sie nächsten Montag beginnen soll,
wird gemeldet, dass der dringend erwünschte Regen
leider nicht eingetroffen und die Schätzung daher auf
85.000 bis 90.000 Centner ermäßigt worden ist. Die
Qualität des Saazer Hopfens dürste die Erwartungen
übertreffen. Für die Erntezeit günstiges Wetter vor­
ausgesetzt, wird auch die Farbe völlig beftiedigen,
und wenn die Producenten, was in deren eigenem
Interesse nicht oft und dringend genug empfohlen
werden kann, der Pflücke nöthige Sorgfalt widmen,
wird auch in diesem Jahre der Saazer Hopfen seinen
hervorragenden Ruf auf dem Weltmarkt behaupten.
Auscha schätzt seine diesjährige Ernte auf 50.000 bis
55.000, Dauba auf 10.000 bis 12.000 Centner.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht folgende Insolvenzen: Josef Levinsky,
Schneider in Chlumec a. C., Alois Lipp, Handels­
mann in St. Veit a. V., Marie Tuczek, Handels-
ftau in der Stadt Weinberge, Palackystraße 90, Josef
A. Krutilek in Boskowitz (Concurs), Karl Erben,
Handelsmann in Hohenelbe, Adam Pohloudek,
t andelsmann in Prossnitz, Emanuel Goldstein,
aufmann in Zizkow, Libor Richter, Kaufmann in
Prziwoz und Alois Hecht, Kaufmann in Wien,
Calvariengasse 10.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
vis-A-vis der Ankunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer Ton
fl. 1.20 aufw. Elektr. Licht, Auszug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Wechselstube
CarlSehön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Veriosnngs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 22. August.
Die Semestralbilanz der Creditanstalt
hat, da der pereentuelle Rückgang des Er­
trägnisses schon früher escomptiert worden
war, die Börse befriedigt und im heutige«
Vorgeschäfte z« Deckungen in Creditactie« ge­
führt, welche eine Reprise des leitenden Pa­
pieres im Gefolge hatte. Unter dem Eindrücke
derselbe« gewann auch die Gesammttendenz
des Marktes, ««geachtet, dass mattere aus­
wärtige Notierungen und die erhebliche Ab-
fchwächung des Eisenpreises in England, ein
freundlicheres Gepräge, doch blieb das Ge­
schäft derart geringfügig, dass eine nennens­
werte Bewegung ausgeschlossen war. Beson­
ders arg lag derCoulissenverkehr darnieder.
DieMittagsbörfe nahm eine schwächere
Haltung ein, weil Berlin abermals flauere«
Börsenbeginn meldete. Bei anhaltender Ge­
schäftsstille erfuhren die Course später keine
Aenderung, nur Prager Eisen waren an­
dauernd billiger ausgebote«. I« der zweiten
Hälfte war der Berkehr lustlos, die Stimmung
schwäch, der Schluss erfolgte in anhaltend
matter Haltung.
Die Nachbörse war auf die Flauheit des
Berliner Loealmarkteß, wo angMich neue
Fallimente vorkamen, gedrückt, die Stimmung
daher matt. Credit- und Staatsbahnactie«
Ware» auf größere Arbitrageverkäufe nach­
gebend; auch die Montanwerte waren gedrückt.
Schlnsscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 9755 Ung. Kronenanl.. 90 55
Oesterr. Kronenanl. 97-75 1860er L. ganze.—
Silberrente... 97'05 1860er L. Fünftel—
Oesterr. Goldrente 116-80 1864er Lose... 193-
Ung. Goldrente. 115-70 1854er Lose... ——
Diverse Lose.
Credit-Lose..
,'
Theißlofe..
. 139-
38. Communall.
379-
Türkenlofe..
. 106'-
Banken.
Creditactien
. 660'—
Bankverein..
. 494.-
Angwbauk..
. 276--
Bodencredit..
. 258-
Unionbauk..
. 550—
Böhm. Union.
. 258-
Länderbank..
415—
Zävnost. B...
Ung. Creditbank
681-—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.
.—'
Localbahn..
Staatsbahn
. 648-50
Prag-Duxer
Lombarden..
. 109-75
Dur-Bodenb..
Graz Kost...
.—'—
Aussig-Teplitzer
Norobahn..
6110—
Wr. Straßenb. A
Nordwestbahn.
,•
Wr. Straßenb. B
Pardubitzer..
.‘
N. Wr. Tramway
Elbethalbahn.
. 458—
Donaudampf-Act.
Böhm. Nordbahn
.'
Lloyd ....
Buschtiehrader A.
•
Straßenbahn A
Buschtieh. B. ex
1075—
B
2970
761
. 798
. 282
. 275
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
Judustriewerte.
286—
330—
450-50
509—
1835—
1263—
. 155—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kyhl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
675
660
1925
Geld, 1975 Ware
Baluten.
20 Francs-Stücke. I9'30 Deutsche Plätze 118-22 5
Paris:... 96-25 Markscheine. >18-22 5
Zürich..... 95-60 Rubelscheine. 265-25
London .... 242-20
Berliner Börse.
Berlin, am 22. August 1900.
Discontv-Comm.. 172 75 Havpener... 174-10
Credtactien.. 205'— Hibernia.... 194-75
Deutsche' Bank.. 186-87 Jura Simplon.. 86-50
Dresdner... 144-60 Kanada Pacif... 89'70
Handelsg. Berlin. —Consolidat... 335 25
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120-
Laurahütte... 198-50 Berl. Straßenbahn—
Bochumer... 183-75 Bulcan .... ——
Dortmunder.. 93-25 Westphäl. Stahl. ——
Gelsenkirchner.. 186 75 PrivatdiScont.—
, Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 22. August. Weizen per Herbst 802-03, Korn
per Herbst 750-51, Mais per Juli-August 642-43, Hafer
per Herbst 569-70.
Budapest, 22. August. Weizen per October 775-76,
Korn per October 711-12, Mais per August 619-21,
Hafer per October 540-41.
Weizenofferte reichlich, Kauflust begrenzt, Tendenz
fest, 24 Mille Umsatz, 3—5 höher, Termine eröffneten
höher und behaupteten sich im Verlaufe.
New-York. 21. August. Weizen 79-25, 78, 79'/°,
82%, stetig. Mais 44'/,, 40»/», Mehl 2 65, Getreide­
fracht 5.
Zucker.
Prag, 22. August. 25-85.
Magdeburg 22. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter heiter. August 11-82-5 Käufer, 11-87-5 Ber-
käufer, September 11-20 Käufer, 1422-5 Verkäufer,
October 9-77'b Käufer, 9825 Verkäufer, November
9 55 Käufer, 9-57-5 Verkäufer, December 960 Käufer,
9-65 Verkäufer, Jäuuer-März 9'75 Käufer, 9 80 Ver­
käufer.
Hamburg. 21. August, 6 Uhr abends. Per August
ll-67'ö, per September 1110, per October KM, per
December,9-82-5, per März 9-82-5, per Mai 9925
^^ew-Uork, 21. August. Zucker Muscow 4-25, Eentr.
«s.4-/,.


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
London, 81. Nugust. Wpercentiger Javazucker
13- ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 750 d. Muser,
11 sh. 8- d. BeMufer, trage.
Kaffee.
Hamburg, 22. August. Per September 40-25, per
December 4P—, per März 41-75, per Mai 42 26.
Havre, 22. August. Per August 48-50, per De?
cember 49-—.
New-Aork, 21. August. 8 ‘/ 8.
i&yuttUv*
Prag, 22. August. Unverändert.
Wie», 22. August. Unverändert.
Berli«, 22. August. 25-50 bis 51.
Hamburg, 82. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 28. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 22. August. Unverändert.
Baumwolle.
New-Vork, 21. August. In New-Iork loco 10 —,
per August 9-05, September 8-79, Oktober 8 66, No­
vember 8-54, December 8'51, Jänner 8 52, Feber 8 53,
März 8-55. Zuftchren 900 Ballen. Baumwolle in
Ncu-OrleaaS 10-—.
Liverpool. 21. August, 4 Uhr 10 Min., Umsatz
2000 Ballen, davon für Spekulation und Export —.
Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische Liefe«
stetig. August-September 5'14 Käufer, Sep
... --------•'
rungen
tember-October
4-62
December^
4-42-43
März-April
Verkäufer, October-Nvvember
>December
änner 4'44—45 Verkäufer, Jänner-Feber
452 Käufer, November-December 4 47—48 Verkäufer,
erkäufer, Feber-März 4-41—48 Verkäufer,
4-40 Verkäufer, April-Mai 4'39 Käufer.
Aktienmarkt.
Rew-Pork, 21. August. Eröffnung träge. Ver­
lauf stramm anziehend. Schluss ruhig. Actienumsatz
114.000 Stück. Northern Pacific. 71'25. Canada Pacic.
89%.
Silber.
New-Uork, 21. August. Wechsel a. London 484%,
Silber 61'%.
Seite 9.
Eisen.
Rew-Aork, 21. August. Roheisen (Anfang.) Mixed
«umbers Warrants 71 sh. 10-5 d. Warrants Middles-
borough 111. —*—
Wochenmarkt.
PUsen, am 82. August.
Ans 35 Fuhren wurden 582 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
103 Hektoliter auf Weizen,
63„„ Korn,
213„„ Gerste,
203„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen..
. h. K 17-10
m. K 16-75
n. 1
16.25
Korn...
. h. K 16-10
nt. K ——
n. K
—.—
Gerste..
. h. L 16.90
m. L 16-50
n. I 16.—
Hafer..
. h. K 12-26
m. L 12-85
n. K
,
Erbsen..
. D. K ——
m. K —•—
n. K
—-—
Wicken..
. h. L —*—
m. K ---
n. K
per Hektoliter:
Erdäpfel.
.. h. K 6*40
M. K 6—
n. K
per 100 Kilogramm:
Heu..
. h. L. 8-90
in. JL 7-60
11. K
680
Stroh..
.. h. L. 4-80
nt. JC 3*60
n. IC
2-80
Klatta«, 21. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 16 Fuhren: Weizen 15'80, 15-40, 15 —, Korn
15 —, —Gerste 12*60, 12-50, 12*40,, Safer
6*10, 6 -, 5-90, Erbsen Wicken
——•—, —, Erdäpfel 4-, 3 60, 3-20, Heu
—, Stroh —, —*-.
2
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouökovec, nur Prag- II, Elisabeth-
straße 1080.
23. August 1900.
Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien--Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonnenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
i n den in Buchform erscheinenden Beil ag c_n
2 hochinteressante und spannende Noman c,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- u. Völker­
kunde, Landwirthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung. Küchen- u. Haus-Recepte, Scherze,
Preisräthsei mit werthvollen Gratis-Prämicn, Hu­
moresken. Im» Rathgeber«. werden alle A nfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 L 70 h, vierteljährig 7 8. 90 l>.
Mt zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Douncrstag-Ansgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 b, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig" 1 K 70 h, halbjährig 3 K 30 K
Die laufenden hochinteressanten Romane uns
alle
nachgeliefert.
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratid
DU- Probe-Nummern gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Volks -'Zeitung",
Wie n, I., Schnlerstratze 61.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Arli
-■’* igraphiscl'**"**~
temeht i
m
Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
' GratSä-üntemcht
Artikel.
Probeh efte gratis.
ISSTS 601
R. LECHNER
k. und k. Hof-Manu-
(Fabrikphotogr.Appar) Wien,
im Atelier.
(Wilh. Müller)
factur für Photographie
«traben 81 (Photogr. Atelier.)
UMPENIHAAGEN
P
aller Arten für häusliche und Mil» neuester, verbess. Constructio-
M öffentliche Zwecke, Fabriken MIM» ne«, Decimal-, Centestmal-u.
»I Landwirthschast, Bauten und Mff Laufgewichts -Brückenwaagen
jl Industrie. 1 I I I aus Holz u. Eisen, für Handal-, Ver-
Beste Gummi- u. Hanfschläuche. M“ Äztt: 'ÄenwügeS;
Alle Arten Röhren. WMR“ rar fleh
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- n. Maschinen fabri eatioii.
Kataloge m QAD{/P|UQ I Wien. I. Wallflsciigasse 14. Kataloge
gratis n. frasco. II, UnIlVLlH}| s I., Schwarzenb'Ugstrass« 6. gralis u. franco.
,. 7s Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eiienwaaren- etc. Handlungen,
-echnische und WasjerleitnngS-Grschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
»erlange ausdrücklich 110
Garvene' Pumpen, resp. Garvens' Waagen
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
Ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
MP* Vor Siachahnmngen wird gewarnt- —hMk
Garholineani-Fahrik R. Avenarius, Ämsleta (N.-Oest)
Bureau: Wien, 111,1, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei I. Wambera’s Nacht.’ V. JareS in Pilsen
Anerkannt bestes ZahnputzmitteL
s
nur echt mit der rothen Unterschrift
att^ dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit IS Pillen--- fl. -.21 kr.
1 Nolle mit 6 Schachteln-.. fl. 105 kr.
237
Diese killen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehntes:
unter dem Namen Fserhoferpillen oder J. Pserhofer’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
J Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstraeee 15


[ 2023-06-29 10:49:36.532 - 19000823 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 125.
Seite 10.
23. August 1900.
Kür Industrielle!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäunie nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalcnder pro 1901"
zu inseriren. hmmmmh
Billigste Preisaufftellung auf Wunsch directe durch die
Voris^sitkiriäirlNA vmd ßuchdruckerei E. MARE IS,
a. D., Xua.noLatra.Bsa 21. 474
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Dr. Max Weiss
Speoialarzt
597
ist vom 21. August an
von Pilsen abwesend.
Wohnungs-Änderung.
Zahiialelier
Mols Koraselfl
befindet sich seit 14. August
Pragergasse Nr. 3
120 fl.
komplette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
KARh JEITELES»
Mdbelhandlungs
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
ieWnin Ltrelih
Mi
H Ingenieur-, Techniker- u. Meieierhuraef
M Maschinen- u. Elektrotechnik
■ Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach. I
V—■— Täglicher Eintritt..
INSERATE Ar
r\!
und die BUKOWINA
NUR
RUNDSCHAU
Zur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnende« Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
Offerte nah „Repräsentationsfiihig
1150" an die Verw. d. Bl.
öoinptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Berw. d. Bl.
LeihdidUothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Or-1-1 Maasoh’a Buohhandlvuij)
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe mein gut gehendes Spiel-
und Galanteriewaarengeschäst, wegen
Verlust der Zttständigkeit, um den
Waarenpreis. 1146
Friedrioh Pokorny,
Lnndenbnrg Nr. 37.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Kutscher
(militärftei), guter Fahrer und Reiter
bittet um einen Posten zur Herrschaft.
Gen. Antr. unter „Kutscher" an Zeitgs.-
Berschleiß Prag, Graben 23.
Zwei schöne Zimmer
in der Kollaraasie Nr. 7, L. Stock, mit
oder ohne Kost an ledige Herren
oder Studirende per sofort
zu vermiethen. 1147
In meinem Gemischtwaarengeschäfte
wird ein starker, gesunder
Lehrknabe
aus anständigem Hause und ein
Lehrmädchen,
welches auch als Stütze benützt wird,
aufgenommen.
I. Herschmann, Deutsch-Beneschau.
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4,
5 und 6 Percent und annehmbare
Ouartals-Rückzahluugen durch die Prot,
und conccff. Geldagentnr in Buda­
pest, Keeskemetergaffe 4. Retourntarken
erbeten. 1148
Staatlich
gegr. Industriallehrerin
mit 4 1 /, jähr. Vorzugszeugnis als Er­
zieherin, wünscht als Gesellschafterin od.
zu 1—2 Kindern in feinem Hause unter­
zukommen. Freund!. Antr. unter „Fleißig"
poste rest. Lobositz.
Junger, strebsamer
Schlosser oder Mechaniker
möglichst sofort gesucht. Offerte mit
^Lohnforderung an 1149
l Simonis& Lauz,
Aecnmulatoreufabrik Tachau bei
Ntaricnbad.
Line Verkäuferin
aus der Schueiderzugehör- und Galan-
teriebranche, sowie eine ComPtoiristin
mit Geschäftspraxis werden aufgenom­
men. Offerte ohne Retourmarke mit
Zeugnisabschriften u. Gehaftsansprüchen
an Moritz Konirsch, Komotau.
W* 500-600 reiche
k irNlU^parnen, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
Perfecter Auslagearrangeur
aus der Manufactnrwaarenbr., tüchtiger
Verkäufer, zum Reisen verwendbar, 20
Jahre alt, Jft., der in Carlsbad und
Marienbad servirt hat, sucht per 1. Sept.
Stellung in einer größeren Stadt Böhnt.
ttnter CH. „I. D. 467" postlagernd
Dux.
SehauspielsriD,
aus guter Familie, sucht bei ebensolcher
Familie für kommende Saison Zimmer
mit ganzer Pension, eventuell (wattier,
Franz. Zuschriften unter Adresse
€imte WÄrtsr, Wrsn IX,
1145 Türkenstraße 23.
Brady’sehe
IVIagen tropf en
(früher Mariazelier Magentropfen)
bereitet in der Ajinthrke „r.uin K8nlg von lingnrn“ dcsjt'arl Brady in Wien,
I-, Flcisclimarkt I.
•in allbewbhrtes ninl bekanntes Heilmittel von anrege, den und kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
besehwerden.
Preis ä Flasche•. 40 kr.
Doppelftasche .... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht worden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Mag e n t r o p f e n 1.Ä“
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heit. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift C, Bvctdy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt zu huben in allen Apotheken.
E
was p
Einpfehlenswerthe
Kotei?, Hestanrants und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel TValdeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche. Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
- vorm. Feriiramer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Staatshahnhof von und zu allen Zügen bei Tag,.und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
t^
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

