
[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
«««»ahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beitrüge find will-
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
^AA
J'W'
Bezugsbedingungen
Bei Abho^ing in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr. K 6.40
Mit Zustellung instzaus:
monatl K 2.—
'/.jähr. 8 6.-
FÜr Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. ..... K 6.90
Einzelne Rnmmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 120.
Areitag, den 17. August 1900.
I. Jahrgang.
Es wird weiter konfisciert!
Pilsen, 17. August.
Die Herren Staatsanwaltsubstitnten W o n-
dratschet nnd Jedliczka haben vorge­
stern und gestern unser Blatt mit Beschlag
belegt. Wir müssen die Befürchtung hegen,
dass auch diese Zeilen dem objectiven Ver­
fahren der beiden genannten Herren zum
Opfer, fallen werden; denn auch sie werden,
wie unsere gestrigen, von dem Gefühle des
Rechtes dictiert. Unsere vorgestrige Nummer
verfiel wegen eines harmlosen Inserates, das
unsere Leser am gleichen Tage in der „Bo-
,hemm", „Prager Tagblatt", „Nene Freie
Presse" u. s. w. und in vierzehn früheren
Nummern unseres Blattes finden konnten.
Das von dem Inserat empfohlene Buch ist,
wie wir gestern erfuhren, seit 20. Juni d. I.
ist Oesterreich verboten. Seit diesem Tage er­
schien das Inserat achtmal, ohne confis­
ciert zu werden! Diese Thatsachen,—die wir
höheren Orts zur Kenntnis bringen werden,
haben wir in unserer gestrigen Nummer
einer gerechten Kritik unterzogen; dieselbe
fiel gleichfalls einer Confiscation über Auf­
trag des Herrn Jedliczka zum Opfer. Wir
werden Gelegenheit haben, falls die Confis­
cationen bestätigt werden, was wir nicht an­
nehmen können, die beiden Confiscationen,
durch die wir materiell schwer geschädigt
werden, nochmals zur Sprache zu bringen.
Unsere Leser ersuchen wir aber um gütige
Nachsicht für die verspätete Zustellung der
sofort veranstalteten zweiten Auflage und
bitten uns nicht die Härten des Pressge­
setzes entgelten zu lassen.
Der deutsche Gewerbe- und Arbeiter­
verein in Pilsen.
Pilse«, 17. August.
H. Zugleich mit dem 70. Geburtstags­
feste unseres Monarchen begeht morgen unser
deutscher Gewerbe- nnd Arbeiterverein sein
Ibjähriges Stiftungsfest. Die Gründung die­
ses Vereines wurde im Juni 1885 als eine
Frucht des nationalen Gedankens begrüßt,
der mit jugendkräftiger Energie den Weg des
jungen Vereines zu bahnen verstand und im
Vereine mit der nivellierenden Kraft des Li­
beralismus die Scheidemauern zwischen den
einzelnen Gesellschaftsclassen niederreißen ließ.
An der demokratischen Organisation der
Tschechen, welche alle Stände gleichmäßig für
ihre nationale Sache zu interessieren wussten,
und bei denen der Gebildete und Reiche kei­
nen politischen Vorrang vor dem Armen und
Mindergebildeten besitzt, an dem Beispiel aller
anderen Völker von entwickeltem National­
bewusstsein nahm sich die deutschnatioual-frei-
sinnige Bewegung der Achtzigerjahre ein
Beispiel. Vordem einander fremd, fochten
nun Bürger nnd Bauer, Adelige, Priester
und Arbeiter Schulter an Schulter gegen die
gemeinsamen Gegner des Deutschthums und
trugen in vereintem Wirken Baustein um
Baustein herbei, um einen unüberwindlichen
Wall zum Schutze unseres Volksthums auf-
zuthürmen.
Die Begründung eines deutschen Ge­
werbe- und Arbeitervereins in unserer Stadt,
fiel in diese Epoche der nur von der Liebe
znm deutschen Volke dictierten Eintracht. Sie
erwies den echt demokratischen, aller Standes-
vorurtheile spottenden Zug der nationalen
Bewegung. Jahrzehntelang wusste das deut­
sche Bürgerthum unserer Stadt nichts von
den Hunderten kleinen Gewerbsleuten, die
neben ihm eines Stammes und eines Blutes
lebten nnd wirkten und vergeblich darnach
strebten, zugelassen zu werden zur Mitarbeit
au dem ernsten politischen Werke der anderen
Stände. Die national-freisinnige Bewegung
mit ihrem kräftigen Pulsschlag endlich warf
die Scheidewand nieder, welche das Patricier-
thum von den Kleinbürgern trennte, und
fasste alle Elemente des Pilsner Deutsch­
thums zu einer großen Vertheidigungs­
armee zusammen.
Die deutsche Gesellschaft Pilsens bemühte
sich auch in den ersten Jahren des neuen
Vereines, das Ihrige dazu beizutragen, damit
der neue Kämpfer der deutschen Minorität
Pilsens seinen nicht bloß nationalen, sondern
auch wirtschaftlichen Aufgaben gerecht werden
könne. Dem nationalen Zuge der Zeit folgend,
wandte der Deutsche am liebsten sein Geld
einem gleichgesinnten Gewerbsmanne oder
Arbeiter zu. Mit der Gründung des genann­
ten Vereines war eine längst schon schmerz­
lich empfundene Lücke,in unserer Parteiorga­
nisation beseitigt.
Die Deutschen Pilsens— diesen Vor­
wurf kaun man ihnen nicht ersparen— sind
aber bald erlahmt in der Sympathie für den
mit so großer Freude begrüßten Verein. Sie
haben dem Vereine wohl ihre Unterstützung
geboten— allein es wäre eine intensivere
Hilfe stets möglich gewesen. Hier herrschte
und herrscht die leidige Gewohnheit, dass
fast jeder, selbst der Opferwilligste, einem
Vereine nicht früher beitrstt, bevor er hiezu
direct aufgefordert wurde. Der Verein hat in
kultureller Beziehung viel geboten: er wurde
ein Vereinigungspunkt des „kleinen Mannes"
deutscher Nationalität, in seinen Räumen fan­
den zahlreiche Vorträge statt, die dem Bil­
dungsbedürfnisse unserer deutschen Arbeiter
entsprachen.
Deshalb ist mit der Leistung von Jahres­
beträgen noch nicht alles gethan; der deutsche
Arbeiter- nnd Gewerbeverein muss auch m o-
r a l i s ch intensiver gestützt und gehoben wer­
den. Dies wird nicht nur dadurch geschehen,
dass man die wissenschaftliche Section des
Arbeiter- und Gewerbevereines in ihren löb­
lichen Bestrebungen auf das Nachhaltigste un­
terstützt; es kann am besten dadurch erfolgen,
dass nian mit dem Verein in regen und ste»^-
tigen Wechselverkehr tritt. Man sehe nur, wie
die Tschechen es halten— die beste Kraft
des Tschechenthums liegt in diesem ununter­
brochenen Verkehr Aller mit Allen.
Es muss überhaupt eiu frischer, fröhlicher,
demokratischer Zug in unser Vereinsleben
treten, damit es in unseren Reihen Vor­
wärts! und nicht rückwärts heiße. Wir besitzen
deutsche Männer in unserer Mitte, die, be­
seelt vom freisinnig-nationalen Gedanken, ge­
willt sind, den üblen Launen des alten
Schlendrians den Garaus zu machen. Mögen
nur alle, die deutsch denken und deutsch
fühlen, an ihrer Seite stehen!
Der letzte Act.
i.
K In dem welterschütternden Kanonen­
donner der Kriegsthaten des fernen Ostens und
fernen Südens, in der lauten Klage um ge­
mordete und verheiratete Potentaten, ist das
Todesstöhnen unseres armen Staatswesens ver­
stummt. Eine seltsame Stille hat sich über uns
gelagert; aber es ist nicht die Stille des
lautlos keimenden Lebens und noch nicht die
Ruhe eines Kirchhofes, es ist die Katastrophe,
der letzte Act.
Die Regierung hat ehrlich Ferien gehalten,
unsere Minister haben ihre Sommerreisen ge­
macht, wie die fleißigen Schüler, die ihr Examen
wohl bestanden haben. Und mit der Regierung
hat unsere ganze Politik Ferien gehalten. Nichts
in diesem merkwürdigen Staate deutet darauf
hin, dass in Bälde die entscheidende Schlacht
geschlagen werden soll in dem Kampfe ans
Leben und Tod.
Hie Volkstag, hie Tabor! Die Parteien
haben feierlich erklärt, jede für sich und jede
mit dem Nachdrucke unerbittlicher Nothwendig­
keit, dass sie auf ihrem Scheine bestehen:
Sprachenverordnungen,Kindinger-Erlässc,Pfingst-
programm, vergilbte Rescripte, sie alle machen
ihre Existenzberechtignng geltend, und das Recht
von hüben ist drüben Unrecht.
Die Regierung, weiß Gott, ist unschuldig
an diesem Chaos, dem traurigen Erbe vergan­
gener Sünden, sie horcht auf nach dem erlösen­
den Worte, das noch nicht geftinden ist, und
so ist sie auf alles gefasst, auf nichts vor­
bereitet.
Ja, wer sie zu finden wüsste, die be­
freiende Formel, er hätte Anspruch auf den
höchsten Dank des Vaterlandes, auf den Ruhm


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
der Nachwelt. Aber die Alchymie, die trngreiche
Kunst, das Widerstrebende zusammenzuschweißen,
hat ihre Bemühungen aufgegeben, sie will sich
nicht „den Kopf der Regierung zerbrechen"; viel
leichter ist es, seine Sterilität hinter trotzigen
Forderungen zu verbergen, das Regieren aber
ist Sache der Regierung.
Täuschen wir uns nicht, es wird lein
Ausweg gefunden werden, es gibt keinen Aus­
weg. Der schmale Pfad, der zur Verständigung
führte, ist von Hass und Leidenschaft ver­
rammelt, der Chauvinismus ist ein viel zu
ertragreiches Handwerk geworden, als dass die
kleinen Leute, die bei uns Politik machen, auf
seine Ausübung, ihre Existenz verzichten wollten.
Vielleicht wird man es mit einer neuen
Regierung versuchen, wenn die alte auch dies­
mal versagt, vielleicht wird die potenzierte Un­
vernunft siegen, die sich von einer Neuwahl
ein Heil verspricht, dann aber wird es klar
vor aller Augen liegen: es gibt keinen Answeg!
Wir sind an einem Wendepunkte angelangt
oder vielmehr an einem Endpunkte. Der mo­
derne Staat, der nach wirtschaftlicher und so­
cialer Entfaltung ringt, lässt sich nicht mehr
in den feudalen und zünstlerischen Formen fest-
halten, die bei uns hell zu Tage gehen: ande­
ren war es vergönnt, in langsamer, naturge­
mäßer Entwickelung den Uebergang zu den neuen
Formen zu finden, während wir unter schmerz­
hafter Erschütterung aller Fundamente den
jähen Sprung in das Ungewisse thun müssen.
Aber gethan wird er werden, weil er ge­
than werden muss. Das Naturgesetz setzt sich
durch, wie im Leben des Individuums, so auch
in jenem der Collectivorganismen der Völker.
Und das Nothwendige erkannt, ihm seine Zwecke
angepasst zu haben, ist Lebensfähigkeit, ist der
Sieg.
Welchen Weg die Ereignisse der nächsten
Zukunft einschlagen werden, wer vermag das
p sagen? Sicher ist nur das Ziel, dem sie zu­
streben: die Bahn frei machen für den Fort­
schritt, den Schutt vergangener Zeiten wegräu­
men, über den nationalen Kampf hinweg die
Friedcnsbedinguisse decretieren.
Bereit sein, ist alles.
Es heißt: Die Deutschen wollen einen
ehrlichen Frieden und die Tschechen wvllcn ihn
auch. Nur was Frieden ist und was Ehrlich-
fcxtxiicion.
Ein Picknick.
Skizze von Teo von Tor«.
Nachdruck verboten.
„Es ist mir nicht möglich, meine Gnä­
digste, aber— lassen Sie sich nicht stören, ich
bitte Sie!"
Das rundige, rosige Kindergestcht der
Gräfin Bornrode hob sich mit einem Ausdruck
von Staunen und lächelndem Unglauben. Ihre
Pupillen erweiterten sich, so dass die grün­
goldene Iris fast verschwand in dem tiefen
Schwarz, aus dem es den seltsamen Wider­
spenstigen fragend und befremdet anfunkelte.
Die hageren Züge des Rittmeisters von
Qneiß färbten sich tiefer unter dem Blick dieser
unvernünftigen Augen. Aber er blieb fest.
Ohne den Blick von ihm abzuwenden,
knöpfte die Gräfin ihr kurzes englisches Jaquet
auf und ließ die Händchen in den "Taschen
desselben verschwinden.
„Darf man fragen, warum Ihnen heute
unmöglich ist, was Sie gestern noch begeisterte
und was Sie im Grunde selbst entriert haben?"
„Wir hatten die Waldmühle als Rendez­
vous-Platz vorgesehen —"
Seite 2.
lichkeit, darüber gehen die Ansichten auseinan-
der. Langsam bricht sich die Erkenntnis Bahn,
dass diese Kluft nicht zu überbrücken ist, aber
anstatt aus dem zusammenstürzenden Baue zu
retten, was noch zu retten ist, stellen sich die
feindlichen Schlachtreihen zum letzten Bernich-
tungskampfe auf, der beiden die Vernichtung
bringen muss. Wer noch darüber im Zweifel
sein mag, der höre nur auf die Reden der füh­
renden Geister hüben und drüben. Kein Zufall
ist es, dass niemand ein Wort der Erlösung
zu sagen weiß, es ist nur der vielgestaltige
Ausdruck der einen zwingenden Wahrheit: Es
gibt keinen Ausweg!
Aus den Ruinen aber wird neues Leben
erblühen!
Wohl wäre es der Mühe wert, wenn die
Errungenschaften unserer Zeit hinübergerettet
werden könnten in die neue Epoche, und man­
ches ließe sich retten. Die Mittel und Wege
hiezu wollen wir nächstens erörtern.
Politische Nundscharr.
Inland.
Pilsen, 1U. August.
In Besprechung der Audienz Doctor von
K o e r b e r s in Ischl kommen „Narodni
Listy" auch auf die Reise Dr. R e z e k s nach
Prag zu sprechen, welche, wie wir bereits ge­
meldet, nnt Verhandlungen mit dem konser­
vativen Großgrundbesitze im Zusammenhange
stehen soll, und bemerken hiezu, dass die Jung-
tschechen aus leere Versprechungen, insbesondere
nach den Erfahrungen vom 17. October v. I.,
sich nicht mehr einlassen. „Narodni Listy"
schließen, indem sie auf die seitens der Regie­
rung angeführten ökonomischen Nothwendig­
keiten hinweisen: „Nach unserer Ueberzeugung
ist es die größte Staatsnothwendigkeit, dass
in diesen: Staate die Haltung des Rechtes
und der Gerechtigkeit wieder restituiert wird.
Alle anderen Nothwendigkeiten aber sind neben­
sächlich."
Das Mandat der Villacher Landgemeinden
dürfte demnächst zur Erledigung kommen. Wie
die Grazer „Tagespost" meldet, hat Reichs­
rathsabgeordneter Karl Ghon, der Vertreter
der Landgemeinden Villachs, erklärt, mandats-
„Und wenn ich nun diese entzückende
Lichtung vorziehe?"
Der Ausdruck von Hilflosigkeit, welche sich
in dem bleichen, energisch geschnittenen Antlitze
des Rittmeisters malte, hatte fast etwas Pein­
liches. Seine Nasenflügel bebten, als er die
Schultern emporzog und die Hände nach einer
bedauernden Geste schlaff herabhängen ließ:
„So werde ich für meine Person mich zu­
rückziehen —"— „Und weshalb?"
Er antwortete nicht. Indifferent sah er
auf das laute und lustige Getriebe, welches
sich auf der engen, von Buchen und Fichten
umstandenen Lichtung entwickelte. Die Gesell­
schaft ließ sich auf mitgebrachten Plaids nieder
und die Lakaien schleppten aus den auf der
unfernen Chaussee haltenden Wagen Körbe heran.
Egbert von Queiß machte den Eindruck eines
Menschen, der all das unbestimmt und wie
aus weiter Ferne sah, obwohl es sich wenige
Schritte von ihm abspielte. Es stand ein an­
deres Bild vor seiner Seele—— und von
diesem musste er sich gewaltsam freimachen,
als die Gräfin mit einer lebhaften Bewegung
noch näher an ihn herantrat.
„Ich kann mich nun mit Ihrer seltsamen
Marotte nicht länger abgeben, mein lieber
Herr Rittmeister!" stieß die schöne Frau zornig
hervor. „Wenn Sie die Absicht haben, mir ein
17. August 1900.
müde zu sein; es möge für einen geeigneten
Candidaten vorgesehen werden. Ghon war
ursprünglich als Liberaler gewählt und schloss
sich bei der Umgestaltung der Parteivcrhält-
nisse im Abgeordnctenhause der Deutschen
Bolkspartei an. Im Grunde ist er fortschritt­
lich geblieben.
Ausland.
Eine den deutschen Conservativen nahe­
stehende Correspondenz verbreitet folgende Mit­
theilung: „Wie bestimmt versichert werden
kann, dringen die Verwandten des Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe in ihn, sich von den Staats­
geschäften möglichst bald zurückzuziehen. Man
glaubt in politischen Kreisen, dass der greise
Staatsmann zur Zeit nicht mehr abgeneigt sei,
dem Wunsche der Nahestehenden zu willfahren."
Die „Vossische Zeitung" bemerkt hiezu, dass
diese Meldung kaum höher zu bewerten sei,
als die seit Jahren von Zeit zu Zeit auf­
tauchenden Gerüchte vom angeblich bevorstehen­
den Rücktritt des Reichskanzlers.
In römischen Hofkreisen circulieren viele
Anekdoten, welche zeigen, dass ein neuer Cours
gesteuert werde. Der König flihrte unter andern:
eine neue Form für den telegraphischen Verkehr
mit den Ministern ein. Während König Humbert
stets die Formel: „Ich ersuche Sie, veranlassen
zu wollen" gebrauchte, heißt es jetzt: „Ich
wünsche, dass dies mit) jenes geschehe." Einem
höheren Hofbeamten, der sich bewogen fand,
dem König einige kleine Rathschläge zu er­
theilen, antwortete dieser: „Bleiben Sie auf
Ihrem, wie ich aus meinem Posten." Auch die
Art der Decretunterzeichnung wurde neu ge­
regelt. Der König verfügte, dass alle Decrete,
Gesetze rc. ihm drei Tage vor der Unterzeich­
nung vorgelegt werden und dass dem Acte der
Unterzeichnung, die zweimal wöchentlich statt­
findet, ein Ministerrath unter seinem Vorsitze
vorausgehe.— Im Quirinal-Palast^ werden
besonders scharfe Sicherheitsmaßregeln getroffen,
und der Zugang zum Palaste ist erschwert. Es
scheint ferner, dass der König jetzt nur noch mit
einer Escorte von Gardecürassieren ausfahrcn
wird. In radikalen Kreisen verbreitet man
auch, er werde, um seinen Soldatencharakter
zu betonen, nur in Uniform erscheinen.
ebenso uninteressantes als schwieriges Räthsel
aufzugeben, so ist Ihnen das geglückt."
„Gräfin— ich kann nicht anders und ich
beschwöre Sie— —"
„Also bon, so gehe» Sic denn. Aber ver­
langen Sie nicht, dass ich der Gesellschaft
etwas erkläre, was ich selbst nicht begreife."
— Indem sie sich abwandte, fügte sie leise
und zögernd hinzu: „Ich hätte die Fahrt nicht
unternommen, Qneiß, wenn ich geahnt hätte,
dass Sie so unritterlich sein würden, mich
diesem Svengali von Doctor zu überlassen"
Damit gieng sie. Ohne sich umzusehen,
wusste sie, dass er ihr nun folgen würde. Und
er folgte ihr schleppend mit hängenden
Schultern, wie jemand, der an etwas Unab-
wendlichem schwer zu tragen hat. Die an ihn
gerichteten Scherzworte und launigen Zurufe
beantwortete er mit dem nervös gespannten
Lächeln eines Menschen, der immer den nächsten
Augenblick erwartet.
*
Die Sonne fiel bereits schräg durch die
Bäume und malte lange gelbe Streifen quer
über die Lichtung. Die Diener hatten abge­
räumt— bis auf die Bowlen und Weinkühler,
welche in dem weichen Grase eingebettet waren
und die reichlich frequentiert wurden. Der
blaugraue Rauch von Cigaretten wirbelte aus.


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
Seite 3.
.17. Angllst 1900.
Tagesneuigkeiten.
Eine jugendliche Mutter von elf Söhnen. Mit
kaum 22 Jahren beinahe ein Dutzend Kinder, und,
»och dazu ausschließlich Knaben, in die Welt gesetzt
zu haben, kann sich wohl nur eine einzige Frau auf
dem ganzen Erdenrund rühmen. Und diese „Record­
mutter" ist nicht etwa eine Proletariersfrau, sondern
gehört zur vornehmsten Pariser Gesellschaft. Sie nennt
sich Madame la Vicomtesse de Rochemaille. Die ebenso
schöne wie liebenswürdige Aristokratin scheint es sich
znr Pflicht gemacht zu haben, zehnfach einzuholen,
was ihre Landsmänninen versäumen und so ein Segen
für das kinderarme Frankreich zu werden. Wie aus
der Seine-Stadt berichtet wird, hat die Vicomtesse
vor wenigen Tagen ihren verblüfften Gatten mit
Drillingen männlichen Geschlechtes beschenkt; Mutter
und Kinder erfreuen sich des besten Wohlseins. In
ihrer seit dem Winter 1895/96 bestehenden Ehe hat
sie bereits viermal einem Knaben- Zwillingspärchen
das Leben gegeben. Diese acht kleinen Buben, von
denen der älteste noch nicht vier Lenze zählt, sind so
gesund und kräftig, wie es die überreich gesegneten
Eltern nur wünschen können. Ihrer Freude über die
Ankunft von drei neuen winzigen Brüdern verliehen
die zwei Erstgeborenen in so lärmender Weise Aus­
druck, dass sie mit ihrer Bonne in die entlegensten
Zimmer des eleganten Palais verbannt werden
mussten.
Eine eigenartige Sendung ist, wie aus England
gemeldet wird, dieser Tage von Amerika nach England
abgegangen, ob sie ankommen wird, ist freilich eine
andere Frage. Eine Anzahl Drachen, die aus ameri­
kanischen Flaggen hergestellt sind, wurden von der
Küste von Jersey in der Weise losgelassen, dass sie
durch lange Stricke mit im Wasser schwimmenden
Klötzen verbunden sind. In die Drachen sind „Bot­
schaften" eingenäht worden. Eine derselben ist an
die Königin adressiert und bringt ehrerbietige Grüße;
eine andere bittet Lord Salisbury, in der Alaska-
Angelegenheit sich den Vereinigten Staaten gegen­
über „nobel" zu erweisen; eine dritte ist an Lord
Roberts gerichtet, vermuthlich mit der Aufforderung,
sich etwas zu beeilen. Der Erfinder „glaubt", dass
die Drachen fünf Meilen per Stunde zurücklegen und
innerhalb eines Monats in England ankommen werden.
Hoffentlich hat er auch den richtigen Wind dazu bestellt
Brand einer Mühle. Wie mau aus T r i e st
berichtet, ist die Dampfmühle und Mehlspeisenfabrik
des Josef M i l o s s o v i ch gänzlick abgebrannt. Der
Schaden beträgt 150.000 Kronen; das Etablissement
war versichert.
Zusammenstöße. Aus Paris wird genieldet: Ein
Pferdebahnwagen der Linie La Billette —Etoile, der
nachmittags, dicht gefüllt, von der Ausstellung kani,
wurde auf dem Platz von Clichtz von der nach der
Madeleine verkehrenden mechanisch betriebenen Tram­
way erfasst und umgestürzt, wobei etwa fünfzehn
Personen verwundet wurden, darunter mehrere
schwer.— Aus N e w- P o r k wird gemeldet: In­
folge eines Nebels stießen bei Pierson (Michigan)
zwei Personenzüge zusammen, wobei neun Personen
getödtet und viele verwundet wurden.
Ein Vorschlag, Gesellschaftsspiele zu ver­
anstalten, war mit großer Majorität abgelehnt
worden. Es war viel gemüthlicher so. Man
plauderte, lachte und flirtete und befand sich
unendlich wohl dabei."
In einer jener Gesprächspausen, die auch
in angeregtester Gesellschaft plötzlich eintreten,
erhob der dicke Amtsrath Grewe nach dem
dritten oder vierten Toast auf die Damen sein
Glas und weihte dasselbe dem Rittmeister von
Queiß, dem Vater dieser herrlichen Idee, sich
im Grünen zusammenzufinden. Hochrufe, Tusch
und Gläserklingen auf allen Seiten.
Das kam so unvermittelt und herzlich,
dass des Rittmeisters Züge sich aufhellten—
namentlich als Claire Bornrode ihm ihr Glas
entgegenhielt. Wieder erweiterten sich ihre
Pupillen, sodass die grüngoldene Iris fast ver­
schwand in dem märchenhaften Schwarz, aus
dem es wie Verheißung airfleuchtete——
Das war nur ei» Blick— ein Bruchtheil
einer Secunde, aber man hatte ihn doch be­
merkt. Die Gräfin hatte es so einzurichten
gewusst, dass Dr. Slingham, der. berühmte
englische Modearzt, welcher seit Monaten mit
der Macht einer geradezu unheimlichen Persön­
lichkeit auf sie einzuwirken suchte, an einem
anderen Tafeltuch placiert war. Sie mochte
diesen Svengali, unter dessen magnetisierenden
Der Tod des Schachmeisters Steinitz. Wie be­
reits gemeldet, ist Wilhem S t e i n i tz, der große
Schachmeister, als Patient der Landesirrenanstalt auf
der Randallinsel bei New -Port gestorben. Seine
Leidenschaft für das Schachspiel bewahrte er bis zum
Todestage, an dem er noch Combinationen auf einem
Miniaturschachbrett versuchte, das er in die Irren-
anstalt mitgenommen hatte. Steinitz i st im
größten Elend auf der Armenabthei­
lung der Anstalt gestorben, und die Depesche be­
sagt, dass sich während der Todeskrankheit niemand
um ihn bekümmert habe.
Der „Irrsinnige" in der Droschke. Ein sonder­
bares Manöver wendete in Hamburg ein geriebener
Gauner an, um einen Taxameterkutscher um das
Fahrgeld zu prellen. Der Betrüger bestieg eine
Droschke, um nach dem Eppendorfer Baum zu fahren.
Kaum war der Kutscher abgefahren, als sein Fahrgast
einen sonderbaren Laut ausstietz. Erschreckt wandte
sich der Rosselenker um und sah, dass sein Fahrgast
einen Revolver in der Hand hielt, mit dein er be­
ständig spielte. Es wurde ihm ganz unheimlich zu
Muthe, und er trieb sein Pferd zu größter Eile an,
nm den Mann möglichst schnell loszuwerden. Denn
er zweifelte nicht daran, dass er einen Irrsinnigen
ini Wagen hätte. Bald dararauf zog der Fahrgast
eine Art Fernrohr aus der Tasche und lugte damit
nach allen Seiten hin aus. Plötzlich fühlte der
Kutscher eine Erbse gegen seinen Nacken fliegen. Das
vermeintliche Fernrohr war nämlich ein Pustrohr,
durch das der sonderbare Mensch ihm nun unaufhör­
lich Erbsen an den Nacken schoss. Der geängstigte
Kutscher jagte sein Pferd ab, um die nächste Polizei­
wache zu erreichen. Hier holte er sich einige Schutz­
leute, nm den Irren festnehmen zu lassen. Als der
Kutscher jedoch mit den Polizisten auf die Straße
trat, war die Droschke— leer. In der Ferne machte
der anscheinend Irrsinnige dem Kutscher noch ein
paar höhnische Grimassen und verschwand, ohne dass
es gelang, seine Persönlichkeit festzustellen.
Die eigene Mutter im Schweinestall eingesperrt.
Eine empörende Herzlosigkeit hat zu Bartenstein in
Ostpreußen ein Sohn gegen seine eigene 70jährige
Mutter verübt. Der dort wohnhafte Barbier K. hatte
seiner alten Mutter in seinem Hause Unterkunft ge­
währt, da er wohlhabend und Hausbesitzer ist. Seit
einiger Zeit fiel es ans, dass die alte Frau nicht
mehr sichtbar wurde. K. erklärte zwar auf alle An­
fragen, dass seine Mutter verreist sei, doch verbreitete
sich trotzdem das Gerücht, er halte seine Mutter ein­
gesperrt. Fremde Kinder wollten durch ein Loch im
Schweinestall ein grausiges Gesicht gesehen haben.
Die Kinder des K. meinten jedoch, in dem Schweine­
stall sei eine Hetze. Als aber Anwohner wiederholt
bemerkten, dass Essen nach dem Schweinestall getragen
wurde, erstattete man der Polizei Anzeige. Diese fand
im Stalle die 70jährige Frau, deren Körper von
Schmutz und Ungeziefer starrte. Ihr Lager bestand
in einem Strvhhausen, der mit Koth besudelt war.
Die beklagenswerte Frau soll seit füuf Monaten in
diesem Raume eingesperrt gehalten sein. Sie wurde
gereinigt und bei fremden Leuten untergebracht. Der
unmenschliche Sohn ist in Haft genommen worden.
Blicken sie erschauerte, nicht in ihrer Nähe
haben.
Jetzt trat er herzu. Um seine schmalen
Lippen, die von dem schwarzen Barte fast ver­
deckt waren, spielte ein seltsames Lächeln.
„Wenn ich nicht irre", sagte er, indem er
mit einer ihm eigenen nervösen Bewegung die
tief in die Stirn fallenden Haare zurückstrich,
„war unser verehrter Manager zuerst nicht für
diesen schönen Platz —"
„Das wissen Sie auch schon wieder! ?"
rief die Gräfin zwischen Ernst und Lachen.
„Ich weiß alles."
Das klang so einfach und beziehungslos,
dass selbst das sensible Feingefühl der Gräfin
nichts darin fand. Die schöne Frau schrak or­
dentlich zusammen und auch die Gesellschaft
horchte befremdet auf, als der Rittmeister laut
und mit provocierender Schärfe bemerkte:
„Namentlich Dinge, wie es scheint, die den
Herrn Dr. Slingham nichts angehen."
Der Engländer zuckte nicht mit der Wim­
per. Nur einen einzigen stahlharten Blick warf
er auf den Erregten. Dann sah er zu Boden
— wie in Nachdenken versunken.
Claire Bornrode suchte die Spannung zu
lösen.
„Allerdings war Herr Rittmeister von
Queiß ursprünglich gegen diesen Platz", warf
Zu den Wahlen in die Bezirks-
Vertretung.
Gestern abends fand iu Angelegenheit der
bevorstehenden Wahlen in die Bezirksvertretung
im „Deutschen Hause" eine zahlreich besuchte
Wählerversammlnng aus der Gruppe der Höchst­
besteuerten des Handels und der Industrie statt.
Der Vorsitzende, Herr Fabrikant Franz S ch e r t-
le r, begrüßte die Anwesenden in herzlichen
Worten, wies auf die Wichtigkeit der bevor­
stehenden Wahl aus der Gruppe der Höchst­
besteuerten und betonte die Bedeutung, welche
gerade in dieser, von den Deutschen gehaltenen
Position liegt. Redner machte sodann Mit­
theilung von de» bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft unternommenen Schritten bezüglich
der Reclamation der in den Wählerlisten n i ch t
enthaltenen Wähler, welche insoweit von Erfolg
begleitet waren, als laut Zuschrift der k. k.
Bezirkshauptmannschaft diesem Recnrse in 2l
Fällen stattgegeben wurde. Die Anzahl der
Wahlberechtigten in der Gruppe der Höchstbe­
steuerten des Handels und der Industrie beträgt
nunmehr 101. Schließlich forderte der Vor­
sitzende zur regsten Betheiligung am Tage der
Wahl auf. Es wurde hierauf zur Nominierung
der Candidaten geschritten und die Candidatur
folgender Herren beantragt:
A. H. Bahe r, Buchhändler, JUDr. Rudolf
Duschn er, Advocat, JUDr. Moriz Graf,
Advvcat, Josef Leistn er, Kaufmann, Gustav
Levit, Lederfabrikant, Bernhard Schließer
(neu), Hausbesitzer, JUDr. Gustav Schreiner,
k. k. Notar (neu), JUDr. Josef Starck und
JUDr. Maximilian Track. Herr Kammerrath
Zuckermann empfahl die Wahl der vorge­
schlagenen Candidaten, die, soweit sie der Be­
zirksvertretung schon angehörten, sämmtlich be­
währte Vertreter sind, und auch die neuen
Candidaten sind erprobte Männer, die alles
Vertrauen verdienen. Herr Josef Hofmann
betonte, es sei nothwendig, charakterfeste Leute
zu wählen; es handle sich ja nur nm die Neu­
wahl zweier Candidaten für zwei bisherige Ver­
treter. Redner empfiehlt schließlich die Wahl
der nominierten Candidaten, deren Candidatur
bei der folgenden Abstimmung einhellig be­
schlossen wird. Hieauf wurden einige taktische
Fragen der Wahl selbst besprochen. Nach an-
derthalbstündiger Dauer schloss der Vorsitzende
sie in leichtem Plauderton ein; er meinte, wir
würden unter Ameisen zu leiden haben——
nicht war, Herr Rittmeister?"
Egbert von Queiß würgte an einer Ant­
wort. Der grüne Römer schwankte in seiner
Hand, und er brachte eS nur zu einem Kopf­
nicken, das sich fast übereifrig ausnahm in An­
betracht der schroffen Ablehnung von vorhin.
Auch Mr. Slingham nickte ein- zweimal
vor sich hin— ohne auszusehen, den Blick wie
suchend am Boden geheftet. Auch als er dann
sprach, klang es langsam und suchend, als wenn
er dunklen Erinnerungen nachtastete.
„Ameisen— ganz recht— die gibt es
hier—— der Herr Rittmeister hat ein gutes
Gedächtnis. Ich erinnere mich auch. Nur will
mir scheinen, als wenn ihrer mehr gewesen
wären— und eine größere, mehr geschäftigte
Art aber ich kann mich irren. Solch ein
Thierchen nimmt sich anders aus, wenn es über
bunte Seidendecken und Silbergeschirr einher­
huscht, als wenn. es über das gelbe Antlitz und
über die offenen verglasten Augen eines Todten
hinweghaftet."
Alles lauschte wie erstarrt. Der Rittmeister
hatte gleich bei den ersten Worten versucht, sich
zu erheben, aber die Glieder versagten ihm den
Dienst. Er fiel zurück und schloss die Augen
wie unter einem betäubenden Schlage. Der Eng-


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
17. August 1900.
mit lebhaftem Danke für den zahlreichen Besuch
die Versammlung und gab dem Wunsche Aus­
druck, dass am Tage der Wahl, das ist am
23. August, sämmtliche deutsche Wähler zur
Ausübung ihres Wahlrechtes und zur Erfüllung
ihrer Pflicht rechtzeitig im Wahllocal erscheinen
mögen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 17. August. Kath.und Prot. Bertram.
Jsr.: 5660. 22. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr
52 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 14 Min. Histori­
scher Kalender: 1786. Friedrich der Große, f Sans­
souci.— 1812. Sieg Napoleons I. über die Russen
bei Smolensk.— 1820. Emil Augier, französischer
Dichter,* Valence.— 1830. Rich. von Bolkmann,
Mediciner und Schriftsteller (R. Leander),* Leipzig.
Emil Ritter von Skoda f. Herr Karl Ritter
von Skoda, der Sohn des verstorbenen Herrn Emil
Ritter von Skoda, hat nachstehende Kundmachung
an die Arbeiter der Skodawerke erlassen: „Hiermit
theile ich Ihnen zur Kenntnisnahme mit, dass im
Testamente meines verewigten Vaters für die unter
ihm altgewordenen Arbeiter eine Summe von
80.000 fl. ö. W. vermacht wurde. Für diesen Fonds
sind 20.000 fl. ö. W. schon von meinem Vater auf­
bewahrt und separat verwaltet worden und bin ich
verpflichtet, zehn Jahre hindurch je 6000 fl. ö. W. in
diesen Fonds einzuzahlen und jene Arbeiter, die unter
meinem Vater alt geworden sind, nach Alter und
Würdigkeit in wöchentlichen oder monatlichen Raten
nach meinem freien Ermessen derart zu unter-
stiitzen, dass dieselben in ihrenr erwerbslosen Alter
vor Noth geschützt sind. Wenn auch im Testamente
die ausdrückliche Bedingung gestellt wurde, dass ich
bei der Verwaltung und Verwendung dieses Fonds
keinerlei behördlichen Controle unter­
worfen sein soll, werde ich doch von Zeit zu Zeit
dem Krankencassen- Vorstande Einsicht in die dies­
bezüglichen Rechnungen gewähren. Ich hoffe, dass
die Arbeiter in dieser Stiftung einen neuen Beweis
der Liebe sehen werden, mit welcher mein unvergess­
licher Vater seiner Leute jederzeit gedachte, und denen
er auch bei Verfassung feines letzten Willens seine
innige Fürsorge widniete. Ich bin überzeugt, dass
länder lächelte sein seltsames Lächeln und fuhr
«nbeirrt fort.
„Er, sie und der Andere, meine Herrschaf­
ten— die alte Geschichte. Er war ein Edel­
mann hier herum, der sein Weib so tempera­
mentvoll liebte, dass sein Mund überfloss in
der Schilderung ihrer unvergleichlichen Schön­
heit— selbst in den Casinos, zwischen Sect
und Baccarat. Der Andere verwies ihm das—
— darauf ein böses Wort— und dieses Wort
schrie nach Blut. Soweit hat alles seine Rich­
tigkeit, meine Damen und Herren. Der Rest ist
hässlich. Er und der Andere verabredeten,
einander ohne Zeugen gegenüberzntreten— mit
ihren Jagdgewehren. Da der Arzt seine Mit­
wirkung bei diesem cavalierswidrigen Rencontre
versagt, kam er erst dazu, als der be­
klagenswerte Jagdunfall bereits geschehen war.
Der eine lag mit durchschossener Brust hier—
in dieser Lichtung, just an derselben Stelle, wo
jetzt der Herr Rittmeister——————
————— schade—
et hat also die Geschichte seines Freundes
Bornrode nicht bis zu Ende gehört. Und—
sehen Sie, meine Herrschaften!— merkwürdig—
— wieder diese Ameisen———
sich Alle dieser wahren Freundschaft, die auch über
den Tod hinaus für sie dachte und wirkte, würdig
zeigen werden. Um das Andenken meines heißgeliebten
Vaters zu ehren, werde ich diesen Unterstützuygsfonds
„Emil Ritter von Skoda-Fonds" nennen und
bitte Sie alle und Ihre Kameraden, die Treue, die
Sie meinem Vater gewahrt haben, auch mir und dem
Etablissement gegenüber zu halten, welches im Sinne
meines Vaters weitergeführt wird. Pilsen, den
16. August 1900." Die Dienerschaft des Verstorbenen
Wurde mit Legaten in der Höhe von 25.000 Kronen
bedacht; hievon erhielt der langjährige Kammerdiener
Skodas, Franz Shkora, 8000 Kronen, die Köchin
Antonie Leber 6000 Kronen, das Stubenmädchen
Marie Pichl 4000 Kronen, der Kutscher Thomas
Koczanderle 3000 Kronen, der Jäger Josef Rzi-
kovsky 2000 und der Büchsenspanner Josef Kaspar
2000 Kronen. Außer den von uns bereits mitgetheil­
ten Condolenzen, die der Witwe des Verstorbenen
und den Skodawerken theils brieflich, theils tele­
graphisch zukanlen, seien noch als Condolierende er­
wähnt: Das Kriegsministerium, der Chef des General­
stabs FZM. Freiherr von Beck, Statthalter Graf
Coudenhove, Hofrath Ritter von Förster, Contre-
admiral Khittel, Generalartillerie-Jnfpector FML. Kro-
patfchek, FML. Drathschmied, die GM. Popp, Beschi
und Schmitzhausen, k. k. Hoftath Leo Ritter von
Hansgirg, Handels- und Gewerbekammer in Pilsen,
Geueralsecretär Ritter des westböhmischen Bergbau-
Actienvereines, Pilsner Maschinen- und Waggonbau-
Actiengesellschast Josephihütte, I. Klotz, Simon Hof­
mann, Gustav Geipel, Dr. Moriz Graf, F. Schmidt-
Altharr, Vertreter von F. Krupp in Wien, Alfred
Krupp, Berndorf, Böhmische Montangesellschäft, Duxer
Kohlenverein, Alpine Montangesellschäft, Breitfeld,
Danek und Comp., Direktor Schönbach, Dr. Linhart
(Hradzen), Städtische Eisenwerke Rokytzan, Intendant
A. H. Bayer, Direktion der Friedrichshütte Schoeller
und Comp., Franz Richter (Pilsen), Maschinenfabrik
(Adamsthal), Graf M. Zedtwitz, Rohrwalzwerk Schön­
brunn, Gesellschaft für Lindes Eismaschinen-A.-G.
(Wiesbaden), I. Cisarz, Böhmische Unionbank, Di­
rektion des Wiener Bankverein, Poldihütte, Erzher­
zogliche Jndustrialverwaltung (Teschen), Ternitzer
Stahl- und Eisenwerke, Vogel und Noot, Elektricitäts-
actiengesellschaft Frankfurt a. M., Vereinigte Elektri-
citäts-Actiengefellfchast, Gewerkschaft Czarlowitz, Oskar
Nickel (Mährisch-Ostrau), Fürth und Gellert, Oester­
reichische Union- Elektricitätsgesellschaft, Katharina
Waldek, Hollmann und Jerzabek, A.-G. der Email­
geschirrfabrik (Pilsen), k. k. Oberpostverwalter Kofou-
fek, Dr. Ernst Strauß, Pilsner Genoffenschastsbranerei,
Rudolf Dörfel, o. ö. Professor an der deutschen Tech­
nik in Prag, Westböhmische Caolin und Chamotte-
werke in Oberbris, Centraldirector Bihl (Brüx), E.
Juranek, Direktor Fritsch (Littitz), Dr. Janda,
Brüngger (Josephihütte), Ingenieur Eduard Maut­
ner, Filiale der österreichisch-ungarischen Bank
(Pilsen), Bürgerliches Bräuhaus, Professor Doctor
Ebner (Innsbruck!, Erste Pilsner Actienbrauerei,
Karl Maasch, Bauobercommiffär Kerpl, Simon Sem-
ler, Jakob Klauber, Thomas Hecht, Ignaz Franz Spa­
lek, Redacteur Dörre, Robert Perner, k. und k.
Oberst Linhard, Reichsrathsabgeordneter Schwarz,
Präsident der Akademie der Wissenschaften Sueß,
Max von Gutmann, Baron Müller (Nahoschitz),
Landesgerichtsrath Fürstl, Josef Halbmayr, Adolf
Schreiner, Max Halbmahr, Rittmeister Seifert, Johann
Daubek, Senatspräsident Dr. Alter, Hauptmann
Broudre, Familie Paul Ziegler, Familie Kaiser, Hof­
rath Janatsch, k. und k. Hanptmann Hugo Ventour
von Thurmau, Dr. Ebert, Bernhard Rziha, Ober­
lieutenant v. d. Aue, Hauptmann Kirchhäusel, Oberst­
lieutenant Ritter von Romano, Hof-und Ministerial-
rath Dr. Adalbert von Fuchs, Familie Tauer, Haupt­
mann Brun, Karl Steiniger, k. k. Turnlehrer, Di­
rektor Paul, Tschemoschna, k. und k. Oberstabsarzt
Czeika, Gutsbesitzer Kliczka, Frau Johanna Pfeifer,
Oberingenieur Schmidt, Graz, Familie Molnar, H. K.
Rudolf, W. Christoph, Georg Knippel, Familie
Maschka, Familie Steck, Familie Hopfeiigärtner, Hof-
rath Fritsche, Familie Oberlieutenant Fiala, Bau-
director Stepanek, die Vertrauensmänner der Deut­
schen in Pilsen, Deutscher polytechnischer Verein Prag,
Dr. Harnisch, Hanptmann Scholz, Friedrich Hammer,
MUDr. Pleyer, Familie Kolik, Turnverein Aar, Doc­
tor G. Schreiner, Bürgermeister Zdiarsky (Prachatitz),
kaiserlicher Rath Dr. Hellmuth und Frau, Dr. Gustav
Rziha, Dr. Josef Stark, Rosa Rziha von Mühlan,
Lorenz Just, Ingenieur Los, Oberlieutenant von
Eltz, Anton Iwan und Frau, Familie Pils, Haupt­
mann Martini, Professor Tschepper, Franz Mandl,
Profeffor Josef Weber, Oberlieutenant Nowak und
Frau und Oberfinanzrath Martin Zielliczky.— An
dem Leichenbegängnisse haben sich auch Direktor
Brüngger aus Josephihütte mit einer Beamten- und
Arbeiterdeputation betheiligt, die vier Kränze auf den
Sarg niederlegten.
Berussjubiläum. Am 1. August waren es 25
Jahre, dass Herr Adolf Ralos bei der Firma Adolf
Salus in Pilsen als Buchhalter eingetreten ist.
Seine College» veranstalten zu Ehren des Jubilars
in den nächsten Tagen ein internes Fest, um demsel­
ben ihre Synipathien zum Ausdruck zu bringen. Herr
Nalos genießt sowohl bei seinem Chef als anch bei
allen Berufskollegen hohe Achtung.
Das Leichenbegängnis der vorgestern hier ver­
storbenen Frau Agnes Köhler, Gattin des Militär-
kapellmeisters Herrn A. Köhler, findet heute nach­
mittags 3 Uhr vom Trauerhause, Palackystraße Nr. 6
aus, nach dem Friedhofe Allerheiligen statt.
Militärisches. Das 8. Corps-Artillerieregiment
ist zu den Uebungen gestern hier eingetroffen und
hat in den Dörfern Boschkov, Lobes und Don-
djlevetz Quartiere bezogen.
Aus Abgeordnetenkreisen lassen sich „Narodni
Listy" u. a. melden: Nach Schluss des Reichsrathes
hat man überall von bevorstehenden Oktrois gespro­
chen, nunmehr erschallt von allen Seiten der Refrain,
die Gesundung des Parlamentes dem Parlamente
selbst zu überlaffen. Trotz dieser Uebereinstimmung
der öffentlichen Meinung kann man sich nicht mit
Sicherheit aus diese Nachrichten überlassen, denn
Oesterreich ist das Land der Ueberraschungen und ge­
rade die außerparlamentarische Zeit hat in den letzten
Jahren Entscheidungen gebracht, welche von der
Oeffentlichkeit am allerwenigsten erwartet wurde. Dar­
um müsse mau aus der Hut sein. Insbesondere das
tschechische Volk muss, eingedenk der vergangenen
Ereignisse, mit aller Vorsicht die zukünftigen Dinge
abwarten. An der allgemeinen Situation hat sich
bisher absolut nichts geändert. Das Unrecht vom
17. Oktober v. I. wurde nicht gut gemacht und aus
diesem Grunde bleibt das tschechische Volk gegen die
Regierung in derselben Front, welche es im Herbste
vorigen Jahres eingenommen hat. Dieser Ueberzeu­
gung gibt auch das Volk ohne Unterschied der Par­
teien auf den verschiedenen Versammlungen Ausdruck.
Das tschechische Volk verlangt, dass von den kompe­
tenten Kreisen so gehandelt werde, wie es mit Rück­
sicht auf seine Bedeutung für das Reich zu verlangen
berechtigt ist. Das Sprachen-Elaborat der jetzigen
Regierung hat das von der Regierung Clary ange­
thane Unrecht nicht gut gemacht, im Gegentheil, „mit
neuen Stacheln unser Inneres aufgewühlt".Die Ver-
befferung des Verhältnisses unseres Volkes mit Wien,
welches durch B a d e n i angebahnt wurde, ist in das
Gegentheil umgewandelt, und eS wird den Wiener
Staatsmännern schwer fallen, das neu entstandene
Misstrauen zu beseitigen. Komme, was da wolle, Wien
werde zur Erkenntnis gelangen müssen, dass man
über den von Tag zu Tag wachsenden Widerstand
des tschechischen Volkes nicht zur Tagesordnung über­
gehen kann, und dass das tschechische Volk es sich
nicht gefallen lassen- wird, dass seine Rechte seinen
Gegnern ausgeliefert werden. Ohne Befriedigung der
gerechten Forderungen des tschechischen Volkes werde
eS in diesem Reiche keine Ruhe geben und diejenigen,
welche ihm für daS angethane Unrecht Satisfaktion
verweigern, schädigen das Interesse des Gefammt-
staates. Jetzt schon über die Formation der Parteien
in der nächsten Reichsrathssession zu sprechen, sei


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
Seite 5.
17. August 1900.
höchst vorzeitig und geradezu unvernünftig sei es,
darauf zu drangen, dass die Abgeordneten über die
künftige Taktik schon jetzt einen Beschluss fassen und
urbi st orbi. verkünden, wie sie künftig vorgehen wer­
den. Kein Feldherr verrathe dem Feinde seinen Feld-
zugSplan. Die Stellung der tschechischen Abgeordneten
der Regierung gegenüber bei unveränderter Situation
ist ihnen gegeben. Die Entscheidung darüber, in wel­
cher Weise sie ihre Waffen gebrauchen werden, müsse
ihnen anheimgestellt werden. Ihre Abgeordneten
würden im Kampfe um ihre Rechte den richtigen
Weg wählen.
Neue Ausgleichsronferenze«? Wie „Plzensky
Obzor" meldet, werden bereits in den allernächsten
Tagen die Führer der einzelnen Parteien zum Mini­
sterpräsidenten Dr. von K o e r b e r behufs Berathung
zur Herstellung der parlamentarischen Verhältniffe
geladen werden.— Dasselbe Blatt berichtet, die Re­
gierung gedenke der Stadt Prag für nothwendige
Gemeindezwecke eine Summe bis zu zehn Millionen
Gulden zuzuweisen, wovon ei» Theil bereits in das
nächste Präliminare eingestellt werden soll. Glaubt
jedoch die Regierung, bemerkt das genannte Blatt
hiezu, dass die tschechische Nation für einige Millionen
voil dem Kampfe um das Staatsrecht und die Gleich­
berechtigung ablassen wird, so dürste sie sich ge­
waltig irren.
Versammlung. Nächsten Soilntag findet in
Brün l> eine politische Versammlung statt, in welcher
u. a. auch der Abgeordnete Dr. B a x a und Redacteur
Hajn auf das Pfingstprogramni der Deutschen ant­
worten sollen.
Fünfzehnjähriges Stiftungsfest des deutschen
Hochschülerbundes in Pilsen. Die Vorbereitungen
zu diesein Feste, für welches sich in der deutschen Ge­
sellschaft Pilsens das größte Interesse kundgibt,
schreiten rüstig vorwärts. Die Sllbscription wurde
bereits eröffnet; es ist Ehrenpflicht der deutschen
Kreise, das schöne Unternehmen unserer wackeren
Hvchschüler, die stets im Dienste des Deutschthums
thätig sind, nach besten Kräften zu fördern und zu
unterstützen.
Für Eltern und Vormünder. Biele unserer ge­
ehrten Leser dürften jetzt vor der Frage stehen, wo­
hin sie ihre zum Studium bestimmten Söhne geben
sollen, insbesondere jene, welche nicht im Wohnotte
eine Mittelschule zur Verfügung haben. Wir glauben
daher denselben eineil Gefallen zu erweisen, wenn
wir heute auf eine ausgezeichnete Erziehungsanstalt
aufmerksam machen. Es ist dies das Studenten­
heim zu Prachatitz im Böhmerwalde.
Dasselbe hat deil Zweck, den ihm anvettrauten
Schülern während ihrer öffentlichen Studien am k. k.
Staatsgymnasium in Prachatitz (welches im Jahre
1901/1902 zu einem Obergymnasiurn erweitert werden
soll) bei voller rationeller Verpflegung und strenger
Beauffichtigung das Elternhaus zu verttetcn und den­
selben die gesetzmäßige Vorbildung zu ihren ferneren
Fachstudien zu sichern. Als Ziel dieser Erziehung
wird eine sittliche Gesinnung und Haltung, verbunden
mit feiner Lebensart erachtet, ferner, die Heran­
bildung echt mannhafter Charaktere, höchste Achtung
vor den Gesetzen und Liebe zur Dynastte und zum
Baterlande. Die Leitung ist in den Händen des In­
habers und Bürgermeisters I. Zdiarsky. Die häus­
liche Correpetition leiten zwei Studienpräfecte. Die
Oberaufsicht wird durch den Lehrkörper des k. k.
Staatsgymnasiums direct geübt. Das Studentenheim
ist in der gesündesten Lage der Stadt untergebracht
und verfügt über geräumige, lustige und genügende
Localitäten eines feuersicheren Gebäudes, ferner über
einen ausgedehnten Garten, in welchem auch ein
Spiel- und Turnplatz eingerichtet ist. Zur angenehm
nützlichen Zerstteuung erhalten die Zöglinge auch
Blumenbeete zur Pflege zugewiesen. Der Pensionsbe­
trag— per Monat Kronen 64— ist berechnet fiir
die Leitung und Beaufsichttgung, ftir Wohnung mit
Beheizung und Beleuchtung, für gute und kräftige
Kost, für Benützung der nothwendigen Möbelstücke
(als: Kleider- und Wäschekasten, Bettstätte sammt
Strohsack, Waschkasten, Tisch, Seffel k .) und für Be-
nützung der Hausbibliotheken und der Lehrmittel des
Heims. Der Unterricht in der tschechischen Sprache als
der zweiten Landessprache ist relativ obligat, das
heißt, die Zulassung zu diesem Unterricht erfolgt über
schriftlich ausgesprochenen Wunsch der Eltern. Zum
Zwecke der sicheren Erreichung eines sehr guten Fort­
schrittes werden die Zöglinge in dein Studentenheim
durch eigene Lehrkräfte (Studienpräfecte) classenweise
unter der verantwortliche» Oberaufsicht des gefertig­
ten Leiters mittels täglicher Jnftruierung in die
richtige Studiermethode eingeweiht und bezüglich des
Studiums der einzelnen Lectionen strenge überwacht.
Ausgehend von der durch die Erfahrung bekräftigten
Ansicht, dass eine'militärische Organisation der Zög­
linge, sofern sie sich in gewissen Schranken hält und
nicht übertrieben wird, der Hebung des Ordnungs­
sinnes und der Gehorsamsfteude ungemein förderlich
ist, sind die Zöglinge in Kameradschaften und Züge
unter selbstgewählten Chargen eingetheilt. Auf Grund
dieser Eintheilung versehen sie einerseits einen ge­
wissen inneren Ordnungsdienst, und andererseits er­
halten die gemeinsamen Spaziergänge und der Auf­
enthalt in» Garten durch das dabei häufig geübte
Marschieren und Exercieren für die Zöglinge einen
erhöhten Reiz. Nur sittlich unverdorbene Kinder aus
besseren Kreisen finden Aufnahme. Bei der Bewer­
bung um Aufnahme eines Knaben ist anzugeben: die
vollständige Adreffe der Eltern oder deren Stellver-
tteter, der bisherige Bildungsgang des Knaben, Jahr
und Tag der Geburt und Religion des Knaben, und
ob der Knabe geimpft, normal entwickelt und gesund
ist. Das letzte Frequentations-, respective Semestral-
zeugnis, dann der Tauf- oder Geburtsschein ist vor­
zulegen. Die Leitung des Heimes gibt gewiss gerne
nähere Auskünfte, doch sind gewöhnlich nur wenige
Plätze immer erledigt, weshalb es sich empfielt, recht­
zeitig sich zu bewerben.
Verpachtung. Freitag, den 24. August l. I., um
10 Uhr vormittags, findet beim hiesigen Bürgermeister­
amte in öffentlicher Versteigerung die Verpachtung
des der Gemeinde Pilsen gehörigen, am oberen Lo-
chotin C.-Rr. 1687 befindlichen Steinbruches statt.
Der Ersteher ist gehalten, unmittelbar nach beendigter
Versteigerung eine Pachtcaution in der Höhe des
Jahreszinses, sowie den halbjährigen Zins und den
Protokollstempel zu erlegen. Die weiteren Bedingungen
werden vor Beginn der Versteigerung bekauutge-
macht und kann in dieselben bei dein genannten
Bürgermeisteramte während der gewöhnlichen Amts-
stnnden Einblick genommen werden.
Lieferung vo« Bekleidungs- und Ausrüstungs-
gegenstäude« für das k. und k. Heer pro 1901.
Das k. und k. Reichs-Kriegsministerium beabsichtigt,
den nächstjährigen Bedarf des k. und k. Heeres an
einigen Bekleidungs- und Ausrüstnngsgegenständen
(zum Beispiel: Pelzsntter zu Pelzröcken und ähnliche;
adjustierte Infanterie- und Husarenczako und Jäger­
hüte, Fez mit Quaste, Quasten zu Fez, Uhlanen-,
Husaren- und Jnfanterieczapkas und dazu gehörige
Euibleme, Patronenhälter, Metallknöpfe, Halsbinden,
lederne und schafwollene Handschuhe, verschiedene
Börtchen zu Armstreifen und Armbinden, Schnüre,
leinene Strupfeubänder zu Beinkleidern, Infanterie-
porteepee und ähnliche; Wasserkannen, Kochgeschirre,
Officiers-Feldküchen, Feldflaschen aus emailliertem
Eisenblech; Pferdefußfesseln, Pferdekardätschen, Schnal­
len, Ringe, Sporen und ähnliche; Leibe! und Unterhosen
aus gewirktem Baumwollstoffe, Packleinwand, Sack­
tücher rc.) im Wege der allgemeinen Concur-
renz sicherzustellen. Das Verzeichnis und die Quan­
tität der zu liefernden Gegenstände und die näheren
Bedingungen sowie auch Formulare der längstens bis
20. October 1900, 12 Uhr mittags, im Ein­
reichungsprotokoll des k. und k. Reichs-Kricgsmini-
steriums einzubringenden Offerten liegen während
der Amtsstunden bei der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen zur freien Einsichtnahme auf. Diesbezüg­
liche Lieferungsausfchreibung wird noch in den TageS-
blättern am 26. August 1900 verlautbart werden.
Ein Wachmann von einem Soldaten ge­
stochen. Vorgestern nach zehn Uhr nachts kamen in
das auf der Doudlewetzerstraße befindliche Gasthaus
des Herrn Karl Kraft zwei Soldaten des 7. Land­
wehr- Infanterieregimentes, namens Volk und
Brau ch. Da sich die beiden Soldaten bereits in
ziemlich angeheitertem Zustande befanden, wollte
ihnen der Wirt kein Bier mehr verabreichen und er­
suchte den Wachmann S ch n e e b e r g e r, die Soldaten
aus dem Locale zu entfernen. Dies geschah. Auf
der Straße angelangt, versetzte Volk dem Wach­
manne einen Stich in die Brust, worauf beide Sol
baten die Flucht ergriffe». Doch gelang eS, Volk
dingfest zu machen und zu verhaften. Dem Verletzten,
dessen Wunde glücklicherweise nur eine leichte ist,
leistete der Stadtarzt Dr. M a y e r die entsprechende
Hilfe.
Blinder Fenerlürm. Gestern nach acht Uhr
abends verbreitete sich das Gerücht von einem Brande
auf der Klattauerstraße. Eine größere Menschenmenge
eilte dahin. Die Feuerwehr wurde alarmiert und
fand sich nach kurzer Zeit ein. Es stellte sich jedoch
heraus, dass eS sich um einen blinden Feuerlärm ge
hanvelt hatte. Um halb 9 Uhr rückte die Feuerwehr
wieder ein. Der Vorfall hatte, wie erwähnt, eine be­
deutende Menschenansammlung zur Folge.
Ein Kind in Flammen. Vorgestern mittags ließ
Fräulein Marie B a i e r, die Tochter des in der Ko­
teroverstraße wohnhaften Revidenten der k. k. Staats­
bahnen Herrn Vater, dadurch, dass sie ihrem drei­
jährigen Schwesterchen Anna auf den Gang nacheilte,
ihre sechsjährige Schwester Auguste für einige Augen­
blicke unbeaufsichtigt im Zimmer zurück. Dieser Mo­
ment war für die Kleine verhängnisvoll. Wahrschein­
lich dürste sie dem Ofen zu nahe gekommen sein und
im Nu stand ihr Kleidchen in Flammen. Zum Ent­
setzen der größeren Schwester stürzte ihr die Kleine
in Flammen gehüllt aus dem Zimmer entgegen.
Zwar gelang es den Nachbarn die brennenden Kleider
vom Leibe zu reißen, doch erlitt das Kind nach dem
Ausspruch des rasch herbeigerufenen Arztes Herrn
Dr. S p o l a k bedeutende Brandwunden am Körper.
Hoffentlich gelingt es der Kunst der Aerzte, die Ver­
letzte wieder herzustellen.
Steckbrieflich verfolgt. Vom hiesigen k. k. Kreitz­
gerichte wird der aus M a l s ch i tz stammende 29jährige
Taglöhner Johann Adamovsky wegen des am
11. Juli l. I. verübten Verbrechens des Diebstahls
und der Nothzucht steckbrieflich verfolgt.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformensabrik
FIXjSEIT, S.elda.sg'assa Hr. 15.
Correspon-eryen am Böhmen.
a. Dobrzan, 15. August. (Personalnachricht.
— Brand.) Die vor kurzer Zeit erfolgte Ernennung
des Herrn Adolf Bayer zum Oberbräuer der welt­
berühmten bürgerlichen Brauerei in Pilsen, sowie die
vor einigen Tagen stattgefundene Wahl des bisherigen
Generaldirektor-Stellvertreters der Skodawerke in Pil­
sen, Herrn Walther Trappen, zum Generaldirector
dieses Etabliffements, wurde hier mit großer Freude
aufgenommen. Ersterer, ein gebürtiger Dobrzaner,
ist der Sohn des verstorbenen ehemalige,: Bürger­
meisters Herrn Vincenz Bayer, letzterer erwarb sich
vor einigen Jahren die Zuständigkeit in unserer Ge­
meinde.— Anlässlich des Scheidens des provisorischen
Leiters der hiesigen Bürgerschule, Herrn Anton R vtt,
welcher eine Lehrerstelle an der Mädchenbürgerschule
in Pilsen erhielt, veranstaltete der Männergesang­
verein im Gasthofe „Zum Kaiser von Oesterreich" zu
Ehren seines scheidenden Mitgliedes einen Abschieds­
abend, an welchem der Vereinsobmanu Herr Doctor
Wilhelm Glaas und der Ortsschulinspector Herr
Postmeister Martin Albrecht mit anerkennenden
Worten die Verdienste des Herrn Rott um Schule
und Gesangverein unter allgemeiner Zustimmung der
Versammelten hervorhoben.— Im Nachbarorte
Schlowitz vernichtete gestern nachts ein Feuer die
Scheuer des Wirtschastsbesitzers Herrn Johann Möller
mit den bereits eingeheimsten Feldfrüchten. Die Ent­
stehungsursache des Brandes ist unbekannt.
Pfraumberg, 15. August. (Kaifersest.) In
unserem Orte wird der 70. Geburtstag unseres Kai­
sers in folgender Weise gefeiert: Am 17. abends:
Fackelzug der hiesigen Vereine und bengalische Be-


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
leuchtung, Höhenfeuer auf dem Pfraumberge. Am 18.,
dem Festtage selbst: Beflaggung der Häuser, Fest-
gottesdienst mit se Deutn und Volkshymne, bei
welchem der Gesangverein den Chorgesang über­
nimmt. Die Schuljugend wird mit hübschen
Porttäts des Kaisers betheiligt. Die Ottsarmen
werden auf dem Bürgermeisteramte mit Geldbettägen
beschentt. Am 19. wird auf einer nahe gelegenen
Waldwiese für die Schuljugend ein Kaiserfest ver­
anstaltet.
II. Brüx, 1b. August. (Das Geburtsfest des
Kaisers) wird Heuer in unserer Stadt ebenfalls in
ganz besonders solenner Weise begangen werden, die
weit über den Rahmen der bisher üblichen Kaiser­
feste hinausgehen wird. Anstatt der Festmesse in der
Decanalkirche wird SamStag un> 9 Uhr auf dem
Marktplatze in einenl eigens dazu hergerichteten Zelte,
vom Stadtdechant unter großer Assistenz eine Feld-
messe celebriert werden, welcher auch das hier aus
Anlass dort größeren militärischen Uebungen anwe­
sende Militär beiwohnen wird. Das Altarzelt wird
von zwei Zelten flankiert werden, in deren einem
das Officierscorps des 94. Infanterieregiments Platz
nehmen wird, während das zweite für die Stadtver-
ttetung, die Chefs und Beamten üer hiesigen landes­
fürstlichen und autonomen Behörden bestimmt ist.
Diese drei Zelte wird das hier weilende Infanterie­
regiment Nr. 94 sammt seiner Kapelle in Form eines
Carres umgeben. Außerdem werden nach Maßgabe
des noch vorhandenen Raumes auch die uniformierten
Vereine von Brüx auf deni Marktplatze Aufstellung
nehmen. Die wichtigsten Momente der heiligen
Handlung werden von dem Regiment durch abthei-
lnngSweise Abgabe von Dechargen markiert werden.
Nachher findet ein Festmahl im Löwensaal und nach­
mittags ein Concert im SchießhauSgarten statt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 17. August.
Kaisers Geburtstagfeier. Am Vorabende,
den 17. d. M., wird die Promenade prachtvoll
illuminiert sein. 23 Stück 2000kerzige Bogen­
lampen und an 200 Stück 32kerzige Glüh­
lampen beleuchten die Colonadengänge und
Plätze bei Kreuz- und Ferdinandsbrunn elektrisch.
Ueber 2000 Lämpchen in den verschiedensten
Farben schmücken die Fayade der großen Colo-
nade und Kreuzbrunnhalle, über 1000 Lämpchen
zieren den Platz beim Reitenberger Monument.
Der Franz Joseph-Platz, der Kirchenplatz und
der Park vis-ä-vis „Hotel Klinger," wie alle
Brücken sind ebenfalls durch hunderte von
Lämpchen beleuchtet. Die Laubengänge der
Colonade, der Kaiserstraße, des Franz Joseph-
Platzes und des Mittelstarkes sind durch zu­
sammen 3000 Lampions verschiedenartigsten
Ausführung geschmückt. Das große Feuerwerk wird
auf der Wiese unterhalb des Reitenberger Monu­
mentes abgebrannt werden. Beginn desselben
ist für 9 Uhr abends festgesetzt. Um halb 9 Uhr
abends wird eine volle Kapelle bei der eng­
lischen Kirche concertieren Das Promenaden-;
concert der Curkapelle beginnt heute erst um
8 Uhr abends. Die Festvorftellung im Stadt­
theater beginnt um halb 7 Uhr. Mit Schluss
des Theaters beginnt der Fackelzug vom
Theater aus, bewegt sich durch die Kaiserstraße
zur Colonade, wo er sich auflöst. Die öffent­
lichen Gebäude als: Stadthaus, Theater re.,
werden durch Transparente und Lämpchen ge­
ziert. Biele Privathäuser wetteifern, sich an
diesem Festabende durch besonderen Schmuck
auszuzeichnen.
Pickelhauben und neue Paradeuniform
der Polizei. Mit dem heutigen Festabende
legt die hiesige Polizei zum erstenmale ihre
neue Paradeuniform an, als deffen bemerkens­
wertestete und zweckmäßigste Neuerung der
Ersatz der Hüte durch Pickelhauben bezeichnet
werden muss.
jicclamationctt, Mornatienen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. l. Bureau für militärische Angelegenheiten
npr Prag—ll 1080. Inhaber Hailptm. JanonSkovec,
Seite 6.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
London, 16. August. „Daily Express"
meldet aus Hongkong unter dem Gestrigen,
dass die Verbündeten am 13. d. M. Peking
erreicht haben sollen.— „Daily Telegraph"
veröffentlicht ein Telegramm aus Washington
vom Gestrigen, wvrnach die dortigen Behörden
glauben, dass die Verbündeten bereits in Pe­
king seien.
London, 16. August. Nach einer Meldung
der „Times" aus Shanghai richtete der Bice-
könig am 10. d. M. an die britische Regierung
telegraphisch das Ersuchen, den Befehl be­
treffend die Landung indischer Truppen zu
widerrufen. Obwohl der Vicekönig diese For­
derung später zurückzog, um eine internationale
Besetzung zu vermeiden, ordnete die britische
Regierung dennoch an, dass hinsichtlich der
Ausschiffung der Truppen weitere Befehle ab­
zuwarten seien.
London, 15. August. Admiral Bruce in
Taku theilt mit, er habe folgendes Programm
von dem britischen General in Hosiwu vom
10. August erhalten: Die Truppen der Ver­
bündeten sind von Peking noch 27 (englische)
Meilen entfernt. Dieselben trafen beim Feinde
auf geringen Widerstand. Derselbe hatte zwar
Vertheidigungsstellungen vorbereitet, sich jedoch,
als die Verbündeten heranrückten, zurückge­
zogen. Die tartarische Cavallerie wurde von
zwei Schwadronen der bengalischen Uhlanen
angegriffen. Biele der Feinde sind gefallen
und mehrere Fahnen wurden erbeutet. Die
Truppen der Verbündeten sind durch die Hitze
sehr erschöpt; sonst ist der Gesundheitszustand
und der Geist der Truppen ausgezeichnet.
London, 15. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Hongkong vom 14. d. M.:
Ein Dampfer vom Westfluss meldet: Zahlreiche
chinesische Truppen, wahrscheinlich Schwarz­
flaggen, ziehen stromaufwärts. In der Nähe
von Swatow dauern die chriftenfeindlichen Un­
ruhen an. Der Kreuzer „Mohawk" befindet
sich jetzt dort zum Schutze der Ausländer. Das
französische Kanonenboot „Alouette" ist von
Saigon hier eingetroffen. Die Kriegsrüstungen
in Kanton werden fortgesetzt, die Vorbereitungen
zur Errichtung einer Berschanzung bei Whampoa
vervollständigt und Minen längs des Flusses
gelegt.
Kopenhagen, 15. August. Durch ein heute
veröffentlichtes Gesetz wird bis auf weiteres die
Ausfuhr von Waffen und Munition nach China
verboten.
Shanghai, 16. August. Da unter dem
Rindvieh, das jetzt hier nach Tschifu für die
britischen Truppen verladen wird, die Rinde r-
pest herrscht, ist die Verladung eingestellt
worden.
Shanghai, 16. August. In der gestern
stattgehabten Versammlung der Consuln wurde
von den andern Consuln keine Einsprache da­
gegen erhoben, dass britische Truppen gelandet
werden, doch erklärten die übrigen Consuln,
dass auch ihre Regierungen Truppen landen
lassen. Der britische Consul sprach sich dagegen
aus und drohte, dass die zur Landung bereit­
stehenden britischen Truppen zurückgezogen wer­
den würden. Gerüchtweise verlautet, dass
25.000 Mann japanischer Truppen den Befehl
erhalten hätten, nach Korea zu gehen.
Washington, 16. August. („Reuter.") Hier
ist die Nachricht eingetroffen, die chinesische Re­
gierung werde ihre hohen Beamten beauftragen,
mit den Befehlshabern der verbündeten Truppen
17. August 1900.
in Tung-Tscheu zusammenzutreten, um mit
diesen für das sichere Geleite der Gesandtschaften
Vorkehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz
T s ch i n g sei dazu bestimmt, die Unterhand­
lungen zu führen; wahrscheinlich hat die be­
treffende Zusammenkunft bereits stattgefunden.
Berlin, 16. August. „Wolffs Bureau"
meldet aus Tokio vom 14. d.: Am 12. August
besetzten die Japaner bei Tagesanbruch T u n g-
T s ch a n, 10 Meilen von Peking, ohne Wider­
stand zu finden. Der Feind scheint in der
Nacht vorher sich nach Peking zurückgezogen
zu haben. Es wurden bedeutende Waffenvor-
räthe und GetreidemagaziM genommen.
NewAork, 16. August. Das „Journal"
publiciert eine Depesche seines Berichterstatters
ans Tschifu vom 14. d., welche besagt: „Ich
erfahre aus guter chinesischer Quelle, dass die
.verbündeten Truppen Montag in Peking ein­
getroffen sind. Ich habe guten Grund anzu­
nehmen, dass die Armee den Eintritt in die
Stadt erzwang und dass die Gesandten gerettet
seien; dieselben befinden sich wahrscheinlich gegen­
wärtig wohlbehalten bei der verbündeten
Armee.
Rom, 16. August. „Agenzia Stefan!"
meldet aus Taku über Tschifu vom 13. d.:
Admiral Candiani ist angekommen. Das
italienische Detachement unter dem Commando
des Lieutenants Lichani ist in Mng-Tschu
eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in der Nähe von Peking, nachdem
sie zuvor ein unter dem Commando Tung-
hu-siang stehendes chinesisches Corps am
9. d. zurückgeschlagen hatten. Dasselbe Bureau
meldet aus Taku vom 14. d., dass die Ver­
bündeten am 12. d. in Matao nach vielen
Schwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke
chinesische Armee versperrte den Weg nach
Schang-Kiu.— Der russische Commandant
meldet, dass die Verbindungen mit der Nach­
hut bedroht seien. Er verlangt Verstärkungen,
da er einen Angriff befürchtet. Es wurde ein
französisches Bataillon und zwei complete ita­
lienische Compagnien des Kriegsschiffes „Vier-
ramosa" ausgeschifft.
Berlin, 16. August. „Wolffs Bureau"
meldet: Graf Waldersee versammelte heute
vormittags den Officiersstab um sich und hielt
an diese eine Ansprache. Am 18. d. wird der
Armee- Obercommandant für Ostasien vom
Kaiser empfangen werden und am 20. d. um
halb 8 Uhr früh von Berlin abreisen. Feld­
marschall Graf Waldersee wird mit einem Theil
seines Stabes dem König von Italien in Rom
von Verona ans einen Besuch abstatten. Die
Abreise nach Ostasien erfolgt mit dem Reichs­
postdampfer „Sachsen" am 22. d. von Neapel aus.
Brüssel, 16. August. Li-Hung-
T s ch a n g richtete eine Eingabe an die
Kaiserin-Regentin, in welcher er die gefährliche
Lage Chinas darlegt und die Kaiserin bittet,
dem Marsch der internationalen Truppen auf
Peking keinen Widerstand entgegenzusetzen. Li-
Hung-Tschang versichert der Kaiserin, dass
weder die kaiserliche Familie, noch die kaiser­
lichen Gräber, noch auch die Integrität ge­
fährdet sind, falls die Regierung die Action
der Europäer unterstütze.
Paris, 16. August. Eine Note der „Agence
Havas" besagt, die französische Regierung ver­
ständigte Deutschland, dass Generalfeldmarschall
Graf Waldersee nach seiner Ankunft in
China im Kriegsrathe als Commandant der
internationalen Truppen jene hervorragende
Stellung einnehmen werde, welche ihm nach
der Superiorität seines Ranges gebürt.—
General W o y r o n, der Obercommandant des
französischen Contingentes, wird nicht ermangeln,
seine Beziehungen zu Waldersee herzustellen.


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
Vom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 16. August. Wie „Daily Mail"
aus Laurenco Marques unter dem Gestrigen
meldet, kam am 14. d. eine russische Ambulanz,
welche aus 35 Personen, zumeist Frauen, be­
steht, dort an, sei jedoch zurückberufen worden,
um unverzüglich nach China abzugehen.
London, 16. August. „Daily Telegraph"
meldet aus Durban vom Gestrigen, dass Ge­
neral Buller ans dem Marsche nach Baberton
begriffen sei.
Auszeichnungen Oesterreich-Ungarns
in Paris.
Paris, 16. August. Die Ausstellungs­
Jury hat in der I. Gruppe „Erziehungs- und
Nnterrichtswesen" u. a. folgende Auszeich­
nungen zuerkannt: Classe I. „Bolksschul-
nnterricht" den Grand prix der Direktion der
Kindergärten des Fürsten Liechtenstein in
Oesterreich; Goldene Medaille: dem Präsi-
denten des literarischen Vereines „Matica"
in Ungarn. C l a s s e II. „Höherer Unterricht"
den Grand prix dem österreichischen Ministe­
rium für Cultus und Unterricht; Goldene
Medaille: der südslavischen Akademie der
Wissenschaften und Künste in Agram. Classe
V. „Landwirtschaftlicher Specialunterricht"
den Grand prix dem österreichischen Ackerbaumi-
nisterium und der Hochschule für Bodeucultur
in Wien; Goldene Medaillen: der Gesammt­
heit der Professoren der landwirtschaftlichen
Hochschule in Liebwerda und der landwirt­
schaftlichen Landesmittelschule in Prerau.
In der Gruppe H. „Kunstwerke" der
Pariser Weltausstellung wurden folgende Aus­
zeichnungen für Oesterreich und Ungarn zu­
erkannt: Hora concours Franz von Pausinger,
Bernatzik und Brozik, Grand prix Klimt;
Goldene Medaille Äugelt, Hynais, Mehofer,
Benczur, Csok und Laszlo; außerdem eine
größern Anzahl silberner Medaillen.
England und Deutschland.
London, 14. August. Parlamentssecretär
Brodrick hielt gestern in Witley eine Rede,
in deren Verlauf er die Thätigkeit des eng­
lischen Cabinets besprach und dabei andeutete,
dass die Wahlen nicht sehr fern seien. Hin-
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E Braddon.
(62. Fortsetzung.)
14. Capitel.
Ei« Wiedersehen.
Nachdruck verboten.
Hierauf folgte eine kurze Ermahnung
seitens des Beamten. Die Gefangene versprach,
in Zukunft nichts mehr gegen ihr Leben zu
unternehmen, und wurde schließlich von dem
Polizeirichter entlassen.
Die Zeitung gab die kleine Scene und
dtn Dialog ausführlich wieder. Die Gefangene
war eine schöne, in Mäyfair bekannte Frau,
und so hielt man den Fall für interessant
genug, um ihn vollständig zu berichten.
Die Lectüre dieses Berichtes gab den
Ausschlag bei Marie, die seit einiger Zeit ge­
schwankt hatte. Sie wollte nach London gehen
und ihre Mutter aussuchen, um sie vor völligem
Untergang zu retten, wenn es in ihrer Macht
stand. Da hatte sie doch etwas zu thun, we­
nigstens ein festes Ziel und einen nützlichen
Lebenszweck. Hier hatte sie weder Zweck noch
Ziel. Sie verachtete sich als Betrügerin und
Spionin. Es war ihr die bitterste Qual ge­
wesen, Valentin aus der Ferne zu beobachten,
zu sehen, wie er sich immer heftiger in Helene
Sette 7.
sichtlich der Vorgänge in China erklärte
Brodrick, trotz allem, was gesagt werde, sei
die Regierung entschlossen, alle Mittel anzu­
wenden, um die englischen Interessen überall
in der Welt zu schützen. England habe große
Interessen im Uangtsegebiete. Die Regierung
werde daher, wenn es erforderlich sein sollte,
Truppen in Shanghai landen, um die Eng­
länder gegen die Herrschaft der Ungesetzlich­
keit und Anarchie zu schützen. Er sei jedoch
der Ansicht, dass die Lage in China jetzt be-
ftiedigender sei, als vor einigen Tagen. Die
Truppen ständen in der Nähe von Peking
und sowohl die chinesische Regierung, als die
chinesischen Behörden wüssten, dass die Mächte
sie persönlich verantwortlich machen würden
für alles, was die Gesandtschaften treffe.
Redner erklärt ferner, er glaube, dass jeder­
mann die Ernennung des sehr hervorragenden
deutschen Officiers zum Oberbefehlshaber der
Strettkräfte in Tschili sehr gnt aufnehmen
werde, eine Ernennung, welche bereits von
sämmtlichen Mächten acceptiert worden sei.
England habe oft gefunden, dass seine Inter­
essen die gleichen seien wie diejenigen Deutsch­
lands. Er hoffe, dass die Truppen in guter
Kameradschaft zum Siege schreiten werden,
sowie dass das gemeinsame Vorgehen die
Bande zwischen der großen Nation und Eng­
land fester knüpfen werde. Redner sprach so­
dann seine Freude darüber aus, dass der
englische Admiral und der englische General­
konsul im Jangtsegebiete die Unterstützung des
Vicekönigs erlangen konnten. Er habe Grund
zn hoffen, dass deren Einfluss der Anarchie
entgegenarbeiten werde, welche nicht nur die
Zukunft Chinas verändern, sondern auch den
Frieden der gesammten Welt hätte bedrohen
können.
Wien, 16. August. In Regieruugskreisen
verlautet, dass bei den bevorstehende» Con-
ferenzen der Regierung mit den Parteiführern
nicht eigentliche Verhandlungen stattfinden
werden, vielmehr besitzt die Regierung einen
festen Plan. Sie wird selbständig vorgehen
und ihren Actionsplan den Parteiführern nur
mittheilen. Die Fühlungnahme mit den Par­
teien wird nicht sofort, sondern erst binnen acht
bis vierzehn Tagen stattfinden. Die „Neue
Freie Presse" will wissen, dass alle parlamen-
Deverill verliebte, zuweilen ein flüchtiges Ge­
spräch zwischen den Beiden aufzufangen: Worte
und Blicke, die jenem begierigen Ohre so Vieles
sagten,— zu wiflen, dass die Laune, die ihn
einst vielleicht zu ihr hingezogen, tod und
vergessen sei. Und dennoch war sie im Schlosse
geblieben und hatte jenen eifersüchtigen Schmerz,
jene bittere Demüthigung erduldet.
Nun wollte sie gehen; aber vor ihrer
Entsernung wollte sie einen Blitzstrahl schleu­
dern. Jene Beiden— Verräther und 58er»
rätherin ■— sollten entlarvt vor dem Manne
stehen, der ihnen so blind vertraut hatte. Sie
schrieb ihre kurze Warnung und trug den
Papierstreifen in der Dämmerung, als der
Kammerdiener den Abendanzug seines Herrn
zurechtgelegt und alles für seine Toilette vor­
bereitet hatte, in Sir Adrians Zimmer.
Am nächsten Morgen, eine Stunde nach
Tagesanbruch, hatte sie das Schloss verlassen
und wanderte längs der Landstraße zum Bahn­
hof. Sie besaß ein wenig Geld, eben genug,
um ein Billet dritter Claffe bis zur Waterloo-
Station in London zu lösen und noch einige
Schillinge in der Hand zu behalten. Frau
Marrable hatte ihr drei Goldstücke als Abschlag
auf den Lohn gegeben, der später erst genau
bestimmt werden sollte, wenn man den Wett
ihrer Dienste im Hause zu berechnen vermochte.
17. August lS00.
tarischen Kreise bestätigen, dass die Neubildung
des Cabinets K ö r b e r unter Heranziehung
parlamentarischer Kräfte in Aussicht genom­
men sei.
r. Teplitz, 16. August. Die Statthalterei
genehmigte die projectierte Niveaukreuzung
der k. k. Staatsbahn bei Haan durch die
projectierte elektrische Kleinbahn Teplitz-Dux-
Essegg und ertheilte den bedingten Bauconseus.
(Es ist unseres Wissens der erste Fall i»
Oesterreich, dass mit Zustimmung der Staats-
bahnverwaltung eine solche Niveaukreuzung
einer Hauptlinie mit einer elektrischen Klein­
bahn, insbesondere bei mehreren Geleisen be­
willigt wurde.)
Wien, 16. August. Das „Vaterland"
schreibt: Gestützt auf Informationen, die uns
aus Rom gestern zugekommen sind, sind wir
in der Lage, gewisien Zeitungsmeldnngen gegen­
über sicherzustellen: I. Dass der hl. Vater für
König H u m b e r t keine hl. Messe lesen ließ.
2. Hat der hl. Vater weder den Cardinal B a-
r e c c i beauftragt, in seinem Namen zu con-
dolieren, noch hat er selbst ein Telegramm ge­
sandt. 3. Als der hl. Vater vernahm, dass
man davon spricht, der König sei gar nicht ex-
communiciert gewesen, äußerte er sich entrüstet
und wies auf die Oonst. apost. hin. 4. Da der
König nicht namentlich excommuniciert war, so
konnte ans zwingenden Gründen ein kirchlicher
Beschluss nicht gefasst werden, zu welchem
Zwecke auch die italienische Regierung einen
gewaltigen Druck ausübte. 5. Man widersetzt
sich in Italien dem seltsamen Gebet der Köni­
gin Margherita, welches nicht von dem hl.
Stuhle, sondern von einem Bischof, einem
Hausfteunde der königlichen Familie, approbiert
wurde und ist in dieser Beziehung vielleicht
noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Wie«, 16. August. Dem „Fremdenblatt"
zufolge erhielt der Vorstand im handelsstati­
stischen Dienst des Handelsministeriums Doctor
M a t a j a, den Titel eines Sectionschefs und
der Ministerialrath Dr. Ritter von Hase ri­
ll h r l das Ritterkreuz des Leopold-Ordens.
Linz, 16. August. Reichsrathsabgeord-
nete Wim Hölze l ist gestern gestorben.
Wiesbaden, 16. August. Fürst Ferdinand
von Bulgatteu ist gestern hier, nicht wie der
„Rheinisch-Westphälische Courier" irrthümlich
gemeldet hatte, znm Curgebrauche, sondern nnr
Sie hatte einen ihrer Souvereigns zn
Herrn Rockstone getragen und darauf bestanden,
dass er ihn als eine theilweise Rückerstattung
des für ihre Kleider verausgabten Geldes an­
nehme. Sodann hatte sie ihrem Großvater
bei ihrem letzten Sonntagsbesuche in der Hütte
am Flusse zehn Schillinge gegeben. So blieben
ihr denn dreißig Schillinge, nm das Leben in
der Welt zu beginnen. Was sollte sie thun,
wenn diese wenigen Schillinge zu Ende waren,
wenn sie sich mittellos in der großen Wildnis
von London sah?
In dem Haushalte des Korbmachers hatte
man sein Leben mit der einfachsten Kost ge-
ftfftet. Marie hatte niemals dampfenden
Braten und Leckerbissen irgend welcher Art ge­
sehen, bevor fie ins Schloss gekommen war.
Ihre Seele hatte fich fast empött bei dem
üeberfluss von Speisen in der Gesindestube.
Sie dachte an die zahllose» Menschen, welche
Hunger litten, an jene gährenden Massen der
'Londoner Armen, von welchen der Bicar ihr
erzählt hatte, und die Atmosphäre des Ueber-
fiusses machte fie fast krank. Sie dachte, fie
habe eine Mission, eine Aufgabe in diesem Le­
ben; sie sah es für ihre erste Pflicht an, für
die Mutter zu sorgen, die sich nie um sie ge­
sorgt Hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
17. Angnft 1900.
zum vorübergehenden Aufenthalte eingetroffen
und kehrte abends nach Nauheim zurück. Wäh­
rend seines hiesigen Aufenthaltes empfieng der
Fürst den deutschen diplomatischen Vertreter in
Sophia, von Reichenau, welcher von Sophia ab­
berufen und als Gesandter nach Guatemala
versetzt wurde, in Abschiedsaudienz und verlieh
demselben das Großkreuz des Civilverdienst-
ordens.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Ste­
fan!" veröffentlicht einen Aufsatz Crispis, be­
titelt: „Für die Vertheidigung zur See." In
denlselben hebt der Verfasser hervor, dass die
Entwickelung der Marine mit den Erhöhun­
gen des Budgets gleichen Schritt gehalten
hätte. Crispi bemerkt, dass die italienische
Marine, welche im Jahre. 1890 noch den
dritten Platz unter den Seemächten der Welt
einnahm, heute auf den siebenten gesunken
sei. Heute sei man nicht einmal im Stande,
Sicilien zu vertheidigen. Crispi legt der Re­
gierung wärmstens an Herz, Abhilfe zu schaffen;
denn auf eine entsprechend kräftige Flotte
verzichten, hieße soviel, als die einzige Hoff­
nung aufgeben, auf welche Italien in der
Stunde der Prüfting zählen könnte.
Paris, 16. August. Dem „Echo de Paris"
zufolge ist die Katastrophe des Torpedozer­
störers „La Framde" dadurch verursacht wer­
den, dass die Signalapparate dieses Schiffes
mangelhaft functionierten.
Bilbao, 16. August. Durch das Herab­
fallen einer brennenden Kerze im Heiligthuine
der Mutter Gottes in Begona entstand eine
Panik, infolge welcher eine Frau erdrückt
wurde und eine zweite tödliche Verletzungen
erlitt. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
Parts, 16. August. Dem „Figaro" zufolge
wurden bei dem gestrigen Pferdebahnunfalle
auf dem Platze von Clichy 3b Personen ver­
letzt, jedoch niemand lebensgefährlich.
Volksnnrtfchaftliches.
Zur Bierzollerhöhung tu Deutschland. Wenn
auch die Bierzollerhöhung bereits zur Thatsache ge­
worden ist, dürste es dennoch von Interesse sein, die
Begründung dieser Maßregel aus dem Berichte der
Budgetcommission des deutschen Reichstages in ge­
drängter Kürze kennen zu lernen. Man glaubt, die
Erhöhung des Bierzolles von 4 auf 6 Mark per IM
Kilo sei dadurch gerechtfertigt, weil hier nur die eng­
lischen Ale- und Porterbiere sowie die echten Pilsner
Biere in Betracht kommen. Diese würden nach der
Meinung der Budgetcommission nur von den wohl­
habenden Bevölkerungsclassen getrunken, welche die
geringe Mehrbelastung von 2 Pfennige per Liter leicht
tragen könnten. Ueberdies sei die ausländische Bierein­
fuhr nach Deutschland in starker Zunahme begriffen. Die
aus England sei von 20.000 Metercentner im Jahre 1890
auf 26.600 Metercentner im Jahre 1899 gestiegen,
die Oesterreich-Ungarns von 246.000 Metercentner
im Jahre 1890 auf 723.700 Metercentner im Jahre
1899, während sich die deutsche Production in diesem
Zeiträume von 52 8 auf 68 Millionen Hektoliter er­
höht habe. Da die Einfuhrmeuge noch immer nur
circa 1 Percent der inländischen Production gleich­
kommt, könne ihre Belastung durch den 6 Markzoll
keineswegs als drückend für die Bevölkerung bezeich­
net werden. Der Schutz der deutschen Industrie sei
eine mögliche, wenn auch keine beabsichttgte Neben­
wirkung. Die Erhöhung des Bierzolles werde Deutsch­
lands Stellung bei den Verhandlungen über die zu­
künftigen Handelsverträge ehe verbessern als ver­
schlechtern, da es weit leichter sei, auf Grund be­
stehender hoher Zölle kleine Zugeständnisse zu machen,
als bei niedrigen Zollsätzen die Zustimmung des Aus­
landes zu einer Erhöhung zu erlangen.
Wiener Börsenkammer. Wie uns aus Wien,
16. August, telegraphiert wird, wurde in der heutigen
Plenarsitzung der Wiener Börsenkammer beschlossen^
das der Landesbank des Königreiches Böhmen «m No­
tierung ihrer vierpercentigen, binnen 78 Jahren verlos­
baren, auf Kronenwährung lautenden Communalschuld-
scheine und Meliorationsscheine befürwortend
dem Finanzministerium vorzulegen.
Börse, 15. August. Der Aktienmarkt
eröffnete fest und schloss nach gleichem Verlaufe in
stetiger Haltung. Actienumsatz 340.000 Stück.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Men, 16. August.
Die günstige Haltung der Moutauwcrte
im Vereine mit den aus China vorliegen­
den Nachrichten, woruach die verbündeten
Truppen Peking bereits erreicht haben sollen,
und dem andauernden Geldznstuss aus
Amerika verlieh der Tendenz der heutige«
Vorbörse ein freundliches Gepräge.
Von Schraukenwerteu Ware» Dnx-Boden-
bacher auf Betriebsanfnahme in einem neuen
Schachte und Lloydaetien im Hinblicke auf
die günstige Entwickelung der Einnahmen
höher gehalten; Valuten waren schwach.
Auch bei Beginn der Mittagsbörse
hielt die absolute Geschäftsstille an; Tendenz
und Course blieben auch weiter unverän­
dert, da kein Geschäft stattfand. In der
zweiten Hälfte blieb das Geschäft schwach,
der Schluss erfolgte bei ruhigem Verkehre
und behaupteten Coursen. Ans London und
Paris wurden sehr feste Tendenz gemeldet.
Die N a ch v ö r s e blieb total ge-
schästslos, immerhin waren Renten, ins­
besondere ungarische Kronenreutc, etwas
höher.
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 16. August. Weizenper Herbst 812-13, Korn
per Herbst 757-58, Mais per August 657-58, Hafer per
Herbst 576-77.
Budapest, 16. August. Weizen per October 782-83,
Korn per October 718-20, Mars Per August 638-39,
Hafer per October 543-45.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwäch, Tendenz
matt, 18 Mille Umsatz, 5'?"/, billiger, Tennine er­
öffneten flau und gierigen trotz Wien und besserem
Effectivgeschäst höher.
New-York. 15. August. Weizen 81'/., 79-/.,
81»/., 85-/. stetig, Mais 43'/., B«Vr, Mehl 2-70. We-
treidefracht 5.
Kaffee.
Hamburg, 16. August. Per September 41-50,
per December 42-25, per März 42-75, per Mai 43-25.
New-York, 15. August. 9.
Zucker.
Prag. 16. August. 25-20.
Magdeburg, 16. August. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter unverändert. August Käufer 11-57-—, Ver­
käufer 11-80, September Stäufer 11*25, Verkäufer
1130, October Käufer 9*82*5, Verkäufer 9-87*5, No­
vember Käufer 9*55, Verkäufer 9*60, December Skäufer
9*60, Verkäufer 9*65, Jänner-März Skäufer 9*72*5,
Verkäufer 9*80.
Hamburg, 15. August. Per August 11*85, per
September 11*32-5, per October. 9'85, per December
9*65, per März 9*85, per Mai £-95 stetig.-
Schlusscourse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Nairente.... 97*75
Oesterr. Skronenanl. !>7'40
Lilderrente... 97*25
Oesterr. Goldrente 116-20
lug. Goldreute. 115—
Ung. Skronenanl..
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
1864er Lose...
1854er Lose...
Credit-Lose..
W. Evmmuuall.
Creditactien
Anglobank.
Univndank..
Länderbank..
Ung. Creditbailk
Lemb.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn
Nordwestbahii
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Führn. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtieh. L. ex
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
20 Francs-Stücke
Paris. ...
Zürich. ...
London...
Diverse Lose.
. 384*— Theißlose.
. 379— Turkenlvse.
Banken.
. 662*75 Bankverein.
. 277— Bodencredit.
. 550-— Böhm. Union
. 415'— fivnost. B..
, 682—
Transportwerte.
90-30
133-50
161-—
195—
171—
138-50
106—
472.50
658—
258.50
258-50
527-50
Localbahn...
655—
Prag-Duxer..
.
118-50
Dux-Bodenb...
588—
'
Aussig-Teplitzer
*
—'
Wr. Straßenb. A
-
■
Wr. Straßenb. B
*_
'
N. Wr. Tramway
*
459—
Donaudampf-Act.
770—
—*
Lloyd....
'
Straßenbahn A.
281-—
1070—
„ B.
275—
Judustriewerte.
. 287'—
Nordböhm. Kohl.
—-—
. 347—
Brüxer Kohl..
. 920-
.—•—
Wr. Baugesellsch.
.• —•—
. 453-50
Wienerberger.
.—•—
. 514—
Hrrtenberger.
. 658—
.
Pester Waggons
. 655—
. 1786—
Pilsener Bräuh.
1950
ct.1255-—
Geld, 2000 Ware
Valuten.
19-32 Deutsche Plätze. 118*37
96 45 Markscheine.. 118-37
9570 Rubelscheine. 255-25
242-60
New-York, 15. August. Zucker Muscow 4-25,
Centr. res. 4%.
London, 15. August. 96percentiger Javazucker
13*25 ruhig. Rübenrohrzucker 11 sh. 8>/„ d, Käufer
11 sh. 10 Vs d. Verkäufer, ruhig.
Spiritus.
Prag, 16. August. Unverändert.
Wien, 16. August. Unverändert.
Hamburg, 16. August. Unverändert.
Berlin, 16. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag. 16. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 16. August. Unverändert.
Baumwolle.
New-York, 15. August. In New-York loco 10*'/,,
per August 9*30, September 8*71, October 8*52, No­
vember 8*39, December 8*35, Jänner 8*36, Feber 8'37,
März 8*40. Zufuhren 600. Baumwolle in Ren-Or-
leans 9‘Vi°.
Liverpool, 15. August, Umsatz 50M Balle», da­
von für Speculation rurd Export 500 B. Tendenz
ruhig. Midi, amerik. Lief, ruhig, stetig. August-
September 5*6—7 St-, Deptember-October 4*54—55
V., October-November 4*44—45 Ä., November-De­
cember 4*39-40 V., December-Jänner 4*36—37 V.,
Jänner-Feber 4*34—35 V., Feber-März 4-33—34 B.,
März-April 4*32-33 V., April-Mai 431-42 K.,
Mai-Juni—
Aetieumarkt
New-York, 15. August. Eröffnung fest. Verlauf
fest. Schluss stetig. Actienumsatz 340.000 Stück.
Northern Pacific.— —. Canada Pacific— —.
Eisen.
Glasgow, 15. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 73 fh. 2 d. Warrants Middles-
borough UI. 70 sh. 6 d.
Silber.
New-York 15. August. Wechsel auf London 483*'/z,
Silber 61-'/..
Berliner Korse.
Berlin, am 16. August 1Äw.
Discouto-Comm.. 175-40 Harpener... 181*35
Treditactien.. 206*62 Hibernia.... 201-70
Deutsche Bank. .189*30 Jura SimPlon.. 88-10
Dresdner ... —*— Kanada Pacif... 89*50
Handelsa. Berlin. 146-75 Consolidat... 346*75
Rationalbank.. —*— Hamburger Packet —*—
Laurahütte... 208-10 Berl. Straßenbahn 208*80
Bochumer... 191*35 Bulcan. ... —*—
Dortmunder.. 98*— Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 191*37 Privatdiscont. ——
Die P. T. Herren Mitglieder des Vereines
der Güterbeamten in Wien werden höflichst
eingeladen, nn der am 9. September 1900
vormittags 10 Uhr stattfindenden
Gülerbearrilen-Versammlimy
m Prag
(Saal der landwirth. Productenbörse, Hawli-
czek-Platz) möglichst zahlreich sich betheiligen
zn wollen.
Franz Kordik, Güter-Jnspector,
Obmann für den Pilsner Sprengel.


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
Seite 9.
>7. August 1900.
0
©
©
0
©
0
das Tiefste erschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihrer
mnigätgeliebten. theuren Gattin, Schwester und Nichte; der Frau
Agnes Köhler geb. Nissle,
welche Mittwoch den 15. August um V s 6 Uhr früh nach kurzem, schmerzvollen Leiden im 21.
Lebensjahre sanft im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 17. August um 3 Uhr
nachmittags im Trauerhause, Palack^strasse Nr. 6 eingesegnet und auf dem Friedhofe zu Aller­
heiligen bestattet.
PILSEN, den 15. August 1900.
Anton Köhler,
k. u. k. CapelLmeister im 35. Infanterie-Begimente, als Öattu.
Dr. Alfred Nissle,
als Bruder.
Agnes Bleck geb, Nissle,
Sanitätsrathswittwe, als Tante.
Franz Lippisch,
acad. Maier, als Stiefbruder.
I
\
1
«
<
A ccnmnlatoren- Fabrik
^ Simonis\ Lanz t« ch «u
Verbesserter Plante-Accum ul ator
. für Beleuchtung, Kraftübertragung u. Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Ahlagtat durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektr. Strom für Licht und
Kraftübertragung.
Special-Constructlon
kür Automobilen, elektrische Locomotiven u. Boote.
Höchste Leistungen bei geringem Gewicht nnd solidester
Ausführung. Weitgehende Garantien. Conlante Bedin­
gungen. Kostenaufschläge und Prospeote gratis.
I
\
I
I
i
0
0
0
0
0
0
c""'--'- 1
BUKOWINAER RUNDSCHAU
3
Faust: Aust Auf! Hinaus in s weite Land!
SchUeidermeifter: Bedenket doch, Wohledler, Hochgelahrter;
Tast Euer Wams hiezu nicht reiche» wird;
Laßt Euch nur schleunig noch ein neues machen!
-152 A. Kohn u.'Co., Schneider in Pilse«.
Danksagung.
Erlaube mir Sr. Wohlgeboren Herrn
M.U.Dr. Wilhelm Glaas,
Stadtarzt in Dobrzän.
für die hingebungsvolle ärztliche Behandlung, die er meinem ver.
storbenen Gatten während seiner langen, schweren Krankheit äuge,
deihen ließ, den innigsten aufrichtigsten Dank öffentlich abzustatten.
Mies, im August 1900.
Auna Schöft, Biirgerscbuldirectorswitwe,
2
M PENT1T7AA6EN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke', Fabriken
Landwirthfchaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren
neuester, verbess. Coiiftnictiv-
neu, Decimal-, Ccutcstmal- u.
Lanfgewichts -Brückenwaagen
aus Holz u. Eiacn, für HandN-, ver­
kehr-, Fabnks-, landwirtschafli, u.
andere Zwecke. Pcmnea Waagen,
Waagen für Hausgebrauch, vieb-
... waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Masehinenfabrication.
Katsloge IM DIIDUCMQ j Wien. 1. Wallfiseligasae 14. Kauloge
gratis u. franco. "< UnsllLllÜj j J,, geh Warzenbergstrasse 6. gratis n. franco.
-Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich HO
Gärvens’ Pumpen, resp? Garvens’ Waagen


[ 2023-06-29 10:32:52.113 - 19000817 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 120.
Seite 10.
17. August 1900.
n
Tief erschüttert gibt Ligmund L<Hw»rMopf,
im Namen seiner Rinder LHsrsss nnd Zlrnotd
Doppsr, Moritz Kchrvnrzftopf, sowie aller ver­
wandten die traurige Nachricht vom hinscheiden seines
innigstgeliebten Sohnes und Mitarbeiters, bezw. Bruders,
Schwagers, Onkels, Enkels und Neffen
S
K u. ft. Lieutenant i. d. K.,
welcher am 14. d. M. um 7 Uhr abends nach längeren!
Leiden im 28. Jahre seines thätigen Lebens sanft ent­
schlafen ist.
Die irdischen Überreste des theueren Verblichenen
werden Freitag den 17. d. M. um 10'/.. Uhr vor­
mittags vom Trauerhause aus auf den hiesigen israeli­
tischen Friedhof überführt.
S ch ü t 1 e n h o f e n, 15. August 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile M W^r.
Abschiedsgruss.
Anläßlich meiner Übersiedlung nach
Ansbach in Baiern sage ich allen meinen
Freunden und Bekannten, bei denen ich
mich nicht persönlich verabschieden konnte,
auf diesem Wege ein herzliches Lebewohl.
Josef Walter.
Comptoir-FraktijiMRii
Deutscher, mit guter SchulbiMmg wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbot« unter
„Praxis 1044" an die Berw. b. W.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter EchMil,
düng, gesucht von Carl MaaWs Buch­
handlung A. H. Bayer in PistM.
Hckrats-pL^chMld7?n-
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse an. 1124
Leihbibliothek^
bis ans die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maasch's BuchhlmdlBtiK
A. H. Bayer, Pitaeii
Gchnlgaffe 6.
Wirthschaften
ledig, für einen Maierhof in Nord­
böhmen wird sofort acceptirt.
Offerte unter Chiffre: „Tüchtig 19"
an die Berw. d. Bl. 1130
Fahrrad,
neu und complet wird billigst verkauft.
Geneigte Anträge an die Admimst.
dieses Blattes unter 1135
„GrattS 80."
Gassen-Zimmer,
separirt, geräumig, im 1. Stock, ist (mit
oder ohne Möbel) zu vermiethen.
Zn besichtigen von 3 bis 4 Uhr nach­
mittags, Göthegasse 2, 1. Stock. 1133
Stndeat
aus guter Familie wird in ganze Ver­
pflegung genommen. Familienanschluß;
Nachhilfe in stanz., engl., bhhm. nnd
Stenografie. Pianobenützung. Adresse
erliegt bei der Berw. d. Bl. 1126
Gegen fixen Gehalt und
Provision
werden von einer der größten und best
eingeführten Versicherungsgesellschaften,
die auch die Bolksversicherung im aus-
gebreitesteu Maße betreibt, intelligente,
redegewandte Leute als Acquisiteure für
Pilsen und das westliche Böhmen per
sofort aufgenommen.
Offerte erbeten unter „F. G." an
G. Liistschitz. 1131
Alle Sorten
gebrauchter Säoke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
8IC1XVK1) WEISS,
Pilsen, SedlaLckgaffe. 1085
u
Oesterreichische Sc
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für »tts Industriezweige
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation .]
von Bogenlampe«, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts--
zühlern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. w
Fahrbare etefttrischs Bohrmaschinen
Elektrische LMtralkattsnrn für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- «nd Lndustrie-Lahuesk.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet-
und alle Auskünfte bereitwMg ertheilt.
Vertreter I
£inpsehlenswerthe
Wrmatz tmd (M:
I’Il.SKN. Hotel „Pilsener Hof‘.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel TValdeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur.
UrMir-Linz a. I). Hotel Achleitner
vorm. Feribnmer, HanptGtpMSSv 20, nächst dem Mühlkreisbahnhofe
imd Danipfschifflandungsplatz, direkte elektr. Verbindung mit Staats-
bahnhof .von und allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen
venovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
i ... U
VI 547/96
74
Über Ansuchen der Erben nach Johann Waeh, Realitäten­
besitzer in Staab, gelangen bei dem k, k, Bezirksgerichte in Staab
am 3« September 1900
nachmittags' 3 Uhr im Amtszimmer Nro. 8, 15 Stück Actien mit
Dividendencoupons vom l.Jali 19M zar freiwiBige& Versteigerung.
Hiezu werden Kauflustige mit dem Beifügen geladen, dass
diese Actien einzeln mit 840 K ausgerufen, den Meistbietenden
nur gegen sofortige haare Bezahlung zugeschlagen und übergehen
l und dass Anbote unter dem Ausrufspreise von 840 K nicht ange­
nommen werden.
K. k. Bezirksgericht in Staat),
Abtheilung I, am 11. August 1900.
Herausgeber: R, H. Bayer, Franz Schettler; Berantwottl. Redacteur W. Zosel; Druck Le» Mchr, Pilsen.

