
[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 1 ]
Erscheint tfigiiA, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
-ledaction, Berwaltuna
and Expedition Schuk
zafie Rro. 6, im Hofe
rechtS, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde»
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm- Aoresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
rorznaSbrSdraarrgr«
für Pilsen:
Bei Abhörung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
VA »6.-
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h,
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeter-eile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltring des Blattes.
Wr. 198.
Areitag, den 16. Wovemöer 1909.
!. Jahrgang.
politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 15. November.
Die Wahlbewegung.
A j ch. In Haslau kam cs gestern abends
zu Zusammenstößen zwischen den Deutschnatio-
ualen und Socialdemokraten in einer Wähler-
versammlung. Die Teutschnationalen waren zu
dieser Versammlung sehr zahlreich erschienen,
in der ausgesprochenen Absicht, dieselbe zu spren­
gen. Schon bei der Wahl des Vorsitzenden
kam es zu Streitigkeiten. Schließlich wurden
die Socialdemokraten zum Vorsitz berusen. Als
Dr. Verkauf gegen die Schöneiianer eine
Rede hielt und sich hauptsächlich gegen die Ab­
geordneten Schönerer und Wolf wendete, kam
es zu großen Tumulten. Redner ersucht wie­
derholt, ihn auSsprechen zu lassen, da ja nach
ihm Dcntschnativnale sprechen werden. Als
jedoch Dr. Verkauf sagte, dass sich die ausge­
beuteten Arbeiter in manchen Bezirken von
Hunde- und Pferdefleisch ernähren müssen, brach
der Lärm neuerdings los, so dass die Versamm­
lung geschlossen werden musste.
R o k i tz a n. Bei den gestern hier abge­
haltenen Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie wurden die Juugtschechcn mit 524 gegen
274 Stimmen gewählt, welche auf die Social­
demokraten entfielen.
H o l u b k au. Hier wurden die jung-
tschechischen Wahlmänner gewählt. Gegen die
Wahlen wird seitens der Socialdemokraten ein
Protest eingebracht werden.
M i r ö s ch a n. Bei der Wahlmänncrwahl
sür die fünfte Curie siegten die Socialdemo­
kraten.
M a n t h. Die Wahlmännerwahleu erga­
ben einen Sieg der Socialdemokraten.
Aus dem BudweiserWahlkreise.
Ter Budweiser socialistische Kreiswahlausschuss
hat in einer im Laufe der vorigen Woche ab­
gehaltenen Sitzung beschlossen, in der Städte-
cnrie Hohenfurth-Krumau-Prachatitz den Bürger-
schnllchrer Robert Hoinkes ans Neubistritz ge­
gen Dr. Nitsche (dcutschfortschrittlich) und Doc-
tvr Stini (deutschnational) aufzustellen. Ferner
wurde dem Socialdemokraten Karl Wanek die
Candidatur in der Städtecnrie Budweis gegen
Fürst Schwarzenberg übertragen. In dem
Landgemeindenbczirk Prachatitz-Oberplan wird
Wilhelm Neubauer aus Brentenberg beiPracha-
titz gegen den Großgrundbesitzer Größt (deutsch-
fortschrittlich) und gegen den christlichsocialen
Landwirt Weiß ans Schwarzbach candidiert.
Die Candidaten bereisen bereits den Wahlkreis,
um ihr Programm vor den Wählern zu ent­
wickeln.
,, D i e W a h l b e w e g n n g im tsche­
chischen Lager. Bei den gestern in Lieben
Prag abgehaltenen Wahlmännerwahleu
siegten die Socialdemokraten mit 1063 Stim­
men gegen 634 Stimmen, welche auf die jung­
tschechischen Wahlmänner-Candidaten entfielen.
—"Für das Mandat der Wittingauer Städte­
gruppe haben sich 18 Cattdidaten gemeldet. In
einer stattgefundenen Versammlung der Ver­
trauensmänner dieses Wahlbezirkes wurde, wie
der „Budivoj" meldet, beschlossen, die Entscheidung
dem jttngtschechischcn Execntivcomite zu über­
lassen und demselben folgenden Quatcrnovor-
schlag zu unterbreiten: Advocat Dr. Ladislaus
Dvorschak in Prag, Gastwirt Karl Römler in
NeuhanS, „Narodni Listh"-Redacteur Dr. Ryba
in Prag und F. Urban, Präsident des tschechi­
schen „Nationalrathes" in Wien.
Zur W a h l b e w e g u n g i n N o r d-
b ö h m c n wird der „Neuen Freien Presse"
geschrieben: Zur Stunde haben säst alle
Parteien, die in den deutschen Bezirken Böh­
mens in Betracht kommen, ihre Candidaten
aufgestellt, und es finden auch schon zahlreiche
Versammlungen statt. Im allgemeinen lässt
sich jedoch nicht behaupten, dass das Interesse
der Bevölkerung sür die Wahlen ein besonders
reges wäre. Dort wo Deutschradicale mit den
Socialdemokraten zusammenstoßen, gibt es wohl
einige Funken, aber sonst ist der Besuch der
Versammlungen nicht stark. Ilsuere Wähler­
schaften sagen sich, dass auch durch die Neu­
wahlen an der jetzigen trostlosen Lage nicht
viel geändert werden wird. Eine bemerkens­
werte Erscheinung der gegenwärtigen Wahlbc-
wcgung ist das stärkere Hervortreten des agrari­
schen Standpunktes unter der Landbevölkerung,
so dass unsere Candidaten sür Landgemeinden­
bezirke ausdrücklich erklären mussten, sich
einem eventuell bildenden Agrarclub im Rcichs-
rathe anzuschließen. Diese agrarische Bewegung
ist hauptsächlich den Radicalen wider den
Strich, die möglicherweise ein oder das an­
dere Mandat an die Agrarier verlieren
dürften. Ileberhaupt ist die Stimmung der Be­
völkerung den Radicalen keineswegs so günstig,
wie die radicalen Blätter glauben zu machen
versuchen. Der bei weitem größte Theil der
Wähler in Stadt- und Landbezirken ist im
Grunde genommen fortschrittlich gesinnt. Würde
auf fortschrittlicher Seite in der Agitation der
gleiche Eifer entwickelt werden, wie ihn die
Radicalen bethätigen, dann würde die Schöncrer-
grnppe wohl kaum die alten Mandate be­
haupten, viel weniger neue gewinnen. Schönerer
selbst ist im Egerlande bedroht, wenn er trotz­
dem wiedergewählt werden sollte, dann hat er
dies nur dem Umstande zn danken, dass nicht
der geeignete Gegencandidat ausgestellt worden
ist. Auch anderwärts haben die Gegner der
Radicalen nicht immer den passendsten Mann
zu finden verstanden, was umsomehr zu be­
dauern ist, als die Candidaten der Radicalen
das geistige Durchschuittsmaß dieser Gruppe
nicht überragen und leicht aus deui Sattel zn
heben wären. Einen großen Theil der rpDicmen
Agitation hat Wolf ans sich genommen, welcher
allein wohl schon mehr Versammlungen abge­
halten hat, als alle fortschrittlichen Candidaten
zusammen. Im großen und ganzen werden
die Neuwahlen in Dcutschböhmen nicht große
Veränderungen bringen.
Die W a h l b e w e g ii n g in Süd-
böhmen. In der Budweiser fünften Curie
hatten auch die Christlichsocialen einen Candi­
daten aufgestellt und zwar in der Person des
Paters Foltin. Wie nun der „Bndivoj" meldet,
hat der Bischof von St. Pölten, in dessen
Diöcese Pater Foltin wirkt, nicht gestattet,
dass dieser die Candidatur übernehme.— Im
Krumaner Landgemeindenwahlbezirke haben
die Tschechen den Gemeindevorsteher in Mikv-
witz Josef Dundr als tschechischen Zählcandi-
daten aufgestellt.
Tschechische Caudidatnren in
Schlesie ii.) Das Trvppauer Tschechenblatt
kündigt für Westschlesien folgende Bewerbungen
an: Für die Stadt Troppau Johann Kolofik-
sür den Troppau-Jägerndorser Landgemeinden,
bezirk Dr. Stratil und für die fünfte Curie
Rudolf Gudrich, Oberlehrer in Radien. Für
den Teschen-Friedeker Stüdtebezirk wurde Ferdi­
nand Rcsler, Bräner in Friede!, aufgestellt.
Wien. Gestern fanden hier zwei große
socialdemokratische Wählerversammlungen statt,
in deren einer der Gemeinderath Schiihmcier,
in der anderen Dr. Victor Adler ihre Candi-
datenreden hielten: beide Candidatnren wurden
einstimmig angenommen. Von Interesse ist das
offene Geständnis des Dr. Adler, dass auch die
Socialdemokraten wegen des nationalen Pro­
blems mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen
hatten, dass die Gefahr der Sprengung der
Partei bestanden hat. Diese Gefahr, sagt Doe-
tor Adler, sei dadurch beschränkt worden, dass
die nationalen Fragen im Sinne der Selbstän­
digkeit einer jeden Nation gelöst wurden. Die
Socialdemokraten haben damit den Weg gezeigt,
der ans dem Wirrsale führen könnte. Durch
Schaffung national abgegrenzter Berwaltnngs-
gebiete würde man die Reibungsflächen ver­
mindern und dadurch znm nationalen Frieden
gelangen. Schließlich plaidiert Dr. Adler für
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht.
(D i e E r n e u n u n g nenerHerren-
h a u sm ii g l ie d e r) wird angekündigt. Das
Herrenhaus hat seit Schluss des Reichstages
vier Mitglieder (Prinz Thurn und Taxis, Graf
Westphalen, Ritter v. Skoda und Professor
Albert) durch den Tod verloren. Nach den Ad-
geordnetcnwahlen soll vor Eröffnung des Reichs­
rathes eine Anzahl neuer Herrenhausmitglieder
ernannt werden.


[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 2 ]
. Pilsner Lugblatt Nr. 198.
Seite 2.
16. November 1900.
Ausland.
(I b e r i s ch- a m e r i k a n i s ch c r C o u-
gres S.) In Madrid wurde am Samstag, wie
man dem „Standard" meldet, ein Iberisch-
amerikanischer Congress eröffnet, zu dem sich
Delegierte aller spanisch-amerikanischen Repu­
bliken eingefiliiden haben. Der Minister des
Aenhern Aqnilar Campos eröffnete denselben
und Silvela hielt eine große Rede, in der er­
den Zusammenschluss aller spanisch-redenden
Nationen befürwortete, da sic vereinzelt zu
klein und zu schwach wären. Ihr Ziel sei kein
aggressives, sondern die Anknüpfung handels­
politischer, literarischer und geistiger Beziehun­
gen und die Herstellung eines Schiedsgerichts.
Sagasta sprach im nämlichen Sinne. Senator
Labra, der früher Westindien in den Cortes
vertrat, sprach für die Einigung aller lateini­
schen Länder und bedauerte es, dass Cuba und
Portvrieo auf diesem Congress nicht vertreten
seien: man soll ihnen den Ausdruck der Sym­
pathie senden. Die Vertreter von Mexiko und
Argentinien drückten ihre Sympathie mit dem
Muttcrlande Spanien aus, sprachen aber sehr
zurückhaltend über die Frage des engeren Zn-
samnienschlusses in Politik und Handel. Die
Mitglieder des Congresses werden dieser Tage
von der Königin und vom Ministerpräsidenten
empfangen. Von dem Congress selbst kann man
mir sagen, dass die Spanier Besseres und
Dringlicheres zu thun hätten, als sich um
Anierika zu kümmern.
(Nach der neuen s ch w c d i s ch e n
H e e r e s o r d n u n g 8 v o r l a g e) wird die
Dienstzeit ans 365 Tage ausgedehnt. Die hie­
durch verursachten jährlichen Mehrkosten be­
tragen 1,700.000 Kronen. Für die Stamm-
inannschaft der Küstenartillerie werden 1,000.000
Kronen beansprucht; die Kosten für die Wehr­
pflichtigen der Küstenartillerie betragen 375.000
Kronen. Für Neubauten der Küstenartillerie
werden 2,590.000 Kronen verlang!, welche ans
sechs Jahre vertheilt werden. Die neue Vorlage
über die Heeresordnung bestimmt für die
Dienstzeit der Wehrpflichtigen bei der Infanterie
und der Festungsartillerie eine Ausbildungszeit
von 245 Tagen im ersten und eine Uebungszeit
von 35 Tagen im dritten, vierten und fünften
Jahre, sowie von 15 Tagen im neunten Jahre:
für Cavallerie und Feldartillerie eine Aus­
bildungszeit von 281 Tagen und eine 42tngigc
'ffeiuHcfon.
Die Tragödie eines Lustspiels.
Humoreske von Richard O'Monroy.
(Autorisierte Uebersetznng von Wilhelm Thal.)
(Schluss.)
Fünfte D o u ch e.
Der Director: Ich habe Sie zu mir ge­
beten, mein werter Freund, weil ich mir dachte,
dass Ihr kleines Stück, dass in erster Reihe
ein echt Pariser Gepräge trägt, in einem wür­
digen Rahmen gespielt werden muss.
Maxencc: Gewiss; das meine ich auch.
Der Director: Sie haben gesehen, ich habe
den „Käfer" gmit den ersten Kräften meiner
Gesellschaft besetzt; ich habe Ihnen sogar Lelia
bewilligt, obwohl sich die Rolle, meiner An­
sicht nach, absolut nicht für sie eignet.
Maxence: Aber Lelia ist doch reizend!
Der Director: Wenn sie fleißig ist, kann
sie's noch weit bringen; aber sie ist nicht fleißig.
Ich sagte also, dass die elegante Welt, die
Clubs ii. s. w. sich Ihr Stückchen ansehen
werden; es muss also mit einem gewissen
Luxus herausgebracht werden. Unsere Salon-
decvration ist aber nicht mehr ganz frisch: das
Uebung im zweiten und vierten Jahre. Die
jährlichen Ausgaben sind in der voraussichtlich
in 12 Jahren durchgefü;rten Vorlage ans
45,338.000 Kronen veranschlagt.
Tagesneuigkeiten.
Tic .Krankheit des Ezaren. Die „Russische Telc-
graPhen-Agentur" meldet: Die ursprünglich als In­
fluenza ausgetretene Erkrankung des Kaisers Nikolaus
hat gestern eine» typhösen Charakter angenommen.
Ueber den Verlauf der Krankheit werden täglich
Bulletins veröffentlicht. Das heute um 10 Uhr vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: „Seine Majestät
verbrachte die Nacht gut. Das Allgemeinbefinden ist
ein gutes. Temperatur 38-7, Puls 72. Kopf frisch.
Kräftezustand völlig befriedigend. Diagnose der Krank­
heit: Bauchtyphus mit gegenwärtig vollkommen be­
friedigendem Verlauf.
Vom serbischen Königshofe. Eine pikante Nach­
richt will der Pariser Rappel aus Belgrad erhalten
haben: Die vielgeliebte Königin Draga soll schon vor
einigen Tagen von einem kräftigen Knäblein entbun­
den worden sein, aber die Geburt des „Thronerben"
werde noch geheim gehalten, weil die romantische Ehe
der Königin mit dem König Alexander erst seit vicr
Monaten besteht. Die Königin soll übrigens von hef­
tigem Kindbettficber ergriffen worden sein. Ganz
unwahrscheinlich klingt die Nachricht nicht— hat doch
der König selbst kurz nach seiner Bcrheiratnng aller
Welt kund und zu wisse» gethan, dass seine hohe
Gemahlin einem „freudigen Ereignis" entgegensehe.
— Eine andere Nachricht besagt, dass Königin
Draga eine Fehlgeburt gethan hat. Den Bel­
grader Blättern wurde verboten, darüber eine Nach­
richt zu bringen, diesbezügliche Depeschen wurden
coufisciert.— Zwischen dem Könige Milan und dem
Könige Alexander soll eine Aussöhnung zu
Stande gekommen sei. Die Apanage Milans wird
von 300.000 auf 500.000 Francs vermehrt und ihm
die Rückkehr nach Serbien ermöglicht werden. Da­
gegen verpflichtet sich Milan, nicht in Oesterreich-
Ungarn seinen Aufenthalt zu nehnieu.
Die belgische Petition an den Batiean um Ber-
urtheilung des Antisemitismus und des Märchens
vom Ritualmord durch eine päpstliche Bulle hat schon
tausende von'Unterschriften.
Die Pest in Glasgow erloschen. Glasgow, 14.
November. In Glasgow wird die Pest amtlich als
erloschen erklärt. ...
Zwei erschütternde Selbstmorde. Der Gräber­
besuch am Allerheiligentage hatte in Paris zwei er­
schütternde Selbstnwrde nach sich gezogen. Den einen
begieng eine junge Buchbiuderin von Boulvgne, die
19jährige Juliette Lervux, die vor kaum -vierzehn
Tagen ihren Bräutigam durch den Tod verloren hatte.
Juliette schmückte am Allerheiligcntnge das Grab des
Geliebten, kehrte dann zu ihren Eltern zurück, be­
täubte sich mit einem Fläschchen Laiidnnum und feu­
erte zwei Revolver-kugeln in die Herzgegend ab. Nicht
minder tragisch ist die Geschichte des zweiten Selbst­
mörders: Der 26jährige Buchhalter Maurice Rvncey
hatte im August d. I. die 18jährige Margncrite
Dntheil geheiratet und die Ehe war eine überaus
Mobilar lässt zu wünschen übrig; das Ca-
napec hat Riffe und auf der Decke, die auf
dem Tische liegt, sind große Flecke, während
der Tisch selbst ans gewöhnlichem weißem Holz
ist. Schon dieser Tisch ^allein würde Ihr Stück
recht ttnwahrscheinlich erscheinen lassen.
Maxence: Allerdings! Dieser Tisch aus
weißem Holz ist undenkbar!
Der Director: Deshalb würde ich an
Ihrer Stelle lieber ein kleines Opfer bringen
und mir eine schöne Salondecoration und ein
vollständiges und modernes Mobilar leisten.
Sie können sich nicht denken, wie das Stück
dabei gewinnen würde, und Sic würden daS
an den Tantiemen wieder gehörig herausholen.
Maxence: Ah! Sie denken also wirklich
dass...
Der Director: Also abgemacht! Lassen Sie
mich nur machen, Sie werden schon zufrieden
sein. Die Rechnung des Decorationsmalers und
des Tapezierers sende ich Ihnen zu.
Mein lieber Autor!
Ich glaube, ich spreche die Rs nicht wie
an der Comödie fraucaise. Ich schnarre nicht
genug. Das Wort; Favemnay werde ich nie
richtiger ansfprecheu. Darum möchte ich bei
glückliche. Eines abends erkältete sich die junge Frau
und starb nach kurzer Krankheit. Der Gatte war von
dem schweren Schlage wie niedergeschmettert, fast
geistesgestört geworden. Ani Allerheiligcntage begab
er sich auf das Grab seiner Gattiu, hatte dort einen
furchtbaren Weinkrampf, von dem er sich nur schwer
erholte, kehrte dann in sein stilles Haus zurück und
entleibte sich durch zwei Gewehrschüße in den Kopf.
Dieses Drama erregt in dem Viertel, daS das junge
Ehepaar- bewohnte, ungeheueres Aufsehen und in
vielen Häuseru werden Sammlungen veranstaltet, um
den Sarg des untröstlichen Gatten mit den schönsten
Kr-äuzeu zu schuiücken.
Eine ganze Familie verbrannt. Aus W e x i ö
(Schweden) wird gemeldet: In der vergangenen Nach!
brannte ein Bauernhof nieder. Die Frau, der Vater
und vier Kinder des Hofbesitzers fanden in den Flam­
men den Tod. Der Hofbesitzer selbst hatte sich mit
knapper Roth gerettet, jedoch so schwere Brandwunden
erlitten, dass er in einer Stunde starb.
Attaque auf die Gendarmerie. Wie aus B u
d a p e st berichtet wird, wurde in der Ortschaft Benkvcz
die Gendarmerie von den Bauern attaquiert und mit
Steinen beworfen. Die Gendarmerie gab Feuer; ein
Bauernbursche wurde getödtct, zwei schwer verwundet.
Der Gcsainmtbcsnch der Weltausstellung. Die
heurige Weltausstellung, die vom IS. April bis zu»,
II. d. M. währte, wurde im ganzen von 47,909.601
Personen besucht, was im Durchschnitt für den Tag
etwa 229 bis 230 Tausend Personen ergibt. Den
stärksten Besuch- mehr als 60».000 Personen—
wies ein Tag im September auf. Die vorhergegan­
genen Weltausstellungen zeigten folgend. Besucher­
zahlen: jene von 1867, die von fast sämmtlichen Sou­
veränen Europas officiell besucht würde: 8,179.920,
die von 1878: 12,039.471 und jene von 1889:
25,121.975. Die stärkste Besucherzahl stellten im Jahrc
1889 die Engländer mit 380.0 0 Personen, dann
kamen die Belgier mit 225.400 Personen. Heuer bil
beten die Deutschen das größte Contingent der Be
sucher, die Belgier erschienen in bei weitem größerer
Zahl als 1889, ebenso die Spanier und Italiener.
Die Engländer dürsten— wohl wegen des südafrika­
nischen Krieges— die Zahl von 1889 nicht überboten
haben.
Explosion. Aus Lille in Frankreich wird gemel
dct: In dem nahen Dorfe Riaudrie fand am 12. d.
nachmittags in der Werkstäkte eines Feuerwerkers
eine Explosion statt, welche das Local gänzlich zer­
störte. Zwei Mädchen im Alter von 13 und! 4 Jahren,
die dort beschäftigt wären, wurden getödtet. Die Lei
cheu boten einen schrecklichen Anblick. Zwei Arbeiter
und zwei Arbeiterinnen wurden verletzt, eine der
letzteren sehr schwer.
Die Rache der Einbrecher. In der verflossenen
Nacht erbrachen bisher unbekannte Thäter, im soge­
nannten „Freihause" in Wien, dem größten Gebäude
auf der Wieden, einen dort befindlichen Zuckerbäcker-
laden. Aus Wuth darüber, dass ihnen bloß ein Bar­
betrag von etwa sechzig Kronen in die Hände fiel,
hausten sie vaiidalisch unter den dort befindlichen
Borräthen. Sie zerstörten Zuckerwarcn, Bäckereien,
Fruchtsäfte, Marmeladen, kurz nahezu den ganzen
Warenvorrat!; und richteten einen Schaden von über
-100 Kronen an.
Cvquelin Cadet ein paar Stunden nehmen. Er
lässt einen zwei Stunden „tri tri tri" sprechen
und erzielt damit wunderbare Erfolge.
Ich brauche ein hübsches Reisecostüm und
eine kleine Tasche ans russischem Leder, wen»
ich in der dritten Scene auftrete. Sie wisse»,
Padfour ist sehr geizig und liefert nichts.
Schicken Sie mir auch einen runden Hut. Ich
brauche einen für die achte Scene.
Mit bestenl Gruß Ihre Lelia.
Die Probe.
(Der Saal ist in tiefste Dunkelheit ge­
hüllt; über die Logeiibrüstnngen sind Staub­
tücher gebreitet. Auf der Scene brennen einige
Gasflammen. In einem Winkel sitzt auf einen!
Schemel ein Feuerwehrmann. Ter Kapellmeister
steht an seinem Pult, und der Souffleur sitzt
in seinem Kasten. Neben diesem Kasten sitze"
Maxence und der Director auf Stühlen.)
Der Director (übellaunig): Na rnhig,
Kinder! Mein lieber Autor, ich will Sic j"
nicht hindern, sich mit Lelia zu unterhalte»,
aber bei diesem fortwährenden Getuschel ist
rein unmöglich, zu probieren. Nehmen wir ^>ie
\ Eingangsscene noch einmal vor. Fangen Sie
an, Nonval!


[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 3 ]
IG. November 1900.
Pilsner Taglilnit Nr. 198.
Seite I.
Localnachrichten.
Tageskalendcr.
Freitag, 16. November. Kath. und Prot.:
Othmar. Jsr.: 5661. 24. Marcheschwan.— Sonnen­
aufgang 7 Nhr 16 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 13 Minuten.— Historischer Kalender: 1584.
M. Gallas, kaiserlicher General,** Trient.— 1632.
Sieg und Tod Gustav Adolfs von Schweden bei Lü­
tzen.— 1810. Fr. Kücken, Componist,* Bleckede bei
Lüneburg. -- 1811. John Bright, englischer Staats­
mann,* Greenbank bei Rochdale.— 1852. August,
Großherzog von Oldenburg,* Oldenburg.— 1855.
Jos. Laufs, Dichter,* Köln.- I86S. Eröffnung des
Snezcanals.— 1899. Moritz Busch, Schriftsteller, f
Lcipzig.
Geistliche Personalnachrichten. In der Prager
Erzdiöcese wurden unter anderen ernannt die Herren:
Norbert Nadler des Prämouftratenserordens,
Provisor in T e p l, und 1'. Cyrill K a u c r a, Bene-
dictinerordenSpriester und Realadministrator der Pfarre
in Podczapel, zu fürsterzbischöflichen Notaren. In­
vestiert wurden die Herren: Wenzel Möckl, Pfarrer
in Neu-Rohlau, auf die Pfarre in C h o d a u, Jakob
P i t t u e r, Pfarrer in Schönlind, auf die Pfarre in
Kozmitz; Augustin U l r i ch, Kaplan in Rataj, auf die
Pfarre i» Kolodej. P. Josef Sch inid des Kreuz-
herrnordeus legte die kanonische Spoiisis auf die
Pfarre in E g e r ab. In der Seelsorge wurden an­
gestellt die Herren: Anton He leb ran t, Reomyst,
als Kaplan in Neudek; Georg T a i st r a, ehemaliger
Kaplan in P et schau, als Kaplau in Chodau;
Georg W a l d m a n u, Administrator in Stradischt,
als solcher in Schönlind; Thomas Won d raezek,
Priester der Diöcese B u d w e i s als Schlosskaplan
Plan; Josef W y S k o c z i l, Kaplan in Kozmitz, als
Kaplan in Diwischau. Erledigt sind Pfarren in Neu-
Rohlan, Schönlind und Groß-Czakowitz.
Ablegung des Bürgereides. Herr Anton L o tt-
ii e r, Gastwirt und Hausbesitzer, legte vorgestern
den Bürgereid ab.
Erledigte Postexpedieutcnstcllc. Bei dem iu R a cz i-
n owe s,. Bezirk. Randnitz, zu errichtenden Postainte
ist die Pvstexpedicntenstenstelle zu besetze».
Militärisches. Der Kaiser hat die Beurlaubung
des Majors Franz Hube r, des Landwehr-Infanterie­
regiments Pilsen Nr. 7, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrierung als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegebür auf die Dauer von sechs Monaten an­
geordnet.
Abänderung einer Stationsbczcichnuug. Die bis­
herige Bezeichnung der in der Strecke Wien—Egcx gele­
genen Station Wappoltenreith-Raabs wird vom 1. De­
cember l. I. an in Wappoltenreith abgeändert.
Rouval: Ach, mein Fräulein, wenn ich
hoffen dürfte, Ihnen zu gefallen, ich wäre der
glücklichste Mensch von der Welt.
Der Director: Das war schlecht. Sie be­
wegen ja die Arme wie Windmühlenflügel
und wackeln mit den Beinen, als wenn Sie
den Veitstanz hätten. So, Lelia, jetzt Sie!
Lelia: Wirklich, mein Herr, das würde
Ihnen so viel Vergnügen machen? Sie lieben
mich also?
Der Director: Machen Sie eine kleine
Grimasse bei den Worten: „Sie lieben mich
also ?"
Lelia (wiederholend): Sie liek en mich also?
Der Director: Ich sage Ihnen, Sie sollen
eine Grimasse machen, nicht aber, Sie sollen
eine Fratze schneiden.
Lelia: Ach was, Sie langweilen mich;
ich werde das bei der Premiöre schon sehr
hübsch machen.
Maxence: Ich finde, dass Sie eS jetzt
schon himmlisch schön machen.
Lelia: Sehen Sie, der Autor ist zufrieden!
Der Director (ärgerlich): Werter Freund,
wollen Sie mich gefälligst Regie führen lasten!
Sie begreifen, ich hahe mehr Routine darin
als Sie,.. kümmern Sie sich als» um
Professor Masaryk über die Rede Tr. Baxas.
Professor Masaryk schreibt am „Czas" über die Rede
Dr. Baxas in Pisek: Wir bedauern, dass diese Rede
in Prag confisciert wurde. Nicht iiur ans journalisti­
schen, sondern auch auS sachlichen Gründen. Wir be­
dauern, dass dieses Document unserer Zeit der tsche­
chischen Oeffentlichkeit vorenthalten wurde. Nach un­
serem Dafürhalten wird die Confiscation dem ritu­
ellen Antisemitismus und Clericalismus mehr nützen,
als das Lesen dieser Rede. Denn diese Rede, davon
sind wir überzeugt, hätte alle nur einigermaßen den­
kenden Leute stutzig machen müssen. Die Rede des
Dr. Baxn spiegelt unseren Radicalismus wieder.
Dr. Baxa hat die Tribüne eines Vertreters bei Ge­
richt mit einer geradezu janitschareumäßigen Kühn­
heit missbraucht, um den Ritualmord abermals feier­
lichst zu vertheidigen und ihn ex kathodra als radika­
les Dogma zu proclaniieren. Für Dr. Baxa existiert
keine Wissenschaft, existieren keine Fachleute, die durch
langjährige Mühen das Wesen des Ritualmordaber-
glanbens enthüllt und seine Unberechtigung erwiesen
habe». Dr. Baxa scheute sich nicht, sich gegen die
tschechische medicinische Facultät zu stellen und sie
einer unlauteren Handlungsweise zu bezichtigen. Die
tschechische medicinische Facultät ist gewiss unser
höchstes wissenschaftliches Forum. Die medicinische
Facultät ist eine Körperschaft von ungefähr 50 Män­
nern, die wissenschaftlich arbeiten, und sie alle sind
nach Dr. Baxa Phantasten, es sind Leute, welche die
Sache der Menschheit und des Volkes verkauft haben.
Der Gerichtspräsident hat gestern den Dr. Baxa für
sein Auftreten gegen die tschechische Facultät gerügt.
Präsident Winter ist von Geburt ein Deutscher. Wenn
ein Deutscher die tschechische medicinische Facultät in
Schutz nehmen muss, ist das für uns ein doppelt be­
schämendes Gefühl. Der Herr Präsident hätte darauf
hinweisen können, dass hier gegen die ganze Facul­
tät ein Mensch auftrete, welcher, wie ihm die Zei­
tungen vorwarfen, dreimal seine Prüfungen wieder­
holen musste. Und darin liegt der Kern der Sache.
In Böhmen dürfen sich heute Unbildung und Ge­
dankenlosigkeit öffentlich breitmachen, dürfen eine
ganze Partei bilden und die abscheulichen Ueberreste
des mittelalterlichen Fanatismus als nationales
Programm erklären.— Die nioralischeu Cvnsequenzeu
dieser Politik stellen sich bereits ein, und zwar in—
Pilsen.
Zählungseommiffäre. Nach einem mit Zustim­
mung des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt herausgegebenen Erlasse des k. k. Ministeriums
des Innern können Volks- und Bürgerschullehrer als
Zähliingtzcomniissäre bei der bevorstehenden Volks-
Nlchts!... Jetzt kommt Dnbreuils Auftritt.
Dubreuil!
Der Jnspicient: Dubreuil!!!
Der Director: Das ist grässlich! Nie ist
der Kerl da!
Der Regisseur (zurückkehrend): Er sitzt im
Caft und will erst daun probieren, wenn er
die 200 Francs bekommt, die er noch an Gage
zu fordern hat.
Der Director: Wir können doch wegen
einer solchen Kleinigkeit nicht die Probe nnter-
brechen! (zu Maxence): Haben Sie vielleicht
50 Francs bei sich?
Maxence: Da! (Der Regisseur verschwindet
mit den 50 Francs).
Der Director: Inzwischen können wir, um
keine Zeit zu verlieren, die Chöre probieren!
(Die „Chöre" bestehen aus einem Lampen­
anzünder, einem Maurer, einem Bäckergesellen,
einem Schlosser, einem Tischler und einem
alten Rechtsgelehrten).
Der Laternenanzünder: Seit zwei Stunden
lässt man uns warten! Das ist ekelhaft!
Der Director: Ruhe! Ihr seid Soldaten,
vergesst das nicht, und sucht Euch, etwas mili­
tärisch zu benehmen. Zum Donnerwetter, Brust
'raus! (Der Laternenanzünder setzt seine Mütze
schief aufs Ohr, der Rechtsgelehrte streckt mit
zählung unter der Voraussetzung verwendet werden,
dass in der betreffenden Gemeinde keine andere zur
Uebernahme des Zählungsgeschäftes befähigte Person
vorhanden ist, dass die Lehrer hiedurch ihrer Berufs-
Pflicht nicht entzogen werden, und dass die Verwen­
dung derselben nur auf das Gebiet der Schulgemeinde
oder auf die in nächster Nähe befindlichen Ortschaften
beschränkt wird.
Bürgermeister Josef Watzick in Tuschkau f.
In später Abendstunde kommt uns aus T n s ch k a u
die betrübende Nachricht von dem Ableben des dor­
tigen Bürgermeisters Herrn Josef W a tz i ck zu. War
es auch bekannt, dass der nunmehr Verblichene schon
durch längere Zeit an das Krankenbett gefesselt war,
so wirkt die.Todesnachricht doch überraschend. Der
Hintritt des allgemein geachteten und beliebten Man­
nes wird nicht nur in Tuschkau, sondern im ganzen
westlichen Böhmen schmerzhafte Theilnahme hervor­
rufen. Herr Watzick stand durch eine Reihe von Jah­
ren, und zwar seit der Resignation seines Amtsvor­
gängers Herrn Dr. Fenzcl, an der Spitze der Ge­
meindevertretung in Tuschkan und hat sich durch
seine rege Antheilnahme bei Förderung aller ge-
meinnütziger Institute und namentlich um das
Fenerwehrwesen in T u s ch k a u viele Verdienste
erworben. Der Verblichene war ein einfacher Man»
aus dem Volke, ohne Falsch und Hehl, bethätigte
überall seine trcudeutsche Gesinnung und machte sich
um die Wahrung des deutschen Charakters der Stadt
Tuschkan in vielfacher Weise verdient. Der Verstor­
bene, ein bewährter Anhänger des deutschfortschritt­
lichen Gedankens, nahm auch au den Geschicken der
Deutschen in Pilsen regen Antheil und fehlte nie in
Parteiversammluiigeu, wo es galt für das bedrohte
Dentschthum einzutreten. Sein gerader, biederer
Sinn, sein offener Charakter werden ihm ein treues
Andenken bewahren.
Bierings zoologisches Museum. Das seit einigen
Tagen im ehemaligen Hotel „Zum Kronprinzen" unter­
gebrachte zoologische Museum, das sich eines recht
zahlreichen Besuches erfreut, bietet soviel des Unter­
haltenden und Belehrenden, dass jedermann der Be­
such dieser Sammlung nur empfohlen werden kann.
In dem Museum sind namentlich eine größere Menge
seltener Vögel, Käfer und Schmetterlinge zu sehen.
Verschiedene Scethicre, seltene Kieselruhrgewebe, Kru-
stenthiere n. s. w. ergänzen die wertvolle Sammlung
und bieten Naturfreunden eine Quelle dcS Ver­
gnügens.
Zum Hilsnerproccsse. Welches ungeheuere Material
die Beamten des Piseker Telegraphenamtes im Laufe
des Hilsnerproceffes zu bewältigen hatten, erhellt
martialischer Miene das Bein vor, der Schlosser
steckt beide Hände in die Taschen ». s. w.) Na
los, eins, zwei!
Wir sitld Kinder des Mars und Bellonas
Die Schlacht ist unser Element,
Und wenn die Kanonen erdröhnen,
Man uns so recht erkennt!
Der Director: Das ist ja viel zu schläfrig!
Der Lampenanzünder: Na, glauben Sie
vielleicht, dass man sich für 20 Sons täglich
auch noch die Lunge ausschreien wird? Und
gestern haben wir sie noch nicht 'mal bekommen,
die 20 Sous!
Der Rechtsgelehrte und die anderen Cho­
risten: Stinimt, stimmt.
Maxence: Da! hier sind 20 Francs!
Theilen Sie sich, aber fahren wir um Himmels­
willen fort!
*
Die Proben gehen so einen ganzen Monat
lang weiter und dieselben Forderungen wieder­
holen sich unter den verschiedensten Formen.
Maxence fasste sich in Geduld, umsomehr, als
Lelia immer liebenswürdiger zu ihm wurde.
Dagegen wurde Padfour immer düsterer. Diese
Vertraulichkeit, die sich zwischen dem Autor
und seiner Naiven entspann, missfiel ihm sehr


[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. IW.
Seite 4
16. November 1900.
aus folgenden Ziffern. ES wurden von Pifek während
dieser Zeit an <300 Depeschen mit über 210.000 Wor­
ten abtelegraphiert. Hievon entfallen auf den
24. Oktober 43 Depeschen mit 3829 Worte. 2b. 118
(13.243), 2(i. 109 (20.874), 27. 109 (13.932), 28. 37
(653), 29. 104(13.406), 30. 79(10.190), 31.50(10.150),
I. November 20 (779), 2. 75 (8443), 3. 94 (13.780),
4. 27 (587), 5. 94 (13.484), 6. 81 (11.305), 7. 74
12.107), 8. 70 (10.000), 9. 57 (6340), 10. 67 (8662),
II. 19 (654), 12. 83 (17.339), 13. 80 (11.827). Am
14. d., am Tage der Urtheilsverkündigung, wurden
an 12.000 Worte abgegeben. Vereinnahmt wurden
bis inclusive 13. November 12.580'92 Kronen.
Maul- und Klaueuscnche. Bezirk Böhmisch-
Brod: in Mochow; Bezirk Braun an: in Aders­
bach, Bodisch, Ober-Drzewicz, Halbstadt, Liebenan,
Merkelsdorf, Deutsch-Wernersdorf und Wiesen; Be­
zirk Chrudim: in Aurzetitz, Chrndim, Rositz, Rvu-
bowitz, Strzibrich und Tnniechod; Bezirk Czaslan:
in Bukowina; Bezirk Dux: in Liebshausen; Bezirk
E g e r: in Höflas, Nehanitz, Sirmitz, Trebensdorf
und Watzkenreuth; Bezirk Falken au: in Ebmeth;
Bezirk F r i e d l a n d: in Bnschullersdorf; Bezirk H o-
henmauth: in Chohen; Bezirk H orzv w i tz: in
Königshof; Bezirk Iiczin: in Konechlnni, Kowacz
und L u z a n; Bezirk I n n g b u n z l a u: in Peczitz;
Bezirk Karolinenthal: in Mieschitz, Mratin und
dieudorf; Bezirk K lat tan: in Chlistan, Deschenitz,
Holletitz und Malvweska; Bezirk König in hos:
in Libritz; Bezirk Leitmeritz: in Brnian und
Starrey; Bezirk Mielnik: in Chornschitz, Klvmin,
Koritzan, Obrzistvi, Wrbnv, Zalezlitz und Ziwonin;
Bezirk Mies: in Gibacht; Bezirk A e u-B y d z o w:
in Grvsj-Kvsitz, Luczitz und Zizelitz; Bezirk P a r d n-
b i tz: in Czep, Czerna, Cziwitz, Daschitz, Drazkowitz,
Jesnitschan, Jenikowitz, Jestborzitz, Lahn ob Gruben,
Materzow, Mnietitz, Pardnbiczek, Popkowitz, Rybitwi,
Spojil, Srnojed, Switkow und Zminy; Bezirk Ra-
konitz: in Kroschau und Krupa; Bezirk Raudnitz:
in Chodom, Chotieschau, Krabschitz, Solan, Groß-
Wnnitz und ZaborzeSk; Bezirk Reichend erg: in
Ratschendorf und Schönborn; Bezirk Schlan: in
Dolan, Drzinow und Oouzitz; Bezirk S m i ch v w: in
Annietitz und Lettek; Bezirk Taus: in Vollmau.—
Rotz. Bezirk Beneschan: in Borzenowitz; Bezirk
Rokytzan: In Jiwiza und Woleschna; Bezirk Ta­
bor: in Tabor.— Roth lauf der Schweine:
Bezirk Budweis: in Plaben; Bezirk Hohenelbe:
in Hcrzmanseifen; Bezirk Przibram: in Knin.—
S ch w c i n e p e st. Bezirk B ö h m i s ch- L e i p a:
in Nieder-Politz; Bezirk Friedland: in Dittersbach;
Bezirk Gabel: in Schneckendorf; Bezirk Hohen-
mid eines Tages, als Maxence sich ganz be­
sonders über die „himmlische Art", in der
Lelia ihre Rolle auffasste, begeistert hatte,
hatte er mit ihr eine Auseinandersetzung und
Lelia gestand ihm, dass sie dem Autor nach
der Premiere ein Rendezvous bewilligt habe.
„So! wenn die Sache so liegt," sagte sich
der Direktor, „dann soll mir der „Käfer" nicht
sobald die Placate verunzieren."
Am nächsten Tage erhielt Maxence folgen­
des kleines Billet:
Werther Herr!"
Es ist jetzt wirklich zu heiß, um ein neues
Stück zu riskieren. Wenn es Ihnen recht ist,
verschieben wir den „Käfer" auf nächsten Monat,
wo es frischer ist.
Ergebenst
Der Direktor: Padfour.
Kurz daraus kam ein parfümiertes Billet:
Das war auch gerade der Mühe wert,
mich einen ganzen Monat mit Ihrem Blöd­
sinn abzuplacken. Nie, nie werde ich Sie wieder­
sehen. Lelia.
Melancholisch holte Maxence ein kleines
Notizbuch aus der Tasche und las:
manth: in Chotzen; Bezirk Letschen: in AlgerS-
dorf, Kamnitz, Ohlisch, Preschkau und Schockau.—
W ut h k r a n k h e i t. Bezirk Iiczin: in Neprzi-
wetz; Bezirk Kaaden: in Promnth; Bezirk Lands-
kron: in Thomigsdorf; Bezirk Rokytzan: in Stiah-
lau; Bezirk Schlan: in Reu-Straschitz; Bezirk Trau­
te »au: in Marschau.
Desertion. Die Infanteristen der 6. Compagnie
des 85. Infanterieregiments Johann C z i n p a aus
Stryj (Galizien) und Wenzel I i n d r z i ch ans Cziz-
kau (Bezirk Pilsen), entfernten sich am 14. November
ans der Station Prachatitz und sind seither ab­
gängig.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
CorrespondenM aus Böhmen.
Eger, 14. November. (Auszeichnung.—
S uppenanstalt.— Neues P ostamt.—
Unfug.) Die E h re n m e d a i l l e für vierzig­
jährige treue Dienste wurde dem Herrn Franz Helm,
Lehrer an der Knabenvolksschule in Eger, zuerkannt.
— Die städtische S u p p e n a n st a l t für arme Schul­
kinder wird ani 1. December eröffnet.—Am 20. Novem­
ber wird am Bahnhöfe in T i r s ch n i tz, politischer
Bezirk Eger, ein Postamt in Wirksamkeit treten,
welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste be­
fassen und zugleich als Sommerstelle des Postspar-
caffenamtes fungieren wird. Der Bestellungsbezirk
des neuen Postamtes in Tirschnitz umfasst die Ort­
schaften und Einschichten: Aag, Dreihöf, Harlas, Hart,
Honnersdorf, Kötschwitz, Kötschwitzmühle, Langen-
bruck, Tannenmühle, Tirschnitz, Trebendorf und
Wogau.— Sonntag, den 15. November, gegen halb
10 Uhr nachts, fiel nächst dem Stadtparke plötzlich
ein Schuss. Ein Comptoirist ans Arzberg, bei einer
Bauunternehmung in Radwitz beschäftigt, hatte aus
Uebermuth auf dem Wege vom Theater zum Bahnhöfe
einen scharf geladenen Revolver aufs Geradewvhl ab­
gefeuert und sich dann zum Bahnhöfe geflüchtet. Da­
selbst wurde er vor dem Einsteigen in den Zug von der
Sicherheitswache angehalten und verhaftet. Revolver
und Patronen wurden-ihm abgenommen.
Rs. Klattau, 14. November. (Die bstahl.—
Personales.— Neuwah l.) Gestern nachts be­
suchten einige Langfinger den Herrn Josef Stadler
in Hause des Herrn Kovarzik und versorgten sich für
die Bedürfnisse des Tages. Sie stahlen Eier, Schmalz,
Butter, Fleisch u. s. w. Bon der unliebsamen Gästen
hat mau keine Spur.— Herr Adolf Löwy, Zünd­
warenfabrikant, wurde anstatt des Herrn Sachsl, der
sein Domicil nach Pilsen verlegte, in den Vorstand
der israelitischen Cultusgemeiude gewählt. •- Nach­
dem die neuen Statuten der hiesigen Cultusgemeiude
hohenorts bestätigt wurden, dürfte die Neuwahl in
kürzester Zeit stattfinden.
10 Aktien des Theätre des
E-'Ueries 10.000 Frcs.
20 Dejeuners im CafG Anglais
1.200
„
Rollenabschreibeu ....
60
Declamationsstunden...
600
„
Gratifikationen für die The­
aterarbeiter
100
Gratifikationen für den Por­
tier ........
100
Vorschüsse an die Darsteller
500
u
Decvration
1.000
Salonmobilar
1.900
Reisetoilette
600
1 Gainsborough-Hut...
200
1 Ledertasche
200
„
Summa: 16.460 Frcs.
„Ach", seufzte Maxence, „Lelia zürnt mir,
das Stück wird nicht gespielt und 16.460 Francs
habe ich ausgegeben! Ob ich das Wohl mit
meinem Drittel Tantiemen wieder gutmache!
Ich glaube es kaum!"
Maxence de Parabere hat der Bühnen­
laufbahn Valet gesagt; er schreibt jetzt keine
Stücke mehr! Sie sind ihm zu theuer!
„Frankfurter Zeitung".
Niirschan, 12. November. (Sterbesall.) Am
9. November starb, wie bereits berichtet, im „Hotel
Platzer" der Oberförster der Domäne Tschemin, Herr
Wilhelm Schneider, eines plötzlichen Todes. In
Wilhelm Schneider schied aus unseren Reihen ein
Manu mit echt deutschem Herzen, der überall zu
treffen war, wo es der Erhaltung angestammter
deutscher Sitte, deutschen Lebens auf den ererbten
Boden galt, ein Mann, der sich durch seinen biederen,
ehrenfesten Charakter die Liebe und Achtung seiner
Freunde und Bekannten, seiner Vorgesetzten und
Untergebenen, wie auch der gesammten Bevölkerung,
die mit ihm in Berührung kam, erworben hatte. Das
beste Zeugnis hiefür lieferte das heute nachmittags
stattgefundene Leichenbegängnis, das sich zu einer er­
hebenden Trauerkundgebung gestaltete. Im „Hotel
Platzer" aufgebahrt, wurde die Leiche, als seitens der
Sangcsabtheilung des hiesigen Geselligkeitsvereines
„Concordia", dessen Mitglied der Verstorbene durch
über 20 Jahre war, ein ergreifender Trauerchor ge­
sungen ward, von der Ortsgeistlichkeit eingesegnet,
sodann von Mitgliedern des deutschen Kriegervereines,
dem er als Ehrenmitglied angehörte, gehoben und
auf den Leichenwagen getragen. Unter Vorantritt des
corporativ ausgerückten Kriegervereines wurde sodann
die Leiche zum Ortsfriedhofe geleitet. Zu beiden
Seiten des mit Kränzen und Blumen geschmückte»
Leichenwagens schritten ebenfalls Mitglieder des
Kriegervereines, Lichter und Kränze tragend. Den
Familienangehörigen und nächsten Verwandten
schlossen sich die Beamten und Forstleute der Domäne
Tschemin unter Führung des Besitzers Herrn Doctor
Schobloch, viele Beamte, Aerzte und Lehrer aus
Nürfchan und der Umgebung und andere befreundete
Lcichengäste aus allen Schichten der Bevölkerung an,
so dass der stattliche Leichenzug nach Hunderte»
zählte. Unter den Klängen des bekannten Liedes
„Geendet ist sein Lauf", wurde der Sarg in das mit
Tannengrün gezierte letzte Heini gesenkt.
Wenzel Hruby,
Herrenklcider- und Nniformcnfabrik
IPIXjSEIT, 23.Qiclisgra.ss3 2STr. 15.
Theater, Kunst und Literatur,
Vom deutschen Theater in Pisen. Der Vor­
stand des Theatervereines hat in seiner gestern abge
halteuen Sitzung einstimmig beschlossen, das deutsche
Theater in Pilsen für weitere zwei Jahre au den
derzeitigen Direktor Herrn Anton Galotzy zu ver­
geben.
Die Bayreuther Festspiele 1901. Die nächst­
jährigen Bühnenfestspiele in Bayreuth umfassen „Par­
sifal", den „Ring des Nibelungen" und den „Flie­
genden Holländer". Die Auffithrungstage beginne»
am 22. Juli und enden am 20. Angnst. Es werden
im ganzen zwanzig Aufführungen stattfinden. Als
erste geht am 22. Juli „Der fliegende Holländer" in
Scene, am 23. folgt „Parsifal", der 2b., 26., 27. uiid
28. Juli gehören dem „Nibelungenring". Auf zwei
Ruhetage folgt am 31. Juli wieder „Parsifal". „Der
fliegende Holländer" wird dann am 1., 4., 12. und
19. August wiederholt. „Parsifal" kommt im ganze»
an sieben Abenden zur Aufführung, der „Nibelun­
genring" wird nur einmal, in den Tagen vom 14.
bis 17. August, wiederholt. Am Abend des 20. August
schließt di Reihe der zwanzig Festspielaufführungen
mit „Parsifal". Die Aufführungen des „Rheingold"
und des „Fliegenden Holländer" beginnen um 5 Uhr
nachmittags, diejenigen der übrigen Werke um 4 Uhr.
Von fremden Bühnen. Man schreibt uns aus
Paris vom 12. d.: Sarah Bernhardt und Coquelin
haben heute morgens von hier aus ihre Fahrt nach
Amerika zu gemeinsamer Tournee mit einem großen
Künstlergefolge angetreten.— Der Schauspieler
Schildkraut, gegenwärtig am Deutschen Schauspiel­
hause in Hamburg engagiert, ist, wie wir erfahren,
für ein Engagement am Burgtheater in Aussicht ge­
nommen.— Der königlich ungarische Finanzminister
hat den Budapester königlichen Steuer-Jnspectvr ver­
ständigt, dass die in Ungarn gastierenden österreichi­
schen Bühnenkünstler auf Grund des Reciprocitäts-
princips dort nicht zu besteuern seien. Hingegen haben
die in Ungarn gastierenden fremden (nicht österreichi­
schen) Künstler Steuern zu entrichten.— „Die Mis­
sion", ein neues Schauspiel von Felix Philipp!, wurde
am 13. d. zum erstenmal im Berliner Lessingtheater
ausgeführt.
Das Schlachtenbild „Der große Cavalleriekampf
bei Streschetitz" von Wenzel Sochor erregt im Wiener
Künstlerhause großes Aufsehen. Oskar Teuber sagt
von diesem Bilde: „Ja, das war der Reiterkawpf bei
Streschetitz, so endete das Drama, dem des Malers
Kunst die bewegteste Scene entnommen. Er hat sie
als Meister getroffen: Der Geist jener Eisenreiter


[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 198.
Seite 5
16. November 1900.
flammt in den Männern seines Bildes und den Pinsel,
lenkte ihm das.Herz— nicht das Künstlerherz allein,!
auch das des alten Reiters. Und es war wohlgethan,
dass er festgehalten hat, was jener Krieg an jenem
Tage des Unheils an ihr erworben. Sein Bild wird
es der Gegenwart und kommenden Geschlechtern sagen,
dass die Kürassiere von Dampierre auch damals blieben,
was sie in denkwürdiger Stunde waren: die treuen
und eisernen Reiter ihres Kaisers."
Gerichts saal.
Pilsen, 15. November.
Schwur gerichtsverhaudlung.
Kindesmord. Heute wurde in geheimer Sitzung
ein Kindesmord verhandelt. Angeklagt war das acht­
zehnjährige Dienstmädchen Christine Hawel wegen Er­
mordung ihres außer der Ehe geborenen Kindes. Die
Angeklagte wurde freigesprochen.Den Vorsitzsührte LGR.
R z i h a. Die Anklage vertrat Staatsanwalt OLGR.
Czastek. Als ex okü,-Vertheidiger fungierte Doctor
Mandl. Die Angeklagte wurde wegen der vom Staats­
anwalts angemeldeten Nichtigkeitsbeschwerde in Hast
behalten.
Nachklänge znm tschechische» Meeting in Prze-
stitz. Der Redacteur Wenzel Klofatsch in Prag
wird sich wegen Hochverrath und Störung der öffent­
lichen Ruhe, begangen durch eine bei denr Meeting
in Przestitz gehaltenen Rede, bei dem Schwurgerichte
in Pilsen zu verantworten haben.
.Der Vertheidiger Hilsners Dr. Aurzeduiczek
hat die Richtigkeitsbesckwerde angemeldet und um die
Zustellung des Urtheils und um eine Abschrift des
stenographischen Protokolles ersucht.— Kreisgerichts­
präsident Winter und Staatsanwalt Malij o ko­
tz k y haben heute einen vierwöchentlichen Urlaub an­
getreten.
Eger, 15. November.
Todtschlag. Der 36 Jahre alte verheiratete
Maurer Andreas S ch ui o l l e r aus Speierling hatte
sich am 13. November wegen des Verbrechens des
Todtschlages vor den Geschworenen zu verantworten.
Die Anklage führt aus: Am 15. Oktober l. I. ge-
riethen bei einer Tanzunterhaltung in Speierling
Andreas Schnwller und Martin Maier, welche schon
vor zwei Jahren einen Wortwechsel hatten, neuerdings
in Streit, infolgedessen der Beschuldigte von den an­
wesenden Gästen vor die Thüre gesetzt wurde. Im
Vorhause lauerte er mit offenem Messer, und als
Maier hinausgehen wollte, stach der Angeklagte dem
Maier das Messer in den Hals; nach wenigen Minuten
trat der Tod ein. Dies wurde auch von Augenzeugen
bestätigt. Der Beschuldigte will von der eigentlichen
That nicht wissen, weil er angeblich betrunken war
und sich nur noch darauf erinnern könne, wie die
Leute über ihn herfielen und ihn aus der Schank-
stnbe hinauswarfen. Die Geschworenen bejahten die
Frage auf Todtschlag. Der Gerichtshof verurtheilte
den Angeklagten zu zwei Jahren schweren Kerker.
Der als letzter Fall in dieser Periode für den
13. November anberaumte Pressprocess zwischen dem
radikalen Schriftleiter T r e n k a als Kläger, früher
beim „Graslitzer Volksblatt", und dem Schriftleiter
L a n g h a in m e r als Geklagten, bei der „Graslitzer
Zeitung", wurde beim Schwurgerichte nicht verhandelt,
weil vor der Verhandlung zwischen beiden ein Ver­
gleich zustande kam.
Für die vierte Schwurgerichtsperiode dieses Jahres
in Eger, welche am b. d. M. begann und am 13.
endete, wurde an 22 Mitglieder des hiesigen Ge­
schworenenvereines 1018 Kronen als Entschädigung
ansbezahlt, und zwar an 16 Hauptgeschworenen 790
Kronen und an sechs Ersatzgeschworenen 228 Kronen.
An 11 Mitglieder in der Stadt Eger und unter einer
Meile von Eger wohnhaft wurden per Tag 6 Kronen
— 450 Kronen und an 11 Mitglieder über eine
Meile von Eger wohnhaft Per Tag 8 Kronen= 568
Kronen verabfolgt.
Zum Untergange der „Jka". B u d a p e st,
14. November. Die königliche Tafel hat in zweiter
Instanz den Capitän des Schiffes „Jka", welches in-
ivlge Zusammenstoßes mit dem englischen Dampfer
»Thhria" im Eingänge des Hafens von Fiume unter­
gegangen war, von der Anklage des culposen Ver­
haltens freigesprochen, mit der Begründung, dass der
Dampfer „Thhria" dem Leuchtsignale zu nahe ge­
kommen war und durch das Abweichen vom richtigen
Wege an der Herbeiführung der Katastrophe mit­
schuldig gewesen sei. Der Capitän der „Jka" war in
erster Instanz zu vier Monaten Gefängnis verurtheilt
worden, wovon er bereits zwei Monate abgebüßt hat.
PATENT-BUREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Abarbeitung wen Patenten für alle Staaten.
Telegramme
des „Pilsncv Tagblatt".
Die Erkrankung des Czaren.
Berlin, 15. November. Die Erkrankung
des Czaren hat auf die Berliner Börse keinen
Eindruck ausgeübt. Anfangs sind die Course
auf die vorliegenden Petersburger Nachrichten
mäßig zurückgegangen, später jedoch trat bei
ruhigem Geschäft wieder eine Erholung ein.
Wien, 15. November. An der heutigen
Börse circnlierte das Gerücht mit großer Be­
stimmtheit, dass die Erkrankung des Czaren
weder eine Influenza noch— wie offieiell ge­
meldet ist— ein Bauchtyphus, sondern die
Folge eines Giftattentates sei.
London, 15. November. Der „Standard"
schreibt: Sowohl aus persönlichen Motiven als
auch aus politischen Gründen wünsche» wir dem
Kaiser von Russland eine rasche Genesung.
Unsere Zeit ist sehr ernst. Russland nimmt
eine Ausnahmsstellung gegenüber China ein,
welches gegenwärtig der Gegenstand großer
Sorge für die Mächte der ganzen civilisierten
Welt bildet. Es würde ein großes Unglück
sein, wenn der Einfluss des Kaisers Nikolaus,
wenn auch nur durch eine zeitweilige Krankheit,
ausgeschaltet würde.
Zu den Demonstrationen tu Pisek.
Prag, 15. November. Das k. k. T e I e<
g r a p h e n- C o r r e s p o n d e n z- B u r e a u
meldet: Die von einigen Blättern gebrachte
Nachricht, dass bei den gestern in Pisek nach
der UrtheilSpublieation im Hilsner- Processe
stattgefundenen Ansammlungen der Advoeat
Dr. B a x a seitens deS k. k. Statthalterei­
rathes Frenzl ersucht worden sei, seinen Ein­
fluss auf die Bevölkerung Zeltend zu machen,
mn die Menge znm Anseinandergehen zu be­
wegen, entspricht ebensowenig den Thatsachen,
als die weitere Behauptung, dass der Statt­
haltereirath dem Dr. Baxa für seine diesbe­
zügliche Intervention gedankt habe. Der Statt­
haltereirath Frenzl hat weder selbst mit dem
genannten Advoeaten gesprochen, noch ist dies
in seinem Aufträge von anderer Seite geschehen.
Auszeichnung einer Schauspielerin.
Budapest, 15. November. Das Amtsblatt
publiciert die Verleihung des Goldenen Ver-
dienstkrenzes mit der Krone an die Schau­
spielerin Louise Blaha in Anerkennung ihrer
Verdienste um die heimische Schauspielkunst.
Der Krieg in China.
London, 15. November. Der „Standard"
erführt aus Shanghai, dass die dortigen chine-
fischen Beamten für die nächste Zeit einen
Ausstand der Mohamedaner unter der Führung
Tunghufiangs in der Provinz Schonst erwarten.
Ein Telegramm der „Daily News" aus Shanghai
meldet: Ein führendes konservativ-chinesisches
Blatt fordere in einer Besprechung der Expedi­
tion nach Paotingsn die noch nicht verhafteten
chinesischen Beamten, deren Leben die Verbün­
deten bedrohen, auf, diesem schimpflichen Tode
durch Selbstmord aus dem Wege zu gehen.
London, 15. November. Die „Morning-
post" meldet aus Peking vom 11. d.: Die Ge­
sandten erwägen zur Zeit die Frage, ob die
eingeborenen Christen für den erlittenen Schaden
Ersatz erhalten sollen oder nicht. Der französi­
sche Gesandte beobachte eine zustimmende Hal­
tung und auch der deutsche Gesandte dürfte
in irgend einer Weise für eine Entschädigung
eintreten. Es heißt indes, dass der englische
und der amerikanische Gesandte eine ablehnende
Haltung einnehmen, weshalb es schwer sei, zu
einer Einigung zu gelangen. Japan sei gegen
jeden Vorschlag, den eingeborenen Christen eine
Entschädigung zu gewähren, und auch Rnss-
laud sei damit nicht einverstanden.
London, 15. November. Der „Standard"
meldet aus Tientsin vom 12. d.: Direktor
Sheng hat von Shanghai eine große Anzahl
von Arbeitern mit entsprechendem Material
abgesendet, um den telegraphischen Dienst von
Peking aus wieder aufzunehmen.
London, 15. November. Der „Times"
wird aus New-York telegraphiert: Die Er­
gebnisse der Politik MaeKinleys bestehen darin,
dass China und Europa zu der Ueberzeugung
gelangt seien, in der zwischen China und der
Christenheit schwebenden Frage stünden 'die
Vereinigten Staaten ans Seile der Chinesen
oder stellten sich wenigstens abseits vom euro­
päischen Concerte. Die gegenwärtige Hartnäckig­
keit Chinas sei vielleicht znm Theile darauf
zurückzuführen, dass China überzeugt ist, es
hätten sich die Vereinigten Staaten vom ein-
mnthigen Civilisationswerke losgelöst. Dass
die amerikanische Regierung um jeden Preis
für den Frieden wäre, sei nicht anzunehmen,
aber die Opfer au den Interessen der Christen­
heit, die sie im Interesse Chinas und der Ver­
einigten Staaten zu bringen bereit sei, seien
imnierhiil zahlreiche und große gewesen. Sie
habe die Sympathien Chinas gewonnen. Dass
sie aber auch diejenigen Europas erworben
hätte, könne sie nicht erwarten.
New-Uork, 14. November. Aus Peking
wird unter dem 12. d. M. gemeldet: Heute
hatten die Gesandten eine längere Conferenz,
nach deren Beendigung allgemein der Genug­
thuung über die im Interesse der endgiltigen
Regelung der Frage gemachten Fortschritte
Ausdruck gegeben wurde. Der amerikanische
Gesandte Conger glaubt, die Vorschläge werden
früher der chinesischen Regierung unterbreitet
werden können, als man es hoffte. Morgen
findet abermals eine Zusammenkunft der Ge­
sandten statt. Ueber die meisten Nebensragen
wurden, wie verlautet, Bestimmungen getroffen.
Berlin, 15. November. Graf Waldersee
berichtet aus Peking unter dem 13. d. M.:
Die Colonne York erreichte gestern Schaho-
tsching, 25 Kilometer nordwestlich von Peking,
und soll heute über Tschengpintschn nach
Nakou, 40 Meilen nordwestlich von Peking,
gehen.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 15. November. Dem „Standard"
wird aus Lissabon telegraphiert: Die portu­
giesische Regierung habe am 13. d. durch eine
auf telegraphischem Wege nach Laurentzv-Mar-
ques gesandte Instruction, das Exequatur,
welches ihrem bisherigen Generalconsul für die
beiden südafrikanischen Republiken, Pott, ertheilt
worden war, zurückgezogen.
London, 15. November. Nach einem von
gestern datierten Telegramm der „Daily Mail"
aus Prätoria soll Both« dem Feldmarschall
Roberts die Bedingungen mitgetheilt haben,
unter welchen er bereit sei, sich zu ergeben.
Port Said, 15. November. Der Dampfer
„Gelderland" ist hier eingetroffen. Präsident
Krüger lehnte jede Unterredung mit Zeitungs­
berichterstattern ab.
Standerbown, 15. November. General
Boyes ist mit einem Convoi aus Ladysmith
hier eingetroffen. Der Convoi wurde am ganzen
Wege von den Buren belästigt. Die Verluste
der Engländer betrugen drei Todte und sieben
Verwundete. Gestern wurden 65 Frauen und
Kinder von hier nach Natal gesendet. Die


[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt 9t r. 198.
Seite 6.
16. November 1900.
Eolounc des Obersten Bcwicke-Coplcl) sandte
fünf Burenfamilieii, 3000 Stück Rinder und
Schafe, 350 Pferde und fünf Wagenladungen
Nahrungsmittel hierher.
Gradoc, 15. November. Eine Abtheilung
der kürzlich in Cimberlh nenfvrmierten Po­
lizeitruppe wurde von den Buren fünf Meilen
von Vryburg überrascht. Sie wurde von 60
Polizeifreiwilligen befreit, sieben Buren wurden
getödtet. Ein Feldevrnet wurde verwundet und
gefangengenommen. Die Engländer verloren
drei Mann, die Buren schossen 60 Pferde nieder.
Wien, 15. November. Der „Neuen Freien
Presse" zufolge tritt Neichsfinanzminister von
Kallah heute eine längere Aintsreise in die
veenpierten Provinzen an.
Wien, 15. November. Der Landmarschall
von Galizien, Graf Stanislaus Badeni, ist hier
eingetroffen.— Der Reichsfinanzminister Kallay
hat sich heute vormittags nach Sarajewo be­
geben.
Budapest, >5. November. Das „Ungari­
sche Correspondenz-Bureau" ist von eompetenter
Stelle ermächtigt, die Meldung von der Er­
nennung eines Regiernngseommiffärs für die
Hauptstadt Budapest als grundlose Erfindung
zu bezeichnen. Es sei überhaupt tendenziös, die
Finanzlage der Hauptstadt, deren Bermögens-
stand schon infolge des bedeutenden Grundbe­
sitzes der denkbar günstigste ist, in einer Weise
darzustellen, als würde die Ernennung eines
Regierungseommissärs behufs Sanierung ihrer
Finanzen irgend motiviert erscheinen.
Berlin, 15. November. Wie der „Vor­
wärts" meldet, hat die soeialdemokratische
Fraetion im Reichstage eine Interpellation ein­
gebracht, welche Maßregeln der Reichskanzler
gegen die Beamten des Reichsamtes des Innern
zn ergreifen gedenke, die vom Centralverbande
der deutschen Industriellen de« Betrag von
12,000 Mark forderten und erhielten, um damit
eine Agitation für den Entwurf des Gesetzes
zum Schutze der gewerblichen Arbeitsverhält-
nisse zu betreiben.
Essen a. d. Ruhr, 15. November. Wie
die „Rheinisch-Westphälische Zeitung" meldet,
brach in der Zeche Osterfeld bei Oberhausen
während der Förderung die Krone des Förder­
korbes, der in den Schachtsumpf stürzte und
zwei Bergleute mit Hinabriss. Tie Leichen der
Verunglückten konnten noch nicht geborgen
werden.
Konstantinopcl, 15. November. Die„Agenee
de Constantinople" tritt den Meldungen
auswärtiger Blätter über eine angebliche Meu­
terei in Bruffa mit der Versicherung entgegen,
dass im ganzen Bilajet von Bruffa die Ord­
nung auch nicht einen Augenblick lang gestört
worden ist.
Göteborg, 15. November. Gestern nach­
mittags kenterte ein Fischerboot mit sieben
Fischern, von welchen sechs ertranken.
Volkswirtschaftliches.
Betriebsausweise. Die Nordwestbahu verein­
nahmte im abgelaufenen Quartale 727.42? Kronen
I 46.655 Kronen), seit Jahresbeginn 19,771.360 Kro­
nen (-- 670.259 Krone»), die Elbethalbahu 493.716
Kronen (- 26.712), respeetive 13,323.159 Kronen (Plus
581.7.43), die Süd-norddeutsche Verbindungsbahn
245.998 Kronen (+ 29.290 Kronen), respeetive 7,136.901
Kronen (+ 243 794).
Locomotivbestellnng der Nordbahm. Die Ver­
waltung der Ferdinands-Nvrdbahn hat, wie das
österreichisch-ungarische Eisenbahnblatt meldet, 31 Lo-
comotiven im Anschaffungspreis von 23 Millionen
Kronen bei den inländischen Loeomotivfabriken be­
stellt. Demnächst soll auch eine größere Anzahl Wag­
gons angeschafft werden.
Falliment einer Ncw-?)orker Fondsmakler-
sirma. Die Fondsmakler Grant Brothers in
Rew-Nork stellten ihre Zahlungen ein. Wie die „Even-
ningpost" meldet, steht diese Zahlungseinstellung mit
der von den Angestellten der Firma beruhten 11 u>
terschlagungen in der Höhe von 150.000 Dol­
lars im Zusammenhange.
5. Gcmiiscbauenquete in Saaz. Die deutsche
Sektion des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen ist seit mehreren Jahren bemüht, die ziemlich
traurigen Verhältnisse der Gemüsebauern von Saaz
und Umgebung zu bessern, und hat zu diesem Behufe
eine Reihe von Maßnahmen ins Auge gefasst, unter
anderen auch schon einen berühmten Gemüsebauern
und landwirtschaftlichen Schriftsteller Hermann Koch
aus Calbe a. d. Saale nach Saaz berufen, um die
Lage der Gemüsebauern eingehend zu erheben und
im Wege der Belehrung und Verkeilung von gutem
Samen, Errichtung einer Verkaufsgenossenschaft der
Gemüsebauern eine Besserung dieser Zustände anzu­
bahnen. Leider scheiterteil alle diese seit mehreren
Jahren ernstlich verfolgten Bemühungen an der
Gleichgiltigkeit der früheren radikalen Gemeindever­
tretung. Mit der neuen Wahl der Gemeindevertretung
ist nun auch auf diesem für die kleinen Leute der
Stadt Saaz so hochwichtigem Gebiete eine Besserung
angebahnt worden, und es ist mit außerordentlicher
Freude und Befriedigung zu begrüßen, dass die nun­
mehr fortschrittliche Gemeindevertretung in
richtiger Würdigung der großen Bedeutung des jahr-
hunderte alten Saazer Gemüsebaues diese Angelegen­
heit in die Hand genommen und für Dienstag,
den 20. d. M., eine Enquete zur Berathung der dies­
falls zn treffenden Maßnahmen nach Saaz einbe­
rufen hat, bei welcher die Gemeinde und zahlreiche
Gemüsebauern vertrete,» fein und Vertreter des Acker­
banministeriums, der deutschen Sektion des Landes­
culturrathes des Königreiches Böhmen und der bereits
erwähnte Fachmann Hexr Koch aus Calbe erscheinen
werden. Es ist zu erwarten, dass, nachdem nunmehr
die maßgebendste Stelle, die Gemeindevertretung, die
Angelegenheit in die Hand nimmt, die gutgemeinten
Bemühungen der deutschen Sektion des Landescultur­
rathes endlich, und zwar in kurzer Zeit einen nach­
haltigen Erfolg aufweisen werden.
b. Schurfrecht. Das Schurfrecht wurde vonr Re­
vierbergamte des Bezirkes Pilsen nachbenannten Per­
sonen ertheilt und auf Grund dessen Freischürfe be­
stätigt: Dem Grundbesitzer Johann Boula auS
Skorzitz ein Freischurf in der Katastralgemeinde Przi-
kositz (Bezirk Rokitzan>. Dem Gastwirte Josef H o-
l e c z e k in Weißgrün ein Freischurf in der Kata­
stralgemeinde Rzeschohlou (Bezirk Zbirow). Dem
Grundbesitzer und Bräner Rudolf L u k e s ch in Pod-
mokl drei Freischürfe in der Katastralgemeinde Klein-
Lohowitz (Bezirk Zbirow). Der Frau Sophie Adler
auS Nürschan (auf Grund des ihr bereits früher er­
theilten Schurfrechtes) ein Freischurf in der Katastral-
genieinde Zrutsch (Bezirk Pilsen) und den« Bergbau­
unternehmer Gustav B r e ß l a u e r vier Freischürfe
in der Gemeinde Planiczka (Bezirk Planitz) und sieben
Freischürfe in der Gemeinde Zamlekau.
Neue Städteanleihe. Wie aus Brüssel gemeldet
wird, nahm die Stadt Gent behufs Erwerbung der
Gasanstalten eine Anleihe von 5 Millionen Francs
zu 3>/..°/o bei dem Armenfonds gegen Hinterlegung
einer entsprechenden 2«/«igen Losanleihe ans.
Die Nürnberger Artien-Bierbrauerei wird für
das abgelaufene Geschäftsjahr 4>///o Dividende zahlen.
Erhöhung der Kohlentarife. Das Eisenbahnmi­
nisterium hat der Auffig-Teplitzer Bahn die Erhöhung
der Kohlentarife für den Export um 4 Heller pro
Metercentner bewilligt. Die gesteigerten Tarifsätze sind
bereits in Wirksamkeit getreten.
Carbidsyndirat. Entgegen den von den Bethei­
ligten gehegten Erwartungen ist die am 9. d. M. in
Berlin stattgesundene internationale Zusammenkunft
der Carbidfabrikanten zwecks Gründung eines Syn­
dikats ergebnislos verlaufen. Am nächsten Tage hat
eine Anzahl maßgebender Fabriken den Versuch ge­
macht, eine Einigung unter sich anzustreben, über
deren Erfolg noch nichts bekannt geworden ist.
Ein Regierungseommiffär für Budapest. Dem
„Neuen Wiener Tagblatt" wird aus Budapest berichtet:
Wie eine Localcorrespondenz meldet, beabsichtigt die
Regierung für die Hauptstadt Budapest einen Regie-
rungscommissär zu ernennen. Anlass zu dieser Maß­
regel sollen die verworrenen finanziellen Verhältnisse
der Stadt bieten und die Nothwendigkeit, die Uebel­
stände in der Communalverwaltung zu sanieren. Der
Oberbürgermeister hat in dieser Angelegenheit während
der Sitzung des Abgeordnetenhauses mit mehreren
Mitgliedern konferiert.
Außerordentliche Investitionen in Ungarn.
Wie aus Budapest gemeldet wird, wird Finanzminister
von Lukacz den bereits früher angekündigten Gesetz­
entwurf über außerordentliche Investitionen im Be­
trage von 314 Millionen Kronen anfangs nächster
Woche, unmittelbar nach der Eröffnung der neuen
Session des Reichstages, dem Abgeordnetenhause
unterbreiten..
Die Donandampfschiffahrtgesellschast erzielte im
Oktober eine Einnahme von 1,696.052 Kronen. Die
Gesammteinnahmen seit Schiffahrtbeginn betragen
13,189.363 Kronen (+ 688.091 Kronen).
Der Lesterreichische Lloyd weist pro September
dieses Jahres eine Einnahme von 2,905.813 Kronen
(-p 762.655 Kronen) bei 197.121 Wegmeilen (4-13.331)
und seit Jahresbeginn eine Gesammteinnahme von
19,653.884 Kronen (-tz 2,974.565 Kronen) bei 1,574.988
Wegnieilen (4- 122.931) aus.
Sndbahn. Wie dem „B. B. C." aus Paris ge­
meldet wird, sind vorgestern dortselbst die in der
Frage des Kaufschillingsrestes der Südbahn geführten
finanziellen Verhandlungen zum Abschluss gelangt.
Es hat sich hiebei ein vollständiges Einvernehmen
zwischen der Südbahnverwaltung in Wien und
dem Pariser CoinitS über die in dieser Angelegenheit
zu verfolgenden weiteren Schritte ergeben. Seitens
der Südbahnverwaltung i» Wien hat außer dem
Präsidenten Baron Chlümecky und dem General­
direktor Hofrath Dr. Eger auch Baron Albert Roth­
schild den Verhandlungen beigewohnt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorenverein
veröffentlicht folgende Insolvenzen: Gustav Oreschko-
vic, protokollierter Kaufmann in Essegg; Jakob Führer,
Kaufmann in Szepes-Olaszi; Brüder Weingarten,
Handelsfirma in Senftenberg; Jakob Bendl, Kans-
mann in Puchstein-Wörgl.— G l ä u b i g e r ver­
sa m m l u n g in, C o n c u r s e der Firma
Kopecky und Svat e_L, Am 22. d. M. um
9 Uhr vormittags findet im Bureau Nr. 15 des
hiesigen Kreisgerichtes eine Gläubigerversammlung im
Concurse der Firma Kopecky und Svatek in Hostomitz
und Pilsen sowie im Concurse des Libor Svatek zum
Zwecke der Beschlussfassung über die Realisierung
von Forderungen nach§ 146C.-O. mit dem Bedeuten
statt, dass der Antrag wegen Abschreibung einer
Reihe uneinbringlicher Forderungen für den Fall des
Nichterscheinens der Gläubiger oder für den Fall un­
terbliebener Einwendungen als angenommen gilt.
Verlosungen.
Ziehung der ungarische« Prämien­
lose. Bei der gestern in Budapest vorgenommenen
Ziehung entfiel der Haupttreffer von 300.000
Kronen auf Serie 2895 Nr. 35; 20.000 Krone»
gewinnt S. 1782 Nr. 43) 10.000 Kronen ge­
winnt S. 4820 Nr. 29.
Wiener Mrse.
(Priv.-Tel.)
Wie», 15. November.
Wien, 15. November. Der Fcier-
tagsvcrkehr an der Börse war heute durch
die Nachricht über die Erkrankung des
Czarcn sehr verstimmt und entwickelte sich
nur ein geringes Geschäft. Crcditaetien
fielen bis 662, Alpine bis 43V, Staats­
bahn bis 659.
Berliner Mrje.
Berlin, am 15. November 1900.
Disconto-Comm.. 180— Harpener... 184—
Credtactien.. 207-80 Hibernia .... 203’—
Deutsche Bank.. 19840 Jura Simplon.. 96—
Dresdner... —Kanada Paris... 87 ®/*
Handels«. Berlin. 15240 Consolidat... 354—
Nationalbank.. —Hamburger Packet 128'—
Laurahütte... 212'— Berl. Straßenbahn 225—
Bochumer... 192 90 Bulcan.... ——
Dortmunder.. 9175 Westphäl. Stahl. ——
Gelsenkirchner.. 191'— PrivatdiScont ——
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 15. November. Feiertag.
Budapest, 15. November. Weizen per April 763-64,
Korn per April 723-24. Mais per Mai 56061,
Hafer per April 509-10.
New-Bork, 14. November. 79-25, 78-25, 81%, 8144
Mais 43-25, 42’/«, Mehl 2 80, Gedreidefracht 4 25.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 18.000 Umsatz, Preise unverändert, Termine
auf Kauflust und Deckungen behauptet.
Zucker.
Prag, 15. November. 25.
Magdeburg, 15. November, 18 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter regnrrffch. Per November 9 62 5 Käufer,
S'67'5 Verkäufer, per December 9'62'5 Säufer, 9'67'a
Verkäufer, per Jänner 94" Käufer, 9-78 5 Verkäufer,
per Jänner-März 9-75 Käufer, 9 80 Verkäufer, per


[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 7 ]
Seite 7.
16. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 198.
S eit 9'92'ö Käufer, 9'95 Verkäufer, per Mal 9 95
rfer, 997 5 Verkäufer.
New-Uork, 14. November. Zucker Muscow. 3'/,
ceutr. ref. 4-/».
London, 14. November, Mpercentigcr Javazucker
1250 ruhig, Rübeurohrzucker 9 sh. 6 25 d. fester.
Hamburg, 14. November, 6 Uhr abends. Per
November 957-5, per December 9-62-5, per Jänner
9'70, per März 9'82°5, per Mai 9 9;'5, per August
1915, behauptet.
Kaffee.
Hamburg, 15. November. Per December 35 50,
per März 36 75, per Mai 3675, per September 37'bO,
Havre, 14. November. Per November 43—, per
März 43 50.
New-Uork, 14. November. 8.
Baumwolle.
Rew-Pork, 14. November. In New-Uork loco
9 75, per November 9 34, per December 9°31, per
Jänner 9 31, per Feber 9°30, per März 9 31, per
April 9 31, per Mai 9°31, per Juni 9 30. Zufuhren
48.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9"/z.
Liverpool, 14. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 12.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Middl. amerik. Lieferung
ruhig. November-December 515 Verkäufer, December-
Jänner 5°13 Verkäufer, Jänner-Feber 610 -511 Ver­
käufer, Feber-März 5 8—5 9 Wert, März-April 5°6 bis
5 7 Käufer, April-Mai 5°5—5°6 Verkäufer, Mai-Juni
5 4 Verkäufer, Juni-Juli 52—5-3 Käufer, Juli-August
dl Verkäufer, August- September 4'59 Verkäufer.
Spiritus.
Prag, den 15. November.
lRotier-ungen der Prager Warenbörse.)
A) AuS Kartoffeln. Pronipt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40 90 41 25
ab Str. Kolin-Pardubitz 40'90 41 25
ab Str. Kolin-Deutfchbrod 40 60 40-75
ab Str. Prag-Bodenvach— •— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39 25 39 75
Nichtcontingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz...
ab Str. Kolin-Deutschbrod..
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ....
8)AusMelasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 38-75 39 25
Prompt. Nichtcontingent ..... —— ——
ab Str. Prag-Bodenbach— ——
C) Raffinirt. Contingend.
ab Prag ttausito ....... 112 75 113—
Nichtcontingent.
Prag transttv ...- ... ab-— ——
Wien, 15. November. Feiertag.
Berlin, 15. Novembers 46-60.
Hambnrg, 15. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 15. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 15. November.Schweiuefett 59-50, Tafel-
speck 52—, Ger. ——
Aktienmarkt
New-Pork, 14. November. Eröffnung flau.
Verlauf unregelmäßig. Schluss willig. Actienumsatz
929.000 Stück. Northern Pacific. 78-b0.Canada-Pacific.
86—
Eisen.
Glasgow, 14. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numberS Warrants,68 sh. 3 d., Warrants Mid-
dleSborough Hl.
Silber.
New-Aorl, 14. November. Wechsel a. London 4'81,
Silber 64-25.
Wochenmärkte.
Horazdiowih, 14. November. Auf 36 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährung. Weizen 16'20, 1610,
16—. Korn 16-20, 16-10, 16-—. Gerste 16-10, 16-05,
16--. Hafer 12-20, 12'05, 12— Erbsen 16—, 15—,
14-50. Wicken 16—, ——, ——. Erdäpfel 3-60, 3-40,
3-20. Heu 9—, 8-—. 7'—. Stroh 4-—, 3-60, 3-40.
Hostan, 14. November. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 48 Fuhren, davon entfielen 82
Hektoliter auf Weizen, 73 Hektoliter auf Korn, 92
Hektoliter auf Gerste und 112 Hektoliter auf Hafer.
62 Schock Kraut. Weizen 12-50, 12—, 1150, Korn
12-50, 12— 11-50, Gerste 11—, 10 60, 10—, Hafer
6-50, 6-25, 6'-. Kraut 12-50, 11-25, 10—.
Wod^-Llrrnoiis
in guter Qualität von 20 kr. aus­
wärts erhalten Sie in größterAnSwahl
im IVaarenhalise 749
I. Noväk,
PRAG, Wassergasse,
bei „Stajger.**
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Freitag, den 16. November 1900.
Im Abonnement Nr. 39. Ungerader Tag.
Hab'« S' kan Türken g'seg'n?
oder: Das Geheimnis des Hauses Dachinger
Originalposse mit Gesang in 4 Acten von Karl Costa.
Musik von Adolf Gisier.
Dirigent: Herr Jaksch.— Regie: Herr Werner.
Personen:
Josef Dachinger, Strohhutfabrikant Hr. Eichinger.
Marie, dessen Frau Frl. Sadila.
Emilie, seine Nichte Frl. Stoll.
Hanni, Stubenmädchen Frl. Herma.
Fridolin, Buchhalter Hr. Fürst.
Sebastian, Hausknecht••-- Hr. Scheibner.
Matthias Stark, Schloffergefelle-• Hr. d'Olbert.
Lauer, AmtSdiener Hr. Werner.
Jacques Holznagel, Schuhmacher Hr. Ramharter.
Resi, dessen Weib■■-- Fr. Werner.
Georg- Hr. Müller.
Marti» Hr. Stagl.
Franz, Lehrjunge Frl. Fichtenau.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/s Uhr.
Samstag, den 17. November 1900.
Abonnement Nr. 40. Gerader Tag.
Der Freischütz.
fßki frit
l)aar° und Barlschuppcn beseitigen Sie einzig sicher bei
Anwcnung des er= bestes
probten Speridimitels ;; Jj*♦ Iwlvl. Schutz­
mittel gegen Haarausfall! preis A. 1.40 Depot i» Pilsen:
Kräsny u. Formänek, Apotheker. 806
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Ala diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Ner­
vosität «nd Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleideu, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Becon-
valescenz nach erschöpfende» Krankheiten, als Kraftnahrung
stillender Mütter, ärztlic!ier8eäts, M l«tu««uil L« au |«
wärmstens empfohlen und VVgHl3CRlCl
durch eingehende wis8ensch*fi®che Untersuchungen in der III.
medieinisehen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landesirrenansfett, Wien, in den Kliniken der
Geheimräthe Eulenbarg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apfelbeken and Droguerien.
4mril-¥trtretaag ftr Sittmlch WM-k» C. Bndy, Wim 1, Fielschmarkt l.
Ausführliche MittheSäqgen gratis und franco. SV.)
T Ji,t" KAKL JAKL T tot
TE LEGR AFE W-,
Telefon- u. Bi itzab leite r- Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Öafarik-Promenade Nr. 14
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
tmmBsmmaammammmmmmmammsBmmmmmammm
fte u. schönste Wäsche
liefert die l. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Rr. 1, Pilsen.
sten und billigsten
Schuh- Waaren zu
Partiepreifen zu ha­
ben bei J. Sachs,
Königstraße Nr. I, vis-a-vis vom
neuen Museum. 1304
sten und billigsten
Kaffees; durch gün­
stigen Einkauf und
sehr kleiner Regie
verkaufe ich gute wohlschmeckende
Kaffees billiger als jeder Andere.
«Jacob Sachs, Königstraße
Das ist noch nicht
dagewesen!
1 %kq. Liroksr
Tafel- ftepfet
tim 16 Hireuzsr nur bei
Anton Cästek,
Dbsthandiung Pilse Ring-
platz. 1261
Möbel ans Raten
Prag. Kgl.Weiuberge,Eckhaus her
Balbrngasse Nr. 2. u. Jungniann-
straße, bei Fit. lliedl. 1230
Ifajaiaf Auswahl tun- den
Tltirai. Festtagen colossal!.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
junger Mn«
sucht Kost und Quartier in
der Nähe der Janska.
Adresse in der Expedition
dieses Blattes. 1312
Hochprima geschmackvolle
UngarSelohwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds-
znnge 5 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salami
8 fl. 30 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
5 Klg. Postkörbcn franko per
Nachnahme. Preisliste gratis,
doset.last, Uirg. Weißkirchen.
Handelsschule
Bergmnnn,
adm. Dir. Lac. Wertheimer,
Prag, Cifengasse Nr. 82.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter-
richt. Einzig in ihrerr Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendkurse. Curs-
dauer voni Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stelleubesor-
gnng kostenlos. 1079
peutsebes Mz^lirlm
(Dienstbvtenschule),
Prag.Bartholomäusgaflc Nr.3
Stellensucheude
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 80 kr. Schlafstellen
mit voller Vcrpflegnng 50 kr.
Dienstvermittlnng gratis.
Liir
Seine?«
welcher sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen kann, findet
dauernde Beschäftigung bei
Z. O. Isaibmayr, Pilsen.
Tücht Kleidernäherin,
empfiehlt sich den P. T. Damen
auch ins Haus; elegante Aus­
führung garantiert.
Joscsine Ccrny.
Nessclgaffe 9h\ 15. 1309
Auswärtiges
Bank- Geschäft
sucht zum sofortigen Eintritte
einen inteligenten jrmgerr Mann,
welcher deutsch correspondirt und
über gute Referenzen' verfügt.
Gen. Qff. unter „W. F. 532,,
an Rudolf Moste, Wen 1.,
Seikerstütte 2.


[ 2023-06-29 10:49:39.011 - 19001116 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt 9fr. IW.
h'itc 8.
16. November 1900.
Ol
Mg.
Don 5cm Grabe unseres lheueren Ver­
blichenen des Herrn
Wilhelm Schileider,
Oberförsters der Domäne Tschemin,
zurückgekehrt, drängt es uns, allen jenen, welche
uns Worte des Trostes gespendet oder den uns
Unvergesslichen durch Kranzspenden oder Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte geehrt haben,
den innigsten Dank auszusprechen.
Insbesondere danken wir der hochwürdige»
Geistlichkeit und der löblichen chtadtvertretung
von Uürsckian, den Herren Uled.-Dr. j)erko und
Nemelka für ihre letzten Freundschaftsdienste,
dem löblichen Geselligkeitsvereine „Toneordia'
und dem Beteranenvereinc in Nürschan, dem
Hotelier Herrn Platzer k. k.
Gott lohne es ihnen Allen!
h a r a b a s k a, im November\ Y00.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Nr
! Müller I
Zwei Mahlgänge, eotn-
plett, vollkommen er­
halten, fiind billigst ab­
zugeben. Gefl. Anträge
unter„ J. H. 500" an
die Adm. d. Bl. 851
KEGELBAHN
gänzlich separat und vollständig renovirt, sehr bequem
und geräumig, ist noch für einige Tage in der Woche zu
vergeben im 854
HOTEL WALDEK.
CHIEF-OFFICE: 43, BRIXTON-RQAO, LONDON, 8 W.
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Ciiic,
SOLIDE,
Sehr billig!
A. Hohn$ Co.,
Schneider.
. A .IS fafWiiiiilli
Mt nsr mit dieser '*W**»w
die kräftigste Zugsalbe derGegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probeticgel gegen Borausanweisung von I Krone 80 Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adresstrc man: Au Apotheker A. Thierry’s Fabrik tnPregrada
bei Rohitsch Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierrh's
Schntzengelapotheke." 644
Hygienische
Frauen-Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie-Artikeln. Ver­
sandt überall per Post
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. i Stück Gürtel
Nr. III a Kr. 1.20
JEpUepsi.
XOtt an Fallsucht, Itrd’npfeu u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre dar.iber. LrhüBlichgre.is
und franco durch die Schwarren-
-pstheke, KranLfterL a. ZS.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung um! Kraftübertragung
für alle Industriezweeke-
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
-- --- Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Sckaltapparateu,, Fassungen, Elektrioitäts-
zählern, .Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Zentralstationen für Städte* Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pta.
701
Erste böhnj. Billard-, Queues- ^Billafdbälle-Jibrik
(mit Dampfbetrieb)
ixA tfifealka,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zngehör. Ferner complete Hotels-, Caffec- n. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Künstliche Zähne und Gebiss«
bekonimt man am besten ausgeführt im Atelier
l&htr, Wien
Servitengasse Nr, 11.
auf Raten
A r b e
ohne Preiserhöhung.—
i t wird Garantie geleistet.
— Für jede
siCO
Auf Grund des Eikeunüdsses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Üotobur 189», Z. 8130,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wort mar ko im Mark enregist er d er Handels- und Ctewerbekammer
Wien eingetragen nnd steht M^nornn» “p| das Alleinrecht an dieser Bezeich­
nung zu; wir werden regen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf.Grund der Bestimmungen der §§. 23 uud
2:> de« Markenschutz-Gesetzes vom 5. Jänner 1*90, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom
30. Juli 1895, Kr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
7oo
Carl Kuhn Co. in
Fabriks-Niederlage:[ I., Stephansplatz Nr. 6.
X
u
Richard üiders, Görlitz.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. l'>.
Eigene Erzeugung von Cement'
platten, Lager von Steinzeug noa
Chamottewaren und sämmtliche«
Bamnaterinlien.'•
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantsvortl. Redacteur: W. Iosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

