
[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Ahr früh.
Redaction, Verwaltung
chuö
Hofe
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
«ud Expedition
nasse Rro. 8, im
rvqugSbMagauge»
ftir Msea:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MltZustellunginSHanS:
monatl...... K 2.—
m ®6.-
Fur Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
Vstähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 H,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Anuoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Hlr. 71.
Donnerstag, den 21. Juni 1900.
I. Jahrgang.
Der Krieg gegen China.
Aus dem Vorgehen der europäischen
Truppen gegen die aufständischen Boxer hat
sich schnell ein regelrechter Kampf gegen die
chinesischen Truppen selbst entwickelt. Mit der
Erstürmung der Taku-Forts hat, genau ge­
nommen, eigentlich der Kriegszustand zwischen
den Mächten und China begonnen, denn wenn
auch von keiner Seite eine Kriegserklärung
erfolgt ist, und die chinesische Regierung auch
noch nicht ^officiell erklärt hat, dass sie mit
den Boxers gemeinsame Sache mache, so
herrscht doch bereits zwischen den Truppen
der Mächte und denen Chinas der offene
Kriegszustand. Wie sich die Ereignisse in
China weiter gestalten werden, lässt sich an­
gesichts der unsicheren und einander wider­
sprechenden Nachrichten aus Peking noch nicht
mit einiger Sicherheit beurtheilen. Aber dass
die Lage -in China ganz außerordentlich ernst
ist und dass man sich auf hie^ schwersten
Complicationen gefasst machen Muss, darüber
darf man sich keinerlei Täuschungen hingeben.
Jedenfalls wird es des cinmüthigen und
energischesten Vorgehens aller Mächte be­
dürfen, wenn den Mutigen Wirren in China
ein schnelles Ende gemacht werden soll. Mit
schwerster Sorge muss das Geschick der Ge­
sandten und überhaupt der Europäer in Pe­
king erfüllen, denn wenn man auch die pessi­
mistischen Meldungen aus Peking mit Vor­
sicht aufnehmen muss, so muss man doch an­
gesichts der Lage in der chinesischen Haupt­
stadt und in Anbetracht der geringen Zahl
der zur Verfügung stehenden internationalen
Truppen leider auf das schlimmste gefasst
sein. Für alles, was in Peking geschehen ist
oder geschieht, wird die. chinesische Regierung
verantwortlich und haftbar gemacht werden
müssen, denn wenn es schon bisher kann:
zweifelhaft sein konnte, so ist jetzt der volle
Beweis dafür geliefert, dass die reguläre chi­
nesische Armee offen gemeinsame Sache mit
den Boxers macht. Man wird überhaupt
nicht fehl gehen, wenn man die ränkesüchtige
enropäerfeindliche Kaiserinwitwe zu den Haupt-
urhebern der Erhebung gegen die- Europäer
rechnet.
Es ist nothwendig, dass die vereinigten
Mächte mit rücksichtsloser Entschiedenheit ge­
gen China vorgehen, nachdem sich gezeigt
hat, dass dieser Staat nicht imstande ist, aus
eigener Kraft für geordnete und sichere Zu­
stände Sorge zu tragen. Nur durch ein
schnelles und rücksichtsloses Eingreifen ist
das wieder gut zu machen, was die Mächte
in China durch allzu langes Zögern versäumt
Haben. Nachdem das Blut europäischer Trup­
pen und leider auch deutsches Blut geflossen
ist, werden die Mächte sich hoffentlich nicht
länger durch die Hinterhältigkeit der chinesi­
schen Diplomatie hinziehen lassen, sondern
mit aller Energie und mit Aufbietung aller
verfügbaren. Kräfte der gelben Rasse einen
Begriff von der Macht beibringen, über die
Europa verfügt, wenn es einig ist. Dieser
Einigkeit und des Aufgebotes stärkerer Kräfte
bedarf es freilich, wenn dem Morden in
China ein Ende gemacht werden soll. Im
übrigen darf die Macht des Chinesenthums
nicht überschätzt werden. Wenn China auch
an Flächenraum Europa übertrifft, und wenn
seine Einwohnerzahl auch, nach freilich nicht
allzu sicheren Schätzungen, gegen 360 Millio­
nen beträgt, so ist doch die ungeheuere Masse
des chinesischen Reiches ju eine Starrheit
und Bewegungslosigkeit verfallen, die seine
militärische Bedeutung sehr herabdrückt. Der
Chinese ist feige und als Soldat so gut wie
unbrauchbar. Auch ist ihm die Anhänglich­
keit an sein Vaterland .vollkommen fremd
und wenn einzelne Blätter, sich für die „na­
tionale Idee und die m.stouale Erhebung"
der gelben Rasse zu begeistern suchen, so be­
weist das nur, dass diese Zeitungen sich in
vollkommener Unkenntnis über die treibenden
Motive der Chinesenerhebung befinden. Diese
Motive sind der Hass gegen die europäische
Cultur, der Hass gegen das Christenthum
und Neid und Hass gegen die Fremden,
welche den trägen, einer höheren Cultur un­
zugänglichen Chinesen an wirtschaftlicher Lei­
stungsfähigkeit weit überlegen sind.
Wir sagten, dass es der rückhaltslosesten
Einigkeit der Mächte bedarf, wenn es gelingen
soll, den hochgefährlichen Wirren in China,
deren Folgen noch gar nicht abzusehen sind,
ein Ende zu machen. Auf welche Weise dies
geschehen wird, steht freilich noch nicht mit
Sicherheit fest, denn die bisher zur Verfügung
stehenden Streitkräfte reichen in keiner Weise
aus. Der Vorschlag, eine Macht mit dem
Mandat zur Niederschlagung des Aufstandes
zu betrauen, wobei nach Lage der Sache nur
Russland oder Japan in Betracht kämen, die
allein mit entsprechender Schnelligkeit die
nöthigen Truppenmassen nach China schaffen
könnten, dürfte bei der Mehrzahl der Mächte
schwerlich Anklang finden, da keine Macht
der anderen das Messer zur Anschneidung des
chinesischen Bratens wird in die Hand drücken
wollen. Wir stehen mithin vor einer inter­
nationalen Action größeren Maßstabes, deren
Anfang wir sehen, deren Ende aber noch gar
nicht abzusehen ist. Wir wollen hoffen, dass
die Solidarität der Mächte wenigstens so
lange vorhält, als es sich unr die Beseitigung
der gemeinsamen Gefahr handelt. Ob diese
Einigkeit auch darüber hinaus, vorhalten wird,
und ob wir uns nicht nach der hoffentlich in
Bälde erfolgenden Beseitigung der dringendsten
Gefahr einer Aufrollung der komplicierten
chinesischen Frage gegenüber sehen werden,
das ist eine Frage, die sich noch gar nicht
beantworten lässt, deren Inhalt aber vielleicht
den Inhalt der hohen Politik der nächsten
Jahre bilden wird.
Die Zukunft des Parlaments.
Pilsen, 20. Juni.
Seit der Schließung des Reichsrathes
haben sich bisher nur tschechische Parteiführer
über die durch die tschechische Obstruction
geschaffene Lage vernehmen lassen. Nunmehr
liegen auch Stimmen deutscher Volksvertreter
vor. Vor einigen Tagen sprach Dr. S t e i n-
w end er vor seinen Wählern in Villach; er
empfahl als einzig mögliches Ausknnftsniittei
die Auflösung d e s A b g e o r d n e t e u-
h aus es. Eine weit radikalere Cur schlägt
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr vor, der
gestern in Meran ein anschauliches Bild
der politischen Situation entwickelte. Dm
Führer des liberalen Tiroler Großgrundbe­
sitzes äußerte sich zunächst mit besonderer Be­
friedigung über den wenngleich spärlichen An­
satz zur Bildung einer Tagesordnungsmajo-
rität. Er steht zwar auf dem Standpunkte,
dass eine Consolidierung der inneren Lage
erst möglich sein wird, bis eine Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen erfolgt ist,
allein, da in absehbarer Zeit eine solche nicht
erwartet werden kann, sei zunächst ein Zu­
sammenschluss der arbeitswilligen Parteien,
mithin der deutschen Gemeinbürgschaft, der
Polen und der katholischen Volkspartei an­
zustreben.
Das ist aber nicht das eigentliche Recept,
das Dr. v. Grabmayr zur Rettung des Par-
lanientes angewendet wissen will. Seine
Heilmethode ist von ganz anderer Art. Gleich
dem Abgeordneten Dr. Steinwender verlangt
auch er die Auflösung des Abgeordnetenhau­
ses, gleichzeitig aber die Octroierung der
Sprachengesetze, sowie einer neuen Geschäfts­
ordnung auf Grund des 8 14. Man wird Zu­
geben, dass es außerordentlich drastische Vor­
schlüge sind, die hier zur Gesundung des
Staates gemacht werden; wir sind aber nicht
der Ansicht, dass der Redner aus Tirol mit
seinem Rath, so gut gemeint er auch sein
mag, viel Anklang finden wird. Er behauptet
zwar, es gebe sonst keinen Answeg, um sich
vor dem Absolutismus zu schützen.. Wer in­
dessen der Anwendung des tz 14 in solcher
Weise das Wort redet wie Dr. v. Grabmayr, ist
schon beim Absolutismus mit dem Feigen­
blatte angelangt. Die Gefahren, die in einem
solchen Octroi liegen würden, wie es der
Gutsbesitzer in Meran befürwortet, wären
nicht minder groß, als wenn man die Ver­
fassung in kurzem Wege beseitigen wollte.
Herr v. Grabmayr wird für diese Experimente


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
weder in der Bevölkerung noch bei den Ab­
geordneten Freunde finden. Vielleicht wird
sich die Regierung willfähriger Zeigen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 20. Juni.
Bei den vorgestern und gestern in Znaim
vorgenommenen Gemeindeausschuss­
wahlen aus dem dritten Wahlkörper wur­
den die sämmtlichen zwölf deutsch-fort­
schrittlichen Candidaten mit überwälti­
gender Stimmenmehrheit gewählt.
Im Wiener Gemeinderathe wurde
gestern die neue Geschäftsordnung zum Be­
schluss erhoben.
Gegen die Koerber'sche „nationale Ab­
grenzung" erhebt nun auch die deutsche
Stadtgemeinde Böhmisch-Aicha und die
Gemeinde Klein-Aicha Einsprache und ver­
wahrt sich dagegen, dass der Gerichtsbezirk
Aicha als rein tschechisch erklärt werden soll.
In einer Denkschrift an die deutschen Abge­
ordneten wird gefordert, dass für diesen Be­
zirk ein die Zweisprachigkeit gewährleistendes
Ausnahmeverhältnis geschaffen werde.
Ausland.
Im englischen Unterhause fragte, nach
einem uns zugehenden Londoner Telegramm,
Hazell an, ob die Regierung der gegenwär­
tigen Sachlage in Marokko ihre Aufmerksam-
keit schenke. Angeblich sei diese Lage derartig,
dass die leitenden Classen in Marokko es
gern sehen würden, wenn eine europäische
Macht den Einwohnern einen Rechtszustand
sichern würde. Hazell ftagt weiter, ob die
Regierung den Augenblick für passend erachte,
eine europäische Conferenz zusammenzuberu­
fen, welche die Aufgabe hätte, die maurische
Regierung unter europäische Controle zu
stellen, um namentlich dem jetzt in Marokko
offen betriebenen Sclavenhandel ein Ende zu
machen. Brodrick erwidert, er habe keine
Nachricht erhalten, welche den Glauben er­
wecken könne, dass eine europäische Macht
in Marokko willkommen sei. Brodrick erklärt
weiter, dass er die zweite Frage Hazells ver­
neinen müsse. Im Jahre 1898 seien die an
die Gouverneure der Küstenstädte ertheilten
Lsurltston.
Zwillirrgsbrnder.
Roman von M. E. Braddo«.
(38. Fortsetzung.)
8. C a p i t e l.
„Kein Gentleman hätte das gethan."
„Und Ihr werdet dereinst mehr als Freunde
sein— Geschwister, hoffe ich," sagte seine Mutter.
»Ich sage Amen zu diesem Wunsche. Komm,
Mutter, heut Abend ist es mein Vorrecht, Dich
zu Tische zuführen," ries Valentin, als der Haus-
hofmeffter seine Meldung machte, „und ich
werde Dich durch die Gerechtigkeit in Erstaunen
setzen, welche ein Mensch, der in einem Hotel
zu Monte Carlo mit zierlichem Mischmasch ge­
füttert worden ist, Eurer altmodischen, englischen
Kost widerfahren lassen kann.— Euren unver­
meidlichen Hammelrücken und Euren ältlichen
Fasanen."
Das Mahl verlief in heiterster Stimmung.
Uebrigens hatte Valentin mit seiner Voraus­
setzung Recht gehabt. Weder an jenem Abend
noch später sagte Helene ihrem Verlobten ein
Wort von ihrem Scharmützel mit Valentin in
der Bibliothek.
Seite 2.
Befehle, den öffentlichen Sclavenhandel zu
verhindern, erneuert worden, und zwar aus
Verlangen des britischen Gesandten, welcher
bei der maurischen Regierung Vorstellungen
erheben würde, wenn er erfahren sollte, dass
diese Befehle außeracht gelassen werden.—
Howard Vincent fragt an, ob die ostindische
Eisenbahngesellschaft, die von der indischen
Regierung garantiert sei, Aufträge für Räder
und Axen in Deutschland begeben habe. Der
Staatssecretär für Indien, Lord Hamilton,
erwidert, obgleich der Staatssecretär in der
Verwaltung der Gesellschaft vertreten sei, so
habe er doch keine Aufsicht über die Leitung
und den Betrieb der Linien. Er (Redner) sei
dahin unterrichtet worden, dass, wenn man
auch aus geschäftlichen und patriotischen Grün­
den in der Regel der englischen Industrie den
Vorzug zu geben entschlossen sei, doch in die­
sem Falle der 12.350 Pfund betragende Preis­
unterschied zwischen dem Angebot von Krupp
und dem niedrigsten englischen Angebot so
groß gewesen sei, dass er es unmöglich ge­
macht habe, bei der gewohnten Praxis zu
beharren. Die Grundsätze, die die Annahme
von Angeboten auf Warenjbestimmten, würden
in gleicher Weise auf die Berfrachtungsange-
bote angewendet. Ohne Zweifel werde man
sich der britischen Schiffahrt bedienen, wenn
damit nicht eine unvernünftige Belastung der
Gesellschaft verbunden sei.
Tagesneuigkeiten.
Der Kaiser im Brücker Lager. Aus B r u ck
an derLeitha, 20. Juni, wird uns berichtet: Der
Kaiser nahm heute früh beim Ritte in das Lager das
nächst dem ungarischen. Bahnhöfe errichtete Kaiser­
monument in Augenschein und äußerte sich dem Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand gegenüber in sehr
anerkennender Weise über die gelungene Ausführung
des Monumentes. Sodann inspirierte der Kaiser die
Infanterie-Regimenter Rr. 84 und 43, ferner bas
Husarenregiment Nr. 15 und das Uhlanenregiment
Skr. 8 und sprach den Offieieren seine vollste An­
erkennung aus. Nach Schluss der Inspirierung ritt
der Kaiser zum ungarischen Bahnhöfe, wo sich die
Spitzen der Militär- und Civilbehörden zur Verab­
schiedung eingefunden hatten. Hierauf.kehrte Se. Maje­
stät mit den Erzherzogen und dem Gefolge nach
Wien zurück.
Der ideale Erdbeerknchen. Aus New-York wird
berichtet: Ein Restaurateur in St. Louis hat für sein
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
„Adrian," sagte Helene am nächsten Morgen
im Frühstückszimmer, „ich möchte nach Hause
gehen."
Es war halb zehn. Das Frühstück war
vorüber und Lady Belfield hatte sich in ihre
Treibhäuser und zu ihrer allmorgentlichen Unter­
redung mit dem Obergärtner begeben. Es war
ein Jagdtag, und Valentin lehnte nachlässig in
einem Armstuhl am Kamine, bis man sein
Pferd vorführen würde.
Helene und Adrian standen am Fenster
und sahen dem tröpfelnden Regen zu. Es war
ein echt englischer Tag, nass und warm, mit
grauem Himmel und einem Nebel von der
nahen See her.
„Nach Hause gehen, Liebste? Weshalb denn?"
„Erstens bin ich schon viel zu lange hier
gewesen. Ich bezweifle nicht, dass die Treduceys
und Toffftaffs mein Hiersein erörtern und
meine Armut weitläufig besprechen. Kaum das
trockene Brot zu Hause, das arme Geschöpf!'
und so weiter. Aber das ist Nebensache. Mein
zweitens' ist wichtiger. Leo und der Alte
gieugen angeblich auf ein paar Tage nach Paris
und find nun schon drei Wochen dort."
„Mein Liebling, wettn Du wüsstest, wie'
21. Juni 1900.
neu eröffnetes Geschäft in einer originellen Weise
Reclame gemacht. Einige Tausend Bürger der Stadt
erhielten in den letzten Tagen einen von zarter Damen­
hand geschriebenen, duftenden Brief, in welchem ein
kleines Stück Atlasband eingeschlossen war. Der In­
halt des Schreibens lautete: „Liebling! In unserer
Eile habe ich gestern vergessen, Dich zu bitten, mir
zehn Meter von diesem Atlasband mitzubringen; ich
glaube, ein Stück von zehn Metern wird reichen.
Welch ein himmlisches Vergnügen war es doch, wieder
bei Dir zu sein! Wenn Du mich nächstens zum Lunch
einladest, so lass uns doch ja wieder nach dem ....
Restaurant gehen; der Erdbeerkuchen, den wir da ge­
gessen haben, war geradezu ideal. Deine Dich liebende
Elsie." Ein großer Theil dieser Briefe fiel in die
Hände der verehrlichen Gattinnen, und am nächsten
Tage hatte der Restaurateur die Genugthuung, immer
neue wuthschnaubende Damenscharen sein Local stür­
men zu sehen, die dort in Erfahrung bringen wollten,
wer eigentlich Elsie mit dem idealen Erdbeerkuchen
sei. Als sie daselbst erfuhren, dass Elsie bloß eine
Reclame-Erfindung des Restaurateurs sei, war ihre
Erbitterung zunächst auch keine geringe. Allein dem
persönlich sehr liebenswürdigen Restaurateur gelang
eS rasch, die Damen zu besänftigen, und das Resultat
war in der Regel, dass sie nun ihrerseits daraus
brannten, den idealen Erdbeerkuchen zu versuchen,
womit der Zweck des geriebenen Yankees vollkommen
erreicht war. Da dieser Massenzuzug durch einige
Tage anhielt, ist das Renomms des Locales gesichert.
Marquis und Brettldame. Die Tingeltangel­
sängerin Rosa Rotarianni auS Rom, die gegenwärtig
unter dem Namen Rostna di Franchi in einem Cafe
chantant in Neapel auftritt, trat vor einiger Zeit in
Beziehungen zu dem Marquis Mirabello. Eines Tages
erzählte sie ihm, dass sie ein Paar Ohrringe im Werte
von 2400 Mark besitze. Jeder der Ohrringe bestehe
aus zwei Reihen Brillanten. Ein Türmer Juwelier
habe ihr jedoch beim Reinigen der Ringe aus dem
einen zwanzig, ans dem anderen elf Steine heraus­
genommen und sie durch falsche Steine ersetzt. Als
galanter Liebhabsv erbot sich der Marquis sofort, die
falschen Steine wieder durch echte zu ersetzen, und
ließ fich die Ohrringe geben. Das war am 9. April.
Als Rosina einige Wochen später nach Palermo reiste,
wo sie vertragsmäßig auftreten musste, hatte sie das
Ohrgehänge noch immer nicht zurückerhalten. Der
Marquis versprach zwar, es ihr sofort nachzuschicken,
aber er hat das Versprechen nicht gehalten. Als nun
Rosina dieser Tage nach Neapel zurückkehrte, suchte
sie den ehemaligen Liebhaber auf. Sie fand ihn in
einem Hospital, wo er krank lag. Nach einigen Aus-
es mir wehe thut, wenn Du Deinen Vater ,der
Alte' nennst!"
„Dann soll es künftighin ,mein Vater'
heißen!" erklärte sie mit feierlicher Miene.
„Aber wenn ich wirklich Dein Leibling wäre,
so würde Dir nie etwas, was ich sagen könnte,
wehe thun. Indessen, wie gesagt, die Meinigen
bleiben zu lange in Paris. Sie müssen sehr
viel Geld ausgeben— man hat mir ge­
sagt, dass das Grand Hotel theuer fei."
„Es ist nicht billig."
„Ich werde sie augenblicklich heimberufeu,
und die einzige Art, sie zum Gehorsam zu
zwingen, ist, dass ich. selber nach Hause gehe.
So lange er— mein Vater— mich hier ver­
sorgt weiß, wird er sein leichtsinniges Leben
im Auslande fortsetzen."
„Wir können Dich noch nicht entbehren,
Helene," sagte Adrian zärtlich. „Du bist die
Tochter des Hauses geworden. Meine Mutter
könnte Dich nicht missen. Wir werden Dich nur
eben rechtzeitig heimkehren lassen, damit Du
Deine Kleider für die Aussteuer in Ordnung
bringen kannst."
„Wenn jemand ein Mädchen von der
Straße weg heiratet, so thut er es vielleicht,
um der Plage wegen ihrer Ausstattung zu
entgehen," mischte sich Valentin ein; „und wenn


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 3.
21. Juni 1900.
flüchten gestand er ihr, dass er das Geschmeide für
700 Mark versetzt habe. Rosa Notarianni hat jetzt
gegen den Marquis Anzeige wegen Diebstahls erstattet.
Sommerplage. Unter dem Titel „Spaziergänge
um Ischl" veröffentlicht Oskar Blnmenthal im
„Berliner Tageblatt" einige hübsche Gedichte, von
denen wir das „Sommerplage" überschrieben« hier
reproducieren. Es lautet:
Ich zog, entrückt der Mittagsglut,
Im Schatten der Buchenwipfel
Und kletterte mit frohem Muth
Bis zu des Dachsteins Gipfel.
Dort, wo die Felsenriesen steh'»
Und schweigend mich umstarrten,
Hab' ich vier Wanderer geseh'n...
Die schrieben Ansichtskarten.
Da floh ich von der steinernen Wand
Hin zu des Sees Gestade
Und pries am lachenden Uferrand
Des Himmels Gunst und Gnade.
Der Bergwind blies so gletscherfrisch
Aus allen Felsenscharten.. .,
Die Gäste abet am Rebentisch,
Sie schrieben Ansichtskarten.
Das ist der leidige Sommersport,
Die ärgste der Modeplagen.
Sie schreiben an des Dampfers Bord,
Sie schreiben im Aussichtswagen.
Sie sehen nicht des Stromes silbernes Band,
Nicht ragende Thürme und Warten...
Im Moorbad selbst, im Dünensand,
Sie schreiben Ansichtskarten.
So treiben's die Guten weit und breit
Wohl durch ihr ganzes Leben,
Bis einst sie aus der Endlichkeit
Zum Paradies entschweben.
Doch wenn sie dann auch am Himmelsthor
Die Engel des Herrn erharrten,
Ich glaube, sie fragen erst zuvovr
„Hier gibt's doch Ansichtskarten?"
Demonstrationen bei einer Promotion. Aus
Innsbruck, 20. Juni, wird uns telegraphiert:
Gestern sollten an der hiesigen Universität drei Pro­
motionen stattfinden, darunter die eines Mitgliedes
der Burschenschaft „Suevia". Da entgegen dem vom
Senate erlassenen Verbote die Couleurstudenten zu
derselben in Farben erschienen, forderte sie der Rector
auf, den Saal zu verlassen, widrigenfalls die Pro­
motionen nicht stattfinden werden. Die Studenten
blieben jedoch im Saal. Später meldete der Pedell,
dass die Promotionen unterbleiben. Sodann verließen
er mit der Frau eines Andern durchgeht, sö
ist es, um den Schrecken der Hochzeitsfeier und
der Prüfung mit den Hochzeitsgeschenken aus­
zuweichen."
„Nein, Helene, wir können Dich noch nicht
entbehren," fnhr Adrian fort, die Bemerkungen
seines Bruders ignorierend.
„Nein, Helene, wir können Dich noch nicht
entbehren," wiederholte Valentin von feinem
Lehnsessel aus. „Da ist mein Pferd. Ich will
mich nur schnell auf den Weg machen. Es ist
ein langer Ritt bis zum Tadpole-Teiche."
Er sprang auf, griff nach Hut und Peitsche
und eilte hinaus. Adrian und Helene sahen
ihm zu, wie er sich aufs Pferd schwang und
davonritt, hochgewachsen und schlank wie eine
Tanne, seinen stark vom Wetter mitgenommenen
Scharlachrock und seine schwarze Sammetmütze
mit ungezwungener Anmuth tragend.
Das ungeduldige Pferd bäumte sich sofort,
als es den Reiter auf seinem Rücken verspürte,
und es schien die ersten paar hundert Ellen
mehr auf zwei als auf vier Füßen zurückzulegen.
(Fortsetzung folgt.)
die Studenten, den Saal, wobei sie das Lied „Die
Burschenschaft heraus" sangen.
Eine iutercffante Ehescheidung. Was in den
Kreise» der Eingeweihten schon seit einiger Zeit vor­
ausgesehen wurde, wird nun auch der Oeffentlichkeit
bekannt werden. HerrMarl Langkanuner, der prä­
sumtive Leiter des Theaters ab der Wien, und seine
Gattin Margarethe streben einverstündlich die Schei­
dung ihrer Ehe an. Das Ehepaar hat denn auch be­
reits beim Bezirksgerichte Neubau die nöthigen
Schritte gethan, welche zur Lösung der seit zehn
Jahren bestehenden Ehe führen sollen. Wie in Künst­
lerkreisen, so dürste dieses Schlusscapitcl einer linst
lerehc auch im großen Pnblicuni, das Frau Marga­
rethe Langkammer als erfolgreichen Dramatiker Ri­
chard Nordmann kennt, überfläs lebhaftes Interesse
erregen. Wie noch erinnerlich, hat sich Richard Nord-
mann seinen Namen durch das im Deutschen Volks­
theater aufgeführte Schauspiel „Gefallene Engel" er­
worben, dessen Autor sich längere Zeit in Anonymi­
tät hüllte, uni sich dann schließlich als Frau Marga­
rethe Langkammer zu entpuppen. Einige andere Werke,
wie „Die Ueberzähligen", „Halbe Menschen" rc., ha­
ben Richard Rordmanns Name» noch mehr bekannt
gemacht. Herr Langkammed wirkte lange Zeit als Re­
gisseur am Raimundtheater.
Fräulein Emilie Krall. In dem Befinden der
Schauspielerin Fräulein Emilie Krall ist leider eine
bedeutende Verschlimmerung eingetreten. Es hat sich
hohes Wuudfieber eingestellt und man befürchtet, dass
der bedauernswerten Künstlerin der gebrochene Fuß
bis zum Knie wird amputiert werden müssen.
Verhaftung eines Landrichters. Aus Leipzig
wird telegraphiert: Ungeheures Aufsehen erregte die
Verhaftung des Landrichters Gießmann in Röhrsdorf
bei Wilsdruff, Vorstandes des dortigen Spar- und
Vorschussvereius, wegen Betruges und Unterschlagung
von über 40.000 Mark.
Ei« Ranbmordversuch in Berlin. Ein Raub­
mordversuch, der lebhaft an dir Ermordung des Ju­
stizrathes Levy durch seinen Schreiber erinnert, wurde
gestern nachts an dem bekannten Hofphotographen
Pflaum in der Königsstraße durch seinen 16jähri-
gen Lehrling Hugo Hille verübt. Hille ist der Sohn
eines Malermeisters und hat das Realgymnasium be­
sucht. Seinen achtbaren Eltern machte er durch lie­
derlichen Lebenswandel, der ihn in Geldverlegenhei­
ten brachte und zu Diebstählen an seinem Lehrherrn
verleitete, viele» Kummer. Rach 4 Uhr überfiel Hille
Herrn Pflaum in dessen Schlafzimmer mit Beilhieben
auf den Kopf, entnahm der Ledertasche des Ueber-
fallenen die Schlüssel zum Geldschrank, stahl 550
Mark, verlangte dann von Pflaum, der sich vom Blut­
verlust inzwischen etwas erholt hatte, auch die Aus­
lieferung der Wertpapiere und setzte ihm, als er sich
weigerte, einen Revolver auf die Stirn. Aus Pflaunis
Hilferufe— er hatte sich ans Fenster schleppen kön­
nen— eilen Schutzleute und Passanten herbei. Jetzt
ließ Hille von seinem Opfer, das während der gan­
zen Zeit mit dem Mordbuben auf Leben und Tod
gerungen hatte, endlich ab, floh aus dem Atelier über
den Bodenraum auf das Dach, ließ sich hier aus ein
Nebendach herab und erreichte einen zweiten Boden­
raum, wo er ergriffen wurde. Den Schutzleuten rief
er, als ob nichts vorgefallen, sei, „guten Morgen,
meine Herren!" zu. Pflaum liegt schwerverletzt dar­
nieder, doch scheinen seine Wunden nicht tödlich.
Gedenket des „Deutsche» Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewiuusten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalrmchrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 21. Juni. Kath.: Alois v. G.
Prot.: Albanus. Jsr.: 5660, 24. Sivan. Sonnen­
aufgang 3 Uhr 52 Minuten; Sonnenuntergang 8 Uhr
11 Minuten. Histor. Kal.: 1788. Wolfgang Menzel,
Geschichtsschreiber,* Waldenburg, Schlesien. 1804.
Joh. Gabr. Seidl, Dichter,* Wien. 1818. Ernst II.,
Herzog von Sachsen-Cobnrg und Gotha, *. 1819. Joh.
Offenbach, Operettencoinponist,* Köln. 1820. Ale­
xander Prinz von Preußen,* Berlin. 1825. Jak. v.
Jalke, Kunst- und Culturhistoriker,* Ratzeburg.
1826. F. Earl v. Dufferin, engl. Diplomat,* Florenz.
1835. Johs. Wislicenus, Chemiker,* Kl.-Eichstädt d.
Querfurt. 1848. Sieg der Preußen über das pfäl­
zisch-badische Revolutionsherr b. Waghäusel. 1852.
Friede. Fröbel, Pädagog, f Liebenstein. 1872. Ro­
bert Prutz, Dichter und Literaturhistoriker, f Stettin.
>885. Mohamed Achmed, der Mahdi f.
Ernennung. Der Capitttlarpriester des
Cistercienserstiftes O s s e g g, I“. Theobald
Scharnagl, wurde mit dem Erlasse vom 9.
Juni 1900, Z. 19.514, am k. k. deutschen
Staatsgymnasium definitiv im Lehramte bestä­
tigt unter gleichzeitiger Znerkcnnnng des Ti­
tels „Professor".
Se. Excellenz Dr. Bärnrcither wird in
den nächsten Tagen hier über die politische
Situation sprechen.
Aus dem Stadtrathe. In den Sitzungen
vom 8. u. 12. Juni wurden 115 Geschäftsstückc er­
ledigt. Unter anderem wurde den Abbrändlern
in Geiersberg eine Spende von 50 Kronen
gewährt.— An den Bezirksausschuss wurde
das Ersuchen gestellt, die Herstellung der Doud-
lewetzer Bezirksstraße, behufs Verlängerung der
Strecke der elektrischen Tramway, zu beschleu­
nigen. Die Regulierung der Nerndagasse
zwischen der Ferdinandsstraße und der Skoda­
gasse und eines Theiles der Copernicusgasse
wurde genehmigt.— An die Erben nach Frau
K n a p p wird das Ersuchen gestellt, behufs
definitiver Regulierung der Nerndagasse den
entsprechenden Straßengrnnd abtreten zu wollen.
— Es wurde beschlossen, die von der betreffenden
Commission ausgearbeitete neue Marktordnung
in Druck legen und den Interessenten behufs
Aeußerung von Wünschen, Ergänzungen u. s. w.
übersenden zu lassen.— Gegen die Entscheidung
der k. k. Bezirkshauptmannschaft betreffend die
Genehmigung der Detailpläne zur Errichtung
des geplanten Reiche l'schen Brauhauses wird
der Beschwerdeweg betreten.— Gesuche in
Bauangelegenheiten wurden 23 erledigt, Con­
cessionsgesuche 12 und Armennnterstützungen 6.
Sitzung der Pilsner Bezirksvcrtretnng.
Samstag, den 23. d., findet um 10 Uhr vor­
mittags im Sitznngssaale des Stadtverordne-
ten-Colleginms eine Sitzung der Pilsner Be­
zirksvertretung statt. Auf der Tagesord-
n u n g befindet sich: Lesung des Protokolles
aus der letzten Sitzung. Gesuche der. Gemein­
den um Bewilligung von Grundverkäufen.
Bericht der Rechnungsrevisoren über die Be-
zirksfondsrcchnungen für 1898 und Wahl der
Revisoren für die Bezirksfondsrechnnngen pro
1899. Gesuche um Verleihung von Districts-
arztstellen für Sanitätsdistrictc Dejßinä und
Stenovic. Straßenangelegenheiten. Bericht über
die Thätigkeit der landwirtschaftlichen Bezirks-
vorschusscassa. Gesuche der Gemeinden Bolevcc,
Lobez, Tatinü, Pilsenetz, Vejprnice und Tlucna
um Bewilligung zur Aufnahme von Darlehen.
Acteneingang. Freie Anträge.
Studenteneonvict in Pilsen. Das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
hat dem k. k. Professor k. u. k. Oberlieutenant
i. d. Res. Karl Hocke, die Bewilligung zum
Baue eines Studentenheimes er­
theilt. Solche Convicte bestehen bereits in
Krumau, Mies, Elbogen, Pribram, Budweis
u. a. Städten und ist es mit Genugthuung zu
begrüßen, dass nunmehr auch in Pilsen, wo
sich circa 4000 Studenten befinden, ein derar­
tiges Institut, dessen Wichtigkeit und Nützlich­
keit allgemein anerkannt ist, errichtet wird.
Ausflug. Die in Pilsen vertretenen
Eisenbahnvereine veranstalten am 8. Juli 1900
zu Gunsten des Localausschuffes des K a i s e r-
Jubiläums -Wohlthätigkeitsver-
eines der k. k. österreichischen Staatsbahnen


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner TagUatt Nr. 71.
21. Juni I960.
in Pilsen einen, auch dem Publicum zugängli­
chen geselligen Ausflug nach Pilsenetz unter­
halb der Radina. Karten hiezu werden im
Vorverkauf bei den Vorständen der einzelnen
Vereine, sowie in den Buchhandlungen erhält­
lich sein. Das Nähere wird durch öffentliche
Placatierung bekanntgegeben werden.
Pilsner tschechische Sänger nach Paris.
Ein Chor von 25 anserwählten Mitgliedern
des „Hlahol Plzeosky" hat vor 4 Jahren die
Absicht gefasst, zur Weltausstellung nach Paris
zu reisen und daselbst öffentlich aufzutreten.
Unter der Leitung des Chormeisters Herrn
K u b a t studierten die Sänger fleißig volle 4
Jahre hindurch. Franz Ondrioek machte
die maßgebenden Pariser musikalischen Kreise
auf dieses Unternehmen seiner Landsleute auf­
merksam, und nunmehr kam dem „Hlahol" eine
officielle Entscheidung des französischen Mini­
steriums für Unterricht und schölle Kunst zu,
wonach der „Hlahol" zur Mitwirkung an dem
internationalen musikalischen Wettkampfe am
23. Juli im großen Saale des Trocaderopa-
lasses eingeschrieben wurde, woselbst die Pils­
ner Sänger zwei Chöre nach eigener Wahl
vorzutragen haben. Ferner nahm sich über
Anregung des Herrn Ondriöek der weltberühmte
Colonne der Pilsner Sänger an und besorgte
ihnen im „Neuen Theater" (Rue Blanche),
woselbst Colonne während des Winters seine
musikalischen Matinees abhält, einen Concert-
raum. Die Veranstaltung der Concerte über­
nahm Herr Petitjean, Administrator des „Gro­
ßen Theaters" in Alt-Paris (Weltausstellung).
Am 22. Juli nehmen die Sänger des „Hlahol"
an einem internationalen Sängerfest in Brüssel
theil, bei welchem auch Deutsche und Englän­
der in Wettstreit treten werden.
Neue Strafanstaltsdirectoreu. Der Justiz­
minister hat den Direktor der Männerstrafanstalt
in Göllersdorf Johann Powal atz zum Ober-
director des landesgerichtlichen Gefangenhauses
in Wien, ferner den Verwalter der Männer­
strafanstalt in Mürau Wilhelm Harnisch zum
Strafanstaltsdirector und Leiter der Männer­
strafanstalt in Karthaus, den Verwalter der
Männerstrafanstalt in Garsten Ernst Pohl zum
Direktor der Männerstrafanstalt in Suben und
den Verwalter der Männerstrafanstalt in Prag
Robert W i t e k zum Direktor der Männer­
strafanstalt in Göllersdorf ernannt.
Concert. Heute um halb 7 Uhr abends
findet am Lochotin ein großes Militärconcert
statt. Entree 25 Kreuzer.
Gartenconcert zu Gunsten armerSchüler
der deutschen Schule in Malesitz. Die Orts­
gruppe M a l e si tz und Umgebung des Bundes
der Deutschen in Westböhmen veranstaltet
Sonntag, 1. Juli l. I., in G u m b e r g zu
Gunsten armer Schüler der deutschen Schule
in Malesitz eine Gartenconcert. Das reichhaltige
Programm enthält Männerchöre, Borträge eines
Streichquartettes und humoristische Vorträge,
und bürgt der Ruf, den die „Sängerrunde"
und die Mitglieder des Streichquartettes ge­
nießen, gewiss für gediegene Leistungen. Ange­
sichts des edlen Zweckes, welchem das Reiner­
trägnis gewidmet ist, ist es Ehrenpflicht der
Deutschen Pilsens und der Umgebung, sich recht
zahlreich zu betheiligen. Ort und Zeit des
gemeinschaftlichen Abmarsches der Theilnehmer
aus Pilsen werden wir noch bekannt geben.
Exeurfion. Morgen abends treffen 20
Hörer der Prager Deutschen technischen Hoch­
schule unter Führung des Herrn Professors
Birk hier ein und werden in Krafts
Hotel „Pilsener Hof" Absteigequartier
nehmen. Die Herren unternehmen von hier
aus eine Exkursion nach N e u h o f- W e s e r i tz.
Vorbereitungscurs zur Ablegung der
Aufnahulsprüfung für k. u. k. Cadcttcn-
schuleu. Die Einschreibungen in diesen unter
der Leitung des k. k. Professors Oberlieutenant
i. R. Herrn Karl Hocke (Radetzkyplatz 17)
in Pilsen stehenden Curs finden am 16. und
17. Juli statt. Die Dauer des Vorbereitungs-
curses ist auf sechs Wochen anberaumt.
Musterstatut für Geuoffenschasts-Kran-
kencaffen. Die betheiligten Ministerien haben
ein neu redigiertes, mit erläuternden Bemer­
kungen versehenes Musterstatut für Genossen-
schafts-Krankencasscn herausgegeben, welches
um den Preis von 20 Hellern in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei erhältlich ist. Gleich­
zeitig wurde den Gewerbebehörden bekanntge­
geben, dass, insolange die in den Cassenstatn-
ten bezeichnete Minimalhöhe des Reservefonds
nicht erreicht ist, eine einseitige Erhöhung der
Casseleistungen nur dann genehmigt werden
wird, wenn die jährliche Zunahme des Reserve­
fonds nach den Rechnungsabschlüssen der be­
treffenden Casse wenigstens die im 8 9 des
Musterstatuts vorgeschriebene Minimalhöhe er­
reicht hat und voraussichtlich in der Folge
nicht dauernd unter diesen Betrag herabsin­
ken wird.
Vom Landesausschussc. Dem Landes-
schulrathe wurde die Zustimmung zur Errichtung
einer Knabcnbürgerschule in Belvhrad, Kloster­
grab, Buchar bedingungsweise mitgetheilt,
dagegen bezüglich der Errichtung solcher Schulen
in Schönbrunn und Alt-Habendorf verweigert.
Genehmigt wurde der Beschluss der Direktion
der Hypothekenbank betreffend die 4. und 34.
Verlosung der 4percentigen, die 7. Verlosung
der 3'/-perceutigen, die 69. Verlosung der
5percentigen Pfandbriefe im Juli 1900. Die
definitive Ernennung des MUDr. Jak. Skala
zum ordentlichen Arzt des Bezirks-Kranken­
hauses Schüttenhosen wurde bestätigt. Es
wurden die erforderlichen Vorkehrungen behufs
sofortiger Inangriffnahme des Baues von vier
Villen zur Erweiterung der Landes­
irrenanstalt in D o b r z a n getroffen.
Zum Vertreter des Landesausschusses in den
Ausschüssen der gewerblichen Fortbildungs­
schulen wurden ernannt: In HoraLdiowitz der
Advocat JllDr. Johann M e l a n, in Nimbürg
der Kaufmann Karl N o v ä f, in Markt Eisen­
stein der Pfarrer Joseph K f 1 1 e k.
Flaschenbierhiindlcr. Die Gewerbebehörde
hat von der Zuweisung der Flaschenbierhändler,
beziehungsweise von der Errichtung einer eige­
nen Genossenschaft der Flaschenbierhändler—
nicht zu verwechseln mit den concessionierten
Flaschenbierfüllern— entsprechend einem An­
trage der Wiener Handels- und Gewerbekam­
mer, Umgang genommen.
Verhaftung ans dem Bahnhöfe. Gestern
wurde die Prostituierte Magdalena Schack, die
mit dem Marienbader Zug hier eintraf,
über telephonisches Ersuchen der Marienbader
Polizei auf dem hiesigen Bahnhöfe verhaftet.
Dieselbe steht im Verdachte, eine goldene Uhr
gestohlen zu haben.
Von einem Pferde gebissen. Gestern
vormittags wurde die Höcklerin Katharina D ö-
l a n aus Chlumöian von einem dem Fuhrmanne
Philipp D i t e aus Selovitz gehörigen Pferde
in die rechte Schulter gebissen. Herr Dr.
Kutscher«, welcher der Frau entsprechende Hilfe
leistete, bezeichnete die Verletzung als eine
leichte.
Ein Schnellfahrer. Vorgestern nachmit­
tags fuhr der bei dem Bäckermeister Franz
Frisch bedienstete Kutscher Josef Steidl mit
einem leichten einspännigen Wagen in so schnel­
lem Tempo und derart unvorsichtig durch die
Zeughausgasse, dass er den des Weges kom­
menden Spenglerlehrling Franz Marik zu
Boden schleuderte. Glücklicherweise blieb Marik
unverletzt. Es wäre thatsächlich hoch an der
Zeit, diesen Schnellfahrern, die für die Passan­
ten eine stete Gefahr bilden, endlich einmal
gründlich das Handwerk zu legen.
Richtigstellung. In unserer gestrigen
Nummer sind auf Seite 4 die e r st e n zehn
Zeilen der ersten und zweiten Spalte beim
„Umbrechen" verstellt worden, sodass sich eine
Sinnstörung eingeschlichen hat. Seite 4 be­
ginnt richtig mit den Worten „Sonntagsruhe,
die gesetzliche" n. s. f.
Sport.
Wiener Lawu-Tennis-Turuier, Meisterschaft
vav Wien: Ritchie gewinnt dieselbe »ach hartem
Kampfe mit Wilson 6—3, 6—3, 6—4. Herrendop­
pelspiel: Sieger: Ritchie—Hardy. Damen hastdi-
r a p: Siegerist: Fräulein Kalser. G emischtes.Dop­
pelspiel: Sieger: Fräulein Kalser—Rademacher.
Prat^rprcis: Ritchie schlägt Wilson 9—7, 0—6,
6—3, 6—4; Wilson überrascht durch seine Sicherheit.
Damen- Meisterschaft: Fräulein Kalser schlägt
Fräulein Korner 6—0, 6—2. Herren-Doppel-Han-
dicap: Rademacher—Arvay schlagen Jaeger—Rash.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Gorrejpon-eitM aus Böhmen
Karlsbad, 18. Juni. (Großer Dieb­
stahl.) Gestern wurde hierorts eiü großer
Juwelendiebstahl Verübt, bei dem nachfolgende
Gegenstände entwendet wurden: zlvei Eheringe,
gezeichnet mit D. S. und I. S., 11. Feber
1860; ein Ring, geziert mit Rubinen und
Brillanten, ein Ring, geziert mit Brillanten
und zwei Perlen, eine Brochenadel, geziert mit
Brillanten und zwei Perlen, eine Brochenadel,
geziert in der Mitte mit einem großen Brillant
von Rauten umgeben; eine Brache, geziert mit
Rauten, einem großen Brillant und einem
Rubin. Sämmtliche Schmuckgegenstände sind
aus Gold. Für die Zustattdebringung dieser
Gegenstände wird seitens des Bürgermeister­
amtes eine Belohnung von hundert Kronen
zugesichert.
Karlsbad, 19. Juni. (Verschiedenes.)
Am 17. Juli treffen hier 120 Einjährig-Frei­
willige der 8. Traindivision unter der Führung
eines Rittmeisters und mit 40 Mann Bedie­
nung aus Prag von einem Urlaubsritt ein.
Dieselben nehmen die Route Prag—Rakonitz—
Karlsbad—Marienbad und zurück nach Prag.
Die militärischen Besucher werden in Karlsbad
drei Tage verweilen und in Meierhöfen und
Fischern kampieren. Am Tage ihrer Ankunft
findet ein Diner im Stadtpark-Restaurant statt.
— Die Commission in Angelegenheit der Ver­
legung des Hauptzollamtes nach dem Central­
bahnhofe findet am 30. d. statt.— Der Verein
der Postmeister in Böhmen (Kreis Eger), welcher
am Sonntag seine Generalversammlung hier
abhielt, hat folgende Entschließung gefasst: Die
am 17. Juni in Karlsbad tagende Kreisver­
sammlung des k. k. Postmeistervereines für
Böhmen gibt dem allseitig wahrnehmbaren
wohlberechtigte» Wunsche Ausdruck, dass erstens
dje Reorganisation der k. k. Postämter I V. Classe
und die Regelung der Verhältnisse des Erpedi-
torenstandes in einer der Forderungen der Be­
treffenden entsprechenden Weise unverzüglich iu
Angriff genommen und durchgeführt und zweitens
dass bei der bevorstehenden Umwandlung des
Pensionsvereines in einen Pensionsfonds eine
Herabsetzung der unerschwinglichen Beiträge er­
folge und die Regelung aller Ruhegenüsse und


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 5.
21. Juni 1900.
Versorgungsansprüche aus diesem Fonds in glei­
cher Weise wie bei den k. k. Staatsbeamten
erfolgen werde.
—r. Teplitz, 19. Juni. (Abt Karl.—
Inspirierung.— Dienstjubiläum.—
Nene Straßenbenennung.— Städti­
sches Elektricitätswerk.— Sänger-
besuch.— Abgestürzt.) Der hochwürdige
Abt des Stiftes Melk, Alexander Karl, ver­
ließ am Freitag nach erfolgreich beendetem
Curgebrauche unsere Stadt, um sich zu den
Jubiläumsfeierlichkeiten nach Melk zu begeben.
Herr Bürgermeister Sanitütsrath Dr. Müller
hatte ihn vorher besucht und ihm die Glück­
wünsche der Stadt Teplitz-Schönau übermittelt.
— Der k. k. Landesschulinspector Behacka ist
heute hier eingetroffen und hat die Jnspicierung
der hiesigen Volks- und Bürgerschulen vorge­
nommen.— Heute begieng der hiesige k. k.
Oberbezirksarzt, Herr kais. Rath Dr. G r o h-
mann, das 25jährige Jubiläum seiner Wirk­
samkeit als k. k. Amtsarzt.— Der hiesige
Stadtrath hat beschlossen, dem Stadtverordneten-
Eollegium eine Anzahl neuer Straßenbenen­
nungen zur Genehmigung vorzuschlagen. Hiebei
ist die Ehrung des Andenkens an verdiente
Männer überhaupt, wie auch insbesondere einer
Anzahl hervorragender Mitbürger in Berück­
sichtigung gezogen worden. Nebst einer Mozart­
straße, befinden sich darunter auch eine Stöhr-
straße, Paulystraße zum Andenken an die beiden
verstorbenen Bürgermeister, eine Payerstraße
zur Ehrung unseres Landsmannes, des Nord­
polfahrers Payer, eine Zeidlerstraße zur Er­
innerung an den hochherzigen verstorbenen
Wohlthäter kais. Rath Zeidler u. s. w.— Die
umfangreichen Arbeiten für die Inbetriebsetzung
des städtischen Elektricitätswerkes sind zum gro­
ßen Theile beendet, so dass die für den 1.
Oktober in Aussicht genommene Betriebseröff-
nilng desselben sicher erfolgen dürfte. Die
Kabellegung ist nahezu vollendet.- Die Gebäude
des Werkes sind auch schon im Bau weit vor­
geschritten und insbesondere der ganz aus
Eisen bestehende Dachstuhl über dem Maschinen­
hause fertigmontiert.— Am nächsten Samstag
trifft der Dresdner Lehrer-Gesangverein in einer
Stärke von 160 Mann zum Besuche des hiesi­
gen I. Männergesangvereines in Teplitz ein.
Im Vereine mit letzterem und der Teplitzer
Liedertafel veranstalten die Sänger auf dem
Schönauer Concertplatze ein großes Concert,
bei welchem unter anderem Massenchöre von
280 Sängern znm Vortrag gelangen. Dem
Concerte schließt sich abends ein Commers im
Vereinshaus an. Sonntag wird ein Ausflug
nach Eichwald unternommen.— Am 17. d. ist
am kleinen Winterberg, in der sächsischen Schweiz,
ein Tourist in eine Felsschlucht abgestiirzt, als
er wiederholt von einem Aussichtspunkte über
dieselbe nach einem gegenüberliegenden Söller
sprang. Glücklicherweise blieb er in einer Tiefe
von 18 Metern an einer Baumkrone hängen,
so dass er von Touristen mittels eines Seiles
wieder heraufbefördert werden konnte. Er hatte
sich nur leicht verletzt.
Chotieschau, 20. Juni. (Hauptver­
sammlung.— Gartenfest.) Sonntag
den 24. d. M. findet im Gasthause „zum
schwarzen Ross" um 2 Uhr nachmittags die
Hauptversammlung der hiesigen Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen statt. An­
schließend daran ist um 4 Uhr ein Garten­
concert. Deutsche Gäste sind sehr willkommen!,
P. Aussig, 19. Juni. (Aussiger Han­
delsakademie.— Unsere Handels-
s ch.u l e a l s M u st e r a n st a l t.) Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht hat von
der Ausgestaltung der städtischen höheren
Handelsschule zu einer vierclassigenAn-
st a l t mit besonderer Befriedigung Kenntnis
genommen, das Statut und den Lehrplan
provisorisch genehmigt und der Schule den
Titel „Ausfiger Handelsakademie" verliehen.
— Bor einigen Tagen hat sich der Director
des Handelsinstitutes in' Tammersors, Finn­
land, Herr Hialmar Gylden, in unserer Stadt
aufgehalten, um die Einrichtungen der hiesigen
städtischen höheren Handelsschule kennen zu
lernen. Herr Hialmar Gylden kam von
Leipzig, wo ihm von maßgebenden Persönlich­
keiten der Besuch unserer Handelsschule als
mustergiltig besonders empfohlen wurde.
Budweis, 18. Juni. (Sängerausflug
der deutschen Liedertafel.) Die Bud­
weiser deutsche Liedertafel unternahm am ver­
gangenen Samstag einen Ausflng nach Ober­
plan, an welchem gegen 40 Sänger und gegen
30 Sängerinnen theilnahmen und der unge­
achtet der zeitweise störenden Wetterlaunen in
prächtigster Stimmung verlief. Der Samstag­
abend vereinte die Budweiser und die Ober-
planer Sangesbrnder zu einem freundschaftlich­
geselligen Abend im Saale des Grünweber-
schen Gasthauses. Mit begeistertem Heil! und
mit dem Sängergruße wurde von den Theil-
nehmern an dem Begrüßungsabende, das mit
dem Abendzuge aus Budweis nachgekommene
Ehrenmitglied des Vereines, Herr Landtags­
abgeordneter Josef T a s ch e k, begrüßt. Am
Sonntag vormittags traf die Hauptgruppe der
Sängerinnen in Begleitung der Sängernach­
zügler ein und wurden dieselben beim Einzuge
in die Stadt mit Blütensträußen überschüttet.
Das nachmittags im Saale des Grünweber-
schen Gasthauses abgehaltene Concert bildet
einen Glanzpunkt in den Leistungen der Bud­
weiser Liedertafel. Sämmtliche Borträge des
Budweiser Vereines, wie nicht minder die Ge-
sammtchöre und die vom Oberplaner Gesang­
vereine unter der Leitung seines Dirigenten,
des Herrn Lehrers Kina, vorgetragenen Gesänge
fanden wohlverdienten reichlichen Beifall. Zwi­
schen den einzelnen Vorträgen ergriff der Ob-
mann des Oberplaner Gesangvereines, Herr Dr.
Moritz Herrle, das Wort, um die Sängergäste
nochmals herzlichst willkommen zu heißen. Der
Besuch der Budweiser deutschen Liedertafel, der
das nicht hoch genug zu schätzende Verdienst
zukomme, den deutschen Sängerbund für Süd­
böhmen geschaffen zu haben, sei eine nationale
That, denn die Budweiser bringen dadurch
Sangesbrüdern auf schwierigem Posten neue
Kräftigung und Anregung zu weiterem Streben.
— Schwer ward das Scheiden, als die Stunde
der Trennung nahte und allgemein der Wunsch
auf baldiges Wiedersehen im Zeichen des deut­
schen Liedes.
kl. Brüx, 19. Juni. (Brand.— Reife-
tz r ü f u n g e n.— Traunng. —Ent­
haftung.) Sonntag nachts brach in der
Teplitzerstraße ein Schadenfeuer aus, welches
eine Lackiererwerkstätte und eine Remise sammt
mehreren Wägen zerstörte.— Am hiesigen
Gymnasium finden die Maturitätsprüfungen
am 10. und 12. Juli statt.— Heute wurde
in der hiesigen Decanalkirche die Trauung des
k. k. Statthaltereiconcipisten bei der Bezirks­
hauptmannschaft in Tetschen, des Herrn Karl
Ulm mit Fräulein Hulda Richter, Tochter
des hiesigen pensionierten Oberlandesgerichts­
rathes R. Richter, vollzogen.— Mitglieder
einer Zigeunerbande, welche unter dem Ver­
dachte, einen Kirchenraub in der Pfarrkirche
zu Obergeorgenthal begangen zu haben, ver­
haftet und dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert
worden waren, mussten, da sich der gegen sie
erhobene Verdacht in keiner Weise begründen
ließ, wieder auf fteien Fuß gesetzt wurden.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
PILSEIT, X^elclisg-asse 15.
Gerichlssaal.
Jdentifieiernng von Verbrecher». Das k. k.
Justizministerium hat die Einführung des Bertillun
scheu Verfahrens zur Jdentificierung von Verbrechern
in den österreichische» Strafanstalten in Aussicht ge­
nominen. Dieses Verfahren besteht in der genauen
Messung aller Körpertheile und ist bereits in Frank­
reich, England, den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, Deutschland, Belgien und der Schweiz ein­
geführt. Auch im Erkeimuilgsamte der Wiener Polt
zeidirectivn wird das Bertillou'sche Verfahren seit
einiger Zeit prakticiert. Desgleichen hat der Laibacher
Gemeinderath beschlossen, beim städtischen Pvlizeiamte
mit 1. Jänner 1901 das Bertillon'sche System zur
Anwendung zu bringen und einen Beamten der Po­
lizei nach Wien zu entsenden, um sich mit dem Ver­
fahren vertrant zu machen.
Theater, Kunst n. Meratur.
Der zukünftige Direetor des neuen tschechi­
schen Theaters in Pilsen. Wie wir erfahren, be­
wirbt sich der derzeitige Director deS Prager Nn-
tionaltheaters, dessen Leitung bekanntlich in kurzer
Zeit in andere Hände übergeht, Herr A. Schu­
bert, um die Direction deS hiesigen neuen tschechi­
schen Theaters, und soll derselbe nach unseren In­
formationen begründete Aussicht haben, mit der Lei­
tung desselben betraut zu werden. Neben anderen
Bewerbern nennt man auch die in tschechischen The­
aterkreisen bekannten Namen Suk (Prag) und La-
c i n a (Budweis).
Der Wiener Männergesaugverein in Paris.
Die Mitglieder des Wiener Männergesangvereinsund
des Philharmonische» Orchesters wurden Dienstag
vormittags im österreichischen Reichshause der Welt­
ausstellung festlich empfangen und vom Generalcom-
missär Sectionschef Exner, sowie von Dr. Mayer na­
mens des Localcomites begrüßt. Fürstin Pantine
Metternich-Sandor hielt eine Ansprache, in welcher sie
die Verdienste des SectionschefS Exner rühmte und
ein dreifaches Hoch auf Seine Majestät den Kaiser
FrauzJosePh ausbrachte, in welches die Versammelten
begeistert einstimmten. Das nachmittags im Chate-
lettheater vom Wiener Männergesaugverein unter
Leitung Kremsers und Pergers gemeinsam mit den
Philharmonikeric veranstaltete Concert nahm bei
dichtbesetztem Hause einen glanzvollen Verlauf und
gestaltete sich zu einem wahren Triumphe für die
Wiener Künstler. Fast jede Nummer musste wieder­
holt werden. Zum Schlüsse wurde den Sängern eine
minutenlange begeisterte Ovation bereitet. Präsident
Schneiderhan dankte in einer beifällig aufgenomme­
nen Ansprache. Während des Concertes wurde Di­
rector Mahler unwohl. Bei dem vorgestrigen Ban­
ket des Wiener Männergesangvereins, au welchein
unter anderen Handelsminister Freiherr von Call,
Unterrichtsminister Dr. Ritter von Härtel, Bot­
schaftsrath D u m b a und der österreichische General-
commissär Sectionschef Exner theilnahmen, kam die
tiefe nachhaltige Wirkung, welche die Wiener mit
ihren Kunstleistungen erzielten, beredt zum Aus-
drucke. Vorstand Schneiderhan dankte für den
überaus herzlichen Empfang des Vereines in Paris
und schloss mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf Kaiser Franz Joseph und Präsidenten Lou-
b e t. Botschaftsrath D u m b a sprach dem Vereine
den Dank aus, dass er sich so opferwillig in den
Dienst der Humanität stellte. Der Herausgeber des
„Journal des Debüts" trank aus den Männer­
gesangverein, welcher die Herzen der Pariser im
Sturm erorberte. Handelsmimster Freiherr von Cal!
und Unterrichtsminister Dr. Ritter von Härtel
toastierten auf das stete Blühen des Vereines. Fürstin
Metternich toastierte aus Paris und Frankreich,
Gräfin Pourtales auf Kaiser Franz Joseph und
schließlich feierte der Pariser Gemeinderath H v u d e
in begeisterter Rede Wien und Oesterreich.
Im Berlage der k. u. k. Hof- und Universitäts­
buchhandlung Alfred H ö l d e r in Wien ist vor kur­
zem ein Büchlein erschienen, das den bekannten Orga­
nisator des industriellen und commerciellenBildungs­
wesens in Oesterreich Dr. Franz Ritter v. H a y-
merle, Ministerialrath im k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zum Verfasser hat und das
den Titel führt: „Der weibliche Fachunter­
richt und deren Organisierung mit Rücksicht auf die
praktischen Bedürfnisse des Landes." Was wir dem
vielbelesenen und wohlinformierten Autor zu besonde­
rem Verdienste anreihen müssen, das ist der Umstand,
dass er die Frauenfrage nicht als Frage der oberen
zehntausend nach ästhetischer und akademischer Bil-


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 6.
21. Juni 1900
düng strebenden Damen erörtert, sondern dass er sie
als Stück der großen socialen Mage betrachtet und
vornehmlich die breiteren Volksschichten im Auge be­
halt, deren Tochter nach Absolvierung der Pflicht-
ichnle eine Anstalt aufsuchen solle», nach deren Ver­
lassen sie erwerbsfähig sind; doch überragte
in Oesterreich nach Abschluss der letzten Volkszählung
Ende December 1890 das weibliche Geschlecht das
männliche um mehr als eine halbe Million (11,680.000
Personen männlichen, 12,200.000 weiblichen Ge­
schlechtes) und standen doch von 9 Millionen über
zehn Jahre alten Angehörigen des weiblichen Ge­
schlechtes über 5 Millionen in selbständigen Erwerb;
dazu kommt noch, dass in der Zeit von 1881—1890
aus je 100 heiratsfähige Personen durschnittlich nur
22 Eheschließungen fielen. Es ist klar, dass unter
solchen Verhältnissen der weibliche Fachunterricht
und dessen Organisierung eine besondere Wichtigkeit
erhält; Hofraty v. H a tj in c f l e legt die Art, Ge­
staltung und Einrichtung dieses Unterrichtes in über­
aus klarer Weise dar und tritt mit Wärme für die
Schaffung von Fachschulen, wie Koch- und Arbeits-
schulen für Fabriksarbeiterinnen, Schulen und Curse
zur Heranbildung von Krankenpflegerinnen, commer-
cielle Schulen, fachliche Fortbildungsschulen für
Lehrmädchen, sowie Wirtschafts- und Haushaltungs­
schulen ein. Diese Anstalten sollten von verschiedenen
Corporation«» (Gemeinden, Handelskammern, Ge­
nossenschaften ec.) errichtet, doch vom Staate in
ausgieblgster Weise unterstützt werden. Das wird auch
geschehen, da der Autor mit vollem Recht hervorhebt,
dass an den acht Millionen Kronen, die der Staat
dem gesammten industriellen und commerciellen
Bildungswesen widmet, der weibliche Fachunterricht
nicht langer mehr bloß mit 156.000 K betheiligt
bleiben kann, die überdies noch recht einseitig ver­
wendet werden. Die Studie enthält außerdem eine
solche Fülle anregender und in gefälligster Form vor­
gebrachter Details, dass wir deren Lectüre bei den
geringen AnschaffuugSkosten (Preis 60 kr.) nur je­
dermann empfehlen können; man wird dem Autor
nur zustimmen, wenn er zu Gunsten der Wehrhaft-
machung der Frauenwelt in dem schweren Kanipfe
um ihre Physische und wirtschaftliche Existenz eine
Lanze bricht. L. Fleischner.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur politischen Lage.
Zur Webe Oraömayrs.
Wien, 20. Juni. Die „Neue Freie Presse"
erklärt sich in ihrem heutigen Abendblatte gegen
den Vorschlag Dr. von Grabmal) r s, die
Aenderung der Geschäftsordnung des Abgeord­
netenhauses durch den§ 14 eintreten zu lassen,
und sagt: „Dagegen ist zu erinnern, dass die
Deutschen aus naheliegenden Gründen sich in
der jetzigen Situation stets gegen eine Aende­
rung der Geschäftsordnung, gegen eine weiter­
gehende Anwendung des 8 14 aussprechen. Es
ist ferner von großer Bedeutung, dass Herr
von Iaworski, der vor einigen Tagen alle
Vorschläge, die heute Dr. von Grabmayr
macht, mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen
hat; für die Durchführbarkeit einer solchen
Politik und für die Frage, ob eine österreichische
Regierung den empfohlenen Weg betreten könne,
ist die Ansicht des Obmannes des Polenclubs
von großer Bedeutung."
Zer Woreraufstand in Khina.
Die Action des Admirals Seymour.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet
aus Shangai vom 19. d.: Nach einem im Organ
des Direktors der chinesischen Eisenbahnen ver­
öffentlichten Telegramme habe gestern über dem
südlichen Thore von Peking die britische Flagge
geweht. Man nimmt an, dass dies auf die
Ankunft der Truppenabtheilung des Admirals
Seymour in Peking hindeute. Der Direktor
der chinesischen Telegraphen habe einen zeit­
weiligen Courierdienst eingerichtet, um Tientsin
nlit der nächsten Station im Süden zu ver­
binden.
London, 20. Juni. „Daily Mail" und
„Daily News" melden aus Shangai vom
! Gestrigen, dass die unter dem Befehle des
' Admirals Seymour stehende Entsatzexpedition
! für Peking von feindlichen Streitkrästen um­
zingelt sei.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet
aus Shangai vom Gestrigen, dass Li-Hu-Tschang,
um einer Aufforderung, nach Peking zu kommen,
Folge zu leisten, Freitag Kanton verlassen werde,
ferner, dass die eingeborenen Beamten mit
Rücksicht darauf und da sie auch andere Sym­
ptome als Anzeichen dafiir ansehen, dass die
Mandschu-Partei die Hoffnung aufgegeben habe,
den Mächten Widerstand zu leisten, vollständig
die Front gewechselt haben. Die einheimische
Presse meldet, dass die Regierung die Verhaf­
tung des Generals Tungfuhsiang und des Vice-
königs von Petschili- angeordnet habe und dass
die Beiden dem Strafgerichte übergeben wor­
den seien.
Die Revolution in Südchiua.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Die Boxer-
Bewegung breitet sich gegen den Westfluss aus.
Aus Wutschou verlautet, dass die Stadt Lang-
tschau genommen worden sei. In Kanton ist
alles ruhig.
Berlin, 20. Juni. Die nach China
bestimmten zwei Seebataillone in der
vollen Stärke von 1150 Mann giengen dorthin
ab. Zu ihrem Transport sind zwei große
Dampfer des „Norddeutschen Lloyd" nothwendig.
Vier österreichische Kriegsschiffe in China.
Wien, 20. Juni. Der Marinecommandant
hat den Auftrag ertheilt, die erste Kreuzer­
division, bestehend aus den Torpedorammschiffen
„Kaiser Karl VI.", „Kaiserin und Kö­
nigin Maria Theresia" und „Kaiserin
Elisabeth" für die.Dienstleistung zur Abfahrt
bereitzustellen. Diese Schiffe sind bestimmt, im
Falle der Nothwendigkeit sofort nach China
abzugehen. Das Kanonenboot „Zenta", wel­
ches durch die „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" hätte abgelöst werden sollen, dürste
weiter in den chinesischen Gewässern verbleiben
und sich der Kreuzerdivision anschließen. Oester­
reich wird nun in China mit vier
Kriegsschiffen vertreten sein.
Der Kampf bei Tak«.
Petersburg, 20. Juni. Der Marine­
generalstab erhielt aus Port-Arthur vom
Viceadmiral Alexiew folgende telegraphische
Mittheilung: Am 14. Juni wurden die Forts
von Ta kn nach einem siebenstündigen Nacht-
kampfe, der von chinesischer Seite veranlasst
worden war, von den Landtruppen genommen.
An dem Kampfe nahmen die russischen Kanonen­
boote „Korejew", „Kilo" und „Bobr", das
französische Kanonenboot „Lyon", das englische
Schiff „Algerine" und das deutsche Kanonen­
boot „Iltis" theil, welche unter dem Commando
des russischen Capitäns ersten Ranges Dobro-
wolsky, des ältesten Commandanten, standen.
Auf ruffischer Seite wurde ein Lieutenant ge-
tobtet, einer tödlich, einer schwer
und einer leicht verwundet; ferner wur­
den 16 Mann getödtet und 67 ver­
wundet. Das Kanonenboot „Kilo" wurde
schwer beschädigt und musste im Dock
ausgebessert werden, da der Unterwassertheil-
durch ein Geschoss ein Leck erhielt. Das Kanonen­
boot „Korejew" wurde an sechs Stellen
leck, eine Kajüte wurde zerstört. Das Kanonen­
boot „Bobr" blieb unbeschädigt. Bon den
Mannschaften wurde niemand verletzt.
London, 20. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Shangai vom 20. d. M.: Gerüchte aus
chinesischen Quellen, welchen von den hiesigen
fremden Beamten Glauben beigemessen wird,
melden, die Gesandtschaften in Peking befanden
sich am 15. d. M. in Sicherheit. Admiral
Seymour hat mit den fremden Streitkrästen
Peking erreicht.
London, 20. Juni. Der Correspondent der
„Daily Mail" in Yokohama meldet vom
19. d. M.: Die japanische Regierung hätte die
Vertreter der Mächte zur Besprechung der von
Japan infolge der Vorgänge in China zu
unternehmenden Schritte eingeladen. Die japa­
nische Presse befürwortet dringend die Ent­
sendung von 20.000 bis 30.000 Mann.
Berlin, 20. Juni. In Marinekreisen ver­
lautet, die Einschiffung der Marine-Infanterie
nach China erfolgt Ende Juni. Der noch im
Probefahrten-Commando stehende Panzerkreuzer
„Egmont" erhielt den Befehl, in acht Tagen
reisefertig für China zu sein. Die Probefahrt
soll dort erledigt werden. Die Marinebehörden
entwickeln eine fieberhafte Thätigkeit.
London, 20. Juni. Aus Yokohama
wird gemeldet: Japan habe die Mächte zu
einer Conferenz eingeladen, um das definitive
Mandat zur Pacificierung der im Auftnhr
befindlichen Provinzen zu erlangen.
Wien, 20. Juni. In hiesigen diploma­
tischen Kreisen liegt eine Reihe von Meldungen
vor, die allerdings zum größten Theile nega­
tiver Natur sind. So ist vom Rückmärsche des
Admirals Seymour nicht das Geringste
bekannt, ebensowenig ist darüber etwas bekannt,
dass seitens der Mächte an die japanische Re­
gierung die Aufforderung gerichtet worden sei,
20.000 Mann in China zu landen. Dagegen
verlautet, Frankreich habe 2000 Mann nach
Taku beordert und sei der Ansicht, Russland sei
außer Stande, von N i u t s ch a n Truppen zu
entsenden, weil dort gleichfalls eine aufftändische
Bewegung ist. Zwischen den Mächten hat, wie
versichert wird, ein Depeschenwechsel zum Zwecke
der Vereinbarung der militärischen Maßregeln
gegen China nicht stattgefunden, es ist nur
die Notifikation der getroffenen Verfügungen
erfolgt. Von österreichisch-unga-
rischer Seite wird daran festgehalten, dass
eine Entsendung von Landtruppen nach China
nicht in Aussicht genommen ist und dass nur
)ie Entsendung von weiteren Kriegsschiffen in
Frage kommen könne. Bei den in China
weilenden Europäern kommt vielfach die Meinung
zum Ausdrucke, dass mit der Beilegung der
gegenwärtigen Situation in China ein dauernder
Zustand der Ruhe nicht geschaffen werden kann,
dass vielmehr eine längere Okkupation noth­
wendig sein wird, die Ruhe zu erhalten.
London, 20. Juni. Aus Shangai
kommen beruhigendere Nachrichten.
Die Pekinger Gesandtschaften
ollen unversehrt sein. Li-Hung-
T s ch a n g sei aus Kanton nach Peking
ierufen worden, um der Kaiserin-Witwe mit
feinem Rathe beizustehen.
London, 20. Juni. „Daily Express"
meldet aus Shangai von Gestern: Bei
dem Kampfe um die Forts von Taku fielen
700 C h i n e s e n in den Forts, 100
wurden zu Land aufdem Rück­
züge durch russische und deutsche
Mannschaften gefangen. Die
Deutschen und Russen nahmen
den neuen chinesischen Kreuzer
„H a i g a n g."— In S h a n g a i ver­
lautet, die russischen Entsatz-
truppen, die über zahlreiche
Geschütze verfügen, seien- vor
den Thoren Pekings ein getrof­
fen und hätten die Stadt sofort
von zwei Seiten angegriffen.


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 7.
21. Juni 1900.
Lon-o«, 20. Juni. Alles, was heute
vorliegt, sind bloß Gerüchte aus S h a n g a i.
Der „Daily Express" berichtet, russische Ent­
satztruppen seien in Peking angekommen und
hatten die Stadt sofort mit Kanonen attaquiert.
Montag früh hat der Pekinger Mob, erbost
durch die Einnahme von Taku, alle Fremden
attaquiert. Der deutsche und franzö­
sische Gesandte seien todt, der
Kaiser sei plötzlich gestorben, die Kaiserin im
Begriffe zu fliehen.
Wien, 20. Juni. Die bevorstehende Ver­
stärkung der „Zenta" wird von dem
Mattneamt mit dem Beifügen bestätigt,
dass eine Entsendung österreichisch-ungarischer
Landtruppenabtheilungen nicht in Aussicht
genommen ist.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet
in ihrer zweite Ausgabe aus S h a n g a i
vom heutigen: Ein durch der Courier des
Eisenbahudirectors S ch e n g überbrachtes Te­
legramm bestätigt die Nachricht, dass
Admiral S e y m o u r mit den ausländischen
Truppen am 17. d. M. in Peking einge­
troffen ist. Es fehlen jedoch Einzelheiten
über eventuelle Verluste oder über den Stand
der Dinge in Peking. Diesbezüglich herrscht
große Besorgnis.
Berlin, 20. Juni. Die „Great Nothern
Compagnie" zeigt dem internationalen Bu­
reau an, dass sie demnächst mit Hilfe der
vereinigten Geschwader den unterbrochenen
Telegraphendienst zwischen Tientsin—Taku
und Tschifu zu organisieren hofft.
Berlin, 20. Juni. Hier circuliert an der
Börse die angeblich authentische Nachricht, die
Kaiserin-Witwe von China hat Befehl er­
theilt, den Admiral von den Taku-Forts vor
ein Kriegsgericht zu stellen.
Berlin, 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet, der deutsche Consul in Tschifu wurde
angewiesen, schleunigst mit dem Chef des Kreuzer­
geschwaders wegen Errichtung einer Schiffspost
in Verbindung zu treten.
Rom, 20. Juni. (S e n a t.) Senator V i-
t e l l e s ch i brachte eine Interpellation über
die Lage der Italiener in China ein. Der
Bicepräsident gibt die telegraphisch eingelangte
Mittheilung des Ministers des Aeußern, V i s-
conti Veno st a, bekannt und bittet den
Interpellanten mit Rücksicht darauf, dass er
nicht in der Lage ist, in der heutigen Sitzung des
Senates zu erscheinen, die Einbringung dieser In­
terpellation zu verschieben. In der Depesche des
Ministers des Aeußern heißt es weiter, es sei
heute ein Telegramm aus Shangai einge­
troffen, demzufolge die Gesandtschaft in Pe­
king unversehrt sei. Der Zwischenfall wird
hiemit geschlossen. Der Bicepräsident fordert
den Senat auf, sich auf unbestimmte Zeit zu
vertagen, gibt indessen der Ansicht Ausdruck,
dass die nächste Sitzung im Laufe dieser Woche,
vielleicht schon übermorgen wird stattfinden
können. In den Couloirs wird die Mittheilung
des Vicepräsidenten in dem Sinne commeutiert,
dqss man darauf rechnet, das neue Cabinet
wird übermorgen gebildet sein.
Englisches Unterhaus.
London, 19. Juni. Auf eine Anfrage
welche finanziellen Hilfsquellen der indischen
Regierung zur Bekämpfung der Hungersnoth
zu Gebote ständen, erklärte der Staatssekretär
für Indien, Lord Hamilton, der genannten
Regierung stehe in England zu Anleihezwecken
ein bisher unberührter Fonds von 9 Millio­
nen Pfund zur Verfügung. Ein Theil des­
selben solle im nächsten Monat zur Verwen­
dung gelangen. Der Unterstaatssecretär des
Aeußern Brodrick erklärt, dass von Peking
keine Nachrichten späteren Datums als die
dem Hause mitgetheilten vorliegen. Die Ad­
miralität habe Anordnungen getroffen, uni
Verstärkungen an den wichtigsten Punkten
des Uangtse-Kiang aufzustellen. Die briti­
schen Kriegsschiffe werden, wenn nothwendig,
mit den Vieekönigen zur Aufrechthaltuug
der Ordnung gemeinsam handeln. Gegen­
wärtig haben sich keine Umstände am Uangtse-
Kiang ergeben, welche ein weiteres Eingreifen
nothwendig machen. Die letzte Nachricht
stammt vom Commandanten des „Endymion"
bei Wei-hai-wei und ist von gestern abends
halb 9 Uhr datiert. Dieselbe sagt, dass die
Forts von Taku, welche das Feuer am 17.
Juni auf die Schiffe der vereinigten Geschwa­
der eröffneten, nach sechsstündigem Gefecht
zum Schweigen gebracht, und von den ver­
einigten Streitkräften besetzt wurden. Ver­
stärkungsmannschaften zmu Sturme der Forts
waren am vorhergehenden Nachmittage von
den Schiffen an Land gesandt worden. Die
britischen Schiffe, welche sich auf dem Flusse
selbst am Gefecht betheiligten, waren die Cor-
vette „Algerine" und zwei Torpedoboot­
zerstörer. Die letzteren beiden nahmen vier
chinesische Torpedobootzerstörer. Die Verluste
auf der „Algerine" sind leicht, die Verluste
der Sturmcolonnen sind unbekannt. Die ver­
bündeten Admirale hielten einen chinesischen
Kreuzer zweiter Classe auf der Außenseite von
Taku zurück. Dem britischen Contreadmiral
war bis 2 Uhr nachmittags des 17. Juni
keine Nachricht zugegangen, dass der com­
mandierende Admiral nach Tientsin zurück­
kehrte. Diese Meldung ist neuer, als die ge­
stern eingegangene Nachricht des japanischen
Torpedobootes von der Rückkehr des Ad-
mirals.
Dom afr. Kriegsschauplatz.
Laureneo Marques, 20. Juni. Die etwa
sieben Meilen westlich von der portugiesischen
Grenze bei Hectorspruit gelegene Malalane-
Eisenbahnbrücke wurde zerstört.
London, 20. Juni. Colonienmiuister Cham-
berlain hielt gestern in einer unionistischen
Versammlung eine Rede, in welcher mit
Bezug auf den Krieg in Südarfrika erklärte,
dass dessen Beendigung ohne Zweifel schwie­
rig sein werde, dass aber jeder Versuch einer
Schlichtung, durch welchen man den Südafri­
kanischen Republiken ein ungerechtfertigtes
Maß von Freiheiten geben wollte, durch die
überwältigende öffentliche Meinung vereitelt
werden würde. Die Beilegung des Streites
müsste eine endgiltige sein, um zu verhindern,
dass eine neue Saat zu künftigen Misshellig­
keiten daraus entstehe.
Philadelphia, 20. Juni. In der heute
hier zusammengetretenen Nationalconvention
der republikanischen Partei hielt der provi­
sorische Vorsitzende Wollcott eine Rede, in
der er die Sympathien der vereinigten
Staaten für die Buren hervorhob und auch
konstatierte, die vereinigten Staaten seien
entschlossen, ihre Flagge auf den Philippinen
aufrecht zu halten.
Ire Amge der Missionäre.
London, 20. Juni. Lord Salisbury be­
tonte in einer gestern in der Gesellschaft zur
Verbreitung des Evangeliums gehaltenen
Rede, dass er mit den Bestrebungen der
Miffionäre in hohem Maße sympathisiere, hob
jedoch hervor, dass den Regierungen durch
die Missionäre in fremden Gegenden häufig
Schwierigkeiten erwachsen. Redner stellt die
Forderung, die Missionäre sollten angehalten
werden, mit äußerster Vorsicht zu handeln.
Sie sollten stets dessen eingedenk sein, dass
jeder, der sich selbst dem Märtyrerthum aus­
setze, auch das Leben derjenigen auf das Spiel
setzen könne, denen er das Evangelium pre­
dige und dass er dann die Ursache werden
könne, dass das Blut seiner eigenen Lands­
leute vergossen werde.
Mysteriöser Todesfall.
Prag, 20. Juni. Gestern nachts nach
1 Uhr ist in seiner Wohnung in Nr. 22—0
der 32 Jahre alte, beschäftigungslose Kellner
Franz Kraus plötzlich gestorben. Seine Frau
Anna holte den Herrn MUDr. Engelbert, der­
selbe fand jedoch Kraus um 3 Uhr nachts be­
reits als Leiche vor. Wie es sich herausstellte,
war der Tod angeblich infolge eines Kraus in
die Herzgegend von seiner Frau versetzten
Messerstiches eingetreten. Die Eheleute, bei denen
Zank und Streit auf der Tagesordnung war,
hatten Sonntag den 17. nachts abermals einen
Streit, welcher in Thätlichkeiten ausartete,
wobei Kraus die oberwähnte Verletzung erlitt;
er legte derselben jedoch keine Bedeutung bei
und suchte auch keine ärztliche Hilfe auf. Der
Polizeiarzt Dr. Fischl untersuchte die Leiche
und beließ sie vorderhand bis zum Eintreffen
der Gerichtscommission in der Wohnung. Anna
Krans wurde verhaftet.
Karlsbad, 20. Juni. König Milan von
Serbien trifft am 24. d. zum Curgebranch hier
ein; anfangs Juli wird König Alexander
zum Besuche seines Vaters hier erwartet.
Gablonz, 20. Juni. In K u k a n bei
Gablonz stieg heute früh ein Manrergehilfe,
der bei dem Baue einer Fabrik beschäftigt war,
während der Frühstückspause mit offenem Messer
und einem Stück Brot in der Hand auf das
Gerüst. Er that einen Fehltritt und stürzte
so unglücklich herab, dass er sich das Messer
in das Herz stieß und in wenigen Minuten starb
Wien, 20. Juni. Der Kaiser ist heute
vormittags aus Bruck a. L. hier eingetroffen.
Wien, 20. Juni. Der Kaiser ordnete eine
sechzehntägige Hoftrauer für den Herzog von
Joinville ab 22. Juni au.
Wien, 20. Juni. Der Professor des Eisen-
bahnbaues an der Technik, Dr. Ritter von
Reckenschuss, ist an Typhus gefährlich erkrankt.
— Der Professor des Taubstummeninstitutes'
in Wien, Jaroslav Brandn, ist gestern im Alter
von 46 Jahren gestorben.
Wien, 20. Juni. Das Professorencolle­
gium der technischen Hochschule wählte den Pro­
fessor der Mathematik A l l 6 zum Rector für
das Studienjahr 1900—1901.
Bndapest, 20. Juni. Etwa 700 Arbeiter
der Maschinenfabrik der ungarischen Staats­
bahnen nahmen heute die Arbeit wieder auf;
die übrigen strikeu. Die Direction bringt den
Sinkenden durch eine Kundmachung zur Kenntnis,
dass alle Arbeiter, die heute früh die Arbeit
nicht aufnehmen, entlassen sind und fordert
dieselben zur Entgegennahme ihrer restlichen
Löhne auf. Die Strikenden beschlossen, dieser
Aufforderung nicht Folge zu leisten. Infolge­
dessen werden die Arbeitsbücher der Entlassenen
und die ihnen gebärenden Lohnrückstaude bei
der Bezirksvorstehnng deponiert werden. Die
Strikenden Verhalten sich ruhig.
Berlin, 20. Juni. Das Reichsgesetzblatt
veröffentlicht das Gesetz betreffend die Vermeh­
rung der deutschen Flotte.
Belgrad, 20. Juni. Ministerpräsident
Dr. Georgiewitsch ist heute nach Wien abge­
reist, von wo er sich zu mehrwöchentlichem


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Curgebrauche nach Marien bad begeben
wird. Sodann wird der Ministerpräsident die
Pariser Weltausstellung besuchen. In Vertre­
tung des Königs Alexander hatte sich auf dem
Bahnhöfe ein Ordonanzofficier zur Verabschie­
dung eingeftmden. Der Ministerpräsident wird
während seiner Abwesenheit sowohl im Präsi­
dium des Ministerrathcs, als im Ministerium
des Aeußern vom Finanzminister Petrowitsch
vertreten werden.
Berlin, 20. Juni. Das hier verbreitete
Gerücht, Prinz Heinrich werde mit dem Panzer­
kreuzer „Fürst Bismarck" nach China abgehen
und den Oberbefehl des dortigen Geschwaders
übernehmen, ist bisher unbestätigt und begegnet
starkem Zweifel. Die Meldung, dass Japan von
den anderen Mächten Befehl erhalten werde,
die Ruhe in China wieder herzustellen, ist un­
begründet. Dass Deutschland entschlossen ist,
seine dortigen Interessen selbst nachdrücklichst
wahrzunehmen, beweisen die getroffenen Maß­
nahmen, denen sich im Bedarfsfälle noch wei­
tere anschließen sollen. In hiesigen leitenden
Stellen herrscht die Ueberzeugung vor, dass die
Ruhe bald wieder hergestellt sein wird, wenn
die Mächte weiterhin einig vorgehen werden.
Berlin, 20. Juni. Ans Befehl des Kaisers
Wilhelm wurden die beiden Seebataillone
durch Freiwillige aus der Armee auf Kriegs­
stärke gebracht nud deren Transporte nach
China vorbereitet. Außerdem soll das Personal
für sechs bespannte Geschütze von Kiantschau
gestellt und eine vollständige Batterie aus dem
Bestände der Armee abgegeben werden.
London, 19. Juni. Das Oberhaus nahm
die zweite Lesung der Marine-Reservebill an.
Christiania, 20. Juni. „Aftonpostcn"
meldet aus Tromsö vom gestrigen: Das russi­
sche Transportschiff „R u r i k" traf hier ein
mit der Nachricht, dass die russische Grad-
meffnngs-Expedition sich nach der Ueberwinte-
rung auf Spitzbergen Wohl befinde. Die wissen­
schaftlichen Ergebnisse seien sehr befriedigend.
Der Versuch, durch mitgenommene Brieftauben
die erste Nachricht abzuschicken, misslang, denn
die Tauben kehrten sofort zur Station zurück.
Astronomische und physikalische Arbeiten wurden
planmäßig betrieben, das Observatorium fun­
gierte ununterbrochen. Im Frühjahre wurden
Photographien von Nordlichten aufgenommen
und spectral-analytische Beobachtungen gemacht.
Bon Keilhaus-bränordwärts bis Hedgehog ist
das Land erforscht und das südliche Spitzbergen
durchkreuzt worden.
Laingsnek, 20. Juni. (Meldung des Reu-
ter'schen Bureaus.) Gestern ist der erste Eisen­
bahnzug durch den wieder in Stand gesetzten
Tunnel nach Charlestown abgegangen.
Tanger, 20. Juni. Cid Mahomed Gorres
hat im Auftrage des Sultans die Aufmerkamkeit
der europäischen Vertreter auf eine angebliche
Besetzung des marokkanischen Gebietes durch
französische Truppen gelenkt.
Creux, 20. Juni. Heute vormittags fand
in der Gruft der Kirche die feierliche Beisetzung
des Herzogs von Joinville statt.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm und
Prinz Heinrich trafen heute an Bord des
„Hohenzollern" hier ein.
Conftantinopel, 20. Juni. Die Pforte
wird demnächst an die Botschaften eine Note
richten, in welcher sie die Hoffnung ausspricht,
dass die Botschafter bereits in den Besitz der
von ihren bezüglichen Regierungen verlangten
Instructionen betreffend die Erhöhung der Ein­
gangszölle gelangt seien und die Bitte um
Bekanntgabe dieser Instructionen daran knüpft.
Conftantinopel, 19. Juni. Der griechische
Gesandte übergab heute der Pforte eine Note,
durch welche die Pforte verständigt wird, dass
die griechischen Delegierten bereit seien, in Ver-
Seite 8.
Handlungen behufs Abschlusses des Handels­
vertrages für den Fall einzutreten, dass die
Pforte die Anwendung des Differenzialtarifes
außer Kraft setzen sollte, worauf auch Griechen­
land die Anwendung des Generaltarifes gegen
die türkischen Einfuhren einstellen würde.
Montreui! sur bois, 20. Juni. In einer
hiesigen Druckerei brach heute früh ein Feuer
aus. Ein Benzinfass explodierte, wodurch 20
Personen verletzt wurden, davon sechs schwer.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen der Firma
Zahradnik L Garabella und der öffentlichen
Gesellschafter dieser Finna Josef Zahradnik
und Pelopidas Garabella in Smichow.
Concursleister ist Herr LGR. Alois Hrdlivka, einst­
weiliger Massaverwalter Herr Dr. Emanuel Zitek.
Gläubigertagfahrt den 20. d., Anmeldungstermin bis
21. Juli, Liquidierungstagfahrt 7. August.— Ferner
wurde der Concurs eröffnet vom hiesigeil Landesge­
richte über das Vermögen des I o s e s C e r n y, In­
haber eines Schneidergeschäftes in Prag, Reitergasse
Nr. 1030—II. Concursleiter ist Herr LGR. Dr. Fried­
rich Müldner, einstweiliger Massaverwalter Herr
Dr. Franz S ch m e h k a l, Advocat in Prag, Gläubi­
gertagfahrt 3. Juli, Anmeldungstermin bis 27. Juli,
Liquidierungstagsahrt 7. August.— Weiters wurde
der Concurs eröffnet vom k. k. Kreisgerichte in Le i t-
m e r i tz über das Berniögen des Schnitt-, Mode- und
Weißwarenhändlers Richard Urban (vormals Herr­
mann Saale) in Aussig. Concursleiter Bezirksvor­
steher k. k. Landesgerichtsrath Kreitner, einstweiliger
Massaverwalter JUDr. I. Fux, Rechtsanwalt in
Aussig. Gläubigertagfahrt am 28. Juni, Anmeldungs­
termin bis 21. Juli, Liquidierungstagsahrt 2. August.
(Die Passiva betragen über 30.000 Kronen und
sind nebst dem Aussiger Platze zuineist in Mitleiden­
schaft gezogen einige Fabrikanten und Großhand­
lunghäuser in Prag, Wien, Teplitz, Warirsdorf, Schön­
linde, Kreibitz, Rumburg, Leipzig k. Herr Urban hat
das Geschäft erst vor kaum mehr als einem halben
Jahre voll dem früheren Firmainhaber übernommen).
Verstorbene i»t Pilsen.
Am 10. Juni. Wenzel König, Taglöhner, 54
Jahre.— Marie Dlouhy, Schlosserskind, 7 Tage.—
Rudolf Uhl, Gärtnerskind, 7 Monate.— Gustav Zy-
kan, Tischlerskind, 9 Monate.— Rudolf Weber, Ma-
schillführerskind, 13 Monate.— Anna Schrainer,
Conducteurskind, 10 Tage.— Jaroslav Davidek,
Gastwirtskind, 3 Jahre 3 Monate.— Anna Steh­
lik, Gerichtsbeamtensgattiu, 30 Jahre.— Karoline
Bosak, Tischlerskind, 9 Monate.- Am 13. Wenzel
Spacek, Bremser, 26 Jahre.-— Am 14. Josef Schmi-
dek, Kaufmanilskind, 7 Monate.— Am >5. Alois
Kauer, Gießer, 19 Jahre.— Petronclla Eisenthier,
Bäckerskiud, 14 Tage.— Stanislaus Mästet, Schlosser,
18 Jahre.— Johann Kowarsch, Schlosser, 38 Jahre.
— Am 16. Antonie Snizek, Finanzwachinspectors-
gattln.— Antonie Konder, Taglöhnerin, 29 Jahre.
— Katharina Lukasch, TaglöhnerSkind, 7 Tage.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite der E. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
11. 1.20 aut'w. Elektr. lucht, Auszug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
hmgj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
>
21. Juni 1900.
Volkswirtschaftliches.
Böhmischer Braunkohlenverkehr.
Teplitz, 16. Juni.
Die Verhältnisse auf dem nordwestböhmi­
schen Brannkohlenmarkte deuten ans eine fort­
währende Knappheit an Kohlen hin, also auf
eine Production, die hinter dem Umfange der
Nachfrage zurückbleibt. Von allen Seiten lau­
fen so umfangreiche Bestellungen, dass die
Werke nicht imstande sind, allen Ansprüchen
zu genügen. Die Ursache dieser Erscheinung
hängt in erster Reihe mit dem nicht unbedeu­
tenden Förderungsausfall während des zwei­
monatlichen Bergarbeiterstrikes und mit der
vollständigen Erschöpfung der Kohlenvorräthe
bei den Consumenten und reichlicher Kohlen­
depots auf den Schächten zusammen; überdies
war die Förderung in den ersten Wochen nach
dem Strike eine schwächere, weil die Ausbesse­
rungsarbeiten in den Gruben eine gewisse Zeit
in Anspruch nahmen, andererseits war die
Nachfrage nach allen Marken und Sorten so­
wohl fürs In- als auch Ausland eine derart
lebhafte, dass sie auch bei voller Leistung der
Schächte nicht hätte ganz befriedigt werden
können. Im Monate April erreichte, ja über­
stieg die Kohlenproduction des Revieres die
Förderungsziffer des Vorjahres und erreichte
ein Quantum von 105.000 Wagen, um circa
200 Wagen mehr als in derselben Zeit des
Vorjahres. Aus dem Umstande, dass diese
Production auch noch nicht den vorhandenen
Bedarf zu decken vermag, kann die Intensität
der gegenwärtigen Nachfrage beurtheilt wer­
den. Der große Andrang von allen Seiten
läßt ilnzweifelhaft auf einen erhöhten Kohlen­
bedarf schließen, der außer den bereits erwähn­
ten Momente«,, auch mit steigendem Kohlen-
consum der Industrie im Zusammenhange steht.
Viele Etablissements, die früher ausschließlich
Steinkohlen feuerten, wenden sich nun den
böhmischen Braunkohlen zu; speciell viele Zucker­
fabriken beeilten sich, um ihren Bedarf für die
Campagne zu decken. Die emporblühende
Elektricitäts-Jnditstrie stellt ebenfalls höhere
Ansprüche an den nodwestböhmischeu Braun­
kohlenmarkt. Die Eisenbahnen und Dampf­
schiffgesellschaften participieren ebenfalls mit
bedeutenden Mengen an dem böhmischen Braun-
kohlenconsum. In erster Reihe die Aussig-
Teplitzer Eisenbahn und die k. k. Staatsbahnen,
letztere nicht nur für Linien in Böhmen, son­
dern auch für Ober- und Niederösterreich und
Alpenländer, die österreichische Nordwestbahn,
die sächsischen und bayerischen Staatsbahiten,
die böhmische Nordbahn erhöhen ihre Anforde­
rungen und können diese Lieferungen nicht ganz
prompt abgewickelt werderi. Von den Dampf-
schiffahrts-Gesellschaften decken die Sächsisch-
Böhmische- Dampfschiffahrts- Gesellschaft, die
„Pordwest", die „Kette", sogar auch die Dampf-
schiffahrts-Gesellschaft im Salzkammergut ihren
Bedarf in böhmischer Braunkohle. Das Elbe­
geschäft kann sich in der heurigen Saison gar­
nicht entfalten, weil die gegenwärtigen Bei-
stellrmgen zur Elbe der vorhandenen Nachfrage
nicht entsprechen, obwohl tagtäglich fast 1000
Wagen Braunkohlen in Aussig und Rosawitz
umgeschlagen werden. Auf dem Elbewasserwege
sind im Monate Mai 2-75 Millionen Meter-
centner böhmische Braunkohle, gleich um circa
500.000 Metercentner mehr als 1899, nach
Deutschland expediert worden. Diese Verhält­
nisse waren geeignet, zur Befestigung der hohen
Preise beizutragen. Wenn sich die gegenwärti­
gen Verhältnisse nicht ändern— was kaum
zu erwarten ist— werden die Preise für


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 9.
AI. Juni 1900.
Braunköhlen Mit dem Eintritte des lebhafteren
Geschäftsganges im Herbste eine neue Er­
höhung erfahren. Diesem Umstande ent­
spricht auch die außergewöhnlich reservierte
Haltung der Werke gegenüber neuen Engage­
ments: Jahresabschlüsse zu den heutigen
Preisen gehören bei einigen Werken zu Selten­
heiten. In der Zeit vom l. Jänner bis 15.
Mai stellt sich der böhmische Braunkohlenver-
kchr auf zusammen 321.416 Wagen, was mit
der Betftachtung des gleichen Zeitraumes des
Vorjahres von 456.592 Wagen verglichen, für
Heuer noch eine Abnahme von 135.176 Wagen
ergibt..
Titz doppelte Actienemissiousgebütz. Der
Verwaltungsgerichtshof hatte sich vorgestern
neuerlich mit der Frage zu befassen, wie die
Apports bei Gründung einer Acticngesellschaft
vom gcbürenrechtlichen Standpunkt gu behan­
deln sind. Die Finanzbehörden fassten nämlich
die Apports als Kaufabschlüsse auf und schrieben
nebst der Gebür für die Actienemission auch
die tarifmäßige Scalagebür vor. Die gestern
unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. von
Lemaher verhandelte Beschwerde war von der
Ostrau-Karwiner Montangcsellschast in Peters-
Walde eingebracht. In den Statuten dieser
Gesellschaft wurde nämlich ausgedrückt, dass
die Hälfte der zur Emission gelangenden
Actien bar eingezahlt werden müssen, während
die andere Hälfte als Preis für überlassene
Objecte von den Erben nach Eugen Grafen
Larisch-Mönnich al pari zu übernehmen seien.
Der VerwaltuNgsgcrichtshof fand, dass bei
diesem Vorgang nicht gesagt werden könne,
dass die Realitäten durch den Gesellschaftsver­
trag in die Gesellschaft eingebracht worden sind.
In dem Protokoll der constituierenden General­
versammlung ist davon in einer Weise Erwäh-
iinng gethan, als ob dem Verwaltnngsrath die
Ermächtigung ertheilt würde, den Kaufvertrag
mit den Graf Larisch- Mönnich'schen Erben
unter den stipnlierten Bedingungen abzuschließen.
Es liegen also zwei Rechtsgeschäfte vor, der
Abschluss eines Gefellschafts- und eines Kauf­
vertrages. Somit ist auch die doppelte Be­
messung der Gebüren berechtigt und musste
die Beschwerde abgewiesen werden.
Crcditanftalt. In der vorgestern in Wien
abgehaltenen Sitzung lagen dem Verwaltungs­
rathe mehrere Personalangelegenheiten zur Be­
schlussfassung vor. Der Cassendirector und
Procurist Lollis L i st hat nach fast 44jähriger
Dienstzeit die Versetzung in den Ruhestand er­
beten, welcher Bitte unter dem Ausdruck leb­
haften Bedauerns Folge gegeben wurde. Mit
Cassendirector List scheidet aus der Creditanstalt
eine eminente Arbeitskraft und ein ungewöhnlich
versierter Fachmann, der sich in Geschäftskreisen
großer Sympathien erfreute. Die Leitung der
Cassen geht auf den bisherigen Vorstand der
Wcchselabtheilung Friedrich Landtmann über,
-der unter Einem mit der Procura betraut
wurde. Gleichzeitig wurden der Oberbuchhalter
der Anstalt Rudolph Patck und der Vorstand
des Rechtsbureaus Dr. Raimund Schwab zu
Procuristen ernannt.
Tie nicht acceptierte Tratte. Der Vor­
stand des Oesterreichisch-ungarischen Jncasso-
vereines beschloss in seiner Sitzung vom 19. d.,
einen Creditverein zu gründen, welcher den
Zweck haben wird, seinen Mitgliedern die nicht
acceptierte» Tratten zu escomptieren und im
Anschluss an den von dem Verein bereits seit
mehreren Jahren mit grltem Erfolg gehand-
habten Anweisungsverkehr die Herstellung ge­
regelter Zahlnngsverhältnisse weiters zu fördern.
Alpine Montangesellschaft. Heute findet eine
Berwaltungsrathssttznng der Alpinen Montangesell­
schaft statt. Bei derselben wird mitgetheilt werden,
dass der Rückstand, der Heuer in der Facturensumme
gegenüber dem Borjahre lang zu verzeichnen war/
zur Zeit wieder gänzlich eingebracht erscheint. Dieser
Rückstand hat am Schlüsse des ersten Quartals
600.000 Kronen betragen und wurde hauptsächlich
durch den Kohlenstrike und dessen Folgen herbeige­
führt. Der Geschäftsumsatz hat also wieder die vor­
jährige Höhe erreicht. Die Eisenpreise sind allerdings
im Durchschnitt um volle zwei Kronen niedriger als
im Borjahre. Die an der gestrigen Börse verbreiteten
Gerüchte von einer nahe bevorstehenden Erhöhung
der Eisenpreise entbehren der Begründung.
Rew-Uork, 19. Juni. Die Börse eröffnete stetig,
befestigte sich im Verlaufe, gab aber wieder nach und
schloss willig. Actienumsatz 312.000 Stück.
Zuckermarkt. Da sich die Aussichten der Rüben-
fechsnng infolge der günstigen Witterung erheblich
besserten Und der vorjährige Stand zur gleichen Zeit-
periode nahezu eingeholt ist, überdies aber auch die
statistische Lage sich sehr günstig gestaltet, verkehrten
die Märkte in der abgelaufenen Woche in recht schwa­
cher Haltung, ohne dass dabei die Preise nennens­
werten Schwankungen itttterworfen gewesen wären.
Zum Wochenschlnsse trat plötzlich Amerika mit größe­
re» Offerten an den Markt heran, und dieser Um­
stand führte, wie das „Prager Abendblatt" meldet,
einen Umschwung in der Tendenz herbei, der jedoch
nicht bis zur letzten Sturtde aufrechterhalten werden
konnte, denn Samstag wurde der Markt wieder
schwächer und schloss dann in ruhiger Haltung mit
28-50 Kronen Geld, 2870 Kronen Brief für prompte
Ware, 24-95 Kronen Geld, 2500 Krone» Brief für
October-December. Raffinaden notieren bei normalen
Abzüge unverändert 84 Kronen waggonweise, 85
Kronen für kleinere Quantitäten. Prompte Centri-
fugal-Ptlä stetig, 28 bis 28-50 Kronen. Die Statistik
stellt sich nach F. O. Licht, wie folgt: Europa 1,499.113
Tonnen, Amerika 299.143 Tonnen, zusammen 1,798.2,56
Tonnen gegen 1,961.276 Tonnen in der gleichen Pe­
riode des Vorjahres.
Gebietsrindviehschau in Jungbuch bei Trau-
teuau. Am 9. September l. I. wird in I u n g b u ch
bei Trautenau eine Rindvieh schau nebst Prämi­
ierungen für das 8. Gebiet veranstaltet. Die
Durchführung derselben wurde der Rindviehzuchtge­
nossenschaft für den politischen Bezirk Trautenau iin
Vereine mit dem Verbände der landwirtschaftlichen
Vereine und Casinos übertragen, und sind an die­
selben die Anmeldungen zur Beschickung der Aus­
stellung bis znin 26. August zu richten. An Prämien
des Landescultnrrathes kämmen bei dieser Rindvieh-
schau 600 K, 6 silberne und 6 bronzene Medaillen
zur Vertheilung. Ueber die Bertheilung dieser Prä­
mien geben die Grundsätze für die Abhaltung von
Gebietsschauen, Druck XIX. vom Jahre 1897, den
nöthigen Ausschluss, wozu nur bemerkt wird, das?
niit Rücksicht ans die dortigen Viehzuchtverhältnisse
eine Theilung oder Verschiebung der Prämien inner­
halb der Ausstellungskategorien durch die Vertreter
des Landesculturrathes gestattet werden kann.
Die Enquete über den Mahlverkehr. B n d a-
p e st, 19. Juni. (Ung. Telegr.-Corresp.-Bureau.) Die
Enquete, welche vom Bürgermeister zur Berathung
über den Mahlverkehr einberufen wurde, setzte gestern
unter großer Betheiligung sämmtlicher Jnteressenten-
gruppen die Berathung fort. Die Vertreter der Mühlen,
der Börse und des Getreidehandels traten in ent­
schiedener Weise für die Wiederherstellung des Mahl­
verkehres ein. Demgegenüber erklärten die Ver­
treter der landwirtschaftlichen Vereinigungen, dass
die Mühlenindustrie auch ohne den Mahlverkehr pro­
sperieren könne. Sodann wurde die Enquete ge­
schlossen.
Vertheilung der Pferdczuchtprämie». In Aus­
führung der vom k. k. Ackerbauministerium erlassenen
Bestimmungen über die Erfolgung von Staatsprämien
zur Förderung der Pferdezucht wird für die im König­
reiche Böhmen im Jahre 1900 stattfindende Ver­
theilung der Pferdezuchtprämien Nachstehendes zur
allgemeinen Kenntnis gebracht: Zur Prämiierung ge-
S en nur Mntterstuten mit Saug- und Abspiin-
m, dann drei- und vierjährige belegte Stuten
des Gestütsschlages und zwei- und dreijährige des
kaltblütigen Schlages, ferner Stntfohlen. Die Ber­
theilung der Pferdezuchtprämien im Jahre 1900 findet
an nachbenannten Concurrenzorten und Tagen statt.
Die in Klammern bezeichneten Zahlen geben die Prä­
mien in Ducaten an: In Bechin am 5. Juli (40);
in Jung-Woschitz am 7. Juli (45); in Reweklau am
9. Juli (60); in Schlau am 12. Juli (60); in Gabel
am 14. Juli (40); in Rozdialowitz am 16. Juli (40);
in Chlumetz a. (L am 17. Juli (60); in Bohnslavitz
am 18. Juli (50); in Leitomischl am 20. Juli (50);
in Chrudim am 23. Juli (80); in Mirowitz am 25.
Juli (70); in Pisek am 26. Juli (90); in Krumm au
am 27. Juli (35); in Horazdiowitz am 28. Juli
(50); in Pilsen am 30. Juli (70); in Dobrzan
am 31. Juli (35); in Neuern am 1. August (35);
in Kuttenberg am 19. August gelegentlich der dort
stattfindenden landwirtschaftlichen Ausstellung (80).
In jedem dieser Concurrenzorte wird überdies je ein
Landesgeldpreis zu 50 Kronen vertheilt und Aner­
kennungs-Diplome nach Bedarf zuerkannt.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 20. Juni.
Das Stimmungsbild erfuhr an der
heutigen B o r b ö r s e insoferne eine Aen­
derung, als Alpine Montanarticn lebhafter
begehrt und höher gehalten waren, und
zwar im Hinblicke ans die Meldungen, dass
die Verluste, welche die Gesellschaft im er­
sten Quartal durch den Kohlenstrike erlitt,
seither wieder wettgemacht erscheinen Ab­
gesehen von Alpinen, herrschte jedoch in
Uebereinstimmung mit den vom Anstande
vorliegenden Berichten eine matte Tendenz,
die sich insbesondere auf Credit, Staats-
bahu- nnd Straßenbahnacticn erstreckte, letz­
tere erholten sich im weiteren Verlaufe,
Valuten tendierten steif; die Versorgung
gestaltete sich leicht.
Vci Beginn der Vorbörse stellte sich
eine weitere Besserung der Cnrsc ein; von
Berlin wurde später eine entschieden gün­
stigere Tendenz gemeldet infolge besserer
Nachrichten aus China, die Erholung hat
daher hier Fortschritte gemacht; das Ge­
schäft blieb jedoch gering, Straßcnbahnac-
tien waren lebhafter gefragt; in der zwei­
ten Hälfte war die Stimmung andauernd
freundlich und cs herrschte bessere Kauflust.
Der Schluss erfolgte bei stillem Ge­
schäft und behaupteten Curscn.
Schlusscursc.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mnircntc.... 97-80 Ung. Krvnenanl.. 91-05
Oesterr. Kroncnanl. 97-60 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente... 97-35 1860er L. Fünftel 168-—
Oesterr. Gvldrente 11570 1864er Lose:.. .198-—
Ung. Goldrcnte. 115-40 1854er Lose... 168'50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 396'— Theißlose... 138-50
W. Cvmmunall.. 390-50 Türkenlose... >08-—
Banken.
Creditactie».. 699-5> Bankverein... 500 50
Anglodank... 280-— Bodcnkredit... 9M-—
Unionbank... 570— Böhm. Union..—-
Länderbank... 435'— 2ivnost. B.... —'—
Ung. Kreditbank. 720-—
Transportwcrtc.
Lcmb.-Czernvw.. —Lokalbahn...
Stantsbahn.. 670-50 Prag-Tuxer..—
Lombarden... 122-50 Dnx-Bvdenb...—
Graz Köfl.... —Anssig-Teplitzer
Nordbahn.. 6335'— Wr. Straßenb. 5 —'—
Nordwestbahn.. 463'— Wr. Straßenb. B—-
Pardubitzer...— N. Wr. Tramway —'—
Elbcthalbahn., 475-— Dviiandamps-Akt. 748'—
Böhm. Nordbahn. —’— Lloyd 772"—
Buschtiehrader A. —Straßenbahn A. 3( >2-—
Bnschtieh. B. ex 1134—„ B. 293"—
Jndnstriewcrtc.
Tabakaktien.. .285'— Rordböhm. Kohl.— 1
Waffenfabrik.. 359'— Brüxer Kohl... 969'—
Rudolfshütte.. 444-- Wr. Baugesellsch.. —-----
Alpine Mont... 487'— Wienerberger.. 716—
Rima Mur.... 56 0— Hirtenberger.. ——
Poldihütte... 484-— Pcster Waggons.
Prager Eisenind. 1868'— Pilsener Bränh. 2000—
Böhm. Montan 1400-— Geld, 2050-— Waare
Westböhm. Kohl.. 283'90
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'31 Deutsche Plätze. 148.70
Paris 96-40 Markscheine.. ——
f ürich 95-90 Rnbelschcine. 25575
ondon .... 242-20
Berliner Korse.
Berlin, an, 20. Juni 1900.
Disconto-Connn.. 179-75 Harpener... 203-75
Creditactien.. 21775 Hibernia .... 217—
Deutsche Bank.. 491'/« Jura Simplon.. 86—
Dresdner... ----- Kanada Pacif... 89-ff/
Handelsg. Berlin. 154-50 Kousolidat... 357—


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 10 ]
21. Juni 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 10.
c
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 122 25
Laurahütte... 235 40 Bert. Straßenbahn 215 50
Bochinner... 224-50 Vulkan ....—
Dortmunder.. 106 75 Weftphäl. Stahl. 203'--
Gelsciikirchner.. 196'— Pribatdiscont.. ——
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 20. Juni. Weizen per Mai-Juni 766-67,
per Herbst 808-09, Korn per Mai-Juni 710-20, Mais
per August-September 586-87, Hafer per Mai-Juni
543-44.
Budapest, 20. Juni. Weizen per Mai-Juni—,
October 780-81, Korn per October 678-79, Mais per
Mai-Juni 567-68, Hafer per October 516-20.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 14 Mille Umsatz, einige Heller billiger, Ter­
mine auf billigeres Amerika matt eröffnet, auf Ab­
gaben abgeschwächt, Schluss ruhig.
New-Uork, 19. Juni. Weizen 88 —, 82'—, 83 50,
stetig. Mais 45 a/ 8, 45'/«- Niehl 2'85, Getreide­
fracht 3'25.
Kaffee.
Hamburg, 20. Juni. Geld. Per Juli 38 75,
September 39'—, December 39'75, März 40-50.
Havre, 20. Juni. Kaffee per Juni —, Octo­
ber —■■—.
New-Nork, 19. Juni. 8'50.
Zucker.
Prag, '20. Juni. Der Prager Rohzuckermarkt
berkchrte heute fester Tendenz für alte Ware, in
ruhiger für neue. Curse besserten sich um 15 Heller,
der Verkehr war gering. Aussig schließt 28'85 prompt,
24'9b Oct.-Dec.
Magdeburg, 20. Juni. Tendenz: Stetig. Wetter:
Heiter. Juni Käufer 1095'—, Vfkr. 1097'50, Juli
Käufer 1097-50, »sfr. 1100'—, August Kfr. 1102 50,
Vfkr. 1105'—, September Kfr. 1077'50, Vfkr. 1080 —,
October December Kfr. 952'50, Vfkr. 957'50, Jänner-
März Kfr. 970'—, Vfkr. 975'.
Hamburg, 19. Juni, 6 Uhr abends. Per Juni
1092-50, Juli 1095-—, August 1100'—, October 960'-,
December 957'50, März 975 rirhig.
Nrw-?jork, 19. Juni. Zucker MuScow. 4'/„ Centr.
Ref. 4'7„.
Loudou, 19. Juni. 96 ,pCt. Jabazucker 12'/«
ruhig. Rnbenrvhzucker 10 sh. 950 ä. stetig.
Baumwolle.
New-Aork, 19. Juni.' Baumwolle in Aew-Pork
loco 9'/, 8, Juni 8,53, Juli 8'56, August 8 32, «ep-
tembcr 7'89, Oct. 7'69, Novem. 7 57, Dec. 7'56, Jän­
ner 7'57. Zufuhren: 8900 B., in Neu-Orlean s 9.-/, 8.
Liverpool, 19. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 8000 B., davon für Spekulation und Export
500 B., Tendenz: Stetig. Middl. amerik. Lief. Stetig.
Juni-Juli 4'57 fl?., Juli-August 4 55, August-September
4'46, Sept.-Octob. 4 31, Oct.-Nov. 4'20—21, Nov.-Dec.
415—16, December-Jänner 4-13—14, Jänner-Feber
4-11—12, Feber-März 4'11—12, März-April 4'11—12.
Rohciscu.
Nclv-Nork, 19. Juni. Stetic»markt. Eröffnung
stetig, Verlauf sich befestigend, jedoch wieder nach­
gebend. Schluss willig. Actienumfatz 312.000 Stück.
Northern Pacific. 72'50. Canada Pacific. 90'—.
Glasgow, 19. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
nnmbers Warrants 65 sh. 8 d., Warrants Middles-
borongh III. 67 fh.
Silber.
New Uork, 19. Juni. Wechsel a. London 484-50,
Silber 60 50.
Spiritus.
Prag, 20. Juni. Unverändert.
Wien, 20. Juni. 43'80, 44'40. Stimmung ruhig.
Berlin, 20. Juni. Unverändert.
Hambnrg, 20. Juni. Per Juni 17-50, Juli-
August 17V«, August-September 17'—, Scptember-
October 17—.
Petroleum.
Prag, 20. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 20. Juni. Schweinefett 55'50. Tafel-
fpeck 45.—, Geräucherter 50'50.
c
1
Gesuche um Enthebung von der Waffenöbung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovec, 317
Prag—1l., Elisabethstraße 1080.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 20. Juni.
Aus 15 Fuhren-wurden 182 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
4l Hektoliter auf Weizen,
74„„ Korn,
—„^„ Gerste,
67„„ Hafer.
Weizen
Korn.
Gerste
Hafer-
Erbsen
Wicken
Erdäpfel.
Heu..
Stroh..
Amtlich notierte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
... h. K
J6-50
m.
K
15'90
n.
K --
... h. K
lo'40
11t.
K
15-05
n.
K --
... h. K
m.
K
—-—
11.
K --
... h. K
12 30
m.
K
11-90
n.
K —-
... h. K
—-—
IN.
K
—-—
n.
K —'
... h. K
——
m.
K
n.
K —•
per Hektoliter,
h. K 3-60 m. K 3-40
. h. K
- h. K
per 100 Kilo.
m. K
in. K
7'—
320
11. K
n. K
11. K
620
Eingesendet.
Sichere Heilung.
Eine Postkarte adressirt an das
Hotel de la Medecine Nouvelle,
17. Jahrgang, 19 rue de Lisbonne,
Paris, genügt um sich grätig und
franco eine interessante ill. deutsche
Broschüre zu verschaffen, welche
den Leser über die vitalistische
auf äusserlichem Wege erfolgende
Kurmethode, zur unfehlbaren
Heilung der Luftröhrenkrankheiten,
der Magen-, Leber-und Nierenleiden,
der Harnruhr, Geschwülste, Krebsgeschwüre, Fett­
leibigkeit, ebenso als aller anderen für unheilbar er­
klärten chronischen Uebel (Neurasthenie, Gicht,
Lahmheit Rheumatismus etc.). Die Consultationen
werden kostenfrei und in deutscher Sprache er­
theilt durch die Herren Dr. Peradon und Dumas, Mit­
glieder der medizinischen Fakultät in Paris, Direc-
toren der »Medecine Nouvelle«, das ange­
sehenste edizinische Institut in Frankreich.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom 1. Mai 1900.
Ankunft.
Abfahrt.
{Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr von
Nepomuk
ab
3.04 Fr
GZ*
12-09 Nts
nach
Xepomuk
an
140 Nts
SZ
5.15»»
Wien
»
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
»
Wien
»
1.10 Nm
PZ
7.30»»
»
»
8.20»
PZ
10.25 Vm
»
»
»
9.10 Abd
PZ
9.47 Vm»
Budweis
»
5.39 Fr
LZ**
1.42 Nm
»
»
»
6.55»
LZ**
2.46 Nm»
Wien
9.35 Vm
SZ
1.54»
»
»
»
9.20.
SZ
3.42»
»
»
8.25.
PZ*** 2.00»
Nepomuk
»
3.04 Nm
PZ
5.37»»
»
6.55»
PZ
6.10 Abd
»
Budweis
y
10.23 Abd
PZ*** 9.36 Abd»
Nepomuk
»
8.25,
GZt
6.50»
»
Nepomuk
»
8.13»
PZ
11,52 Nts»
Wien
»
3.40 Nm
PZ
8.08»
>
"W ien
»
6.40 Fr
SZ
11.56 Nts
»
»
y
7.25»
* An Werktagen nach Sonn« und Feiertagen. ** 15./6.—15./8.
*** An Sonn-
und Feiertagen, t An Werktagen vo
oder Feiertagen:
Strecke Pilsen-
-Eger.
GZ
3.01 Fr von
Eger
ab
10.56 Abd
GZ
12.55 Nts
nach Eger
an
6.13 Fr
PZ
7.41.»
»
5.10 Fr
SZ
5.21 Fr
»
S
»
7.40.
PZ
10.03 Vm»
»
7.10*
PZ
7.50.
>
»
y
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm»
»
1119 Vm
PZ
10.39 Vm
»
»
»
1.44 Nm
LZ*
1.38»■»
Karlsbad
10.49»
LZ*
2.50 Nm
»
Karlsbad
»
6.42.
PZ
5.13»»
Eger
2.15 Nm
SZ
3.48»
»
Eger
y
6.01 AM
PZ
7.50 Abd»
4.55»
PZ
6.04 Abd
»
»
%
9.01»
SZ
11.50 Nts»
»
9.35 Abd
PZ
8.10.
»
y
>
10.55»
* 15./6.—15./8.
Strecke Pilsen—
Prag*
»
»
8 25»
PZ
2.30 Nm
»
»
»
6.10 Abd
PZ
1.46 Nm»
»
>
10.18 Vm
P2**
2.40,
»
Zabölä
y
2.56 Nm
PZ
5.30»»
»■
»
1.42 Nm
SZ.
5.44»
>
Prag
»
8.00 Abd
PZ 4*
7.29 Abd»
ZabSia
»
7.13 Abd
PZ
6 03 AM
>
»
»
9.60»
PZ
PZt
PZ
7.59
9.01
11.35
Nts
Prag
ZabSla
Prag
4.40 Nm
8.45 Abd
8.09»
An Werktagen nach Sonn- nnd Feiertagen. ** Von 1.15.—10./9. ah Sonn- und Feiortagen, Mittwoch und Samstag.
*** Im Mai und vom 16.,! 8.--3l).;i>. jeden Sonntag und Feiertag, Mittwoch nnd Samstag.+ Im Juni, Juli bis 1138. an Sonn-
nnd Feiertag, Mittwoch und Samtag.
Strecke Pilsen Fnrtli i. W.
PZ
3.12 Nts
von
Furth i.
W.
ab 1.10 Nts
PZ
12.04
Nts
nach Furth
an
2.10
Nts
*
7.33 Fr
Taus
» 6.00 Fr
PZ*
6.10
Fr
»
,
»
8.47
Fr
9.51 Vm
»
Furth
, 7.30»
»
10.24
Vm
»
\»
»
12.52
'Nm
SZ
5.38 Nm
»
» 4.08 Nm
SZ
10.40
»
»
-»
>
12.12
»
PZ
5.48»
»
, 3.22-
PZ
2.05
Nm
»
Taus
»
3.18
>
PZ"
9.40 Abd
%
»
, 7.00 AM
»
6.00
AM
Furth i.W.
»
8.30
AM
•
Nur an Sonn-
und Feiertagen vom
3-/6.—30./9.
Strecke Pilsen
—Dux
PZ
9.°>8 Vm
von
Dux
ab
5.35 Fr.
PZ
4.2)
Fr
nach
Dux, au
9.12
Vm
»
5.29 Nm
»
y
»
12.45 Nm
10.89
Vm
y
'»»
3.25
Nm
ll.o3 Nts
»
»
»
5.40>
»
6.05
AM
y
»»
11.07
Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
GZ*
PZ
3.18
5.29
9.34
1.31
5.32
11.31
Fr von
Vm»
Nm»
Nts»
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
Klattau
Eisenstein,
ab
Nts
Fr
PZ 12.15 Nts
GZ** 4.31 Fr
PZ*** 6.15»
» 1«’.44 Vm
, 6.02 Abd
ich Eisenstein an 3 40 Fr
Littitz
Klattau
Eisenstein
12.13
3.05
6.10»
12.10 Nm
2.25»
8.15 Abd
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
** In» Juni und von 16. 9.—3Y./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—-15./9. täglich.
*** Im Monate Juni und vom 16-/9.—30.(9. von Klattau bis Eisenstein nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.-
täglich bis Eisensii-in an 9.44 Vro.
SZ= Schnellzug, PZ— Personenzug, GZ= Gemischter Zug.
4.50
7.41.
2.03 Nm
9.30 Nts
-16./9.
LZ— Luxuszng,


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 11.
21. Juni 1900.
Sftfaaai^ zum Wurzen der Suppen ist einzig in seiner Art, nm jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,
_ wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von ö0 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Colonialwarenhand­
lungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
JULIUS MAGGI& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, III., Wenzelspatz 13 (Hotel zur gold. Gans).
1
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene ssdritzstio« tfots Badewannen n. WesMeln
aller Art.
Eiserne Restaurattens- und Gartenmöbei, ferner Wäschemangeln,
lasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriehtungen in grösster Auswahl.
MP* Fahrräder der besten Marken! “W
W* Verkauf unter Garantie! "Ml 62
c
1
Ueberall zu haben. —WU
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
c
243
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn, Wien?—Brünn-^-Prag—Bodenbach- Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lege in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesnmmte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätetische Kuren. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Gicht, Rheu­
matismus etc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik. Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d. Adler.' 249
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
^ilhnrnp MpHnillon■ XI. Medicin. Congress Korn 1894, IV. Con-
OilDciIlc fflcUolUcii. g reS3 f. Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Itai. General-Ausstellung Turin 1898.
Rnllfpno lÄpiiülllpn• Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
UDIOene »EOailien. Amsterdam 1894, Berlin 1895, Barls 1896,
(luebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V* Liter a fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in alle» Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-Versandthaus von Mcdicinalwaaren.
..-— Gegründet 1848. i.r».~
, »arUneulrHeSelbstthätigeliesuritjungs-Ajiiiai-Bie zur Vernichtung dee Kederieh»
TOd des wilden Senf*, faftrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfniss#» Mäh-
Maschi nen für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Rechen für Pferdebetriek.
Die besten Säem&schinen sind Pb. Mayfartb& Co. neu constmirte „AgrlcoU' 1
(Schubrad-Syetem) für alle Santen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und"
Ebene. Leichtester Gang, grösste Däner
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Dresch
Maschinen. Göpel, Patzmühlen,
Trieure, Pflüge, Waken Eggen,
rubricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in_
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH.MAYFARTH& Co., Wien,
D i_-. kaiseri. königl..ausschlTpriv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen.^ 4
_£Ür r v, ü H. er *9® S°idenen, silbernen und bronzenen Medaillen:— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. —- Vertreter und Wiederverkäufe! erwünscht*
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die Hervorragendsten der Neuzeit.
flQTTEft'ff Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen ».Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—» */» Flacon 8.S0,
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Kmeu, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
PT“ HOTTER’S AOIlIL-n
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte».
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
pepot: Eduard Kalter, Spotbetcer ,zutn Einhorn', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII, 2.
Echönbrmmerstraße 182. v
— ,> Ausführliche Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:49:34.741 - 19000621 - Seite 12 ]
I
Pilsner Tagblatt Nr. 71.
Seite 12.
21. Juni 1900.
RADETZKYPLATZ
v Eigener Sommerbau.
MR’
elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. ZW
Heute Donnerstag den 31. Jnni und täglich
Monstre-Elite-Yorstelhuig
Anfang 8 Uhr abends. Cassaeröffnung 7,8 Uhr.
IV. Cyklus mit ganz neuem Programm.— Erstes Auftreten der elektrischen
Musik-Phantasten Gebrüder H ARKi und AI.FRRIX1.
Oesterreichische Schuckert-Werke I
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Andustriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten', Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. re
Lrthrbsrs stsktrifchs Bohrmsschinsn.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter UV. CHRISTOF, Pilsen.
3 U
n
WICHTIG FÜR DAMEN!
Das lästige und schädliche Binden des Haares
überflüssig durch
JmettoS'jiaarzange
ji
patentirt und‘ innig prämiirt.
Zu bekommen in 2 Größen ii 1 Krone und in Silber zu 5 Kronen
bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen Boreinsendung
des Betrages frankirt zu beziehen bei
Frau •!. KB£1JT£B
WIEN, XVIII., Gentzgasse 90.
320
L—U.^
Carl laasch's Buchhandlung A. H, Bayer in
Billige antiquarische Zeitschriften
Gut erhalten —Wy
Piiser
Ueber land ttnd jKeer
(Folio), Jahrgang 1875, 1881, 188!, 1882,
1887 bis 1896, halbsteif gebunden.
Neu K 16.60 ä nur K 5.—
Pentsche l{oma«bibliothe)$
SllÄjtHrti Watt^ a^ lr^ an® 1^4. 1880,- ISST, 1889, halbsteif gebunden.
Jahrgang 1597, 1898, 18H9, gebunden.
pic Gartenlaube
Schorcrs Famllicitblatt
penfccher Jta« 55 diatz
Zar Guten Stunde
pcatjcnc Hund^chan
-leggeuäorter JCutnor. Blätter
ä nur K 3—
Neu K 8.80
Jahrgang 1852, gebunden.
Neu K 8.80
Jahrgang 23, 24, geheftet.
Neu K 8.64
Jahrgang 1895, gebunden.
Neu K 13.44
(Julius Rodenberg), Jahrgang 1874. 1879, geh.
Neu K 28.28 nur K 6■
Jahrgang 1895
Neu K Oh- nur K 5.■
Jahrgang 1598
Neu K 18.— nur K 6
nur L 2.50
ä nur K 2.50
nur K 4.5$
Carl Maasch’s Buchhandlung A, H, Bayer in Pilsen.
u
10 Heller per Zeile KLEINER .ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger* nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Fabriksbeamte
33 Jahre alt, verheirathet, kinderlos,
beider Landessprachen mächtig, in Lohn­
verrechnungen, Materialienverwaltnng
und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
gut versirt, sucht gestützt auf langjährige
Zeugnisse, in ähnlichem Posten, event,
als Magazineur oder Waagmeister unter­
zukommen. Gen. Anträge sind erbeten
unter „Eintritt sofort" an die Adm.
dieses Blattes. 1021
Ein gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Vertreter
für ein gut eingeführtes Prager Bauk-
und Börsegeschäft wird für Pilse« ge­
gen fern» unb Provision gesucht.—
Offerte unter Chiffre: „Bänkoertreter
P. U. 948" an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 1016
TI,,J i»olli suchen über 500 reiche
11*711 dtill Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse-
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl AXaascIi’s J3ncKIiarj.dlu.i2g
A. H. Bayer*, Pilsen
Schulgaffe 6.
Deutsches Mägdeheün
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
beim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr
Localveränderung.
Anton Castek,
Obst- und Südfrüchten-Handlnng, be­
findet sich jetzt Ringplatz Ar. 88,
empfiehlt täglich frisches Obst- und Ge­
müse zu Tagespreisen und bittet um
geneigten Zuspruch. 1018
Agenten finden lohnenden
Nebenverdienst.
Gest. Anfragen zu richten an Johannes
Heuer, Wien, Yl., Gumpendorferstr. 22.
in Eisenstein, 3 Zimmer möblirt, in der
Nähe des Bahnhofes und des Waldes,
ans 4 Wochen um 4> fl. zu vermiethen.
Anfragen an Frau I. Stamm's Witwe
in Eisenstein, Bahnhof. H-20
Kaufe Looomobil,
gebraucht, jedoch nicht zu alt, vollkom­
men intakt und betriebstüchtig, circa
30 KP, 6—8 Atm. Spannung, Fabrikat
renommirter Firma.
I-oopoldPani» Platz b. Wittingau.
Commis,
Jsr., 18 Jahre alt, beider Landessvra-
chen mächtig, der Kurz-, Spiel- und Ga­
lanterie-Branche bitter die Herren Chefs
um Posten. Antr. unter „6. II" post-
la gernd Wollenitz.
Ein Commis
nach der Anslehre, guter Kaffebrenner,
bittet Herren Chefs um Posten. Ölest.
Anträge unter Chiffre „AB6 1" post­
lagernd Teplitz.
ZeitnnKsausträxerinen
nur solide und der deutschen Sprache
mächtig, finden sofort Aufnahme.—
Adr. bei der Verw. dieses Blattes.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Beranttvortl. Redacteur W. Zoscl; Druck Leo Küche, Pilsen.

