
[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 1 ]
Erscheint tSgklch, mir
NnSuahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn»«
and Expedition Schul-
gaffe Rro. 6, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen stanco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlus» 313.
Telegramm- Aoresje:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
BeMgSbedtagsnae»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr ff 6.40
Met Zustellung iuS Haus:
monatl ff 2.—
'/.jähr, ff 6.—
Für Österreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr ff 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
i« allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mr. 170.
Sonntag, den 14. Hctover 1900.
I. Jahrgang.
Der Staat geht voran!
L. „Es muss den Jungtschechen ein für
allemale klargemacht werden, dass keine Aus­
sicht besteht, ihre utopistischen Wünsche je­
mals zu verwirklichen und dass nur die Ein­
kehr zu einer vernünftigen Politik ihnen die
Möglichkeit einer gesunden nationalen Ent­
wicklung biete. Es muss ihnen aber vor allein
klargemacht werden, dass, wenn sie das Par­
lament zur Unthätigkeit verdamrnen und dem­
selben die Existenzmöglichkeit nehmen, auch
der böhmische Landtag nicht einberufen wer­
den darf. Ist es möglich, ohne Parlament die
Geschäfte eines Staates zu besorgen, dann
muss es auch möglich sein, die Geschäfte einer
Provinz ohne Landtag zu besorgen. Ohne
Parlament kein böhmischer Landtag, so
müsste die Devise dieser wie jeder folgenden
Regierung lauten, und es würde sich zeigen,
dass eine solche Maßregel vielleicht doch mehr
Aussicht auf Erfolg böte, wie der Appell des
Herrn Dr. von Koerber oder seine Konferenz
mit Herrn Pacak." So schrieben wir am
26. August, zu einer Zeit also, da Herr von
Koerber seine Entschließung von der Unter­
redung mit Herrn Pacak abhängig machen
wollte und noch niemand an die Auflösung
des Parlamentes dachte. Inzwischen haben
die deutschen Mitglieder des böhmischen Lan­
desausschusses dieser berechtigten Anschauung
anlässlich der Berathung über den Antrag
Skarda, die Regierung sei durch den Landes­
ausschuss aufzufordern, den Landtag zur Be­
schlussfassung über das Budget einzuberufen,
beredten Ausdruck gegeben. Der Staat ist
mindestens so wichtig, wie die einzelnen Pro­
vinzen und da die Provinzen nur dann ge­
deihen können, wenn der Gesammtstaat ge­
deiht, so muss in gewisier Beziehung der Ge­
sammtstaat vorangehen. Wir gehören gewiss
nicht zu den Verehrern des 8 14, aber wenn
schon der Reichsrath durch den K 14 ersetzt
werden soll, dann ist ein Ersatz des Landta­
ges umso eher möglich. Die Tschechen arbei­
ten systematisch auf die Zertrümmerung des
Centralparlamentes hin, mit dem Gedanken,
dass der böhmische Landtag ohnehin Gelegen­
heit genug zur Propagierung staatsrechtlicher
Ideen biete und durch Schwächung des Cen­
tralparlamentes der Landtag naturgemäß
gewinnen müsse. Aus dem Umstande,
dass der böhmische Landtag seine verfassungs­
mäßige Competenz in der Regel überschritten
und rein politische Fragen in den Kreis seiner
Erwägungen gezogen hat, wollen die Jung­
tschechen nun das Recht ableiten, Angelegen­
heiten des Staates im Landtage zu verhan­
deln und zu erledigen. Das böhmische Parla­
ment soll nicht nur an Stelle des Central­
parlamentes gesetzt werden, sondern auch als
Agitationsstätte für den bevorstehenden Wahl­
kampf dienen. Eine Einberufung des Land­
tages käme den Jungtschechen gerade sehr ge­
legen, nur allerlei das Volk verhetzende Can-
didatenreden zu halten und gleichzeitig zu
bekunden, dass ihre Obstructionstactik wohl
das Reichsparlamcnt sprengen, die Bedeu­
tung des böhmischen Landtages aber dafür
zu heben vermöge. Ihre Bestrebungen, das
Reichspatlament -ul absurdum zu führen,
wären in dem Moment gekrönt, als dem
böhmischen Landtag Gelegenheit geboten wäre,
die staatlichen Angelegenheiten und die Spra­
chenfrage, eine rein staatliche Angelegenheit,
in den Bereich seiner Competenz zu ziehen.
Der Oberstlandmarschall von Böhmen,
Fürst Lobkowitz, weilt in Wien, um die Re­
gierung zur Einberufung des böhmischen
Landtages zu veranlassen. Sind seine Bemü­
hungen von Erfolg gekrönt, danu entwindet
sich die Regierung selbst die schärfste Waffe,
welche sie gegen die Obstruction hat. Ist es
ihr thatsächlich ernst nur den ConstitutioNa-
lisnrus und soll die Auflösung des Parla­
ments nicht lediglich ein Mitte! sein, welches
die Unmöglichkeit, ein arbeitsfähiges Parla­
ment zu bilden, beweisen und zum Absolutis­
mus hinüberleiten soll, dann muss sie die
nöthige Consequeuz besitzen, um den Ein­
flüsterungen und dem Drängen des böhmi­
schen Oberstlandmarschalls zu widerstehen.
Wenn die Tschechen von einer Reichsvertre­
tung nichts wissen wollen, und steht der Re­
gierung kein verfassungsmäßiges Mittel zu
Gebote, die Flottmachung der Reichsvertre­
tung trotz der Obstruction der Jungtschechen
durchzuführen, dann möge sie auch Energie
genug besitzen, um den Jungtschechen das
Unsinnige und Unlogische ihres Vorhabens vor
Augen zu führen und den böhmischenLandtag in-
solange nicht einzuberufen, als die Obstruction
gegen den Reichsrath andauert. Die Einbe­
rufung des böhmischen Landtages im gegen­
wärtigen Monientc, wäre eine Prämie für
die Tschechen und gleichzeitig ein Misstrauens­
votum gegen die Deutschen und gegen die
Verfassung, weil die Regierung dadurch das
Zugeständnis machen würde, dass die Ge­
schäfte des Staates ganz gut ohne Central­
parlament geregelt werden könnten. Die
Tactik der Tschechen ist darauf gerichtet, die
Verfassung aä absurdum zu führen und das
geschieht am besten, wenn der Centralismus
bekämpft wird. Die Bedeutung des böhmi­
schen Landtages steigert sich im gleichen
Maße, als die Bedeutung des Parlamentes
sinkt, vorausgesetzt, dass die Regierung dem
böhmischen Landtag Gelegenheit gibt, nach
Gutdünken die staatsrechtlichen Fragen zu
erörtern und hochpolitische Beschlüsse zu
faffen. Die Regierung hat es in der Hand,
den Forderungen des Staates dadurch Achtung
zu verschaffen, dass sie denselben in jeder
Beziehung das Vorrecht von den Forderungen
der Provinzen einräumt und ihre Verwirk­
lichung rücksichtslos anstrebt. Da die centrali-
stische Verwaltung in dem östereichischen
Natioualitätencouglomerat im Interesse des
Staates liegt, die einheitliche Verwaltung
aber auch eine einheitliche Dienstsprache vor­
ausgesetzt, so muss auch ein Centralparlament
vorhanden sein, welches die gemeinschaftlichen
Geschäfte aller Nationen besorgt. Ein Central­
parlament ist also eine Naturnothwendigkeit,
gegen welche die Tschechen sich gar nicht so
sehr kehren würden, wenn aus dieser einen
nicht die zweite Nothwendigkeit der einheit­
lichen Vermittlungssprache sich ergeben würde.
Am besten ist das Bedürfnis der einheitlichen
Vermittlungssprache in Ländern oder Länder­
theilen ersichtlich, welche von zwei nichtdeutschen
Stämmen bewohnt werden. Da greifen diese Na­
tionen gewöhnlich zur deutschen Vermittlungs­
sprache, wie es auch jüngst anlässlich des
Kaiserempfanges in Görz der Fall war. Die
Begrüßungs- und Dankesreden wurden da­
selbst in deutscher Sprache gewechselt, obwohl
die bewohnenden Stämme dieses Gebietes
Slovenen und Italiener sind. Sie zogen es
vor, sich der neutralen deutschen Vermittlungs­
sprache zu bedienen, als durch Gebrauch ihrer
Sprache sich gegenseitig zu ärgern. Aus diesem
Beispiele der jüngsten Zeit könnten sowohl
Regierung, als auch Tschechen lernen, dass
die österreichischen Völker eine einheitliche
Vermittlungssprache brauchen, welche die
Reibungsflächen zwischen den einzelnen
Nationen vermindert, und da unmöglich das
Tschechische als Staatssprache gewählt werden
kann, so naive Forderungen erheben ja selbst
die Tschechen nicht, so kann nur die deutsche
Sprache diese Bedingung erfüllen. Die
deutsche Bermittlungssprache ist eine eminent
wichtige und nothwendige staatliche For­
derung, der die Regierung zum Durchbruch
verhelfen muss und welche, eS kann dies
nicht oft genug betont werden, viel weniger
im deutschen wie in dem Interesse aller an­
deren Nationen liegt. Da der Kampf der
Tschechen gegen die Neichsvertrctuug gleich-
> bedeutend ist mit dem Bestreben auf Zer-
I störnng der Staatseinheit, der einheitlichen
! Verwaltung und Negierung einer einheit­
lichen Vermittlungssprache, und die Zertrüm­
merung des Parlamentes den Sieg der Au­
tonomisten und eine gewaltige Stärkung der
Landtage, und darauf zielen die Tschechen hin.
bedeuten würde, so muss die Regierung den
Tschechen von vorneherein klar machen, dass
der Landtag nur an zweiter Stelle steht und
die Interessen des Parlamentes, als dcni
Bcrtretuugskörper der gesummten cisleithani-
schen Bevölkerung, den Interessen der Land­
tage vorangehen. Der Forderung der Jung-
tschechen nach Einberufung des Landtages,


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 2.
14, October 1900.
muss die Forderung der Regierung: der
Staat geht voran, entgegentönen. Erst muss
dem Parlamente Gelegenheit gegeben werden,
die Staatsbedürfnisse zu befriedigen, dann
erst kommt der böhmische Landtag.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 13. October.
Die Wahlbewegung.'
Die Nominierung eines Candidaten für
die fünfte Curie des 16. Wahlkreises (Süd­
böhmen), deren früherer deutschfortschrittlicher
Vertreter, Herr Grundbesitzer Ernst H e r b st
in K u n d r a t i tz, eine Wiedercandidatur aus
Gesundheits- und Berufsrücksichten entschieden
abgelehnt hatte, wurde in der am 12. d. M.
unter dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten
Herrn Josef Taschek, Vicebürgermeisters in
Budweis, im deutschen Hause in Budweis
abgehaltenen Sitzung einem späteren Zeitpunkte
vorbehalten.
Das Executivcomitü der jungtschechischen
Partei hat den tschechischen Agrariern neun
Mandate der Landgemeinden überlassen, wo­
gegen sich die Gewählten verpflichten, in den
Jungtschechenclub im Reichsrathe einzutreten,
wo dieselben eine Agrarierabtheilung bilden
sollen. Gegen den früheren Reichsrathsabge­
ordneten Holansky candidiert die tsche­
chisch-nationale Arbeiterpartei in der fünften
Curie des Taborer Wahlkreises den Droguisten
Franz Zemliczka aus N e u h a u s. In der
fünften Curie des 16. (Budweiser) Wahlkreises
stellen die tschechisch-nationalen Arbeiter den
Redacteur Klofacz als eigenen Candidaten
auf; sollte jedoch der socialdemokratische Can-
didat W a n i e k in die engere Wahl kommen,
so wollen ihm auch die tschechisch-nationalen
Arbeiter ihre Stimmen geben.
Die Vertrauensmänner des Pilsner
Landgemeindenwahlkreises halten Mittwoch eine
Berathung ab, in welcher über die Aufstellung
eines Reichsrathscandidaten Beschluss gefasst
werden soll.— Die Vertrauensmänner sind
über Anregung der agrarischen Vereinigung in
den einzelnen Gerichtsbezirken gewählt worden.
Aus dem Pilsner Bezirke wurden gewählt:
fc u i{ ie i o n.
Unsere Tauben.
Humoreske von Karl Murai.
(Nachdruck verboten.)
Wie es kam, weiß ich eigentlich selbst nicht,
genug, eines Tages begann ich mich nach Tau­
ben zu sehnen, und beschloss, mich mit Tauben­
zucht zu befasien. Ich brachte meinen Plan
auch vor meiner Frau zur Sprache und sagte
mit einer gewissen Weichheit:
„Wir setzen uns hinaus auf die Veranda,
gegenüber dem kleinen Hause, dessen Dach die
Tauben bevölkern. Wir ergötzen uns an dem
Taubengirren und an der Taubenliebe. An
der Taubenliebe, die nicht ihresgleichen hat,
und an dem Tanbengirren, das auch als Lie­
beslied gelten kann. Wir werden hundert
Tauben haben, und alle hundert werden von
Liebe reden."
„Na, Dir können sie genugsam reden",
bemerkte meine Frau etwas spöttisch. Dann
aber wehrte sic sich mit Händen und Füßen
gegen jedwede Taube, denn sie wusste nur von
ihnen, dass sie die Dächer ruinieren und kleine
bissige Thierchen verbreiten.
Als ich ihre Abneigung sah, begann ich
andere Saiten anzuschlagen, aber vergeblich,
denn sie wollte von den Tauben überhaupt
die Gemeindevorsteher: EFermeier (Boschkov),
Krasny (Koterov), Jilek (Kyschitz), Jilek (Rat­
schitz) und Kara (Zihlitz).
Im Städtcwahlbczirk Teschen-Odrau-Wag-
stadt wird seitens der Dentschradicalen gegen
Dr. von Demel der Troppauer Kaminfeger­
meister Ferdinand Glatter candidiert. Die
christlichsociale Partei in Troppau candidiert
den Realschulprofessor Fuchs.
Gestern sprach eine Deputation der social­
demokratischen Partei beim Statthalter Grafen
Coudenhove vor, um denselben auf das
ungesetzliche Vorgehen gewisser autonomer Be­
hörden bei der Aufnahme in die Wählerlisten
aufmerksam zu machen und die Bitte zu unter­
breiten, die Wahlmännerwahlen an einem
Sonntage vornehmen zu lassen. Der Statt­
halter bemerkte in seiner Antwort, dass andere
Parteien gegen die Wahl an einem Sonntage
seien, dass er jedoch durchaus nichts dagegen
habe, wenn die einzelnen Bezirkshauptmann­
schaften den Wahltag auf einen Sonntag fest­
stellen; er rieth der Deputation, sich hinsichtlich
dieser Frage an die Bezirkshauptmannschaften
zu wenden.— Wie wir erfahren, wird seitens
der hiesigen Socialdemokraten an die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft das Verlangen um Ab­
haltung der Wahlmännerwahlen an einem
Sonntage gestellt werden.
Aus T e t s ch e n wird uns gemeldet: In
der gestrigen Versammlung der Vertrauens­
männer der den t f chen Arbeiterschaft
des hiesigen Bezirkes wurde als Candidat für
die fünfte Curie der Bürgerschullehrer Schrei-
t e r in Bergreichsnstein gegen den Socialdemo­
kraten Schrammel aufgestellt.
Das katholisch-patriotische Casino von
Gmunden hat in seiner letzten Versammlung
eine Resolution beschlossen, in der es heißt:
„Das katholisch-patriotische Casino von Gmun­
den begrüßt auf das freudigste die vom Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch vorgeschlagenen und
von der Vertrauensmänner-Versammlung der
katholischen, Volkspartei von Oberösterreich zu
Linz angenommenen programmatischen Resolu­
tionen, insbesondere die entschiedene Erklärung
gegen das böhmische Staatsrecht und für die
deutsche Vermittlungssprache."
Da der Rechtsanwalt Herr Tr. Eisenkolb
in Karbitz aus Berufsgründen die ihm ange-
nichts wissen. Die Kinder ergriffen natürlich
meine Partei und verlangten Tauben, was aber
nicht gut war, denn ihre Mama verlor schließ­
lich die Geduld und prügelte sie tüchtig, indem
sie, „hier hast Du Tauben, da hast Du Tauben",
sagte und schließlich mit einem spanischen Rohre
in der Hand die Schlussfrage an sie richtete:
„Wollt ihr noch mehr Tauben?"
Am Ende des vorigen Monats begann sie
jedoch nachzusinnen. Die Geschichte kam so,
dass ihr das Geld ausgieng und sie dies ein­
zugestehen gezwungen war, ich glaube deshalb,
weil sie ohne dies Geständnis weder das Mittag-
noch Abendessen zu kochen imstande gewesen
wäre.
„Nun, siehst Du", sprach ich da, „das
kommt davon, wenn man keine Tauben im
Hause hat."
. „Und wenn wir welche hätten, was wäre
dann?"
„Was da wäre? Wir hätten eine schmack­
hafte Taubensuppe, hätten gefüllte Tauben,
hätten Taubenklein. Wenn Du kein Geld aus­
geben wolltest, würdest Du einige Tauben her­
unterholen und das prächtige Essen wäre fertig."
Die Kinder, die bei unserem Gespräche
zugegen waren, erhoben mit außerordentlicher
Lebhaftigkeit Einsprache gegen die Tauben­
schlächterei und erklärten, dass sie lieber
Hungers sterben, als Tauben essen. Während
botene Candidatur für die allgemeine Wähler­
classe Aussig-Leitmcritz-Leipa-Tetschen abgelehnt
hat, so wurde in einer am 7. d. M. in Let­
schen stattgefundenen Vertrauensmännerver­
sammlung der dentschradicalen Partei der
Bürgerschullehrer Schreiter in Berg­
reichen st ein (vordem in Graslitz) als
Candidat für dieses Mandat aufgestellt. Herr
Schreiter beabsichtigt schon demnächst Wähler­
versammlungen abzuhalten.— Der socialdemo­
kratische Candidat für denselben Wahlkreis,
der gewesene Abgeordnete Schrammel, hielt
gestern abends hierstadts eine Wählerversamm­
lung ab, die sehr zahlreich besucht war. Nach
Erstattung des Berichtes und Darlegung der
politischen Lage, wurde ihm Dank und Ver­
trauen votiert und seine Candidatur stimmen-
einhellig genehmigt.— Der hiesige Rechts­
anwalt Herr Dr. R s e s a c z, der als Candidat
der radicalen Partei für den Städtebezirk
Leitmeritz-Leipa, eventuell auch iür der:
Städtebezirk Aussig^Teplitz (für den Fall,
als Landtagsabgeordneten Rafael Pacher die
ihm angebotenen Candidatur für die Städte­
curie Karlsbad-Komotau acceptieren sollte) in
Aussicht genommen war, hat erklärt, aus Rück­
sicht auf seine junge Kanzlei, dem Rufe nicht
folgen zu können.— Das in der Bildung be­
griffene WahlcomitS der deutschen Fortschritts­
partei für den Landgemeindenbezirk Leitmeritz-
Aussig-Karbitz wird in den nächsten Tagen in
Leitmeritz eine Sitzung behufs Nominierung
des Candidaten abhalten.
(Olmützer Gemeindewahle n.)
Die gestern beendeten Ergänzungswahlen für
die Gemeindevertretung ergaben in allen drei
Wahlkörpern einen glänzenden Sieg der fort­
schrittlichen Candidaten, welche zumeist nahezu
einhellig gewählt wurden. Die Tschechen hatten
keine Gegencandidaten aufgestellt.
Ausland,
(Ueber die Rede des Kaisers
Wilhelm auf der Saalburg), worin
das Wort: „Civis Romanus sum“ erwähnt
wird, dem heute das Wort: „Ich bin ein
deutscher Bürger" gleichkommen soll, schreibt
die „National-Zeitung": Hoffentlich wird man
sich wegen dieser Worte nicht wieder im Aus­
sie wehklagten, berechnete meine Frau wahr­
scheinlich, wie viel sie durch die Taubenbraten
ersparen könnte. Die Berechnung mochte keines­
falls schlecht ausgefallen sein, denn sie meinte
plötzlich:
„Run, wenn Du gar so große Lust hast.
Dich an Taubengirren zu ergötzen, so schaffe
Tauben an. Du bist der Herr im Hause und
es geschieht, was Du willst. Ich schweige und
füge mich in alles. Du wirft aber gut thun,
wenn Du größere Arten kaufst, denn von den
Kleinen sind selbst zwei Paar zu wenig für
eine gute Taubensuppe."
Andern Tags war ich schon- zeitig früh
am Taubenmarkt und ließ mich mit einem
alten geriebenen Taubenhändler ins Gespräch
ein, der, als er sah, dass er es mit einem Un­
erfahrenen zu thun hatte, überraschende Dinge
zu berichten wusste. Er erzählte, dass die
Tauben immer seltener werden und im Werte
sehr steigen. Wenn der Krieg ausbricht, zahlt
man für jede Taube zehnfachen Preis, denn
die Correspondenz wird durch sie vermittelt.
Er erzählte, dass seine Tauben einer weltbe­
rühmten Art entstammen und dass er dem
russischen Czar vorige Woche fünfzig Stück
sandte und für fünfzig Stück fünfhundert Rubel
erhielt.
Sodann zeigte er mir einzeln seine Tauben,
unter denen sich auch eine solche befand, die


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 3.
14. Oktober 1900.
lande unnöthigerweise erregen. In unserer Zeit
unterscheiden sich— und voraussichtlich wird
cs sich in aller absehbaren Zukunft ebenso Ver­
halten— die großen Reiche, die man als
„Weltreiche" bezeichnen mag, von dem römi­
schen Weltreiche dadurch, dass dieses allein in
der Welt war, dass es so lange seine Macht
währte, die damals bekannte Welt beherrschte.
In unserer Zeit muss eine Anzahl großer
Reiche .sich miteinander vertragen, und so
wird es wohl für eine lange Zukunft bleiben,
aber jedes derselben beansprucht mit Recht,
seinen Bürgern die Geltung in der Welt zu
sichern, deren zur Zeit des römischen Reiches
nur der „Givis Romanus“ sich rühmen konnte.
Bor einem halben Jahrhundert schon hat Lord
Palmerston als englischer Minister dieses Wort
auf jeden Engländer angewendet; seit der Be­
gründung des deutschen Reiches ist es selbst­
verständlich, dass in demselben Sinne gesagt
werden kann: „Ich bin ein deutscher Bürger."
Die classische Reminiscenz braucht keine neuen
Ansprüche zu erheben.
(Die neue Canalvorlagc in
Deutschland.) Es verlautet, dass die neue
Canalvorlage fertiggestellt ist, nachdem in den
letzten Monaten vielfache Berathungen zwischen
den von den Ministern der Finanzen, des Han­
dels, der öffentlichen Arbeiten und der Land­
wirtschaft abgeordneten Commissären und mehr­
fache Berathungen mit den Interessenten der
für den Osten geplanten Verbesserungen der
Wasserstraßen stattgeftmden haben. Die neue
Canalvorlage dürste dem Kaiser alsbald nach
seiner Rückkehr ans den Rheinlanden unter­
breitet werden und bei dem regen Interesse,
welches der Monarch fortgesetzt der Sache ent­
gegenbringt, darf angenommen werden, dass
die Ermächtigung zur Einbringung der neuen
Canalvorlagc nicht lange ans sich warten lassen
wird.
(Die englischen Parlaments-
w a h l e n.) Tie am 12. d. M. abends ver­
öffentlichten Schlussergebnisse der Wahlen vom
11. d. verzeichnen vier weitere Siege der Mi­
nisteriellen. Der wichtigste Wahlsieg erfolgte
in Walthamstow (Essex), welchen Sitz die To­
ries mit bedeutender Majorität zurückeroberten.
Der bisherige liberale Arbeitervertreter Woods
unterlag dem torhstischen Bewerber Morgan.
sünfzehnmal den ersten Preis gewann und die
auf Grund einer Urkunde mit Recht den Titel
eines Weltchampion führen könne.
Das Resultat seines Bortrags war, dass
er mir drei Paar Tauben größerer Art au den
Hals hieng und für diese zwölf Gulden forderte,
mit der Bedingung, dass ich ihm von den
Jungen vier zu zehn Gulden per Stück zu ver­
kaufen verpflichtet sei. Diese Bedingung betäubte
mich ganz, und ich schloss den Handel ab.
Die drei Paar Tauben riesen zu Hause
riesige Sensation hervor. Das eine Kind wollte,
dass man sie in einen Käfig sperre. Das andere
verlangte, dass sie mit ihm schlafen. Das dritte
wollte sie im Zimmer behalten, das vierte
rückte mit dem Verlangen hervor, dass wir alle
ausstopfen lassen mögen.
Die Tauben waren eine Woche lang im
Taubenschlag, und ich war überzeugt, dass sie
sich während dieser Zeit völlig angewöhnt
haben. Am achten Tage ließen wir sie hinaus,
und zwar mit einer gewissen Feierlichkeit, die
mit Vesperbrot verbunden war. Der Ausflug
gelang wunderbar. Zuerst flog das erste Paar
hinaus, dann das zweite, endlich das dritte.
Nach dem Ausflug kreisten alle sechs über dem
Hause, aber nur kurze Zeit, denn dann flogen
alle in einer Richtung pfeilschnell davon, s
- Eine Zeitlang warteten wir, dass sie zu­
rückkommen, da sie sich aber nicht wieder zeigten,
Die Liberalen gewannen am 11. d. drei Sitze,
nämlich Warwick, Stroud und Camborne. In
letzterem Wahlkreise drang der Liberale Caine
gegen den bisherigen unionistischen Vertreter
Strauß mit einer Mehrheit von 108 Stimmen
durch. Von den 670 Mitgliedern des Unter­
hauses sind bislang 627 gewählt, darunter 383
Ministerielle, 166 Liberale und 78 irische Na­
tionalisten.
(Ausweisungen ausTransvaal.)
Der dänische Minister des Aeußeren hat bei
der englischen Regierung wegen Ausweisung
einiger Dänen aus Transvaal protestiert und
Entschädigung für die Ausgewiesenen verlangt.
Lagesnemgkeiten.
Kaiserin Friedrich. Wir haben schon gemeldet,
dass Kaiserin Friedrich, die Mutter des deutschen
Kaiser?, bedenklich erkrankt sei. Wie uns aus Wies­
baden telegraphiert wird, lauten die Nachrichten über
das Befinden der Kaiserin ziemlich ungünstig. Das
Leiden der Kaiserin ist die Bright'sche Nierenkrankheit.
Die ersten Symptome einer Nierenentzündung traten
bereits in Spezzia auf, wo Kaiserin Friedrich den
vorigen Winter verbrachte.
Ein lateinischer Depeschenwcchsel zwischen
Kaiser Wilhelm und Mommsen. Kaiser Wilhelm
sandte aus Homburg folgendes Telegramm an
Mommsen: „Theodore Mommseno, antiquitatum
norum investigatori incomparabili, praetorii Salburgensis
fundamenta jaciens salutem dicit et gratias agit Guilel-
mus Germanorum Imperator." (Dem unvergleichlichen
Pfadfinder auf dem Gebiete römischer Alterthümer,
Theodor Mommsen, entbietet bei der Grundsteinlegung
des Reichsmuseums in Saalburg Gruß und Dank
Wilhelm, deutscher Kaiser.) Mommsen erwiderte:
„GermaDorum principi tarn majestate quam huinamtate
gratias agit Antiquarius Lietzelburgensis. (Charlotten-
bnrg,)" (Dem Ersten der Deutschen, an Hoheit wie an
Menschlichkeit, sagt Dank der Alterthumsforscher von
Lietzelburg. (Charlottenburg).
Feldzengmeister Baron Philippovich. Vorge­
stern begieng einer unserer beliebtesten und verdienst­
vollsten Generale Feldzeugmeister d. R. Franz Frei­
herr von Philippovich in voller Rüstigkeit die Vollen­
dung des achtzigsten Lebensjahres. Freiherr von Phi­
lippovich hat durch mehr als vierzig Jahre demActiv-
stande der Armee angehört, welcher er in außeror­
dentlicher Tüchtigkeit und Energie, in seiner in
mehreren Feldzügen an den Tag gelegten Thatkraft
und Unerschrockenheit und in der im Interesse der
Monarchie und der Armee stets bewiesenen Hinge­
bung in den mannigfachsten militärischen und politi­
schen Verwendungen beispielgebend voranleuchtete.
Am l. September 1881 trat Freiherr von Philippo­
vich in den wohlverdienten Ruhestand, aus welchem
Anlass der Kaiser an den hochverdienten General ein
begann ich zu pfeifen. Ich pfiff, wie die Tauben-
häudler, aber ohne Resultat. Nachmittags um
vier Uhr begann ich zu pfeifen und abends um
acht Uhr pfiff ich noch immer, obwohl es mir
schon sehr schwer fiel, da mir der Hals anzu­
schwellen begann.
„Pfeife nur noch", sprach meine Frau.
„Papa, pfeife", ermunterten mich die Kinder.
Das Verlangen erfüllte ich so gut ich
konnte, obwohl mir die Augen vor Anstrengung
aus dem Kopfe zu treten drohten, und das
war eine Thorheit, denn abends um zehn Uhr
mussten wir zum Arzt schicken, der mir ein
nasses Tuch um den Hals wickelte und mir
das Pfeifen energisch untersagte, obwohl dieses
Verbot ziemlich überflüssig war.
Die Tauben freilich kehrten nicht wieder
zurück, obwohl, wie ich später erfuhr, auch meine
Frau ab und zu in den Hof gieng und zu
pfeifen versuchte.
Meine Freunde, denen ich den sonderbaren
Fall mittheilte, gaben ihrem Verdachte Aus­
druck, dass die Tauben zu dem alten geriebenen
Taubenhändler zurückgeflogen seien, der ein
Paar Tauben zehnmal verkauft. Ich flieng
also zu ihm und gab dem Verdachte Ansdruck.
Daraufhin erklärte der Alte auf sein Ehren­
wort, dass ich ihn unschuldig verdächtige, denn
die Tauben seien nicht zu ihm zurückgekommen.
Mein Fall war übrigens von erschüttern­
Allerhöchstes Handschreiben richtete, in den» der Dank
für die der Monarchie und der Armee geleisteten vor­
züglichen Dienste ausgesprochen wurde. Seither lebt
FZM. Freiherr von Philippovich in Wien, wo er auch
im April v. I. sein fünfundzwanzigjährigesJubiläum
als Regimentsinhaber feierte.
Eine Colonie von Vegetariern. Auf der klei­
nen Insel Tagula, die ungefähr 1000 Kilometer von
Neu-Guinea und 1500 Kilometer nordöstlich von
Australien liegt, lebt eine kleine Colonie strikter Ve­
getarier unter der Führung eines Methodistenpredi­
gers aus Amerika. Die Colonie, einige 70 Personen,
schiffte sich vor zehn Jahren ein, um fern von allen
bösen Einflüssen der civilisierten Welt ein beschauli­
ches und tugendhaftes Leben als Christen und Vege­
tarier zu führen. Auf dem Juselchen werden sie
hieran von niemandem gehindert, und die Colonie
gedeiht gut; fast alljährlich treffen aus Australien,
England und Amerika neueJünger ein. Die wenigen
Eingeborenen der Insel sind Christen und ebenfalls
Vegetarier.
Die Pest iu Glasgow. Nach einem anitlichen
Bericht ist der Pest wirksam Einhalt gethan. Die
letzten unter Beobachtung stehenden sechs Personen
sind entlassen worden. Den im Hospital befindlichen
20 Patienten geht cs sehr gut. Seit dem letzten zur
anitlichen Kenntnis gelangten Peftfall sind drei
Wochen verstrichen.
Ermordung einer ganzen Familie. Ueber ein
grauenvolles Verbrechen wird aus Kladova in Ungarn
berichtet: Am 7. d. M. morgens wurde die Familie
des Kladovaer Einwohners Feodor Szatomirovics,
bestehend aus dem Hausherrn, seiner Gattin und aus
seinen zwei kleinen Kindern in ihrer Wohnung iu
grässlichster Weise ermordet aufgefunden. Die sofort
verständigte Gendarmerie stellte fest, dass die Mörder
der Nachbar des Ermordeten namens Juon Burecsan
und des Letzteren Schwager Juon Duncsa seien. Ge­
gen Mitternacht hatten sich die beider: Mörder, mit
Beilen bewaffnet, durch den Garten in die Wohnung
Szatomirovics' geschlichen. Mit Beilhieben spalteten
sie dem unglücklichen Manne den Kopf, schleppten so­
dann dessen Frau in die Küche und streckten sie dort
nieder. Auch die im Zimmer schlafenden zwei Kin­
der ihrer Opfer, einen fünfjährigen Knaben und ein
sechs Monate altes Mädchen, brachten sie um. Die
verhafteten Mörder gestanden die grauenvolle That
ohne Zeichen von Reue ein-
Zu dem Diebstahl im Vatikan wird gemeldet,
dass das italienische Ministerium des Innern aus
Paris benachrichtigt wurde, dass ein Theil der vom
Vatican als geraubt bezeichneten Eisenbahnpapiere
bereits im Februar d. I. auf Ordre eines italieni­
schen Besitzers in Paris verkauft wurden. Diese Nach-
richt macht den Diebstahl noch mysteriöser.
Eine komische Schmnggelgeschichte wird dem
„Daily Telegraph" aus New-Uork gemeldet: Eine
frühere Schauspielerin, welche Diamanten im Werte
von 400.000 Dollars geschmuggelt haben soll, wurde
verhaftet. Es verlautet, dass sie fünf Reisen zwischen
den Vereinigten Staaten und Canada machte, bevor
die Zollbeamten ihre Methode entdeckten. Auf jeder
der Wirkung auf ihn und er fürchtete für
seinen Gcschäftsruf. Damit ich ihn also nicht
in schlechten Ruf bringe und er seine Unschuld
dokumentiere, machte er mir den Vorschlag,
dass er mir zu halbem Preise Tauben zur
Verfügung stelle. Er verliert zwar dabei—
sagte er traurig— aber seine Ehre bleibt un­
berührt. Die drei Paar Tauben, die ich also jetzt
zu halbem Preise von ihm kaufte, glichen in
wunderbarer Weise den Verschwundenen, und
ich hätte auch vielleicht schwören können, dass
es dieselben seien. Der Alte bemerkte, dass ich
misstrauisch bin und beruhigte mich damit, dass
diese die leiblichen Geschwister jener seien und
dass die Aehnlichkeit daher rühre.
Als ich die frisch gekauften Tauben nach
Hause trug und zeigte, schlug meine Frau die
Hände zusammen und fragte:
„Wo hast Du sie entdeckt? Wo hast Du
sie gefunden?"
Ich antwortete, dass sie mir der Tauben-
händler zurückgegeben und verrieth ihr bis
heute nicht, dass ich sie zum zweitenmale ge­
kauft habe.
Jetzt hielten wir die Tauben volle dre
Wochen eingesperrt, aber sie gewöhnten sich
auch jetzt nicht. Sie flogen wieder fort und
wir erwarteten sie wieder vergeblich zurück.
Diesmal pfiff ich jedoch nicht mehr und so
hatte ich mit dem Arzte nichts zu thun.


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 4.
14. October 1900.
Reise war sie von einem Schosshund begleitet. Zuletzt
kam sie hier mit einem schwarzen Pudel an. Sie
wurde angehalten und untersucht, aber es wurde nichts
Steuerbares bei ihr gefunden. Später starb der Pudel.
Ein Zollbeamter schnitt ihn aus und fand Diamanten
in seinem Magen. Es heißt jetzt, dass die Frau den
Hund zwei Tage hungern ließ und ihn dann mit
Fleisch fütterte, in welchem die Diamanten verborgen
waren. So trug der Hund die kostbaren Steine durch
das Zollhaus. Diese amerikanische Geschichte kommt
merkwürdigerweise schon bei Goethe vor. Leider ist
das betreffende Gedicht, „Annonce" betitelt, in einer
Zeitung nicht vollständig mittheilbar. Es beginnt:
„Ein Hündchen wird gesucht, das weder beißt noch
kratzt, zerbrochene Gläser frisst" rc.
Abschaffung -er Vielweiberei unter den nord-
amerikanischen Indianern. Das Gesetz, wonach die
Indianer künftig nur eine Frau haben dürfen, wird
jetzt mit aller Strenge zur Anwendung gebracht.
Darlington, I. T., war der erste Ort, wo die India­
ner sich von ihren überflüssigen Frauen trennen
mussten. Fast alle behielten die älteste, hässlichste
und fetteste Frau, denn sie sagten, dass ihnen die
erste doch die liebste sei. Die verstoßenen Frauen wer­
den zur Jndianeragentur gesandt, wo sür sie gesorgt
werden soll, bis ihre Reservation zur Ansicdlung im
Winter fertig ist; dann erhalten sie von der Regie­
rung so viel Geld, dass sie sich selbst versorgen kön­
nen. Unter den Weibern der Kiowa-Jndianer herrscht
große Trauer, denn die sechs verstoßenen Frauen des
Häuptlings Narjoo haben Selbstmord begangen. Be­
merkenswerterweise hatten auch die Häuptlinge ihre
ältesten Frauen behalten, während sie sich der jungen
und schönen entledigten, die sie doch theuer bezahlt
hatten und die eine Gierde ihres Heims sein sollten,
denn unter den Indianern des Kivwa-Stammes ge­
noss der das größte Ansehen, der die meisten und
schönsten Frauen hatte. Jeder nur etwas wohlhabende
Indianer versuchte, jedes Jahr sich eine neue Frau
zu kaufen; der Preis war gewöhnlich zehn bis hun­
dert Ponnies.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Docalrrach richten.
Tageskalcnder.
Sonntag, 14. October. Kath. u. Prot.: Calliftus.
Israel.: 5661. 21. Tischri. Palmenfest.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 21 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr 10 Minuten.— Historischer Kalender: 1066.
Sieg Wilhelms des Eroberers bei Hastings.— 1836.
Garcilajo de la Bega, spanischer Dichter, Nizza.—
1758. Niederlage Friedrichs des Großen bei Hochkirch.
— 1806. Niederlagen der Preußen bei Jena und
Auerstädt.— 1808. Schluss des Congresses zu Erfurt
(seit 27. 9.).— 1809. Friede zwischen Frankreich und
Nicht lange darauf kam ich mit einem
Taubensachverständigen zusammen, der mir
erklärte, dass der alte Taubenhändler im
ganzen vierundzwanzig Tauben besitze und
dass er von diesen vierundzwanzig Tauben
lebe, da diese immer wieder zu ihm zurück­
kehren und ihren altgewohnten Platz einnehmen,
Dieser Sachverständige ertheilte mir auch den
Rath, junge Tauben zu kaufen, die kaum
fliegen können und die getreu im Tanben-
schlage bleiben.
So geschah es, dass ich diesmal junge
Tauben zum Mllen kaufte und diese in den
Taubenschlag placierte. Diese Vögel nährte ich
nach den Anweisungen des Sachverständigen
und ließ sie nach zwei Wochen, wieder in Ver­
bindung mit einer Besperbrotfeierlichkeit, frei.
Die jungen Tauben trauten sich eine
Weile lang nicht zu fliegen, aber langsam
wurden sie kühner und mit einemmale befan­
den sie sich aus dem Hausdache, wo sie zu
girren und zu liebeln begannen.
Wir klatschten lebhaft Beifall, und unsere
Herzensfteude war sehr groß, da wir ganz
entschieden constatieren konnten, dass sich die
Tauben angewöhnt haben und dort verbleiben.
Unsere Freude dauerte im ganzen eine
Stunde lang, um sich dann in Traurigkeit zu
verkehren. Der Himmel umwölkte sich nämlich
schnell und es begann zu regnen. Es war ci»
Oesterreich zu Wien.— 1829. E. Lasker, Politiker,
* Jaroschin.— 1846. Graf Kasimir Badeni, öster­
reichischer Staatsmann, *.— 1867. SB. Oertel (SB.
O. v. Horn), Volksschriftsteller, f Wiesbaden.— 1872.
Prinz Albrecht, Vater, f-
Montag, 15. October. Kath.: Theresia. Prot.:
Hedwig. Jsr.: 5661. 22. Tischri. Laubüttenfest Ende.
— Sonnenaufgang 6 Uhr ü 2 Minuten.— Sonnen­
untergang 5 Uhr 8 Minuten. -- Historischer Kalender:
70 v. Chr. Der römische Dichter Virgil,* Andes bei
Mantua.— 1756. Capitulation der sächsischen Armee
bei Pirna.— 1795. Friedrich Wilhelm IV., König
von Preußen, *.— 1805. W. v. Kaulbach, Maler,
* Arolsen.— 1814. M. I. Lermontow, russischer
Dichter, *.— 1820. K. Phil., Fürst von Schwarzen­
berg, österreichischer Feldherr, f Leipzig.— 1844.
Fr. Nietzsche, Philosoph,* Röcken bei Lützen.—
1852. F. L. Jahn, der Turnvater, f Freyburg a. U.
— 1870. Einnähme von Soissons durch die Deutschen.
Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass
der Landcsgerichtsrath i. P. Franz H i k i s ch in
Neuern das Ehrenkreuz dritter Classe des fürstlich
Hohenzoller'schen Hausordens, der Professor an der
tschechischen Lehrerinnen-Bildungsanstalt in P r a g,
Joseph Schauer von A u g e n b n r g, der Advocat
und fürsterzbischöfliche Consistorialrath Dr. Josef
S o b i c z k a in Prag das Ritterkreuz des päpstlichen
St. Gregorordens und der praktische Arzt Dr. Julius
C z e r v e n y in Budwcis das Ritterkreuz des Ordens
vom heiligen Grabe annehmen und tragen dürfe.
Justizperfonalnachricht. An Stelle des der­
zeitigen Leiters des k. k. Bezirksgerichtes, das Landes-
gerathes Tichy, der zum k. k. Kreisgerichte zurückkehrt,
wurde der Landesgerichtsrath Gustav B o u c z e k mit
der Leitung des k. k. Bezirksgerichtes betraut.
Wahlmännerwatzlen in Pilsen. Mittels Er­
lasses der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Pilsen vom
4. October 1900, Nr. 48.666, wurde aus Anlass der
ausgeschriebenen Wahlen der Reichsrathsabgeordneten
der allgemeinen Wählerclasse im Grunde des§ 28
der Reichsrathswahlordnung festgesetzt, dass die Ge­
meinde der Stadt' Pilsen in dieser allgemeinen
Wählerclasse 100 Wahlmänner zu wählen habe und
dass in Gemäßheit des Absatzes 3 des 8 28, vier
Wahlsectionen beftimmt"werden, und zwar: 1. die
innere Stadt wählt 20 Wählmänner; 2. die Prager
Borstadt wählt 23 Wahlmänner; 3. die Reichs-Vor­
stadt wählt 41 Wahlmänner: 4. die Sachsen-Vorstadt
wählt 16 Wahlmänner.
Tschcchifiernng der Geschworenenliste. Unter
den für die vierte Schwurgerichtsperiode des k. k.
Kreisgerichtes Pilsen ausgelosten sechsunddreißig
Hauptgeschworenen befindet sich kein einziger Deut­
kalter, herbstlicher Regen, der die jungen
Tauben durchnässte, sodass sie den Weg zu
ihrem Neste nicht fanden und sich frierend an-
einauderschmiegten. Von ihrem zarten Gefieder
konnte der Regen nicht recht abfließen, und so
durchnässten die schwachen Federn sehr schnell
nnd wurden untauglich zum Fliegen.
„Mein Gott, mein Gott", sprach meine
Frau, „was wird mit ihnen geschen. Wenn sie
am Dache bleiben, frisst sie die Katze."
„Papa, bitte pfeife", schrien die Kinder,
die da glaubten, dass die Tauben durch das
Pfeifen trocknen nnd in den Taubenschlag zu­
rückkehren werden.
Ich war mir damals des Uebeistandes
bereits bewusst, aber ich pfiff dennoch; so ver­
lockend, so versprechend und so traurig pfiff
ich, dass es uns allen zu Herzen gieng. Die
armen, durchnässten Taubenjungen waren ge­
rührt und antworteten mit klagender, weiner­
licher Stimme, aber fliegen konnten sie den­
noch nicht.
Der Regen wollte kein Ende nehmen und
die Dämmerung nahte mit Riesenschritten. Die
Kinder heulten bereits aus vollem Hause, und
meine Frau trocknete sich gleichfalls die Augen,
in Gemeinschaft mit der Köchin, die fortwährend
betonte, dass es doch bester gewesen wäre, die
Tauben zu füllen und zu braten.
scher. Ebenso war die Geschworenenliste der dritten
Schwurgerichtsperiode mit ein bis zwei Ausnahmen
ganz tschechisch. Das kann unmöglich ein bloßer Zu­
fall sein. Vielmehr muss angenommen werden, dass
schon bei der Zusammenstellung der Urlisten auf die
deutsche Bevölkerung des Pilsner KreisgerichtSsPren-
gels nicht genügend Rücksicht genommen wird. Die
Deutschen repräsentieren ungefähr den dritten Theil
der Bevölkerung im Kreisgcrichtssprengel Pilsen.
Wenn man aber bedenkt, dass als Geschworener nach
dem Gesetze nur derjenige zugelassen wird, der am
Lande mindestens 10 fl. und in Pilsen nlindestens
20 sl. directe Steuer zahlt, wird sich dieses Verhält­
nis noch mehr zu Gunsten der Deutschen verrücken.
Dieses Verhältnis musste auch bei Zusammenstellung
der Jahreslisten für die Geschworenen zum Vorscheine
kommen. In Wirklichkeit ist dies aber nicht der Fall.
Man wird uns vielleicht dagegen einwenden, dass die
Behörden bei Zusammenstellung der Urlisten auch auf
die Sprachenkenntnisse Rücksicht nehmen müssen. Wer
aber häufiger Schwurgerichtssitzungen in Pilsen be­
sucht, wird die Erfahrung gemacht haben, dass bei
deutschen Verhandlungen auf der Geschworenenbank
lauter Tschechen sitzen, von denen die überwiegende
Mehrheit gar nicht deutsch versteht, oder wenigstens
der deutschen Sprache nicht insoweit mächtig ist, um
der Verhandlung mit voller Aufmerksamkeit folge»
zu können. Bei solchen Zuständen muss die Ver-
urtheilung oder Freisprechung eines Angeklagten dom
reinen Zufalle abhängen. Wären in der Geschworenen­
liste beide Nationalitäten gleichmäßig vertreten, so
liegt es in der Hand des Staatsanwaltes und des
Vertheidigers, wenn sie von dem ihnen zustehenden
Ablehnungsrechte vernünftigen Gebrauch machen, dass
die Geschworenenbank bei jedem einzelnen Falle aus
solchen Personen zusammengesetzt ist, die der Sprache,
in welcher die Verhandlung geführt wird, auch mächtig
sind. Wir glauben übrigens getrost behaupte» zu
können, dass der deutsche Bauer aus Kottiken, Littitz,
Lihn rc. mindestens so viel tschechisch versteht, als der
tschechische Bauer aus Czernitz, Boschkov oder Kotterov
deutsch. Wir verlangen daher nnd haben ein Recht
das zu verlangen, dass in Hinkunft die kompetenten
Behörden bei Zusamnienstellung der Urlisten des
Schwurgerichtes Pilsen die deutsche Bevölkerung mehr
berücksichtigen, als dies bisher geschehen ist.
Von der elektrischen Tramway. Vom 15. Oc­
tober l. I. angefangen, gelangt der Winterfahr­
plan zur Einführung und währt von diesem Tage
an die Fahrt von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends. Die
Zur Zeit der allgemeinen Rührung, des
Bedauerns und des Weinens rief ich aus:
„Gebt mir eine Tasche und eine Leiter!"
Die Leiter brauchte ich, um aus das Hans-
dach zu kriechen, die Tasche aber, um die durch­
nässten Tauben hineinzulegen.
Weine Frau war zwar dagegen und fragte,
ob ich nicht um meinen Hals zittere, aber ich
hängte mir trotzdem die Tasche um und kletterte
auf das Dach. Vor Gefahr fürchtete ich nnch
nicht im geringsten, da die Köchin im Auftrage
meiner Frau sich unter die Traufe stellte und
die Schürze aufhielt, damit, falls ich stürzen
sollte, ich in die Schürze falle.
Die kleinen Tauben waren so durchnässt,
dass sie sich nicht zu rühren vermochten und
sehr schnell in meiner Tasche waren. Die letzte
holte ich vom Giebel des Daches herunter. Voni
Giebel, woher ich aber nicht mehr herunter
konnte, da der Weg am Dache fürchterlich
glatt war.
„Nun? Kommst Du nicht?" ftagte meine
Frau.
„Ich möchte wohl, aber ich kann nicht. ES
ist die reine Unmöglichkeit", gab ich traurig
und in großer Verzweiflung zur Antwort, da
ich nicht wusste, ob ich überhaupt jemals von
dem Dache heruntergelangen würde.
Es regnete natürlich weiter fort, ja, noch
uiehr als früher, und ich saß in diesem Regen


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
'Seite 5.
14. October 1900.
Fahrt beginnt und endet um die angegebene Stunde
bei der auf dem Ringplatze befindlichen Central­
station.
Der Gesammtauflage unserer heutigen Nummer
liegt ein Verzeichnis der Volksausgabe „Breitkopf und
Härtel", Bibliothek der Classiker und modernen Meister
der Musik, bei.
Pferdewettrennen. Die k. k. priv. bürgerliche
Escadron des Scharfschützen-Corps in Prag veran­
staltet Sonntag, den 2«. und Montag, den 22. l. M.
um 1 Uhr nachmittags ein Pferdewettrennen auf den
hiesigen Wiesen nächst der Kalikenmühle.
Skoda-Mitrailleuse in China. Danzers „Armee-
Zeitung" bringt in Nummer 41 vom 11/October l. I.
nachstehende Nachricht: „Seinerzeitigen Zeitnngsnach-
richten zufolge, soll bei Vertheidigung der österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft in Peking eine Maxim-
Mtrailleuse mitgewirkt haben. Auf Grund verläss­
licher Information können wir erklären, dass bei der
k. u. k. Kriegsmarine Maxim-Mittailleusen nicht ein­
gestellt sind, und dass die vom Matrosendetachement
S. Bi. Schiff „Zenta" zur Vertheidigung der öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft nach Peking ge­
brachte Mittailleuse einer der bei der k. u. k. Kriegs­
marine normierten, 8 mm Modell 93 Mitrailleusen,
System weiland Erzherzog Karl Salvator und Oberst
Ritter von Dormus, erzeugt von den Skodawerken
in P i l s e n, angehörte. Diese Mitraillense, eine gleich­
falls einläufige, automatisch wirkende, gewehrcalibrige,
hat nun, so weit der verfügbare Munitionsvorrath
reichte, durch mehrere Tage hindurch wirkungsvollst
in die Action eingegriffen, die wiederholten Angriffe
der Chinesen abgeschlagen und verheerende Wirkungen
in den Reihen der Angreifer verursacht. Wir freuen
uns aufrichtig des Erfolges, den eine im Jnlande er­
fundene, im Jnlande erzeugte Schnellfenerwaffe zur
Vettheidigung österreichisch-ungarischer Interessen im
fernsten Auslande errungen hat."
Jahrmarktsverlegung. Der auf den n. October
fallende Jahrmarkt in KraloWitz wurde auf den
17. October verlegt.
Der k. k. Statthaltereiconcipist Her Josef Ruth
wurde von der hiesigen Bezirkshaüptmännschaft in
gleicher Eigenschaft der Bezirkshauptmannschaft Ga­
blonz zur Dienstleistung zugewiesen.
Nationales Berbrechen. Die gestrigen „Narodni
Listy" berichten über einen grauenerregenden natio­
nalen Hochverrath, dessen sich der Gastwirt „zuin
hoch oben auf dem Dachgiebel, eine reitende
Stellung einnehmend. Die Situation war die
denkbar unangenehmste, und auch das half
mir nicht viel, dass sie mir einen Regen­
schirm hinauswarfen, den ich öffnete. Es
ist wohl wahr, dass ich nicht mehr nass
wurde, aber ich rief eine überaus komische Wir­
kung hervor. Die Menschen blieben auf der
Gaffe stehen, und gar bald begaffte ein ganzer
Haufe den Gentleman, der in strömendem Re­
gen mit umgehängter Tasche am Dachgiebel
sitzt und einen Regenschirm über seinem Kopfe
hält.
Die Kinder schrien aus vollem Halse, meine
Frau rag die Hände, die Mägde kicherten im
Geheimen, die Schusterbuben aber riefen ihren
Kameraden zu:
„Kommt her! Kommt her! Ein Narr sitzt
auf dem Dache und hält einen aufgespannten
Schirm über dem Kopfe!"
Diesem eben nicht angenehmen Zustande
machte der Schutzmann ein Ende, der die Feuer­
wehr verständigte. Die Feuerwehr rückte mit
Leitern und Rettungstüchern aus und befreite
mich unter lauter Heiterkeit des Publikums
aus meiner komischen Lage.
Anderen Tages hatten wir sechs Stück
gefüllte Tauben zum Mittagessen und damit
hatte unsere Taubenzucht für immer ein Ende,
und ich werde vielleicht nie mehr Taubenliebelei
sehen und nie mehr Taubengirren hören.
weißen Schwan" am Porzicz in Prag schuldig geinacht
haben soll. Während nämlich in dem genannte» Gast-
hause die Concertprogramme bisher einen ausschließ­
lich tschechischen Text gehabt haben sollen, wären
nunmehr seit der Erwerbung desselben durch die
Genossenschaft der Prager Bräuer auch tschechisch-
deutsche Texte aufgelegt worden. Die „Narodni Listy"
begnügen sich einstweilen mit der Constatierung der
nackten Thatsache, in welcher sie eine dem tschechischen
Volke zugefügte Ohrfeige erblicken zu sollen glauben,
indem sie der bestimmten Erwartung Ausdruck geben,
dass dieser Unfug, von dem sie vorläufig annehmen,
dass er nur auf ein Versehen, aber keineswegs auf
absichtliche Böswilligkeit zurückzuführen sei, ehestens
abgeschafft werden wird. Sollte der Wink mit dem
Zaunpfahl nicht genügen, werde sie sich mit dem Falle
weiter beschäftigen. Ein drastisches Beispiel zu der
Praxis von der staatsrechtliche» Theorie des jung-
tschechischen Organs von der „wahren nationalen
Gleichberechtigung", wenn einem Prager Gastwirte,
der aus Erwerbsrücksichten für seine deutschen Gäste
zu dem tschechischen Texte der Concertprogramme
eine deutsche Uebersetzung drucken lässt, mit dem na­
tionalen Pranger gedroht wird.
Ein guter Fang. Gestern vormittags hielt ein
Wachmann in der Schafarzikpromenade den gerichts­
bekannten Vagabunden Franz Czapka an, der ein
größeres Bündel trug. Bei näherer Besichtigung
stellte sich heraus, dass der Inhalt aus von einein
größeren Diebstahle herrührenden Kleidungsstücken
im Werte von mehr als 150 Kronen bestand. Die
Beute stainmt aus einem bei Frau Z a j i c z e k in
der Borygasse verübten Einbruchsdiebstahle her.
Czapka wurde verhaftet.
Diebstahl. Dem in der Hussstraße wohnhaften
Herrn Wedel! entwendete ein unbekannter Thäter
aus dem Vorzimmer seiner Wohnung einen Stock mit
Silbergriff im Werte von 12 Kronen.
Eine ertappte Taschendiebin. Die 15jährige,
bereits mehrmals abgesttafte Taschendicbin Marie
Emert wurde gestern vormittags in dem Augenblicke,
als sie der Frau Marie Karasek die Börse ziehen
wollte, ertappt und verhaftet.
JPrivat-ftetective
Institut, Frag-ll., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlieh belobt, empfiehlt sich zn Auskünften. Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zn allen
Priv, Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefschrei*
ber. Alles not. streng. Discr. Sprechstunde 8- 4.
Auf tu die Mitterschule nach
Staad.
Allenthalben, wohin wir blicken, im
Handelsstand, in den Handwerkerberufen, macht
sich ein gewaltiges Streben bemerkbar, den
jungen Leuten durch zweckmäßige Ausbildung
erhöhte Kenntnisse beizubringen, Fähigkeiten,
die als unbedingt nöthig erkannt wurden, wenn
das schwere Ringen um die Existenz, das alle
Erwerbszweige ergriffen hat, aussichtsvoll unter­
nommen, erfolgreich zu Ende geführt werden
soll. Der Handwerker, der Kaufmann sieht die
enorme Concurrenz auf seinem Gebiete, er fühlt,
wie er rückwärts geht, wenn er nicht fort­
schreitet, wie er unterliegt, weixn er stehen
bleibt, und er ergreift das nächste Mittel zu
seiner Erhaltung: er sucht dem jungen Manne,
dem dieser Kampf in erhöhtem Maße beschieden
sein wird, all das beizubringen, was ihm er­
möglicht, dereinst Sieger zu bleiben. So wird der
künftige Meister, der spätere Geschäftsmanu in
Handelsschulen und in gewerbliche Fachschulen
gebracht, er wird hinausgeschickt aus dem väter­
lichen Betriebe, dahin, wo er mehr und Anderes
zu sehen und zn hören bekommt als das, was
zu Hause der Brauch ist, nicht damit er die
guten heimischen Bräuche verachten, sondern
damit er sie umso höher schätzen lerne; damit
er zu diesem hin sich auch die Kenntnis erwerbe
von mancherlei bessere» Bräuchen, Geschicklich-
lichkeiten, Vortheilen; damit er veraltete, ver­
rottete, oftmals als unzweckmäßig erkannte und
dennoch aus Bequemlichkeit oder Gleichgiltigkeit
mit fortgeschleppte Bräuche abschaffen helfe und
damit er nach seinen Kräften dazu beitrage,
besseren den Eingang zu ermöglichen. Einzig
und allein der Landwirt ist es, der sich diesem
allgemeinen Drängen und Streben nach Weiter­
bildung in seinem Fach nur zögernd anschließt,
der sich diesen Willen, von der mächtigen Ent­
wickelung zu seinem Theil auf seinem Gebiete
zu profitieren, lange nicht genügend zu eigen
gemacht hat. Auch im landwirtschaftlichen Leben
macht sich draußen ein reger Fortschritt gel­
tend— der Bauer sollte ihn nicht kennen ler­
nen? Draußen werden Erfindungen gemacht und
erprobt— dem Bauern sollten sie ftemd bleiben?
Draußen werden neue Versuche angestellt, ver­
worfen und gebilligt— den Bauern sollten sie
nicht berühren?
Sagt nicht: „Der Junge lernt zu Hause
genug, er lernt's vom Vater, er wird im eige­
nen Betriebe geschult." Ihr wisst ja selbst,
dass da zuweilen nicht alles ohne Tadel ist.
Und seht den Bäcker, den Schlaffer, den
Drechsler, den Schmied, die alle ihren Söhnen
die erste Anleitung gegeben haben; sie glauben
trotzdem nicht, dass ihre Weise und Art die
vollkommene, die einzig richtige und dauernd
genügende sei, sie versäumen nicht, den Jungen
außerhalb eine Weiterbildung, eine Lerngelegen­
heit zu schaffen. Wenn der Bauer es ihnen
früher nicht gleichgethan hat, so war er ent­
schuldigt dadurch, dass neben den landwirt­
schaftlichen Hochschulen und neben den höhere»
Ackerbauschulen paffende Schulen für die künf­
tigen Bewirtschafter der Klein- und Mittelgüter
fehlten. Jetzt ist es anders geworden, die
Möglichkeit zu lernen ist auch diesen jungen
Landwirten geboten— sie muss nur ergriffen
werden.
Sagt nicht: „Wir wollen keinen studierten
Bauern im Haus." Denn Euer Sohn wird
nicht zurückkommen mit halbverstandeneu und
unerprobten Wissenschaften und Theorien voll­
gepfropft— das verhindert schon der Lehrplan
unserer Winterschulen —, sondern er soll und
wird heimkehren als einfacher, praktischer, aber
sehender und denkender Landwirt, ausgerüstet
mit manchen neuen Kenntnissen, neu nicht in
ihrer Bewährung, sondern neu in der väter­
lichen Wirtschaft. Durch sein Erlerntes, das
dem Umfang nach maßvoll begrenzt, aber
gründlich und fest eingeprägt ist, wird er in
den Stand gesetzt, zu Hause segensreich mitzu­
arbeiten, dem Vater eine wirkliche Stütze zu
sein, mit Kraft und mit Erfolg dereinst das
elterliche Gut zu übernehmen, es zu erhalten
«und zu mehren.
Sagt nicht: „Wir lesen und hören genü­
gend viel von einer guten Bewirtschaftung,
wir werden durch Fachblätter, durch Vorträge
und Besprechungen hinreichend mit den nütz­
lichen Dingen bekannt gemacht." Gesprochen
Wort ist flüchtig und auch das geschriebene
hat ja bei Weitem nicht den Wert, der einem
ständigen, lebendigen Berather innewohnt. Und
solch' einen guten Berather wird der Bauer
an dem Sohne besitzen, dem er in der Winter­
schule die nöthigen Grundlagen für eine
rationelle Durchführung seiner Wirtschaft geben
ließ. Sei es nun, dass es sich um die Culti-
vierung einer Wiese handelt oder um passenden
Fruchtwechsel, um Anschaffung eines Geräthes
oder um Auswahl geeigneter Düngemittel,
überall werden ihm die nützlichen Kenntnisse
des Sohnes zugute kommen.
Sagt auch nicht: „Wir können die Kosten
nicht erschwingen." Denn diese sind auf das
denkbar geringste zurückgeschraubt; Schulgeld


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 6.
14. Oktober 1900.
wird keines eingchoben, die Ausgaben für
Lehrmittel werden in den engsten Grenzen ge­
halten; die Eintyeilung der Unterrichtszeit
macht es de» in der Nähe Wohnenden möglich,
zur Vermeidung von Kosten abends nach Hause
zurückzukehren, für Bedürftige von auswärts
sind Stipendien da »nd werden Kosttage
gewährt.
Und sagt nicht: „Wir können den Sohn
wegen des Arbeitermangels nicht entbehren."
Wenige Wochen trennen uns noch von dem
Schulbeginn. Bis dahin sind die Feldarbeiten
zum hauptsächlichsten Theil beendet. Also kein
schädliches Zögern, kein unnützes Schwanken:
wenn sichs irgendwie machen lässt, wenn die
Wirtschaft mit der Frau, mit älteren oder
jüngeren Kindern, mit einer Magd oder mit
dem Knecht besorgt werden kann, wenn Ihr
einen zur Aufnahme fähigen Sohn je zu ent­
behren vermögt —, beherzigt den Mahnruf:
Auf in die Winterschule nach Staab.
Kosmetik. Die besten Haarfärbemittel und Prä­
parate zur Verschönerung des Teints erzeugt die
rühmlichst bekannte Firma Anton I. Czerny, Wien, I.,
Wallfischgassc 5, welche schon vielfach mit goldenen
und silbernen Medaillen ausgezeichnet wurde. Das
bekannte Haarfärbemittel „Tanningene" und die von
allen Damen bevorzugte „Orientalische Rosenmilch"
und das neueste Präparat der Firma „OS AN", ein
ausgezeichnetes Zahmnittel, sind ganz besonders her­
vorzuheben. Prospecte über sämmtliche Specialitäten
versendet die Firma auf Wunsch gratis und franco.
Correspon-enM aus Böhmen.
Graslitz, 1l. October. (Un g l ü ck sf a l l.) I»
der Musikinstrumenteusabrik der Firma V. Kohlerts
Söhne ereignete sich am 10. d. M. abends ein be­
dauerlicher Unglücksfall. Der Maschinschlvsser Richard
Marti n, der Fabriksarbeiter Anton O b e n d ö r fe r,
der Kesselwärter Fuchs und der Hausmeister W e r-
u e r waren mit einer Reparatur an der Dampf,»a-
schine beschäftigt. Beim Anziehen einer Schraube
wurde ein Berschlussdeckel abgesprengt, wodurch
Dampf ausströmte und die vier Personen verbrühte.
Drei davon mussten schwer verletzt durch die Sani­
tätsmannschaft der Fabriksfeuerwehr der Firma De
Ball& Co. Nachfolger, ins Krankenhaus gebracht
werden, der Vierte konnte in häuslicher Pflege be­
lassen werden. Besonders schwer verbrannt wurde der
Hausmeister und der Fabriksarbeiter Obendörfer.
Ersterer ist heute abends nach schrecklichem Leiden ge­
storben, Letzterer dürfte die Nacht kaum überleben.
Falkenau, 1l. October. (Im Schachte er­
st i ck t.) Gestern nachmittags stieg während der Schacht-
teufung nächst Ausseehof, Gemeinde Haselbach, der
Gewerkschaft Montan- und Jndustrialwerke vormals
Joh. Dav. Stark der Bohrführer Josef Lauber aus
Wehetitz bei Karlsbad in den 9 Meter tiefen Schacht
und fiel, von Kohlengasen betäubt, in die Tiefe; der
zweite Bohrführer Franz Stumpf aus Riesenberg bei
Ossegg stieg ihm nach, stürzte aber mit einem Auf­
schrei gleichfalls in den Schacht. Beide wurden mit­
tels Feuerhaken als Leichen herausgeschafft.
R. Brüx, 11. October. (Für die Hinter-
blienen der bei der Duxer Katastro-Zhe
Verunglückten) spendete die Brüxer Kohlen-
bergbaugesellschaft 100.000 Kronen, die Mitglieder des
Berwaltungsrathes 25.000 Kronen, Herr Central-
director Bihl mit einigen Geschäftsfreunden ebenfalls
25.000 Kronen.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 12. October.
Wahlmännerwahlen in Tepl. Im politischen
Bezirke Tepl finden die Wahlmännerwahlen für die
allgemeine Wählerclasse am 15. November und für
die der Landgemeinden am 16. November statt.
Früher Saisonschlnss. Die wunderschönen Herbst­
tage ließen dieses Jahr den Saisonschluss mit 1. October
als zu früh bedauern, umsomehr als nicht bloß noch
Gäste— wenn auch wenige— hier weilen, sondern
die herrliche Witterung noch viele Ausflügler bringt.
Elektricitätswerk. Die 25percentige Preisermäßi­
gung für Lichtconsum wird auch in diesem Winter
bis auf weiteres gewährt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
S’IXjSEfcT, üsicttsg-asse X5.
Veremsnachrichten.
Club der Antheilbefitzer der Pilsner Ge-
noffenschastsbraueret. Die Statuten des Vereines
„Club der Antheilbesitzer (kleine Gruppe)
der Pilsner Genossenschastsbrauerei"
sind von der Statthalterei bestätigt worden, und hielt
derselbe demzufolge am 9. d. M. in der Bierhalle der
Genossenschaftsbrauerei (Restaurant Plaschil) seine
constituierende Versammlung ab, bei welcher folgende
Herren in den Ausschuss gewählt wurden: Cölestin
Rypl, Dr. Franz Liebl, Hubert Gutwillig, P. Franz
Vorzischek, ©man. Trnka, Boh. Thschler, Herrmann
Pollak, Rudolf Treybal, Al. Charvat, Bernard
Schließer, A. Julus, Leopold Lewith, Ant. Schedivetz,
Gust. Grünwald, A. Schip und Gustav Basler. Der
Zweck des Vereines ist die Erhaltung der kleinen
Gruppe der Genossenschaftsbrauerei, die Interessen
der Mitglieder zu vertreten, denselben mit Rath und
That bei Erwerbung, Ankauf oder Verkauf von An­
theilen an die Hand zu gehen, sowie die Antheile bei
festen Marktpreisen im Umlaufe zu erhalten. Anmel­
dungen nimmt jedes Ausschussmitglied entgegen. Der
Monatsbeitrag beträgt 20 Heller, und ist zu erwarten,
dass jeder Genosse dieses Unternehmens dem Vereine
bestritt, welcher uneigennützig das Interesse jedes
Mitgliedes wahren und jedem Mitgliede in jedem
Falle gerne zu Diensten stehen wird.
Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reisender
Kaufleute. Heute findet der erste Damenabend statt.
Die Vorbereitungen versprechen manch angenehme
Unterhaltung. Beginn um 8 Uhr abends. Hotel
„Pilsnerhof".
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 13. October.
H. Deutsches Theater. „Kabale und Liebe." Ein
bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
von Schiller. Wenn es gilt, auf dem Himmel der dra­
matischen Kunst die hellsten Sterne ersttahlen zu
lassen, dann muss Schillers Jugendwerk vor allem
in Betracht koinmen, das heute wie vor hundert
Jahren auf Herz und Sinne der Hörer die gleiche
fortreißende Gewalt ausübt. So manches Traurige
aus Deutschlands Vergangenheit, gegen das sich
Schillers heiliger Zorn in edler Größe gewendet hat,
ist geschwunden; was aber geblieben ist, ist die Schroff­
heit der socialen Gegensätze, an deren Thore der ju­
gendliche Dichterheros in dahinbrausender, feuriger
Beredsamkeit gerüttelt hat, gegen die in unserer Zeit
ein Heerbann großer Geister zu Felde zieht. Mit
heißem Herzen und fliegenden Pulsen schrieb Schiller
sein bürgerliches Trauerspiel aus seiner Zeit heraus,
das auch in dramatisch-technischer Beziehung ein un­
erreichtes Muster bis heute geblieben ist. Kraft der
intuitiven Sicherheit in dem Aufbaue feiner Stücke
und dank der Bildkraft seiner herrlichen Phantasie
und seines mächtigen, aus hinreißendem Empfinden
fließenden rhetorischen Schwunges, war Schiller ein
Volksdramatiker. Als solcher muss er aber auch die
ihm gebürende Wiedergabe finden. Es war der Wille
gestern wohl bei Allen gut; leider entsprach das
Können dem Willen nur in einzelnen Theilen. Herrn
Wald gebürt für seinen Fleiß, den er seinem Fer­
dinand zugewendet hat, wohl rückhaltslose Anerken­
nung; auch seine Sprache bewegte sich im Rahmen
der Natürlichkeit. Der fulminanten Größe dieses
deutschen Jünglings aber, seiner warmen, sonnigen
Herzlichkeit, seiner feurigen Natur konnte er nicht
gerecht werden. Der letzte Act vor allem bedarf die
Kraft eines großen Schauspielers, wenn alle Gefühle,
die hier in Ferdinand zusammenfluten -- nagende
Bitterkeit, leise Wehmuth, grimmiger Schmerz und
höchste Verzweiflung— nicht verflüchtigen sollen, wie
es gestern der Fall war. Die Louise Millerin fand
in Fräulein S t o l l eine sehr sympathische Vertreterin.
Die sentimentale Ueberreizung dieses Mädchens war
erfreulicherweise auf einen schlichten Ton herabge­
stimmt. Recht geschickt war die Betonung des sen­
siblen Momentes in ihrem Wesen, das ein körperliches
Missbehagen fühlt, wenn Wurni eintritt. Diesen
satanischen Spitzbuben, den Herr Werner spielte,
hätten wir in einzelnen Momenten nuancierter,
in Sprache und Gehaben etwas harmloser gewünscht.
Im letzten Acte spielte Herr Werner einen guten
Trumpf schauspielerischer Wirkung. Als Musicus
Miller zeigte sich Herr R a m h a r t e r als
äußerst verwendbarer Schauspieler, wenn er auch
nicht jenen warmblütigen, viel bewunderten Geiger
zeichnete, der dem deutschen Publieum so recht ans
Herz gewachsen ist. Seine Frau fand in Frau
Werner eine entsprechende Verkörperung. Den Prä­
sidenten gab Herr Gädecke mit Haltung und Ernst.
Die unbeugsame, rücksichtslose Brutalität ließ er in
seiner Charakterzeichnung wohl vermissen. DaS
komische Element in der Corona der Tragik, den
Hofmarschall von Kalb, repräsentierte Herr Fürst in
recht lobenswerter Weise. Als Lady Milford hatte
Fräulein Sadila einen besonders glücklichen Abend.
Sie bewies sich als glänzende Vertreterin dieser Rolle,
die uns gestern wieder ins Herz griff. Die tiefe
Tragik, die in dem Kammerdiener liegt, wusste Herr
Scheibner nicht zu Tage zu fördern, so redlich auch
seine Mühe war. Das Publicum nahm das Gebotene
mit Dank entgegen und quittierte denselben in reich­
lichem Beifall.
„Die Landstreicher", Operette in zwei Acten
und einem Vorspiele von L. Krenn und P. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.— Die gestrige Premiere
brachte ein dichtbesetztes Haus und einen frischen
Zug in dasselbe. Es herrschte echte Operettenlaune.
Ziehrer, dem die musikalische Welt schon eine große
Zahl wertvoller Gaben verdankt, hat in seinen
„Landstreichern" eine reiche Fülle reizender, froher
Melodien geschaffen. Es reihen sich liebenswürdige
Walzer an flotte Märsche, als Perle des Ganzen
rauscht der „Gruß an die lauschige'Mächt;" der sich
schon vollendeter Popularität erfreut und von zarter Em­
pfindung ist, durch die lustige Operette, bei deren Libretto
es sich die Herren Lindau mit Krenn sehr leicht ge­
macht haben. Die tollen Streiche eines Landstreicher-
paares, die daraus entspringenden Verwechslungen
enthalten viel Humorvolles. Reizende Ballerinne»,
zwei Officiere, die durch Damen dargestellt werden,
geben der Handlung einen pikanten Reiz. Um die
Aufführung, die vielen Beifall fand, machten sich die
Herren Director Galotzy, Kapellmeister Jak sch und
Balletmeister Stagl besonders verdient. Das Orchester
und die Darsteller leisteten recht Verdienstvolles. Den
Einzeldarbietungen werden wir in der kommenden
Nummer gerecht werden. Director Galotzy kann darauf
rechnen, dass die „Landstreicher" stets volle Häuser
sehen.
Vom Büchertisch. Von der Wiener Wcchenschrist
„Die Zeit" ist soeben das 315. Heft erschienen. AuS
demJnhalt desselben heben wir hervor: Die politische
Stellung der Königin von England. Von Wilhelm F.
Brand.— Das Proportional-Wahlsystem. Bon Doctor
Julius Landmann.— Die ungarische Eisenbahnpolitik
im Occupationsgebiete. Von Ingenieur Anton Cze-
pelka.— Die Mythologie des Buddhismus in Tibet
und der Mongolei. Von Emil Schlagintweit.— Das
Telegraphon. Von Wilhelm Berdrow.— Madrid.
Von Richard Muther.— Kunstakademien. Gutachten
von Karl Moll, Walther Leistikow, Professor Ludwig
Dettmann und Th. Th. Heine.— Die Geschichte der
jungen Renate Fuchs. Von Alfred Gold.— Die
Woche. Das Judengrab. Bon Ricarda Huch.
itedatnationen, 3ttfomationcn
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nnr Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovcc,
3


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 7.
14. October 1900.
Gerichtssaal.
Wochengerichtsrepcrtoirc der Strafverhand­
lungen beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen.
Am 17. Oktober um halb 8 Uhr vormittags ge­
gen Franz S ch a l l e r (schuldbare Crida).— Um
10 Uhr vormittags gegen Josef Wirtla (Bettug).
- Um 11 Uhr gegen Josef Hausner (Diebstahl).
— Uni 2 Uhr nachmittags gegen Johann Z e m a n n
(Diebstahl). Vorsitzender LGR. Rziha).— Am
18. Ottober um halb 11 Uhr vormittags gegen Franz
Stoffel (Betrug).— Um 2 Uhr nachmittags ge­
gen Josef Willis chka (schwere körperliche Be­
schädigung) Vorsitzender LGR. Rat hau Sk y. —Am
20. sieben Berusungsverhandlungen unter dem Vor­
sitze des LGR. Rziha.
Pilsen, 13. October.
Bernfungsverhandlungen.
Wegen eines Hahnes des Maurers Josef Hel­
mer, den die Zimmermannssrau Barbara Greif in
Przeheischen am 25. Juli l. I. von ihrem Hof weg­
jagte, kam Josef Helmer aus ihren Hof und drohte
ihr: „So lang ich Deine Baracke nicht anzünd', wird
keine Ruh". Barbara Greif beschwerte sich deshalb
über ihn beim Gemeindeamt. Jofef Helmer erhob
gegen 'sie die Klage wegen Ehrenbeleidigung, da sie
ihn beim Gemeindeamt angeblich fälschlich beschul­
digte, er habe ihr in der obigen Weise gedroht. Das
Bezirksgericht Staab sprach Barbara Greif frei, weil
der Zeuge Mattes bestätigte, dass Josef Helmer sich
so gräußert habe. Josef Helmer legte gegen dieses
freisprechende Urtheil Berufung ein. Das hiesige Kreis­
gericht als Berufungsgericht bestätigte das erstrichter­
liche Urtheil aus seinen Gründen.
Beim Abmesse» des Kubikinhalts von Steinen,
die der Häusler Johann Waniourek in Kotschin deni
Grundbesitzer Franz Wodak in Drzewetz geliefert, ge­
schah dem Waniourek angeblich Unrecht. Er ließ seinem
Unmuth etwas allzu freien Lauf und sagte: „Er sei
betrogen, um 20 Gulden gebracht worden", so dass
Wodak ihn wegen Ehrenbeleidigung klagte. Das Ur­
theil des Bezirksgerichts Kralowitz lautete auf 12
Stunden Arrest. Waniourek legte Berufung ein, das
Kreisgericht verwandelte die Arresttafe in eine Geld­
strafe von 10 Kronen. Die Vertheidigung führte Doctor
Eckstein.
L> diese Kinder. Die Kinder des Schuhmachers
Alois Lang in Klattau spielten am 11. August mit
den Kindern des Dragonerwachttneisters Hajek. Es
entstand eine Differrenz, Alois Lang nahmsich seiner
Kinder, die Karoline Hajek nahmsich ihrer Kinder an,
das Ende war eine beleidigende Aeußerung Alois
Längs gegen Karoline IHajek wegen der Alois Lang
vom Bezirksgerichte Klattau zu 48 Stunden Arrest
verurtheilt wurde. Er legte Berufung ein, war jedoch
geständig. Das ersttichterliche Urtheil wurde bestätigt.
Am Lande. Der Bergmann Andreas Schober
und seine Frau Marie Schober in Przeheischen ver­
klagten die Inwohnerin Anna Padlesak in Przeheischen,
sie habt sich am 27. Juli zu Marie Schober geäußert:
„Du blinde Sau, Du hast einen blinden Hund zum
Mann, Du trägst Zündhölzeln bei Dir in der Kapse,
um dem Bruder die Kornkuppeln anzuzünden." Das
Bezirksgericht Staab verurtheilte die Anna Padlesak
wegen Ehrenbeleidigung zu 48 Stunden Arrest. Sie
legte Berufung gegen das Urtheil ein. Bei der heu­
tigen Berufungsverhandlung kam zwischen Anna
Padlesak, vertreten durch Dr. Woprschalek, und den
Eheleuten Schober, vertreten durch Dr. Radlinsky
ein Vergleich zustande. Die Privatkläger nahmen
ihren Antrag auf Besttasung zurück. Das Urtheil
des Berufungsgerichtes lautete infolgedessen nur auf
10 Kronen Geldstrafe.
Ehrenbeleidiguug. Josefine Blumentritt, Witwe,
Mutter von 8 Kindern, beschuldigte den Taglöhner
Adalbett Feil am 16. Juli l. I. in Pilsen dem
Schafier Wenzel KrS des GrohgruudbesitzerS Karl
Wanka gegenüber, Adalbert Feil stehle in der Ziegel­
hütte des Herrn Wanka Kohle. Adalbert Feil klagte
wegen Ehrenbeleidigung, Josefine Blumentritt wurde
vom Bezirksgerichte Pilsen zu drei Tagen Arrest
verurtheilt. Ueber ihre Berufung wurde das erst­
richterliche Urtheil aus seinen Gründen bestätigt.
Den Privatkläger verttat Dr. Woprschalek, die Be­
schuldigte vertrat Dr. Sedlaczek.
Beim Grasen. Peter Hack hatte das herrschaft­
liche Obst bei Neuhof (Gerichtsbezirk Tuschkau) ge­
pachtet, die Herrschaft gebot infolgedessen den Insassen
das Grasen unter den Obstbäumen. Marie Soukup,
Müllergehilsensgattin, wurde am 23. Juli beim Grasen
von Hack erwischt; er machte ihr Vorstellungen und
sie antwortete ihm mit einer landläufigen Grobheit.
Ueber Klage des Peter Hack wurde sie vom Bezirks­
gerichte Tuschkau wegen Ehrenbeleidigung zu 48 Stun­
den Arrest verurtheilt. Ueber Berufung bestätigte
das Berufungsgericht das Urtheil im Ausspruch über
die Schuld, setzte aber die Strafe auf 5 fl. Geldsttafe
herab. Die Angeschuldigte verttat Dr. Wollner.—
Der Gerichtshof bei diesen Appellverhandlungen bestand
aus demLandesgerichtSrath Rziha als Vorsitzenden,
dem LGR. Picka, LGR. Dr. Eckl, GS. Melichar
als Votanten. Protokollführer war Rechtspraktikant
Salzmann.
Beleidigung einer Wahleommission. Aus
Wien wird uns berichtet: Vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte fand am 12. d. die Verhandlung gegen die
Gemeinderäthe Dr. Alfred Mittler und Alfred All­
meder, sowie gegen acht fortschrittliche Wähler im
neunten Bezirke statt, welche in einem Proteste an­
lässlich der letzten Gemeinderathswahlen der Wahl­
commission Wahlmissbräuche zum Borwurf gemacht
hatten. Die Mitglieder der betreffenden Conimission
erhoben deshalb die Ehrenbeleidigungsklage. Außer­
dem wurde von der Staatsanwaltschaft die öffentliche
Anklage erhoben. Der Process endete mit dem Frei­
spruche sämmtlicher Angeklagten mit Ausnahme des
Dr. Mittler, der wegen Beleidigung der Wahlcom­
mission als Behörde zu einer Geldsttafe von 200Kro-
nen, eventuell vier Tage Arrest verurtheilt wurde.
Begnadigung eines Mörders. Kiew, 10. Octo­
ber. Der Oberst Staschewski, welcher wegen Ermor­
dung des Redacteurs Smaguua verurtheilt und zur
Verbüßung der Strafe in der Kiewer Festung inter­
niert worden war, ist begnadigt und bereits ans der
Haft entlassen worden.
Ein Sensatiousprocess. Krakau, 12. October.
Bor dem hiesigen Schwurgerichte wurde heute der
sensationelle Process gegen den Rzeszower reichen
Escompteur Josef Willner beendet, welcher große
Wucherprocesse durchführte und Wechselschwindeleien
verübte und die Selbstmorde des ehemaligen Abge­
ordneten Wicktor und des Bruders des Exministers
Jedrzejowicz verursachte. Willner beschwindelte auch
das Herrenhausmitglied Gorayski. Willner wurde in
Gemäßheit der Anklage wegen gewohnheitsmäßigen
Betruges (88 187, 200, 201 al. a und 203 St.-G.) zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Ueber
Willner, welcher die Nichtigkeitsbeschwerde einbrachte,
wurde die Haft verhängt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Einberufung des böhmischen Landtages?
Prag, 12. October. Wie verlautet, soll
der böhmische Landtag für den 15. November
einberufen werden und soll in den ersten Tagen
der Gesetzentwurf betreffend dieBrantweinsteuer-
erhöhung in Berathung gezogen werden. Im
Falle diese Vorlage angenommen wird, dürfte
die Erhöhung mit 1. Jänner 1901 in Kraft
treten.
Ein Erlass des Handelsministers.
Wien, 12. October. Wie die „Wiener
Abendpost" schreibt, hat der Handelsminister
an sämmtliche k. k. Post- und Telegraphen­
stationen einen Erlass gerichtet, durch welchen
diese Behörden angewiesen werden, darauf hin­
zuwirken, dass die ihnen unterstehenden
Aemter den Wünschen und berechtigten An­
forderungen des Publicums pflichtgemäß in
bereitwilliger und höflicher Weise entsprechen
und dass die durch verständnisvolle und
gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vor­
schriften, durch Vermeidung jedes unnöthigen
Formalismus den Parteien und insbesondere
der Geschäftswelt die Benützung der Anstalten
nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. October. Nachdem die Ab­
geordneten Polonyi und Major für die Vor­
lage betreffend das Sammeln von Bestellungen
gesprochen hatten, wurde die Debatte um
1 Uhr abgebrochen, worauf Abgeordneter P i ch-
ler seine heute eingebrachte Interpellation in
Sachen der bosnischen Eisenbahn, und Abge­
ordneter Major über denselben Gegenstand
motivierten. Nächste Sitzung Montag.
Magnatenhaus.
Budapest, 13. October. Ueber Aufforde­
rung des Ministerpräsidenten übernimmt Aron
Kis als Alterspräsident den Vorsitz. Szell
unterbreitet das Allerhöchste Handschreiben, in
welchem Graf Albin Czakhi zum Präsidenten
und Clemens Ernus zum Bicepräsidenten des
Magnatenhauscs ernannt werden. Nach Ver­
lesung dieses Allerhöchsten Handschreibens über­
gibt der Alterspräsident dem Bicepräsidenten
Ernus den Vorsitz. Der Vicepräsident bezeichnet
in seiner Antrittsrede Wahrheit als leitendes
Motiv seiner Handlungen und gelobt, die Rede­
freiheit wasren zu wollen; sodann widmet der
Vicepräsident dem verstorbenen König Humbert
einen warmen Nachruf, desgleichen den wäh­
rend der Kammerferieu verstorbenen Mitglie­
dern des Hauses. Der Vorsitzende bringt dem
Hause zur Kenntnis, dass der Präsident Czakhi
als Präsident erst in der fünften Session fun­
gieren wird. Graf Ladislaus Teleky und Fürst
Thurn und Taxis werden als Mitglieder des
Hauses aufgenommen.
Der Krieg in China.
London, 13. October. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai
vom 11. d., wornach der Kaiser von Japan
ans einen an ihn persönlich gerichteten Brief
des Kaisers von China geantwortet habe. Die
Zwietracht in China sei durch die bigotten
Rathgeber des Kaisers hervorgerufen worden.
London, 13. October. „Reuters Office"
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Laut
Berichten aus Samtschun brach Admiral Ho
mit den chinesischen Truppen zur Verfolgung
der Aufständischen auf, welche iu nördlicher
Richtung marschieren und sich in der Nachbar­
schaft des Marktfleckens Zamschu, etwa 20
Meilen von der britischen Grenze befinden
sollen. Die britische Expedition bestehend aus
dem 22. Bombay-Jnfanterie-Regimente mit Ar­
tillerie und Pionnieren, marschiert nnter dem
Befehle des Majors Kettlevel nach dem briti­
schen Territorium, obwohl der ganze District
ruhig sein soll.
London, 13. October. „Daily Chronicle"
meldet aus Hongkong: Die Aufständischen zie­
hen sich aus Furcht vor dem Zusammenstoße
mit den ihnen entgegengesandten chinesischen
Truppen von der Grenze des Kaolung-Gebietes
nordwärts zurück. Es wird aber gemeldet,
dass die Aufständischen Montag 30 chinesische
Soldaten gefangengenommen und enthauptet
haben.
Wom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 13. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Laurenyo-Marques vom Gestrigen:
Nach einer Mittheilung Eloffs, eines Enkels
des Präsidenten Krüger, reist letzterer Montag
oder Dienstag ab.
Wien, 13. October. Der Minister des
Aeußern. Gras Goluchowski, ist früh zu mehr­
tägigem Aufenthalte nach Skala in Galizien
abgereist.
Wien, 13. October. Dem „Fremdeublatt"
zufolge conferierte der rumänische Minister des
Aeußern Marghiloman vor seiner gestrigen
Abreise mit dem Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski, bei welchem er hieraus dinierte.
Wien, 13. October. Das „Fremdenblatt"
constatiert auf Grund eingeholter Erkundi­
gung, dass Botschafter Graf Revertera, der sich
gegenwärtig auf Urlaub in Wien befindet,
demnächst auf seinen Posten nach Rom zurück­
kehren wird.


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Wien, 18. Oktober. Botschafter Graf
Revertera begibt sich heute nach Salzburg,
von wo er auf seinen Posten nach Rom zu­
rückkehrt.
Wien, 15. Oktober. Heute vormittags
fand die Eröffnung der internationalen Hengsten-
schau in Anwesenheit der Vertreter des Acker­
bauministeriums, der Statthalterei, des mäh­
rischen Landesculturrathes und mehrerer Com­
mandanten der Staats-Hengstendepots statt.
Wien, 13. October. Einer Localcorre-
spondenz zufolge hält die Besserung im Be­
finden des erkrankten Ministers Dr. Rezek an,
doch ist bei der Natur der Erkrankung an ein Ver­
lassen des Bettes noch nicht zu denken.
Budapest, 13. October. Seine Majestät
der Kaiser ist heute um 6 Uhr früh mittels
Hofseparatzuges in Gödöllö eingetroffen.
Belgrad, 13. October. Der ehemalige Ge­
sandte in Petersburg General Santa Gruic
wurde zum Gesandten in Konstantinopel er­
nannt.
Rom, 13. October. Gestern wurde ein
dem untergeordneten Personal des Baticans
angehörendes Individuum unter der Beschul­
digung verhaftet, die Diebe in das Bureau
geführt zu haben, in welchem sich der geplünderte
Geldschrank befand. Bisher wurden somit drei
Verhaftungen vorgenommen. Die Untersuchung
dauert fort.
London, 13. October. Harcourt wurde
in West-Moiimouthshire mit 3525 Stimmen
Majorität wiedergewählt. Im Jahre 1895 be­
trug die Majorität 5287 Stimmen.
Briefkasten der Redaction.
Abonnent Deschenitz. Nichts gezogen.
Volkswirtschaftliches.
Erste Pilsner Acticnbrauerei. Der Verwal-
tnngSrath dieses Unternehmens hat unter Genehmi­
gung der mit einem Reingewinne von 1,072.207 Kro-
ne» 56 Heller schließenden Bilanz pro 1899/1900 be­
schlossen, der für den 14. November einzuberufenden
Generalversammlung die Auszahlung einer Actien-
dividende von 120 Kronen in Vorschlag zu bringen.
Im Vorjahre betrug die Dividende 132 Kronen.
Die Obst- und Wcinmärkte in Graz sollen heuer
außer den bereits am 4., 5., 6., und 7. October abge­
haltenen auch am 8., 9., 10. und 11. Novenlber abge­
halten werden und sind jedesmal die beiden letzten
Tage hauptsächlich für den Verkehr im Großen ge­
widmet.
Monopole in Bulgarien. Der bulgarische Mini­
sterrath beschloss, von der Kammer im Princip votieren
zu lassen die sofortige Einführung der Monopole für
Tabak, Salz und Petroleum und für die Einführung
von Monopolen für Alkohol, Cigarettenpapier und
Karten eventuell nach 1903.
Vorbereitung der Handelsverträge. Die Han­
delskammern haben bekanntlich eine einheitliche Er­
hebung der zollpolitischen Wünsche der Interessenten
mit Rücksicht auf den bevorstehenden Ablauf der
Handelsverträge durchgeführt. Es wurde eine Arbeits­
theilung eingeführt und einige Kammern— im
ganzen acht— mit dem Referat für die einzelnen
Tarifclassen betraut. Diese verfassten auf Grund des
ihnen seitens aller Kammern zur Verfügung gestellten
Materials und auf Grund selbständiger Erhebungen
Tarifeutwürfe, die einer von den Kammern und dem
Centralverbande der Industriellen jeweils mit Sach­
verständigen beschickten Expertise aus allen Branchen
unterbreitet und von dieser begutachtet wurden.
Montag, den 15. d. M., werden nun die acht Refe­
renten nebst den betreffenden Kammerpräsidenten und
dem Präsidium des Centralverbandes der Indu­
striellen in Wien zum Zwecke der Schlussredaction
jenes einheitlichen Elaborat? zusammentreten, das
dann den Ministerien für Handel, Ackerbau und
Finanzen als authentische Meinungsäußerung der
Interessentenkreise zur Richtschnur bei den Handels-
gertragsverhandlungen überreicht werden wird.
Verkauf von Staats-Waldungen in RumäÄcu.
Laut Berichtes des k. und k. Consulates in Bukarest
enthält der „Monitorul Oficial" vom 27. Septem­
ber l. I. eine Offertansschreibung, betreffend den am
1. November 1900, vormittags 10 Uhr, im Domänen-
Seite 8.
Ministerium in Bukarest und in den Districtspräfec-
turen in Dolj, Tulcea und Constantia stattfindenden
Verkauf von dem rumänischen Staate gehörenden,
im Donaugebiete gelegenen 1b Waldungen in öffent­
licher Versteigerung. Die Interessenten mögen sich
nähere Auskunft bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Pilsen einholen.
Einfuhr von Schweizer Uhren nach Oester­
reich-Ungarn. Die Ausfuhr goldener Taschenuhren
aus der Schweiz nach Oesterreich-Ungarn hatte nach
den Daten im Septemberberichte unseres Consulates
in Genf im ersten Semester d. I. den Wert von
2.179.000 gegen 2,240.000 Franken in der gleichen
Periode des Vorjahres, diejenige silberner Uhren
1.817.000 Franken gegen 1,734.000 Franken, diejenige
von Nickeluhren 600.000 Franken gegen 571.000
Franken.
Action gegen ein österreichisches Gummizug-
Cartell. Aus Budapest wird berichtet: Für den
13. d. M. ist hier eine Versammlung von In­
dustriellen und Gewerbetreibenden einberufen, um
über die Errichtung einer ungarischen Gummizug-
fabriks-Actiengesellschaft zu beschließen. Bei dieser
Gelegenheit soll auch gegen das in Wien zustandege­
kommene Gummizug-Cartell Stellung genommen und
über die Förderung der ungarischen Industrie be­
rathen werden.
Zur Coucentrieruug des Banknoteuumlaufes.
Man telegraphiert aus Wien: Einem Communique der
österreichisch-ungarischen Bank zufolge fanden in den
jüngsten Tagen zwischen den Vertretern beidersei­
tiger Finanzministerien und der österreichisch-unga­
rischen Bank Besprechungen statt, welche die seit
einiger Zeit viel erörterte Frage der Concentrieruug
des Umlaufes der Banknoten zu 10 Gulden respective
20 Kronen zum Gegenstand hatte. Die beiden Regie­
rungen haben die Bankleitung in die Lage versetzt,
nach eigenem Ermessen und nach Maßgabe des für
die nächste Zeit zu gewärtigenden starken Bedarfes
an Banknoten der vorerwähnten Kategorie deren
Umlauf derartig zu regulieren, dass die' bezüglichen
Ansprüche auf allen Plätzen ausreichend befriedigt
werden können, daher jedweder Beengung des Zah­
lungsverkehrs hinsichtlich dieser CirculationSniittel
vorgebeugt ist.
Insolvenzen. DerPragerCreditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Gavro Stein­
hart in Agram, Leopold Huppert, Gemischtwaren-
händler in Oderberg-Bahnhof, Therese Rychly, Mo­
distin in Postelberg, Simon Löbner, in Tscher-
noschin. (In der Kanzlei des Herrn Dr. Dusch ne r
fand gestern nachmittags eine Gläubigerversammlung
wegen Erzielung eines Ausgleiches bezüglich der letzt­
genannten Insolvenz statt. Der Schuldner bietet unter
Garantie seines Schwiegervaters Karl Löwith in
Putzlitz und seines Bruders Wilhelm Löbner eine
40percentige Quote an. Die Passiva sollen 34.000Kronen,
die Active mit Inbegriff der Realitäten 12.000
Kronen betragen. Die Zahl der Gläubiger dürfte 60
übersteigen, die hiesige Kaufmannschaft ist mit größeren
Beträgen engagiert, soll aber zum größeren Theile
dem Ausgleiche zustimmen.
Concurse. Das Handelsgericht in Prag hat
über das Gesammtverniögen der protokollierten Firma
Stelovskz- L Kail in Prag, sowie über das
Vermögen der Gesellschafter dieser Firma August Kail
und Anton StelovskH respective dessen Verlassen­
schaft den ConcurS eröffnet und zum Concurscom-
missär den Herrn LGR. Karl S ik yrz und zum einst­
weiligem Massaverwalter den Herrn JUDr. Gustav
Gintz, Advocat in Prag, bestellt. Die Gläubigertag­
fahrt wurde auf den 17. Oktober, die Anmeldungs­
frist bis zum 9. November, die Liquidierungstagfahrt
auf den 14. November anberaumt.— Das Landesge­
richt in Prag hat ferner über das Gesammtvermö-
gen des Josef C h o t, Lederhändlers in Dusniky (Be­
zirk Unhost), den Concurs eröffnet und zum Con-
curscommiffär den Herrn Bezirksrichter Alois Mai­
sch a i d r in Unhost und zum einstweiligen Mafia-
Verwalter den Herrn JUDr. Bohumil Zelenka,
Advocat in Unhost, bestellt. Die Gläubigertagfahrt
wurde auf den 25. October, die Anmeldungsfrist bis
zum 17. November, die Liquidierungstagfahrt auf den
30. November anberaumt.
«■'- *»'
PATENT-BUREAU“
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 108'"). PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung tob Patenten für alle Staaten.
r-- i
14 October 1900.
Wechselstube
CiirlSchön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
donseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs*
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börsenwoche.
lOriginalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
12. October 1900.
i. I. Die abgelaufene Woche lieferte wieder ein­
mal den drastischen Beweis dafür, dass der Satz vom
gebrannten Kind, das das Feuer fürchtet, nicht aus­
nahmslos richtig ist. Der Wiener Platz verfällt trotz
aller Warnungen, die ihm zutheil wurden, trotz aller
Verluste, die er erlitten hat, immer wieder in die
selben Fehler und will unter keiner Bedingung, auch
nicht durch Schaden klug werden.
Der Capitalist, der seine Papiere ruhig liegen
lassen kann, mag auf Grund einer einmal gefassten
Meinung an einer bestinnnten Richtung festhalten,
er mag Zwischenfälle und Episoden ignorieren in
seinem unerschütterlichen, durch ein solides Bankconto
unterstützten Vertrauen darauf, dass er schließlich
doch recht behalten werde. Anders stehtS mit dem
kleinen Banquier, der Geschäfte machen muss, mit
den berufsmäßigen Börsebesuchern und mit der Unzahl
jener kleinen Spekulanten, die die Hauptclientel jener
Wechselstuben bilden, welche in der nächsten Nähe der
Börse bestehen. Von dieser Masse wird das Tages­
bild der Börse erzeugt, sie muss beweglich sein, sich
den wechselnden Einflüssen anpassen, ohne jedoch
gleich in Extreme zu verfallen, da sie sich nur in
diesem Falle jene Elasticität bewahren kann, welche
die erste Voraussetzung ihrer Actionsfähigkeit bildet.
Die Wiener Börse hat sich eine gute Ansicht über
die inneren Verhältniffe und die weitere Perspective
der österreichischen Eisenwerte gebildet, und darin
wird. ihr sicherlich von. keiner, berufenen Seite wider­
sprochen werden. Aber sie konnte sich andererseits denn
doch auch nicht verhehlen, dass von einer Periode,
wo der deutsche Eisenmarkt eine solche Erschütterung
erfahren hat, in Oesterreich zumindest nichts Gutes
erwartet werden kann, selbst dann, wenn eine erfolg­
reiche Concnrrenz der deutschen Werke in Oesterreich
selbst ausgeschlossen ist. Sie musste sich sagen, dass
unter solchen Verhältnissen die österreichischen Werke
ihr auswärtiges Absatzgebiet verlieren werden, welches
diese in den letzten Jahren denn doch nur der Ueber-
beschäftigung der deutschen Werke zu danken hatten,
die ihnen jenes Terrain fteiwillig überließen. Endlich
durfte die Wiener Börse die unerfreulichen Verhältniffe
auch im Jnlande nicht ingnorieren, nämlich das Er­
lahmen der Unternehmungslust, die Stagnation im
Baugewerbe, den Mangel staatlicher Bestellungen.
Um das Bild zu vollenden, und wenn schon nicht
im düsteren, so doch im getrübten Lichte erscheinen
zu lassen, kamen last not least die ungeklärten Cartell-
verhältuiffe hinzu, der latente Kampf, welcher sich seit
Monaten zwischen den österreichischen und den ungari­
schen Werken abspielt und heute vor seiner friedlichen
Austragung noch immer genau soweit entfernt ist, als
vor Monaten.
Alles das war der Börse bekannt, eS hätte sie
nicht bestimmen sollen, die betreffenden Papiere um
jeden Preis loszuschlagen, wohl aber, ihre Position
eher zu verringern, um, wenn wieder beffere Zeiten
kommen, darin aufnahmsfähiger zu sein. Was that
aber die Wiener Börse? Sie ignorierte nicht nur
jene seit Wochen währenden Verhältniffe und die dar­
über gebrachten Darstellungen, sondern sie gab ihrer
Zuversicht sogar durch Käufe und steigende Course
bis in die letzten Tage Ausdruck. Plötzlich aber wurde
sie anderen Sinnes; alles das, was die Börse bisher
missachtete, fieng an, Bedeutung zu erhaften, und die
vor wenig Tagen eingeleitete Baissebewegung der
Eisenwerte begann einen geradezu katastrophalen
Charakter anzunehmen.


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 176
Seite 9.
14. Oktober 1900.
Wenn auch Berlin mit seinen Sprüngen nach
rückwärts die Bewegung in Wien erst ausgelöst hat,
so kann der neuerliche Courssturz an der Spree doch
nicht allein für die Deroute am Schottenriug ver­
antwortlich gemacht werden. Ob und inwieweit die
Lösung der Schoßberger'schen Engagements die Auf­
nahmsfähigkeit und somit auch die Widerstandskraft
der Wiener Coulisse im ungünstigen Sinne beeinflusst
hat, mag dahingestellt bleiben, jedenfalls ist der nicht
hinwegzuleugnende Krach vom 8. Oktober merk­
würdigerweise nur auf einige Papiere beschränkt ge­
blieben, und zwar auf solche, welche Ferdinand Schoß­
berger nicht besonders favorisiert hat.
Dass die Bäume nicht in den Himmel wachsen
und die Course nicht ins Bodenlose fallen, dafür
wird wohl jetzt in erster Linie der Wiener Bankverein
zu sorgen haben, der in diesem Frühjahre zum Course
von 330 fl. 45.000 Stück Rimaactien übernommen
und zum Preise von 270 fl. ins Syndikat ge­
legt hat.
Diese mächtige Gesellschaft mit ihren noch mächti­
geren Hintermännern hat begreiflicherweise keine be­
sondere Freude an den jetzigen scharfen Coursrück­
gängen und dürfte wohl bald das Ihrige dazu bei­
tragen, um die Contremine aus dem Paradiese zu
vertreiben.
Mittlerweile sind freilich eine große Anzahl von
Vermögen vernichtet, Millionen von Werten zerstört,
viele hundert Existenzen zu Grunde gerichtet worden.
Moloch Börse hat wieder seine Opfer gefördert und
es steht zu befürchten, dass die Medioregulierung die
Zahl derselben noch vermehren wird. Die Börse hat
heuer ein kritisches Jahr und es hat den Anschein,
als ob die letzten Tage des scheidenden Jahrhunderts
nicht mehr viel an dem Gesammtbilde werden ändern
können, dazu ist der politische Horizont viel zu sehr
unwölkt, und die innere Lage viel zu trostlos.
Die Börse ist zwar pessimistisch, doch zeigt sie sich
einzelnen Lichtblicken zugänglich, sodass manche Tage
ungeheure Sprünge in. den Werten zwischen dsü amt­
lichen Notierungen brachten, ohne dass diese selbst
wesentlich verändert worden wären; es fragt sich nur,
ob dies ein gesundes System ist.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 13. Oktober.
Gestützt auf die festeren Taxationen
vom Berliner Montanmarktc nahm die
Speculatiou an der heutigen V o r b ö r s e
Rückkäufe in Montanpapieren vor, welche
nicht nur eine ansehnliche Reprise dieser
Werte zur Folge hatten, sondern auch auf
die gesammtc Gesammttendenz des Marktes
günstig zurückwirkte, sodass durchwegs
höhere Course zum Vorschein kamen. Neben
Montanpapierc», unter welchen sich insbe­
sondere Alpine dnrch lebhaften Verkehr
auszeichneten, fanden auch Credit- und
Staatsbahnacticn gesteigerte Beachtung;
Renten «nd Valuten bliebe« nominell «n-
vcräudert.
Die Mittagsbörse nahm nach
anfänglicher Festigkeit wieder eine schwache
Haltung au. Infolge der später eintreten­
den Geschäftsstockung blieb die Tendenz
schwach nnd die Course zumeist nominell.
In der zweiten Hälfte war die Tendenz
andauernd ««günstig, der Schluss erfolgte
bei geschiiftslHem Verkehr.
- uJll d^bka ch b ö r s e herrschte gleich­
falls schwache Tendenz.
Schlnsseonrse..
Oesterr. u. „ug. Staatsschuld.
Mairente... 4 87— Ung. Kronenanl.. 90-20
Oesterr. Kronenaul. 87 25 1860er L. gauze. 131-25
Silberrente... 86-60 !860er L. Fünftel 160—
Oesterr. Goldrente 114-50 1864er Lose.. 197—
Uug. Goldrente. 113-90 1854er Lose... 170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390-- Theißlose... 138-
W. Communall.. 389-25 Turkenlose... 103-50
Cvedrtartren
Auglobank..
Umonbank..
Lauderbaiik..
Uug. Creditbank
Lemd.-Czeruow.
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Tabakactien..
Waffenfabrik
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Banken.
. 646 25' Bankverein.
. 268 50 Bodencredit.
. 529'— Böhm. Union
. 406'— Zivnost. B..
. 651—
Trausportwerte.
. 524
. 645
. 105
50
Buschtieh. B. ex
Localbahn..
Prag-Duxer
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer.
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Lloyd ....
Jndustriewerte.
284-50 Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch..
Wienerberger.
Hirtenberger.>
Pester Waggons
Pilseners Bräuh.
6045
1444
457
304-
459—
841—
256"—
257"-
1047-
. 413-50
. 503—
. 378—
1642—
262
260
747'
765'-
842
640
603
1880
Geld,
Whm.Mont.-Act. 1132-
Westböhm. Kohl.. —-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-28 Deutsche'Plätze
Paris —•— Markscheine
Zürich —Rubelscheine
London.:.. 241-90
Berliner Börse.
Berlin, am 13. October 1900.
Ware
118-125
118-125
Disconto-Comm.. 169-60
Credtactien.. 201-75
Deutsche Bank.. 183-60
Dresdner...—
Handelsg. Berlin. 141-25
Nationalbank.. —-—
Laurahütte... 191—
Bochumer... 16950
Dortmunder.. 81-25
Gelsenkirchner.. 181-—
Harpener... 174 25
Hibernia.... 18450
Jura Simplon.. 89 90
Kanada Pacif... 85-50
Consolidat... 319-50
Hamburger Packet 119 60
Berl. Straßenbahn 226-50
Vulcan .... —-—
Westphäl. Stahl. -•—
Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 13. October. Weizen per Herbst 775-76,
per Frühjahr 823-24. Korn per Herbst 760-65, per
Frühjahr 785-86. Mais per September-Octvber 690-95,
per Mai-Juni 537-38. Hafer per Herbst 570-71, per
Frühjahr 590-91.
Budapest, 13. October. Weizen per October
750-51, per April 797-98. Korn Per October 717-18,
per April 742-43. Mais Per September 558-59.
Hafer per October 532-35 per April—.
New-York. 12. October. 80--/«, 78'-/,, 81-25,84-25.
Mais 46’/«, 42 5/ 8. Mehl 3. Getreidefracht 4 25.
Welzenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
angenehm, 25.000 Umsatz, Termine behauptet, Ter-
Zucker.
Prag, 12. October. 25'20.
Magdeburg, 13. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig,
Wetter mhl. Per October 9'75 Käufer. 9-80 Ver­
käufer, per November 9-05 Käufer, 9-67 5 Verkäufer,
per December 9-70Käufer, 9-72-5 Verkäufer, per
Jänner-März 9-85 Käufer, 9-87.5 per April-Mai
9- 97-5 Käufer, 10-00 Verkäufer, per Mai 10-00 Käufer,
10- 05 Verkäufer.
Hamburg, 12. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9'77'5, per November 965, per December
9'70, per März 9-90, per Mai 1002-5, per August
10-27-5 matt.
New-York, 12. October. Zucker Mnscvw 4 25,
centr. ref. 4'75.
London, 12. October. 96percentiger Javazucker
13'/, ruhig, Rübenrohrzucker 9 75 sh. stetig
Kaffee.
Hamburg, 13. October. Per October 39 —, per
December 39-50, per März 40 25, per Mai 40 75.
New-York, 11. October. 8 -/«.
Havre, 12. October. Per October 48—, per Fe­
ber 48'25.
Spiritus.
Prag, den 13. October.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ad Prag 4185 4210
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... 41-60 42-10
ob Str. Kolin-Dentschbrod 41-40 41'60
ab Str. Prag-Bodenoach 4110 41-35
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41 35 41 60
mine verkehrten in angenehmer Stiminung um einige
Heller höher.
Nichtcontingent.
ab Prag —-— —-—
ab Str. Kolin-Pardubitz ——•—
ab Str. Kolin-Dentschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
B)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 85 41-10
Prompt. Nichtcontingent ——'-
ab Str. Prag-Bodenbach 22-75 23—
C) Raffinrrt. Contingent.
ab Prag transtto 113 60 113-80
Nichtcontingent.
Prag transtto ab ----- ,—•—
Wien, 13. October. Prompt 43'80 Geld, 44'20
Brief. Gegen Schluss der Vorrath um 80 Heller
niedriger.
Hamburg. 13. October. Unverändert.
Berlin, 13. October. Unverändert.
Wie man uns von competenter Seite mittheilt,
sind die landwirtschaftlichen Brennereien des Pilsner
Handelskamnierbezirkes mit Rücksicht auf das geringere
Erträgnis der diesjährigen Kartoffelernte angewiesen,
einen Theil des Rohmaterials anderwärtig anzukaufen,
und haben bereits einige Brennereien Brennkartoffeln
zum Preise von X 3'60 per 100 Kilogramm franco
Brennerei-Stationen gekauft. Die Kartoffelernte lässt,
wie bereits wiederholt gemeldet, bezüglich der Quan­
tität viel zu wünschen übrig, die qualitive Ausbeute
hingegen soll heuer eine sehr 'gute sein. Dem Ver­
nehmen nach haben die Kartoffeln weit über 20 Per­
cent Stärkegehalt.
Petroleum.
Prag, 13. October. Galizisches 40-40 G. 40 90
W., wasserhell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 13. October. Schweinefett 60, Tafel-
speck 53-50, Ger. 41.
Baumwolle.
New-York, 12. October. In New-York loco 10'/,,
October 9-83, November 9 62, December 9-57, Jänner
9-57, Feber 9'57, März 9-57, April 9-57, Mai 9-58.
Zufuhren 51.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
9'75'
New-York, 12. October. (Wochenbericht.)
Zufuhren in allen Unionshäfen 329.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 203.000 B., Ausfuhr nach dem
Continente 62.000 Ballen, Vorrarh 514.000 Ballen.
Liverpool, 12. October. Unisatz 5000 Ballen.
Tagesimport —. Tendenz ruhig. Oktober 5-35, per
October-November 5'24, per November-December 5-19,
December-Jänner 5-17, Jänner-Feber 5-14, Feber-
März 5-12, März-April 5'10, April-Mai 5-9, Mai-
Juni 5'8, Juni-Juli 5-6, Juli-August 5 b.
Liverpool, 12. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 5000 Ballen, davon für Specnlation und Export
700 Ballen. Tendenz ruhig. Pernam '/,, niedriger.
Middl.-amerik. Lieferung ruhig, stetig. October-No-
vember 5'27 Käufer, November-December 5-21—22
Käufer, December-Jänner 5-18—19 Käufer, Jänner-
Feber 516 Käufer, Feber- März 5'14 Verkäufer,
März-April 512 Verkäufer, April-Mai 510—11 Käufer,
Mai-Juni 5 9—10 Verkäufer, Juni-Juli 5'8 Käufer,
Juli-August 5-6—7 Käufer.
Aktienmarkt
New-York, 12. October. Eröffnung ruhig, Ver­
lauf befestigt, Schluss behauptet, Actienumsatz
250.000 Stück, Northern Pacific. 70, Canada Pa­
cific. 86.
Eisen.
Glasgow, 12. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh. 2 d. Warrants
Middlesborough III. 67 sh. 3 d.
Silber.
New-York, 11. October. Wechsel a. London 4-80-'/«
Silber 62--/«.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 13. October.
Ans 62 Fuhren wurden 795 Hektoliter Getreide
mgeführt. Hievon entfallen:
93 Hektoliter auf Weizen,
77„„ Korn,
499„„ Gerste,
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. K 17 30 m. K 16 80 n. K 15 80
Korn... ,1). K 17-25 m. K 16 90 n. K 16 60


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 179.
Seite 10.
14. Oktober 1900.
Gerste... h. E 17-70 m. E 17 25 n. K 16 80
Hafer... |. K 13 60 in. K 13— u. K —■■—
Erbsen... fi. K —•— in. E —•— n. E —•—
Wicken... y. E —•— in. E —•— n. K —•—
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. K 4-80 in. K 4 60 n. K —•—
per 100 Kilogramm:
Heu.... I>. K —in. K 9-— n. K 7'80
Stroh.... h. E 6-20 m. E 5'40 n. E 4-40
Märkte i« Böhme«.
Vorn 14. dis 20. October.
Montag: Dentschbeneschau, Bohdanetz, Böhmisch-
Brod, Broum,. Brüx, Czernowitz, Czkyn, Domaschin,
Einsiedel, Gitschin, Katharinaberg, Kolautschen, Kratzau,
Krumau, Lipnitz, Großlossenitz, Mirowitz, Natscheradetz,
Neuknin, Neustraschitz, Patzau, Pfraumberg, Platz,
Prschichowitz, Schlackenwerth, Schluckenau, Senstenberg,
Teplitz, Wartenberg, Wernstadt, Wilomitz.
Dienstag: Altpilsenetz, Bukowsko, Chudenitz,
Libitz, Networschitz, Podiebrad, Postupitz, Protiwin,
Stubenbach, Tabor, Tremles.
Mittwoch: Buschtiehrad, Chlumetz, Drschkow,
Jaromersch, Tepl.
Donnerstag: Forbes, Gabel a. d. A., Gang,
Hussinetz, Launowitz, Leipa, Marschawitz bei Tabor,
Melnik, Nassaberg, Neumarkt b. W., Planitz, Pressnitz,
Roschdialowitz, Sangerberg, Tinischt.
Freitag: Bernarditz, Wotitz.
Sonntag: Kassejowitz, Mühlhansen.
The ..Mutual
Lebensversicherungs-Gesellschaft von
New-York.
Gegründet 1842.— Rein wechselseitig.
Gesammtvennögen am I. Jänner 1900.
K. 1489"io Millionen
^eb Reingewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
K 38.158.423.
Das rolle Deckungscapital für die in Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen er­
liegt beim k. k. Ministei'ial-Zablainte
in Wien.
sieneraldirection fUr Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz I.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Np. 53 n.
als Heilquelle seit Hunderten ron Jahren bewährt in
allen Erankheiten der Athmungs- und Ver­
dauungsorgane, bei Vicht Maien- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich Kr Einder, Beconvalescenten
und während der Gravidität
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Eingesendet.
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon Kr. L, überall käuflich.
IM
Grösste Auswahl, billigst
f. Noväk,
PRAG-,
Wassergasse, „Stajger“.
Hy*» Für 1 K 70 h vierteljährig —VA
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonnenten die
Oesterr. Volks- Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilag e n
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspfl e ge, Natur- u. Völker­
kunde, Laudwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinder z eituug, Mcheu- «. Haus-Recepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, H u­
moresken. Im- Rathgeber« werden alle Anfrag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange-
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Bolks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 E 70 h, vierteljährig 7 E 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samitag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 E 64 h, halbjährig 5 E 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Rouian-Beilagen in Buchform)
vierteljährig^ 1 E 70 h, Halbjährig 3 E 30 h
Die laufenden Hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
AM- Probe-Nummern gratis. -WH
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung«,
Wien, I., Schnlerstraße 61.
Karlsbad. Willi. Gärtners
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Oomfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
Deutsches Theater in Pilse«.
Direction: Anton Galotzy.
Sonntag, 14. October 1900.
Abonnement suspendu Nr. 7. Ungerader Tag.
Novität! Novität!
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von L. Krenn
und P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt von Direktor A. Galotzy.— Dirigent:
Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Adolar Gilka Hr. Ramhartcr.
Mucki v. Rodenstein, Premierlientenant Frl. Schatz.
Rudi v. Muggenheim, Secondelient. Frl. Bictori.
Mimi, Tänzerin Frl. v. Hüttinger
Adi,.• Frl. Victor.
Nicki, t Tänzerinnen Frt Reingruber.
Fini,' ....... Fri. Trattner.
August Fliederbusch ------ Hx. Swoboda.
Bertha, seine Frau Frl. Herma.
Lajos von Geletneky, Maler--- Hr. Fürst.
Gratwohl, Wirt Hr. Eichinger.
Anna, seine Tochter Frl. Renchlin.
Rest, Stubenmädchen Frl. Fichtenau.
Roland, Assessor------- Hr. Desary.
Kampel, Gerichtsdiener Hr. Froffard.
Leitgeb, Hotelier- Hr. Gädecke.
Frau Leitgeb Fr. Werner.
Stöber, Dirigent des Männer-Gesaiig-
Vereines Hr. Mayer.
Ein Kellner- Hr. Linda.
Sepp Hr. Stagl.
Spindel, ein Radfahrer Hr. Cippä.
Frau Spindel, geborene Dicklich-- Fr. Cippa.
Herr Wamperl Hr. Scheibner.
Bauern, Bäuerinnen, Gesangsvereine, Schuljugend
beiderlei Geschlechtes.
Die vorkommenden Tänze einstudiert vom Ballet­
meister Josef Stagl.
Opern-Preise.
Anfang 7'/- Uhr.
Mnsi kalten
pern- und Opcrctten-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen-
Montag, den 15. October.
!! Novität!:
Im Abonnement Nr.^ll. Ungerader Tag.
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in vier Aufzügen
von C. Carlweiß.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Graf Paul Waldhof
Comtesse Mizzi, dessen Tochter-
Baron Felix Riedeck
von Arnheim
Marianne, dessen Frau
Richard, beider Sohn
Zabinski-
Dr. Meyer
Dr. Miller
Pflunderer
Bretschneider
Kandl, Hausinspector
Miss Taylor---
Stümpfl,) «i nn *t,i en er
Umvogl,) «anroiener
Trni, Stubenm. bei Graf Waldhof
Ein Diener bei Arnheim
Ein Kellner
Eine Stimme
Ort der Handlung: Wien.— Zeit: Gegenwart.
Gewöhnliche Preise.
Aufaug 7'/. Uhr.
Hr. Ramharter.
Frl. Stoll.
- Hr. Wald.
- Hr. Werner.
- Fr. Werner.
Hr. Wesselsky.
- Hr. ü'Olbert.
- Hr. Froffard.
- Hr. Gädecke.
- Hr. Swoboda.
- Hr. Scheibner.
- Hr. Eichinger.
Fr. Cippa.
- Hr. Fürst.
- Hr. Dienst.
- Frl. Fichtenau.
- Hr. Linda.
- Hr. Stagl.
Dienstag, den 16. Ortober: Der Vogelhändler.


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 11 ]
P:(s:l'c Tagblatt Nr. 170.
Seite 11.
14. Oktober 1900.
"■qpp
Seht rassische
Wasserdichte
Wasserdichte
Pferde-,
Echte^
£ittoletn»-Teppiche
iLLOSCHEN.
Regenmäntel
jUastUnen- und
Wagett-peclcett.
f f 1
auch durchgehende Muster.
Marke: John BarY Ostlere& Cie. Kirkcaldy, 1
England und Triefter, I
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9.
Kaffee-Import
und Rösterei
„>/nm PAPAGEI“,
Pilsen, Fragergasse 15,
Ws-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
| 2 Kilo 85 kr.
Spezial- Miel an ge
’j 2 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu-.empfehleii
Ir Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
', Kilo 53 kr. Ms 1 fl.
MU- Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2°/» Nachlaß!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
yeziöite ^yleioen- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt BSber, Braunschweig.
H. K. RUDOLF,
PILSEN, Ferdinandstrasse
empfiehlt in reicher Auswahl am
Läger habende
Mem-elei»c1»ti»i>s5-
Gegenstände
ffir Gas, wie: Ampeln, Doppel­
arme, Kronen, Lyren; Pendel, Speise­
zimmerkronen, Tischlampen, Aus­
führung in Bronee, Oouivre poli,
Koldverni, Schmiedeisen w Kupfer re.
Zur AutzsnSstsuchtung dann
die praktischsten 478
BcÄKGn- Lampen
tmd foforaballoiti.
«■■■■■■■■■■■■■Mi mmr-
Ringplatz und Reichsgasse
empfiehlt zur heranuahendernSaison sein reichhaltiges Lager
Nonveautes
Strengst solide
Schwarz. Seidenstoff
in Blcusensammt
Bedienung.
Neueste Dessins
t Meter 85 kr.
Sehr-billige Meise.
Meter fl. 1.05.
I. Prokop und G. WeLuberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Trausaction in
Realitäten.
23 BW"- Wohnungs-Vermittlung.
Kam »cliiiI-Anfang;
empfehle mein best assortirtes Lager fertig.er
Knaben- und Kinder-AnzQge
— —■■■■— Tausende zur Auswahl!—-
Tuchkleider für Kinder” von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in UasMloks; Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Saehsengasse.
Achtung!
Die neiierricfitete Verkaufs> Halle
aller Arten
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrer's Selcherei) empfiehlt;
Brautausstattungen, eomplete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnitnren in grösster
AnBwahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und KalLe’s zu den
billigsten kreisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs ggjl; Besiehtignng
des Lagers stets willkommen. 319
Palacky»trnH8e Sr. 6 nnd II (vis-a-vis der Kaserne).
stärkstes nMieties arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
eng^ahlea von den ersten mediciniachen Autoritäten bei:
Anämie^ Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Smwb* da» gaana dPalur
Bepöts in allen Mineraiwasserhandtangen usd Apö$l»k#B. 585
Vöttger's Mtten-Toö
Zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, »iftzr
frei für Menschen und Hausthiere, 4 50
unb 1 Mk. }u haben nur in*
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 30 nnd 60 kr.
.Mit der Wirkung diii von Jhnm bq»g»M»
«LNm.rod war. ich sehr iusri-d«>.«4ik- Wi»
«ach fern erste» Lege» l ö Kotten t«8 Dar
kaun ich datielbr Jeder onn best-»» «npsehl».
Kchweiusnrt, II zrvruar l«Ri
. L. Kretz. MaKnrl.
Täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rnm, Mineral-
wififer, ferner Liqueare, Wein» Tafel-
käse, feinste Theebuttcr, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessan empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSES) Palack^strasse Nr. 18
neben Rohrers Garten. 417
Z« dariadoo durvb die llcrnn L. A. Kteamt,
Kaufmann u. Otto Rabas, Drogueric in Pilsen,
durch• alle besseren Drogvren-, Färb- u. Colonial-
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussiges
, Firma»», Farben- u. technischen Prodactea-
■ Carl X>Ur»ctimI<lt tu Aaulg a. B.
fabrik
Schürzen und
Wäsche-Erze ugimg
D*vid Löwith, Filsen
Franziskanergasee 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blouse» und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
361 Preisen.


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 12.
14. Oktober 1900.
zum Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, »m augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zumachen,
wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschästen-, Droguerien und Colonialwaren­
handlungen. Die Originalfläschchen werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
JULIUS MAGGI& Co., Bregenz z Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelspatz 13 (Hotel gold. Gans).
Bitte!
Versuchen Sie den anerkannt Vorzüglichen
„HEL!tiB“-CACAO
und
m* »HELM“-CHOCO LADE.
Garautirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich In allen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlungen.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
Chemnitz i. 8. Aussig a. E.
10®
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmauerung Ton Dampfkesseln.
Reparaturen «nd Schornsteinerhöhungen ohne Betriebseinstellung. SO
Kostenvoranschläge gratis.
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) «1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Erstes Pilsnerg behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KUALA, JPllsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach’schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
54 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
Jtotter’s diätetische Veterinär-präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
üQTTEBV Training-Fluid
•■ fclf* Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
« nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueßer
r anstrengungen, Lahmheit, Rhen
I matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.
V, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, tvo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
UOffEK’s AKBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Borzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Eduard Kaiser, Apotheker „zwa Einher«“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,zum heil. Josef 4, Wien XH/2.
Echönbruuuerstrasse 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Intelligente
Schreibkraft
deutscher Nationalität sucht
zu sofortigem Antritt
Dr. Biohard Gutwillig,
Theatergasse 223.
<£tn sehr hübsches
Landgut
in Niederösterreich, nahe von
N)ien, arrondirte (05 ^ocb
sehr gute Aecker, wiesen,
vollständig möblirtes Herren
Haus, Meierhof. Inventar
und Viehstand (38 Kühe, 4
Pferde, 2 Ochsen), Milch
wirtschaft, wird incl. Allem
um 38.000 fl. verkauft.
Mch«rd jSrrtz, BSisn,
Margarethen-Straße Ar. 5.
Aufrichtiger M.
Seit 2 Jahren litt ich an chronischer
Nervenschwäche (Neurasthenie). Es
stellten sich Schwindelanfälle, Angstge­
fühl, Zittern und grosse Schwäche ein.
Herzklopfen und Herzbeklemmungen
traten so stark auf, dass ich Herz-
krämpfe bekam. Ärztliche Hilfe fruch­
tete nichts. Durch mehrere Danksa­
gungen in der Zeitung aufmerksam ge­
macht, wandte ich wich brieflich an
Herrn A. Pfleter, Specialbehandlung
nervöser Leiden, Dresden, Ostraalle* 7,
welchem Herrn es auch gelungen ist,
mich in kurzer Zeit von meinem Leiden
befreit zu haben. Ich sage hiermit
Herrn Pfister meinen herzlichsten Dank
und kann dessen einfache Behandlung
jedem Nervenleidenden auf das Beste
anempfehlen. Eduard Palme, Glasfabrik,
Bid-Daruvar, (Slavonien). 766
->> »£?*i£>£Zs'’’
Um Kekna.
Roman von Tdd Böy s 6d*
Die „Oarlenlaubc“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
JU>ottnemcut$prei$ virtteljädrl. 2 Kronen 10 R.
Za beziehen durdi alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-lluminem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagsbandlung
Ernst Hdl’s Rachfolger S. «. b. ff. in Leipzig.
Vj
Leo Küche
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 13.
14. Oktober 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung
die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Prot ßmman- Bert
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
Herren- und Damencurse separat.
Tages-u.Abendcurse. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Stellen Versorgung.
Prospekt gratis. 1079
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Kvnigsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die be'
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Llrs. Weinert,
Skoda-Gasse 921, II. Stock.
Billige Säcke
offerirt 1242
A. Hostovsky, PRAG,
Klemensgasse Nr. 24.
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
DAMbN
empfiehlt sich Fra» 1237
Jimm J$oH{ 7
Hebamme,
Prag, Zeltnergasse Nr. 557/1.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Gesucht ah Mernber
b. alleinst. Dame oder besserer
Familie kl. möbl. Zimmer für
anst. Fräulein. Eins. Mittags­
kost, Klavier, böhm.„ o. franz.
Conversation behufs Übung erw.
Gefl. Antr. mit genauester Preis­
angabe sud CH. „R. 400" an die
Adm. d. Bl. 1238
Ein Laden
auch zu Comptoirzwecken ge­
eignet sammt Magazin in leb­
hafter Straße vom November­
termin abzugeben, Zins mäßig.
Näheres unter Chiffre „A. B.
100" an die Administr. dieses
Blattes. 1241
Empfelileniwerthe
Mck,Ws«rsAtz«.(M:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Fostliof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kulm, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
Das beste, billigste u. reinste
Brennmaterial, für Hotels, Woh­
nungen und Kanzleien, sind die
Königsberger
^ JJohlenbriquettes.
Nächtelang ausdauernde Gluth
und keine Schlackenbildung. Zu
beziehen durch Rerthold Frank,
Pilsen (Sedlacekgasse.) 1243
Don der k. k. 5tatthalterei
autor. Schule für
des Lehrers 3) cf es Rnfs,
Smetauu=promenabe Nr. 7,
Stock. 1240
Zeitungsmaculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
IJrfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
direkte elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
Darlehen
auf Personalcredit an die k. k.
Staats- Eisenbahn- und Landes­
beamten aller Kategorien werden
unter günstigen Bedingnissen
discret ertheilt. Gef. Anfragen
an die Kanzlei von H. M.
Wosahlv in Ung.- Hradisch
Mähren. Retourmarke. 1431
Telephon jfr. 118.
ZAHN-
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
4" Magerkeit ■§■
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpuiver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Curt. Mk. 2 .—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
IL Franz Striner& Co.,
BERLIN KÖniggrützerstrasse 69.
WIEN. Hotel Royal
694
I. Graben-Stefansplatz
(Singer-strasse 3.)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN., Jtal zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des if. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts inel. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofer,
lang]. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
!!! Licht !! Licht!!!
JEDE
Petroleum'£as8|ie
mit 4 Gmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
Gasglühlichtlampe
umgewandelt.
Effect eollossal, brillante Beleuchtung,
schöner wie Las. Kein Raueheu, kein
Russen, kein Dochtputzen mehr.—
Complete Lampe ff. 4.50. Vorzügliche,
unzerbrechliche Glülinetze fl. 3 50 per
Dutzend. Versandt pev Machn
Glühlampen- Industrie,
Wien VI.,
Mariabilferstrassß 45, 1. Hof,
(Hirschenhaus). 668
Telefon
305.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFE IST-,
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
PILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
* etrwlenm-
lüiiklicdl-Trenver
„l’ittner.**=
Die Vorziige desselben sind: Auf jedes Potroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser ausschraubbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies, ge-
rucli- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses
Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecto
gratis und franco.
jyLS'ifcs© sissnrsrssfc, wxssr,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
Exripifi elilt: sieh
Hotels, Restaurationen, Cafes
sowie
für die Herren Architekten, Bau­
meister etc. etc. zur Herstellung
aller Kupferschmiede-Arbeiten^^
sowie JUontirungen von
'jaP
Dampf-
Kesseln
V
fernev
»H* Einrichtungen
^ von Zuckerfabriken,
^ Brauereien, Brennereien,
Färbereien und Bleichereien.
Badeöfen jeder Oonstr. zu den
-*^ billigsten Freisen stets vorräthig Kunst-
industrie-Arheiten in allen Zeichnungen.
Kupfer-Eindecknngen f. Thürme.— Verzinnung
und Verzinkg. von Kupfer- und Eisengeschirren etc.
Als Mittel gegen die Kohlentheuerung
führe man unsere patent.
743
(vollständige Rauchvcrbrennung),
ferner Original Meidinger Oefen, Regulir-Oefen mit Chamotte-
Cylindcr, sowie unsere modernen Tafel-Sparherde ein. Viele
hundert Stücke in Thätigkeit! Specialität-Erzeugung der Firma
HLoräk M €omi». mi ifragf,
Korngasse Nr. 2
(Ecke des Karlsplntxes und der Korngasse).
Prospecte gratis und franco.
Josef Mller, Pilsen
D Podöbrad Strasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
Specielle Reparaturen werden
sclmellstenM besorgt.
j Chics-Office: 48, Brixton-Road,
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
; von anerkannt magenstärkender, krampfstillen-
!der, hustenliudernder, schleimlösender, im All-
UghjCNENj' gemeinen schmerzstillender "Wirkung;, äusserlich
I .... i. o, in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
I Allein echtes Balsam 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen,
ans der Schutzengel- Probeflaeon nebst Prospect und Verzeichnis der
i Apohekedes Depots aller Länder der Erde versendet gegenVor-
A. lnierry in riegrada ausanweisung von 1 Krone 20 Holler Apotheker
jbei Eolxitscli- Sauer- a. Thierry’s Fabrik in Pregradabei Re­
st urunn. hitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645


[ 2023-06-29 10:37:55.744 - 19001014 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 170.
Seite 14.
14. October 1900.
v
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichishofes vorn 14. Octobor 1899, Z 81 -'JO,
und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1*99, ad Nr. 02.828, ist die Bezeichnung
pW"- „J. Klaps-Feder“ -MD
für ans als Wortmarke im Markenregister d«r Handels- and Geverbekammer
Wien eingetragen and steht "TW das Alleinrecht an dieser Bezeich­
nung zu; wir weiden vegen jeden Eingriff in unser Markenjvcht. auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und
25 des Markenschutz-Gesetzes vom 5. Jänner 1*90, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom
30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen. 755
755
Carl Kuhn& Co. in 'Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stepliansplatz Nr. 6.
H Knorr‘s
afermehl
tOOOfach erprobt and glänzend begut­
achtet, als das beste and billigste Kin­
der- Nährmittel. Fleisch-, blut- und
knochenbildcnd. Mit Kuhmilch ver­
misch^ vollständiger Ersatz für Mutter­
milch. Schutz gegen den gefürchteten.
Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte auf die Marke „Knorr“.
Ueberall zu haben. 728
Ed. Stelzer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
fler-arischB Wagenräder
fast neu, complett beschlagen,
sammt Büchsen, 103 Ctm. hoch,
sind, soweit der Vorrath reicht,
preiswerth abzugeben bei 658
Moritz Klauber Sohn,
Eisenh.and.lung, Pilsen.
ff
ÄlOiS poppe, Büchsenmacher i» Piken
nächst dem Bahnhöfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser I
Constrnctionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709>
mmmammmmmmmmmamammmmaa
Die Umaicbang
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Otr», Bilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
Telephon (81.
Zur
Maschinen­
fabrik
J. KLOTZ
Maschinen­
fabrik
in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirthschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeifen und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Künstliche Zähne und Gebisse
n bekommt man am besten ausgeführt int Atelier
Skss^av lab.;, 'Wie»».
Servitengasse ISTr. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660 I
(lünixnent salicis comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheuntatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 731
0. Hailba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
• Preis 1 Krone,
Saison!
prima Glühkörper
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 Jutzd. Glühkörper
5 Kronen.
1 putzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller.
Lager von 64i
Bogen-Lampen,
Gas-fiistern
und
Beleuchtungsgegenständen
in grosser Auswahl
Emil Elkan
35* X
9
3LS3U
Zahnarztl. Atelier
Bingplatz Jfr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeiten.
Ni. U. Dr.
Fritz Harnisch.
bei Gebrauch der
echten steirisch
Kein Knsten mehr
Alpeniititer-Bonbons.
Dieselben sind das best« Mittel gegen Husten, Verschleimung, Heiser­
keit und Hagenbescliwerden.
Pakete zu 20 und 40 h,, V» Kilo 70 h., 1/4 Kilo i K. 30 h., K, Kilo 2 K. 40 h.
1 Kilo 4 K. 60 h.
Versandt nur gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages von
1; 4 Kilo bis 1 Kilo 40 h. mehr.
Briefmarken werden in Zahlung genommen.
Alpenkräntersftft i Flasche 50 Heller, 1 Krone und 2 Kronen.
Versandtstelle: Wien, VII. Bezirk, Neustiftgasse 121.
Erstes echt steirisebes 757
llpenkräiitei'-Zeltcta- n. Sall-E^rtplt EIST HEIZE.
Wiederverkaufes hohen Rabatt.— Vor Falsisicaüon wird gewarnt.
Bitte, genau auf Strasse, Nummer und Name der Firma zu achten.
1 Vis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
2 Empfehle mein neueröffnetes
I Grosses
von
U Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und A
£ Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
2 schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 702 r
Stefan Pokorny,
Vis-a-vis dem
Palatzkyplatz Nr.
„Englischen Hof.“
701
Erste böhiq. Billard-, Queues- ^Billardbälle-pabrik
(mit Dampfbetrieb)
Ls. 3PLLWZWM, •T'ilsai&a,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. HauS-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
M«
ff
S vi
TI
i
Fichten-, Schleifholz und Scheitholz
von 1 Meter Länge an, in astreiner, gesunder
Waare kauft jedes Quantum gegen Cassa zu
höchsten Preisen MAX ANDRES, Holzhandlung
in PLAN. 723
XDir bitten
unsere A. %. %efer, sich gelegentlich ihrer Einkäufe bet
unseren Inserenten, ans bne „Dilsner Ungblnll" zn be­
ziehen. Verwaltung des „Pilsner Tagdlatt.
u
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Echcrtlcr; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Vilsen.

