
[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 1 ]
atoOUn, BtrEwItn«,
«all Expedition Schul-
Me Äw. 6- Im hos«
* «ch«,^ Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Ale Zuschriften u. Sen-
daage« ftanco erbeten.
Saoiqme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
relephonanschlus» 318.
Lelegramm-Aore„e:
Lagblatt Pilse».
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V.jähr Ä 6.40
MitZustellung inShauS:
monatl K 2.—
'/«jähr. 8 6.-
Für Osterreich-llngarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Emzelue Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annonren-Expe.
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 168.
Areitag, den 12. Hctover I960.
I. Jahrgang.
Volksthum in Tirol.
Pilsen, II. Oktober.
Bürgermeister Dr. Lueger hat seine
Agitationsreise in den Wahlbezirk des Frei­
herrn von Dipauli bis auf weiteres aufge­
geben. Der Wiener Bürgermeister contra den
Weinhändler von Kältern, der Anblick wäre
u wunderlich gewesen in den Augen all
derer, welche wissen, welche Gemeinsamkeit
wischen dem parlamentarischen Wirken Beider
besteht. Von Lueger zu Dipauli ist nur ein
Schritt.
„Wenn wir politisch vernünftig sind,
dann müssen wir den Cristlichsocialen und
sie müssen uns möglichst viele Erfolge wün­
schen", mit diesen nicht misszuverstehenden
Worten empfiehlt das „Linzer Volksblatt"
die Einstellung des Kampfes gegen Baron
Dipauli. Ernst und sanft wird da den Christ-
lichsvcialen ins Gewifien geredet, und zu ver­
wundern ist es nur, wie dem Blatte jetzt
plötzlich alle Fühlung mit der Deutschen
Volksbewegung wieder abhanden gekommen
ist. Wer nur eine Spur von Sympathie aus­
zubringen vermag für den Kampf nms Da­
sein und ums Recht, den die Deutschen Oester­
reichs jetzt kämpfen, der wird es nicht zu
Stande bringen, für die Wiederwahl eines
Dipauli, der die Deutschen so oft enttäuscht
und getäuscht, einzutreten. Es gestattet
mancherlei Rückschlüsse, wenn man wahr­
nimmt, wie das Organ des Landeshaupt­
mannes von Oberösterreich jetzt die alte
Waffenbrüderschaft der zwei Flügel der
katholischen Bolkspartei wieder erneut, als
hätte her oberösterreichische Conservatismus
mcht in neuerer Zeit sich zu einigem na­
tionalen Bewusstsein bekannt und als hätte
>er Baron aus Kältern nicht noch in seinen
ängsten Reden sich als unverbesserlicher
Tschechenfreund geoffenbart.
Bon einer anderen Seite weiß das „Bater-
aud" die Bozener Versammlung zu packen,
die es gewagt hat, die den Feudalherren un­
angenehme Forderung zu stellen, die Abge-
ordneten sollten sich allen staatsrechtlichen
Planen widersetzen. Wo hat denn der Kampf
ttti die ererbten Landesrechte begonnen? So
^agt die „Zeitung für die österreichische
r^aa^chie" und sie antwortet: Nun gerade
Tirol! Der Kampf um das alte tirolische
Landesrecht der Glaubenseinheit. Das ist
ne geradezu unglaubliche Tartüfferie, die
ftJ'r Politiker beim Worte zu nehmen.
fi„;!Lr a J 0 öu Beginn des constitutionellen
>in^ ettS sich die Tiroler ihres alten, in
w,^ ?uldsameren Periode seither veralteten
^chfts auf Glaubeuseiuheit wehrten^
t.-r.'V' te setzt gehalten sein, das von allen
all-,. E chaschichtssorschern verneinte, von
Deutschen mit glühender Ueberzeugung
bekämpfte, nie und nimmer in Geltung ge­
wesene tschechische Staatsrecht bedingungslos
anzuerkennen. Weil die Tiroler einmal vom
Reiche ihre alten Gerechtsame forderten, die
zu jener Zeit kaum jemandem zu Trutz waren,
sollen sie jetzt verpflichtet sein, ihre deutschen
Brüder im Norden wehr- und waffenlos an
den slavischen Feind auszuliefern. Weil im
Tiroler Landtage einmal ideale Landesrechte
reklamiert wurden, soll das Tiroler Volk jetzt
es geschehen lassen müssen, dass das Kaiser­
thum Oesterreich in eine Anzahl vou Pro­
vinzen unter slavischer Hegemonie zerrissen
werde. Das ist eine Folgerichtigkeit, die nur
derjenige begreifen kann, der in der Schule
der politffchen Heuchelei ausgewachsen ist. Der
Linzer Appell, der sich mehr an die politischen
Geschäftsreisenden, die Führer und Agitatoren
richtet, wird vielleicht nicht ohne Wirkung
bleiben, und Herrn Dr. Luegers verschobene
Reise ist ja ein Anzeichen dafür. Aber der
an das Volk im Lande der Glaubenseinheit
gerichtete Aufruf kaun nur mit dem Gegen­
rufe der Entrüstung würdig beantwortet wer--
den. Es ist vergeblich, das über das System
der Untreue an den Deutschen, der Zerstücke­
lung Oesterreichs, über das System Dipauli
hereingebrochene Strafgericht aufzuhalten.
Nicht um Dipauli uud um sein Abgeordneten­
mandat wird da au den südlichen Gemarkun­
gen Oesterreichs gekämpft, sondern um die
Lebensbedingungen des Deutschthums und
des Oesterreicherthums. Weht erst der gei­
stige Lttfthauch von den Bergen des Etsch-
landes bis an den Böhmerwald, dann wird
auch vergeblich der Versuch unternommen
werden, das Tiroler Volk durch Hinweis auf
seinen Glauben seinem Leutscheu Volksthum
abtrünnig zu machen. Grundsätze, wie sie in
der Bozener Versammlung ausgesprochen
wurden, wurzeln in der Volksseele und find
dem Volke nie mehr zu entreißen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, II. Oktober.
Die Wahlbewegnug.
Zu den Wahlen in die fünfte Curie schrei­
ben die „Naradni Lisch": Der Vollzugsaus­
schuss der freisinnigen tschechischen Rational­
partei habe aus eigenem Antriebe im vorigen
Monate mit der nationalen Arbeiterpartei eine
Unterhandlung wegen Erzielung einer Einigung
bei den Reichsrathswahlen in der sünsteu Curie
eingeleitet. Dieselbe wäre aus Mangel an Ent­
gegenkommen seitens der nationalen Socialen,
welche auf ihrem einseitigen Standpunkte ver­
harrten, erfolglos geblieben. Infolgedessen er-,
übrige dem jungtschechischen Vollzugsausschuss
nichts anderes, als die selbständige Inangriff­
nahme der Vorbereitungen für die Wahlen in
der fünften Curie, und dies im wesentlichen
aus zwei Gründen: erstens, weil es im Inter­
esse der gemeinschaftlichen tschechischen Sache
liege, dass der neue, aus den Wahlen hervor­
gehende Jungtschechenclub aus der Wahl unge­
schwächt, und dieser in der neuerlichen Stärke,
wie der alte Club, im neuen Reichsrathe er­
scheine, und zweitens habe sich der jnngtsche-
chische Vollzugsausschuss auf Grund der von«
Lande eingelangten Berichte von der Schwäche
und unzulänglichen Organisierung der tschechisch­
nationalen Socialisten überzeugt, so dass bei
diesem Stande der Dinge für den Fall des
Nichteingreifens von Seiten der Jungtschechen
lediglich die Socialdemokraten den Nutzen davon
hätten. Es könnte nämlich leicht geschehen, dass
die Letzteren sogar alle Mandate in der fünften
Wahlcurie erobern würden, die damit für die
tschechische Sache verloren wären. Dabei werde
der Juugtschechen-Wahlausschuss in der fünften
Curie angeblich auch auf die Arbeiter Bedacht
nehmen, und fordert derselbe daher wegen Er­
zielung eines gleichen Sieges wie bei den Reichs­
rathswahlen im Jahre 1897, sämmtliche Ver­
trauensmänner und Gemeindevorsteher zur so­
fortigen Inangriffnahme der Vorbereitungen
für die Wahlen auch aus der fünften Curie,
soweit dies bisher noch nicht geschehen sein
sollte, auf.
In der Städtecurie Troppau soll einer
Meldung der „Deutschen Wehr" zufolge der
Abgeordnete Jan otta als Candidat der Deutsch­
fortschrittlichen aufgestellt werden. Die dortige
Candidatur des Radicalen Dr. Augst wird als
vollständig aus der Luft gegriffen bezeichnet.
Der Großindustrielle Gustav H o l st e i n in
Wien hat seine Candidatur für die Egerer
Handels- und Gewerbekammer angemeldet.
(Großpolnische B e st r e b nn g e n.)
Aus Posen wird der „Täglichen Rundschau"
geschrieben: Wie gemeldet, hat sich in Galizien
eine polnische Anfiedlungsbank gebildet. Eine
Commission von dort besichtigte dieser Tage in
aller Heimlichkeit in der hiesigen Gegend eine
Anzahl Güter, auch in den Ansiedelungen haben
die Herren gewellt. In Posen haben dann Be­
rathungen stattgefunden, denen namhafte pol­
nische Landwirte beiwohnten. Herr van Jac-
kowski, der ehemalige Vorsitzende der bäuer­
lichen Bereise, ist mit Ausarbeitung einer
Denkschrift beauftragt worben. Die Bank will
in erster Linie Galizien kolonisiere», sie wird
aber auch den preußischen Verhältnissen ihr
Augenmerk zuwenden und die hiesige Parcel-
lierungsthätigkeit finanziell unterstützen. Man
ersteht hieraus, wie eifrig und umsichtig die
Polen sich gegen alle Möglichkeiten rüsten.—
Wenn die Deutschen der Ostmark mit ihren
Brüdern im Reiche zusammenkommen, wenn
deutschnationale Bestrebungen auch von Reichs-


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 168.
12. October I960.
deutschen unterstützt werden, dann wird auf
deutschfeindlicher Seite von Hochverrath, von
Preußenseuchelei, vom über die Grenze-Schielen
und dergleichen gesprochen und nach Kräften
vernadert. Wenn aber die Polen in Galizien
ihren großpolnischen Bestrebungen immer kräf­
tigeren Ausdruck geben, dann ist dies natürlich
polnischer „Patriotismus".
Ausland.
(Herr Chamberlain als Ge­
schäftsmann.) Die Londoner Zeitung
„Morning Leader" setzt ihre Enthüllungen über
die Chamberlain'schen Interessen an Waffen-
und Munitionsfabriken fort und stellt neuer­
dings fest, dass der Colonialminister großen
Antheil an einer Munitionsfabrik hatte, welche
im vergangene» Jahre sehr schlechte Geschäfte
gemacht habe. Chamberlain hatte daraufhin in
der Sitzung des Berwaltungsrathes mittheilen
lassen, dass die Geschäfte der Gesellschaft dank
der Beziehungen derselben zur Admiralität
binnen Kurzem bedeutend zunehmen würden.
Das Blatt fordert eine Untersuchung dieser
Angelegenheit.
(Die chinesischen Wirren)
kommen— wie ein ungarisches Blatt meldet—
Oesterreich-Ungarn ziemlich theuer zu stehen.
Die Kosten für sein Detachement in China be­
laufen sich bis jetzt schon auf 28 Millionen
Kronen.
Tagesnerttgkeilen.
Wieviel wiegen die Herrscher Europas? Der
„Cri de Paris" weiß auf die indiscrete Frage fol­
gende Antwort: „Von allen europäischen Herrschern
hält Carlos von Portugal den Record der Schwere:
er wiegt genau 92 Kilogramm; gleich nach ihm kommt
Ferdinand von Bulgarien mit 87 y, Kilogramm, König
Oskar von Schweden wiegt 80 Kilogramm; Kaiser
Wilhelm, dessen Körpergewicht beträchtliche» Schwan­
kungen unterworfen ist, wiegt im Durchschnitt 80 Kilo­
gramm. Kaiser Franz Joseph wiegt 70 Kilogramm,
Victor Emanuel 66 Kilogramm, König Leopold von
Belgien 65 Kilogramm; der Czar ist sehr leicht: 55
Kilogramm. Die Königin Victoria ist sehr viel ma­
gerer geworden, vor zwei Jahren wog sie noch 95
Kilogramm, jetzt hat sie infolge einer besonderen Diät
7 Kilogramm abgenommen. Die „kleine" Königin von
Holland wiegt 75 Kilogramm, und sie nimmt zu! Der
kleine König von Spanien wiegt nur 45 Kilogramm.
Carmen Sylva wiegt 82 Kilogramm— ganz respec-
tabel! Präsident Lonbet wiegt gleichfalls 82 Kilo­
gramm.
JF on.
Freund Lampe.
Von F. Kunze.
(Nachdruck verboten.)
Um die jährlich wiederkehrende Jahreszeit,
in welcher „die Schwalben heimwärts zieh'»"
und das üppige Leben der sommerlichen Natur
von Tag zu Tag immer mehr den unvermeid­
lichen Rückzug antritt, da beginnt ein bis da­
hin weniger beachtetes Thier in Flur und Wald
ein ganz besonderes Augenmerk auf sich zu
lenken: Freund Lampe, der Hase. Mit einer
bei ihm nicht vermutheten Rücksichtslosigkeit
macht er sich draußen über „Kraut und Rüben"
her, beschädigt Getreide und Gemüse und nagt
zuweilen selbst große Stücke aus der schützenden
Rinde nützlicher Bäume. Aus diesem Grunde
und wegen seines Fleisches wird denn auch
eifrig Jagd auf ihn gemacht.
„Menschen, Hunde, Wölfe, Büchse,
Katzen, Marder, Wiesel, Füchse,
Adler, Raben, Uhus, Kräh'n,
Jeder Habicht, den wir seh'n,
Elstern ja nicht zu vergessen—
Alles, alles will ihn essen."
So schrieb schon vor mehr als 100 Jahren
Forstmeister von Wildlingen, einer der berühm-
Prästdent Loubet als Milliouenerbe. In
Collonges bei Lyon ist soeben Mme. Perret, die Frau
des früheren Senators für das Rhone-Departement,
gestorben. Die Dame hinterlässt ein Besitzthum im
Werte von mehreren Millionen. Der Haupterbe des­
selben ist Mr, Loubet, der Präsident der Republik,
der ein persönlicher Freund der Verstorbenen und ihr
Rechtsbeistand war. Im vorigen Jahre erhielt Mme.
Perret auf persönliche Empfehlung Loubets eine
Privataudienz bei Papst Leo Xlll.
Personales. Professor Dr. Johann P a l a c k h
in Prag feierte vorgestern seinen 70. Geburtstag und
war anlässlich desselben Gegenstand zahlreicher Ova­
tionen.
Neue Cousulate in Prag. Die „Narodni Listh"
melden: Die Prager Handelskammer hat Schritte un­
ternommen, um an competenter Stelle die Genehmi­
gung zur Errichtung eines russischen, italienischen,
holländischen und anderer Honorarconsulate in Prag
zu erhalten. Die Errichtung dieser Consulate ist aber
durch die Stellungnahme des Ministers des Aeußern
verhindert worden, welcher erklärt hat, dass er nur
solche Persönlichkeiten in Antrag bringen würde, die
Angehörige des betreffenden Staates seien, um die­
sen Consuln die Pässe ausstellen lassen zu können
und um sie zun: Verlassen der Stadt zu veranlassen.
Eine kleine Märtyrerin. Ans Vincennes bei
Paris berichtet man von einem Fall unerhörter Grau­
samkeit einer Mutter gegen ihr eigenes Kind. Bor
einigen Tagen trat ein kleines, in Lumpen geklei­
detes Mädchen scheu in den Polizeiwartesaal von
Vincennes und versteckte sich unter einem Tische. Der
anwesende Commissnr M. Rousselot hatte dies be­
merkt und zog die Kleine aus ihrem Versteck hervor.
Sie staarte vor Schmutz und antwortete auf keine
Frage. Erst als der Beamte fortfuhr, sanft und
freundlich in sie hineinzureden, erfuhr er, dass die
Kleine, Blanche Chesney, aus dem Hause ihrer Eltern
fortgelaufen sei, um sich der bösen Behandlung, die
sie besonders von ihrer Mutter zu erleiden hatte, zu
entziehen. Der Polizeibeamte sandte nach einem Arzt,
der nun das Kind untersuchte. Er constatierte da­
rauf, dass der bis zum Skelett abgemagerte Körper
der Kleinen vom Kopf bis zu den Füßen mit un­
zähligen blutunterlaufenen Stellen und Wunden be­
deckt war. Die linke Hand war bis zur Unförmigkeit
geschwollen und mitten auf dem Rücken war die Haut
stellenweise wie abgezogen. Es ließen sich auch Spuren
von älteren wie frische Brandwunden erkennen. Die
Kleine erklärte, dass ihre Mutter sie gewöhnlich mit
einer eisernen Stangy oder einem Ofenhaken, den sie
öfter erst am Feuer glühend machte, geschlagen und
dass sie oft tagelag nichts zu essen bekommen habe.
Die sofort verhaftete Rabenmutter, auf deren Phy-
siognonlie sich schon die Grausamkeit ausprägte, zeigte
beim Verhör einen empörenden Cynismus. Der Vater
des Kindes behauptet zwar, von den Misshandlungen
nichts gewusst zu haben, doch beweist der Umstand, dass
er vor einem Monat seine damals innegehabte Woh­
nung nur aus dem Grunde hatte räumen müffeu,
weil die Mitbewohner des Hauses die unmenschlichen
Brutalitäten nicht länger dulden wollten, das Gegen­
theil. Die Kleine wurde vorläufig ins Kinderasyl auf­
testen Weidmänner, und noch heute ist diese
allseitige Lüsternheit nach dem leckeren Hasen-
sieifch wahrzunehmen.
Außer dem „lieben Vieh" dürfte es wohl
kaum ein Thier geben, das uns so lebhaft
interessierte als jener graumelierte „Springer",
und man hat alle von ihm stammenden oder
auf ihn Bezug habenden Redensarten umso
lieber in den deutschen Sprachschatz übernom­
men, als Meister Lampe jedermann bekannt ist.
„Selten erreicht ein Kind den Schluss seines
ersten Lebensjahres, ohne vom Häschen gehört
zu haben, und vor dem Ende des zweiten hat
es sicher schon das Conterfei des langohrigen
Schnelläufers unter seinen Spielsachen. Bei
der weiteren Entwickelung des Lebens, wenn
Knabe oder Mädchen der ersten Kunstgenüsse
mimisch-plastischer Darstellung fähig sind, zeigt
man ihnen im Schattenspiele „das Häschen an
der Wand". Noch in der letzten Stunde seines
irdischen Daseins, wenn er gut gespickt und
saftig gebraten in der Schüssel liegt, wird ihm
großes Lob zutheil."
Hasenfleisch aßen bereits die alten früh-
geschichtlichen Bewohner des Nilufers und auf
einem altägyptischen Relief fällt ein gefesieltes
Männchen auf, welches einen echten Hasenkopf
trägt und von einem falkenköpfigen Mann be­
droht wird, indem letzterer im Begriffe steht,
genommen, während ihre grausame Mutter hinter
Schloss und Riegel sitzt.
Sechs Hiebe ä 80 Pfennige. Aus Gera wird
geschrieben: Ein Schulknabe aus einem benachbarten
Orte war wegen Diebstahls zu einer achttägigen Ge-
fängnissttafe verurtheilt worden, die vom Landes­
herrn im Gnadenwege in sechs Hiebe umgewandelt
wurde. Da sich der Lehrer des Knaben weigerte, die
Strafe auf Anordnung des Schulvorstandes an dem
Knaben zu vollziehen, desgleichen auch der Gemeinde­
diener, so suchte man nach einer anderen Person, die
gewillt war, die Allerhöchst bewilligten sechs Hiebe
auszutheilen. Diese Person fand sich endlich auch: Ein
Zimmermann vollzog die Henkersarbeit. Der Schul­
vorstand des Ortes war aber nicht wenig erstaunt,
als bei ihm kürzlich die Rechnung des Zimmermanns
in Höhe von drei Mark einlief für verabreichte sechs
Hiebe— a 50 Pfennige!
Grubenarbeiter, das heißt Arbeiter in Kohlen-
und Petroleumgruben, Bergwerken und Salinen,
gibt es im ganzen 4,355.204; davon in Großbritan­
nien 875.603, Deutschland 498.509, Vereinigten Staa­
ten 444.578, Indien 310.888, Ceylon 310.210, Frank­
reich 292.711, Russland 239.435, Oesterreich-Ungarn
219.227, Belgien 160.150, Japan 118.517, Transvaal
100.006. Das Erträgnis aus den Gruben wird für
1899 geschätzt: Vereinigte Staaten auf 3586 Millio­
nen Francs, Großbritannien auf 1925, Deutschland
auf 750, Frankreich auf 650, Transvaal auf 425,
Belgien auf 300, Oesterreich auf 275 Millionen
Francs.
Ein unredlicher Advoeat. Albert T. Pattik, der
Advocat des Millionärs William Marsch Rice, ist in
New-Nork unter der Anklage, zwei Checks im Betrage
von 55.000 respective 65.000 Dollars auf den Namen
von Rice gefälscht zu haben, verhaftet worden. Das
ganze Vermögen von Rice wird auf 15 Millionen
Dollars geschätzt.
Taubstummeu-Hochzeit. In der Pfarrkirche am
Breitenfeld bei Wien fand dieser Tage die Trauung
des Privatters Herrn Ferdinand Zehner mit Fräu­
lein Mizzi Holub, der Tochter des Juweliers und
Realitätenbesitzers Herrn Leopold Holub, statt.
Bräutigam und Braut sind taubstumm. Das einzige
gesprochene Wort— sonst vollzog sich der Act in der
Zeichensprache— war das „Ja", das sowohl dieBrant
als auch der Bräutigam deutlich aussprachen.
Eisenbahnunglück. Aus Großwardein wird
berichtet: Auf der dem Grafen Eugen Zichy gehöri­
gen Industriebahn entgleiste ein von Remecz nach
Großwardein verkehrender Zug, wobei ein Passagier-
waggon in den Jadufluss stürzte. Drei Passagiere
wurden getödtet und acht schwer verletzt.
Großer Brand. Aus G r o ß w a r d e i n wird
gemeldet: In Komadi ist die der Szegediner Hanf­
spinnerei gehörige Hanffabrik abgebrannt. Der Scha­
den beläuft sich auf drei Millionen Kronen, doch sind
die Baulichkeiten versichert. Das Feuer ist im Maschi­
nenhause entstanden.
Die Frau erschossen. Aus Mülheim am Rhein
wird unter dem 9. d. berichtet: Eine hiesige Dentistin
wurde in vergangener Nacht von ihrem Ehemanne
mittels eines Revolvers erschossen. Der Mann wurde
mit einer emporgeschwungenen Keule zuzu­
schlagen, welche bildliche Darstellung als ein
den Göttern zugedachtes Hasenopser gedeutet
wird, vielleicht aber auch als eine uralte
Hasenjagd mittels Falken angesehen werde»
kann. Heute kann der Nilthalhase ungehindert
die von ihm bevorzugten Tamarindenhaine
heimsuchen, denn der echte Mohammedaner
verachtet sein Fleisch ebenso, wie einst der
biblische Israelit. Im Alten Testament
(3. Mose 11, 6 und 5. Mose 14, 7) wurde
gesetzlich bestimmt, dass Meister Langohr, ob­
wohl er wiederkäue, doch zu den „unreinen"
Thieren gehöre, weil er keine gespaltenen
Klauen besitze. Letztere Begründung stützt sich
auf unmittelbare Beobachtung, indem der Hase
au den vorderen „Läufen" fünf, dagegen an
den hinteren vier Zehen aufweist, aber
keine gespaltene Klaue. Keineswegs gehört er
aber zu den sogenannten „Wiederkäuern", fon s
dern er macht nur mit seinem Maul ähnliche
Bewegungen wie die Thiere dieser Gattung,
der sogenannten „Nager". Vielleicht wollte
Moses durch jenes Speiseverbot das Volk von
den ihm stammverwandten Arabern scheiden,
denn diese schätzten von jeher das Hasenfleisch,
und das mit Recht, denn bei ihren Wüsten­
durchquerungen bildet es ein treffliches Nah­
rungsmittel für sie. Da aber fast alle orierfta-


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 3 ]
Seite 8.
12. Ociober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 168.
«Wald verhaftet, indessen, da man an seiner Geistes­
zurechnungsfähigkeit zweifelt, dem Krankenhause über-
^^Mordwuth. Bon einer unerklärlichen Mordwuth
ist Lilliam Smith, die Frau eines Angestellten der
Prma Austin, Nichols& Co. in New-Dork, befallen
worden. Da die Frau leidend war, hatte ihr Mann
ihr eine Sommerwohnung in Jnwood gemietet und
der Aufenthalt dort schien ihr wohlzuthun. Gestern
begleitete sie ihren Mann zur Eisenbahnstation und
kehrte dann in ihre Wohnung zurück, um gleich darauf
ihren aus der Schule heimkehrenden sechs Jahre alten
Sohn Andrew, dann ihre zwölf beziehungsweise vier
Jahre alten Töchter Ethel und Mabel und schließlich
sich selbst mit einem Revolver zu erschießen. Mabel
lebt noch, doch soll die Wunde tödtlich sein. In einem
hinterlassenen Brief an ihren Mann erklärt Frau
Smith, sie wisse nicht, warum sie ihre Kinder und
sich selbst tödten wolle, denn sie sei ganz glücklich,
aber ein unerklärlicher Trieb zwinge sie zur That;
sie liebe ihren Mann und ihre Kinder von ganzer
Seele. Die Mutter der Mörderin, Frau Randolvh
Texter, erklärt, sie habe schon oft gefürchtet, dass ihre
Tochter irrsinnig werde.
Eine eonragierte junge Dame. Eine seltsame
Geschichte von dem Muth und der Geistesgegenwart
einer jungen Dame wird aus Tewkes burh in Eng­
land berichtet. Ein junger Mann, der von ihr mit
seinem Liebeswerben abgewiesen worden war, hatte
beschlossen, der Sache ein tragisches Ende zu bereiten.
Er lauerte dem Gegenstände seiner Liebe in der Nähe
eines Flusses auf, und als er ihrer ansichtig wurde,
zog er einen Revolver und drohte zu schießen. Die
junge Dame wurde jedoch nicht etwa ohnmächtig oder
bat ihn kniefällig um Gnade, sondern sie— entriss
ihrem Angreifer die Waffe; als sie fand, dass sie ge­
laden war, zwang sie ihn, diese zu entladen. Dann
steckte sie den Revolver in ihre Tasche und warf die
sechs Patronen aus dem Revolver in den Fluss.
Einen höchst eigenthümlichen und grausigen
Selbstmord begibng ein Bergmann Nunez in Puer-
tollano, Provinz Ciudad Real in Spanien. Er saß
mit Frau und Kindern beim Abendbrot. Unversehens
steckte er eine Dynamitpatrone in den Mund und
zündete die Lunte an. Sein Schädel flog in Splitter,
Frau und Kinder, die entsetzt auseinanderstoben, wur­
den schwer verwundet.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
«nd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette«, unverhofften Gewiunsten,
in Testamenten «nd zu jeder Zeit!
Kocalimch richten.
Tageskalender.
Freitag, 12. October. Kath. und Prot.: Maxi­
milian. Israel.: 5661. 19. Tischri.— Sonnenaufgang
6 Uhr 18 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
14 Minuten.— Historischer Kalender: 1435. Agnes
Bernauer zu Straubing in der Donau ertränkt.—
Aschen Völker einen angeborenen Widerwillen
gegen den Hasen bekunden, so muss dieser all­
gemeine Glaube an die vermeintliche Unrein­
heit dieses so harmlosen Thieres auf einen be­
sonderen, nach nicht ermittelten Grund zurück­
zuführen sein.
Bei den classischen Bewohnern Griechen­
lands und Roms herrschte eine ganz besondere
Neigung für Freund Lampe. Nach Lenophons
Mittheilung wurde er in ausgespannte Netze
3ftagt, und zwar so, dass ihn erst die auf­
spürenden Hunde zum Fliehen veranlassten,
worauf der mit einem krummen Stocke aus­
gerüstete Jager den Rüden ermunternd nach-
uef, bis sie den vorausspringenden Flüchtling
stsselnde Garn trieben, wo er nun unter
uchtigen Hieben des Weidmannes verenden
wusste. Aelian bezeichnet den Hasen als ein
" luges, nettes Wesen", das sich auf die eigen-
»lgen Unterschiede der Winde und Jahres-
jv en "erstehe und nie in sein Lager begebe,
vorher seine Spur zu verwischen und
m- "Ichfolgenden Jäger zu täuschen.
" Schlafen schließt er die Augen nicht
™ den Vorzug, dass er alles sieht,
^ne Nahrung sucht er bei Nacht und weit
Lager. Immer kehrt er zum Lager
sJst tn ^"istaud, den der Jäger zu seinem
^Werten benützt." Mancherlei Darstellungen
1492. Columbus entdeckt Amerika.— 1759. Nieder­
lage Friedrichs des Großen bei Kunersdorf.— 1791.
A. L. Karsch(in), Schriftstellerin s Berlin.— 1801.
K. A. Steinheil, Physiker, »Rapportsweiler.— 1825.
K. F. Meyer, Schriftsteller,* Zürich. —1892. Lothar
Bücher, Politiker, f Glion, Schweiz.— 1899. Aus­
bruch des Krieges zwischen England und der Süd­
afrikanischen Republik.— 1899. Oskar Baumann,
Aftikasorscher, s Stuttgart.
Auszeichnungen des Schah von Persien. Aus
Anlass der Führung des Hofsonderzuges Sr. Maje­
stät des Schah von Persien wurden nachstehende
Functionäre der k. k. Staatsbahndirection in Pilsen
mit dem Sonnen- und Löwenorden ausgezeichnet,
und zwar die Herren: Hofrath und Staatsbahndirector
Jaromir Tuczek (2. Classe), Oberinspector und Di-
rectorstellvertreter Karl P a t e k <3. Classe), Ober­
inspector Alfred S i k a (3. Classe), Jnspector Karl
C z e r m a k (3. Classe), Jnspector Franz Beut!
(3. Classe), Berkehrscvntrylor Josef L e i in e r
(3. Classe). Ueberdies wurde verliehen die goldene
Medaille dem Zugsführer Adalbert Richter, die
silberne Medaille den Locomotivführern Otto Mat­
ts u s ch e k, Anton Jobst und dem Thürsteher Karl
R y b i n s z k y.
Auszeichnung eines Lebensretters, Der Kaiser
hat dem Gendarm Titular-Postenführer Karl Trnka
des Landesgendarmerie-Commandos Nr. 2 in Prag
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirk­
ten Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrin­
kens das Silberne Verdienstkreuz verliehen.
Ernennung. Der Justizminister hat den Nota-
riatscandidaten FranzProche in Königsaal zum
Notar daselbst ernannt.
Hochschulnachrichten. Mit der Supplierung des
durch den Tod des Hofrathes Professor Dr. Knoll er­
ledigten Lehramtes für allgemeine und experimentelle
Pathologie wurde Professor Dr. August W e e d e l
betraut. Als Nachfolger des Professors Knoll wurde
seitens des Wiener Professorencollegiums Professor
Dr. Richard P a l t a n s priwo adque unico loco in
Vorschlag gebracht.
Exconnnnniciert. Aus Prag wird gemeldet:
Das fürsterzbischöfliche Diöces'angericht excommuni-
cierte den Pater Sequens des Pränionftratenser-
ordens in Tepl wegen des kirchlichen Verbrechens der
Apostasie. Sequens war, um heiraten zu können, zum
Altkatholicismus übergetreten.
Zum Vorsitzenden für die IV., am 12. November
l. I. beginnende Schwurgerichtsperiodc bei hiesige
Strafgerichte wurde der k. k. Hofrath und Kreisgerichts­
präsident B o c z e k zum Vorsitzenden, der k. k. Vice-
präsident Dr. Karl Tausch und die k. k. LGR. Doctor
auf hellenischen Denkmälern zeigen, dass Hasen-
jag den, selbst zu Pserde ausgeübt,^ein allge­
meines Vergnügen bemittelter Classen Alt­
griechenlands gebildet haben. Römische Schrift­
steller wiederum wissen allerlei Wunderbares
von ihren drei Hasenarten zu vermelden. So
lesen wir bei Plinius: „Verzehrt man Hasen­
fleisch, so schläft man gut. Das Volk glaubt
auch, man werde davon auf neun Tage liebens­
würdig, und bei der allgemeinen Verbreitung
dieses Aberglaubens muss doch wohl etwas
Wahres daran sein." Altrömische Gecken meinten,
dass man nach dem Genusse vou Hasenfleisch
eine Woche hindurch schön bleibe.
Der eitle Kaiser Alexander Severus mischte
jeden Tag unter seine Gerichte etwas Hasen­
braten, weshalb ein stichelnder Poet sang:
„Ewig schön der Kaiser ist.
Der ewig Hasenbraten isst."
Dieser spottende Reim kam jedoch dem
gefallsüchtigen Römerbeherrscher zu Ohren und
er vertheidigte sich mit folgenden Versen:
„Dein Poem, o Dichterling,
Ist ein ganz erbärmlich Ding;
Iss Du fleißig Hasenbraten,
So wird es schöner dann gerathen."
Obgleich Meister Lampe bei den alten
Germanen nicht zu den jagdbaren Thieren
gehörte, so scheinen sie doch später sein zartes
Franz Z a k, Alois Rathausky, Karl Schrämet,
Josef Kahovetz, Franz Bar nasch, Dr. Johann
Albrecht und Franz R z i h a zu dessen Stellver­
tretern im Vorsitze ernannt.
Geschworenenauslosung. Bei der gestern vor­
mittags vorgenommenen Geschworenenauslosnng für
die vierte Schwurgerichtsperiode wurden folgende
Hauptgeschworene ausgelost: Wenzel Frisch, Kauf­
mann, Pilsen, Georg Hana, Grundbesitzer, Trasenan,
Georg Czerny, Grundbesitzer Czelakov, Anton Melau,
Bräuer, Planitz, Josef Oswald, Fleischhauer, Klattau,
Emcrich Matzenauer, Großgrundbesitzer, Pilsen, Mat­
thias Kratky, Buchhändler, Taus, MUDr. Josef Tyl,
Pilsen, Josef Jira, Gutsbesitzer, Kunovitz, Ferdinand
Dischinger, Private, Pilsen, Hugo Holub, Kaufmann,
Kauth, Josef Schimandl, Grundbesitzer, Ujezd,
Johann Turek, Uhrmacher, Nepomuk, Emanuel
Lehky, Grundbesitzer, Mitrovitz, Franz Novak, Jn­
spector, Pilsen, Wenzel Egermaier, Gastwirt, Boz-
kov, Wenzel Kepl, Grundbesitzer, Lobez, Leopold
Neumann, Handelsmann, Pilsen. Wenzel Strunz,
Grundbesitzer, Dejschina, Matthias Schubert, Fleisch­
hauer, Radnitz, Franz Kubat, Fabrikant, Pilsen, Franz
Sruka, Handelsmann, Stankau, Ottomar Böhm,
Schlosser, Pilsen, Franz Ratzka, Gärtner, Pilsen, Jo­
hann Pechmann, Grundbesitzer, Czernitz, Ritter von
Rittersheim, Oberingenienr, Pilsen, Daniel Maschek,
Bürgermeister, Planitz, Adalbert Schimandl, Grund­
besitzer, Lobez, Josef Soukup, Handelsmann, Maneti«,
Wenzel Kopecky, Grundbesitzer, Bozkow, Wenzel Ba-
tiek, Grundbesitzer, Losina, Josef Bäuml, Rechnungs-
führer, Rokitzan, Anton Hruschka, Handelsmann,
Taus, Georg Marian, Grundbesitzer, Krzenowa, Franz
Nemec, Baumeister, Pilsen, Franz Zahorzik, Bräuer,
Nekmirsch. Ersatzgeschworene: Georg Lischka, Handels­
mann, Norbert Lang, Privatier, Rudolf Eisenschiml,
Handelsmann, Hermann Pollak, Handelsmann, Fried­
rich Schulhof, Handelsmann, Gottfried Schreil, Selcher,
Anton Wellner, Hausbesitzer, BlasiuS Täubl, Handels­
mann, Wenzel Sladek, Fiakerhälter, sämmtliche in
Pilsen.
Erledigte Tabaktrafik. Die in der Koterover­
gasse 15 gelegene Tabaktrafik gelangt zur Besetzung.
Der Trafikantengewinn betrug vom 1. Juli 1899 bis
30. Juni 1900 im ganzen 7556 Kronen 49 Heller.
Diesbezügliche Offerte sind bis 30. October, 11 Uhr
vormittags, beim Vorstande der hiesigen k. k. Finanz-
Bezirksdirection einzubringen und können die nähe­
ren Bedingungen daselbst sowie bei dem Vorstande
der Bezirks-Control-Finanzwache in den gewöhnlichen
Amtsstunden eingesehen werden.
Fleisch auch gern genoffen zu haben, denn ge­
legentlich ihrer Bekehrung zum Christenthum
schärfte Papst Zacharias dem Apostel Boni-
facius aufs nachhaltigste ein, die getauften
Heiden ja vom Genusse des Hasenfleisches ab­
zuhalten.
Ein so volksthümliches Thier wie der
Hase ist natürlich auch reichhaltig in unseren
Sprichwörtern vertreten. Von seiner Frucht­
barkeit heißt es: „Er geht im Frühjahr selb­
ander zu Feld, kehrt aber um Bartholomä
(24. August) selb fünfzehn bis siebzehn zurück."
Dieserhalb braucht sich aber die vielköpfige
Familie keine Nahrungssorgen zu machen, denn
„gibt Gott 's Hasel, so gibt er auch 's
Grasel". Weil es nun vom ersten Tage ab dem
jungen Hasen seitens nachstellender Feinde zu
Leibe geht, so ist dem langohrigen Geschöpfe
eine gewisse Furcht eigen. Schon das unsanfte
Rauschen windbewegter Blätter kann ihm den
Aufenthalt im sicheren Versteck verleiden und
bei der Wahrnehmung irgendwelcher Tritte
setzt er seine angeborene Tapferkeit in die
Schnelligkeit seiner „Läufer" um. Feige, unent­
schlossene Menschen werden „Hasen" tituliert,
und mit der Bezeichnung „Hasensuss" belegt.
Schon das alte salische Gesetz bestimmte eine
Buße dafür, wenn jemand den anderen einen
Hasen geschmäht hatte. Immerhin gibt es


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 168.
Seite 4.
12. Oktober I960.
Der neuermmnte Bicepräsideut der Prager
Finanz-Landesdirection Hofrath T e r s ch hat sich ge­
stern ans seinen nenen Posten nach Prag begeben,
um die Amtsgeschäste zu übernehmen.
Sterbefall. Mittwoch nachmittags ist in Prag Frau
Anna Fürst! Edle von Teiche! geborene Schwabe
nach langem Leiden im 76. Lebensjahre gestorben.
Die Dahingeschiedene, geboren 1825 als Tochter des
Herrn Med. Dr. Karl Schwabe, hatte sich 1846 mit
dem Gutsbesitzer Rudolf Fürst! von Teiche!, nachma­
ligen Landtagsabgeordneten nnd Landcsausschussbei-
sitzer vermählt, welcher ihr am 25. April 1877 im
Tode vorangieng. Dieser Ehe entstammen zwei Söhne:
Rudolf Fürst! Edler von Teiche!, Großgrundbesitzer
und Reichsrathsabgeordneter und JUDr. Karl Fürst!
Edler von Teiche!, !. !. Landesgerichtsrath.
Berlitz School. Es verlautet, dass im nächsten
Monat hierorts ebenso wie in Prag eine Berlitz
School eröffnet werden soll.
Besiyverändernngen in Pilsen im Monate
September. Franz Chejlava trat seiner Ehegattin
Josefa die Hälfte des Hauses NC. 908 sammt Garten
in der Littitzergaffe im Werte von 10.000 L ab; Karl
Kraft, Hauseigenthümer, kaufte mit seiner Ehegattin
Anna von Johann Cingrosch, k. k. Hof-Steinmetz­
meister in Pilsen, die Bauparcelle K.-Z. 483/18 um
4684 K; Johann Rychtarzik, Beamter in der Glas­
fabrik in Holleischen, kaufte gemeinschaftlich mit Wil­
helmine Rychtarzik aus Pilsen von Josef Janota,
Gastwirt, und seiner Ehegattin Anna das Haus
NC. 962 in der Littitzergaffe um 24.400 K; Franz
Weiß, k. k. Oberwachmann in Prag, kaufte von Josef
Weiß in New-Uork '/»-'Antheil des Hauses NC. 670
in der Schipkagasse um 650 K; Adalbert Kondr,
Privatier am Lochotin, kaufte vom Hauseigenthümer
Georg Vodiera und seiner Ehegattin Marie daS Haus
NC. 218 in der Arbeitergaffe um 5400 K; Georg
Zednik, Grundbesitzer in Krzimitz, kaufte gemeinschaft­
lich mit seiner Ehegattin Marie von Anna Navara,
Hauseigenthümerin, das Haus NC. 311 Ecke der Huß-
straße und Karlsgasse um 68.000 K, dagegen über­
nahm Anna Navara von den Eheleuten Georg und
Marie Zednik die Wirtschaftsrealität NC. 41 in
Krzimitz im gleichen Betrage; Jakob Koucky, Lackierer,
kaufte gemeinschaftlich mit seiner Ehegattin Katharina
von Friedrich Formanck, Bankbeamten der Filiale
„Zivnostenska banka" in Pilsen, und seiner Ehegattin
Ludmilla das Haus RC. 687 in der Bendagasse um
24.000 L; Wenzel Hruza aus Skurnian kaufte gemein­
schaftlich mit seiner Ehegattin Rosa von dem Bau­
unternehmer Michael Frisch das Hans NC. 1038 mit
aber noch eine unzählige Menge „Hasen" unter
dem menschlichen Geschlecht, „verliebte Hasen",
welcher Ausdruck dunkel andeutet, dass unser
Held ehemals der Liebesgöttin geweiht war;
auch die eierlegenden „Osterhasen" scheinen
dafür zu sprechen, dass Meister Lampe ein
Liebling der „altgermanischen Venus" Ostara
war. Weit draußen, „im Wald nnd Erlenthal,
wo der Hase brauet", hört man denn auch
das menschliche Erstlingsvölklein nach deutschen
Sagen oftmals bitter weinen.
Auffallenderweise gehört der harmlose
„Springinsfeld", welcher überall dem durch­
triebenen Fuchse wie Weiß dem Schwarz gegen­
übersteht, zu den Thieren, deren Begegnung
der Aberglaube für das Borzeichen eines dro­
henden Missgeschicks hält.
„Wenn der Hase läuft über den Weg,
So ist das Unglück auf dem Steg",
behaupten alte Weiber. Hat aber I-spuo
tiwiäus, d. h. der furchtsame Hase, gar nur
drei Beine, so steckt der Teufel selbst in seiner
rauhen Haut, ein Volksglaube, der nicht
nur im deutschen Vaterland, sondern vom
Mittelländischen Meer bis nach Island, vom
Ural bis zu den alten „Säulen des Herkules",
zuhause ist. „Es ist ihm ein Hase über den
Weg gelaufen", sagen wir von jemand, der in
dem Garten NC. 1167/3 in der Skuvnianerstraße n»n
31.4M K.
Volksmeeting. Sonntag, den 14. d. M., ssum
halb 10 Uhr vormittags, findet im Arbeiterheim
„Hölle" ein Bolksmeeting statt, bei welchem der
ReichsrathScandidat für den hiesigen Wahlbezirk,
Wilhelm Czerny aus Prag, sprechen wird.
Die beschädigte „Set. Anna Glocke". Seit eini­
gen Tagen verstumnit infolge eines Sprunges eine
von den beiden Glocken der Set. Anna Kirche, die im
Volksmunde als „Set. Anna Glocke" bezeichnet wird.
Nach Einholung eines Gutachtes des Professors Str-
nad bezüglich des historischen Werkes dieser im Jahre
1734 gegoffene Glocke, wird entschieden werden, ob
dieselbe einer Reparatur unterzogen oder durch eine
neue ersetzt werden soll.
Eröffnung der Haltestelle „Schmidles" der k. k.
österreichischen Staatsbahnen für den Frachtenverkehr
in Wagenladungen. Die bisher nur für den Perso­
nen- und beschränkten Gepäcksverkehr eingerichtet ge­
wesene Haltestelle „Schmidles" der Localbah» Rako-
nitz-Pladen-Petschau wurde am 15. Oktober 19M auch
für den Frachtenverkehr in Wagenladungen eröffnet.
Das Auf- und Abladen in die Eisenbahnwagen, be­
ziehungsweise aus denselben ist in dieser Verlade­
stelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiezu fest­
gesetzten Frist zu besorgen.
Brand. Vorgestern gerieth ein auf einem Felde
bei Littitz aufgestellter, dem dortigen Gemeindevor­
steher Josef P e ch e r gehöriger Strohschober aus bis­
her unbekannter Ursache in Brand. Das Feuer er­
griff auch die in der Nähe befindlichen Strohschober
der Grundbesitzer Wenzel C i v i s ch, Josef Fragner
und Josef K a n n e r und äscherte dieselben voll­
kommen ein. Der Schabe ist ein bettächtlicher, zumal
mit Ausnahme Pechers die Abbrändler nicht ver­
sichert sind. Am Brandplatze war die Ortsfeuerwehr
von Littitz erschienen.
Feuerlöschgranate. Vorigen Samstag wurde
auf einem Bauplatze in der Koteroverstraße in An­
wesenheit eines zahlreichen Publicnms nnd nnter
Mitwirkung der städtischen Feuerwehr ein Experi­
ment mit der Feuerlöschgranate „Labbs Carre" vor­
genommen, das vollkommen gelang. Dieses praktische
Feuerlöschmittel eignet sich am besten zum Löschen
von Bränden in Jnnenräumen.
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von
de« Arbeitsgenoffen der Ausgrabungen in
Ephesus für die wiederholte Spende von G i e si­
tz L b l e r S a u e r b r u n n der wärmste Dank aus­
übler Laune ist. Jedenfalls war Freund Lampe
ehemals ein elbisches Wesen, denn böse Geister
in Hasengestalt locken hier und da einsame
Menschen in verfängliche Hinterhalte, und schon
manchem sagenhaften Jäger sind Hasen er­
schienen, welche absolnt nicht zu schieße» waren,
denn sie entstammten dem gespenstischen Zuge
des wilden Jägers. Wenn sich auch die junge
Kirche gegen den „ominösen Angang" des
Hasen im Heidenglauben dadurch zu wenden
schien, dass sie dieses feige Thier als Symbol
des reuig zu Gott sich hinwendenden Sünders
betrachtete, so hat man damit doch die alte
heidnische Anschauung nicht auszurotten ver­
mocht. Ja, seit dem 16. Jahrhundert musste
das geplagte Thier immer häufiger zu einem
Bilde herhalten, unter dem die moralischen
Gebrechen des Mensche» geschildert wurden.
In erster Linie ist natürlich auf die Muth-
losigkeit und Verzagtheit durch solche belehrende
Darstellungen gezielt worden, und darunter
könnte jene bekannte Bolksliedstelle stehen, mit
welcher eine beherzte Schöue dem blöden An­
beter schmollt:
„Du bist ein Hasenfuß.
Dass ich Dir's sagen muss!"
gesprochen und hat diese Firma neuerdings 600 §> ia,
scheu Gießhübler Sanerbrnnn an den dortigen Leit«
der österreichischen Ausgrabungen in Ephesus
Herrn Secretär Dr. R. Heb erde h in Smyrn^
zur Unterstützung der Ausgrabungen kostenlos zum
Versandt gebracht.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 2. Stock, nnter leitn»
eines gew. k. k. Deteetivs, für erfolgreiche Dienste mit Deerti
amtlich belobt, empfiehlt sich zu Auskünften, Beobachtungen
Becherehen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen u. zu alln
klär. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefscird.
ber. Alles ant. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
Correspondeuzen aus Böhmen
a. Dobrzan, 11. October. (Schulfrequenz.
- Landwirtschaftliche Versammlung
Den städtischen Kindergarten besuchen 70 Kinder, die
fünfclaffige Volksschule 325 Schüler und die Bürger­
schule 88 Knaben und 79 Mädchen. In die zwei-
claffige gewerbliche Fortbildungsschule wurden 42 Lehr
linge von 13 verschiedenen Gewerben ansgenomMn.
— Die dreiclassige tschechische Volksschule zählt 235
Schüler; den tschechischen Kindergarten besuchen 80
Kinder.— Sonntag, den 14. d. M., findet um 2 Uhr
nachmittags im Gasthofe „Zum Kaiser von Oester
reich" eine Versammlung des deutschen landwirtschaft­
lichen Vereines mit folgender Tagesordnung statt:
I. Mittheilungen der Vereinsleitung; 2. Vortrag über
„Hebung und Veredelung der Rindviehzucht" (Refe­
rent Herr Josef Wozak, Wanderlehrer des LandeS-
culturrathes für das Königreich Böhmen); 3. Be­
sprechung von landwirtschaftlichen Fragen; 4. Freie
Anträge.— Gäste find wÜlkommen.
Franzensbad, 10. Ottober. (Gemeindeaui
schusswahl.) Bei der heutigen Neuwahl der Ge­
meindevertretung wurden gewählt im dritten 8"'
körper als Ausschussmitglieder die Herren: Gustad
Wiedermann, Architekt und Hausbesitzer, Franz Köppl,
Hausbesitzer, Johann Kautzner, Hausbesitzer und
Zimmermeister, Karl Wiedermann, Hausbesitzer
Banquier, Jakob Kranner, Realitätenbesttzer und
Pferdearzt, Josef Förster, Hausbesitzer und Kaufmann.
Als Ersatzmänner: Karl Dellner, Tischlermeister und
Hausbesitzer, Anton Reinl, Gasthausbesitzer und Cp
diteur, Georg Männer, Hausbesitzer und Fabrikant
m zweiten Wahlkörper als Ausschussmitglieder
Sanitätsrath Dr. Josef Dieß!, Arzt und Realitäten
besitzer, Karl Hübner, Hotelbesitzer und. Bügermeistei,
Dr. Gustav Loimann, Arzt und Hausbesitzer, Rutwli
Stark, Hausbesitzer, Bernard Kraus, Hotelbesitzer,
Christof Reinl, Hausbesitzer und Uhrmacher. Als Er­
satzmänner: Adam Habermann, Hausbesitzer, Hani
Paulus, Conditor, Ignaz Adler, Hotelbesitzer.
ersten Wahlkörper zu Ausschussmitgliedern: Kaiser­
licher Rath Ferdinand Khittl, Apotheker nnd Real!
täteubesitzer, Eugen Loimann, Badehausbesitzer, Sani
tätsrath Dr. August Sommer, Arzt und Realitäten-
besitzer, Dr. Otto Wolf, Arzt, Kaiserlicher Rath Dortei
Leopold Fellner, Arzt und Hausbesitzer, I. F. Kow,
tzofhotelier und Hotelbesitzer. Als Ersatzmännern
karl Meyer, Hotelbesitzer, Anton Werner, Juwelier,
Anton Kammer, Privatter.
Brzas, 10. October. (Schadenfeuer.) DienstG
den 9. d. M., brach in Wranowitz um 4 Uhr nach­
mittags Feuer aus, welches in einigen Augenblicke«
das ganze Dorfviertel einäscherte. Die meisten dn
Bettoffenen kamen um ihr ganzes Hab und Gut
Auch Vieh, inshesonders Schweine, die nicht nw
aus den Ställen gelassen werden konnten, verbranM
Die erschienenen Feuerwehren thaten ihr Möglichst
um den Brand zu lokalisieren, leider ohne groß«
Erfolg, da fast gar kein Wasser vorhanden war. T«
Schaden ist sehr bedeutend.
Tacha«, 10. October. (Inspirierung, 7
Unfall.) Herr k. k. Kreisgerichtspräsident Host«
I. Müller aus Eger weilt zur Inspirierung
hiesigen Bezirksgerichtes in unserer Stadt und ist >"
Hotel „zum schwarzen Bären" abgestiegen.—®
Herren Statthaltereiconcipist A. D ob rauer
Franz Kühne! fuhren vorgestern in eine»
Wagen über das Schleppgeleise bet Zieditz, als M
Gefährte von einem herankommenden Zuge erm»
und die Insassen herausgeschleudert wurden.
einem glücklichen Zufall ist es zu danken, dass- o
beiden genannten Herren und der Wageutenker
ernsteren Verletzungen erlitten. Der Unfall dürste"
durch herbeigeführt worden sein, dass an der»
treffenden Stelle der Schranken nicht herabgeW
worden war.-
T. Karlsbad, 10. October. (Ortsgrupp,
gründung „Selbsthilfe".— Statut
bewilligung.— Statistisches.) Gestern w»
hier über Initiative des Karlsbader Gewerbeverel
eine Ortsgruppe des Vereines „Selbsthust
deutschen Gewerbe-Unterstützungsvereines i» »o?«
gegründet.— Die Statuten des außerordenNM


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 5 ]
12. October 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 168.
Seite 5.
Unterstützungsfonds für jene kranken Mitglieder der
Karlsbader Bezirkskrankencasfe Karlsbad, welche
bereits 20 Wochen unterstützt und noch krank sind,
erhielten die Genehmigung der Statthalterei. Der
Verein ist der erste in Oesterreich, der die durch das
Gesetz geschaffene Hilfe ergänzt.— In diesem Jahre
wurden von der Stadtgemeinde 51.872 Broschüren
verschickt, hievon 1> .806 an Aerzte. Rach Paris wur­
de» 263.000 Lnporello-Albums gesendet.— Am
30. September wurden 48.655 Curgäste gegen 49.986
des Vorjahres verzeichnet, also ein Minus von 1301
Personen.
Reichenberg, 10. October. (Groß-Reichen-
d e r gö Das Stadtverordnetencollegium von Reichen­
berg berieth vorgestern, in einer vertraulichen Sitzung
über die Schaffung einer Commune Groß-Reichenberg
durch Einbeziehung der Gemeinden Franzensdorf,
Ruppersdorf, Paulsdorf, Rosenthal, Alt-Harzdorf und
Johannesthal und wies die Angelegenheit einer
Commission zur Berichterstattung innerhalb drei
Wochen zu.
ö. Budweis, 10. October. lZ n r Veruntreu­
ung beim Hauptsteueranite.— Frauen­
berger Herbstj a g d e u.) Die Verhandlung in
der Veruntreuungsangelegenhcit beim hiesigen Haupt­
steueramte findet in der im November beginnenden
nächsten Schwnrgerichtstagung beim hiesigen Kreis-
gerichte statt. Inzwischen wurde der verhaftete Haupt-
stcueramts-Controlor Herr Karl W i l d m a n n vor­
läufig auf freien Fuß gesetzt, da kein Fluchtverdacht
vorliegt.— Die diesjährigen großen Herbstjagdcn in
den Frauenberger Jagdgebieten des Fürsten Schwarzen­
berg beginnen am 22. d. Bi. und dauern bis ein­
schließlich Samstag, den 27. d. M. Zum Abschüsse
gelangen programmäßig 6197 Stück Wild, und zwar
22 Rehböcke, 2600 Hasen, 2150 Fasanen und 1425
Rebhühner.
Eger, 10. October. (A m t s t a g.— Angeb­
licher Diebstahl.) Der Expositurleiter für die
Gerichtsbezirke Eger, Wildstein und Königswart der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für Böhmen hält
am Donnerstag, den 18. October, in Eger im Hotel
„Kronprinz Rudolf" einen Amtstag ab.— Am
S. d. M. erstattete ein Mitglied des Schlierseer Bauern­
theaters die Anzeige, dass ihm, während die Truppe
auf der Bühne beschäftigt war, in der Herrengarde-
robe aus seiner Kleidung 160 Mark entwendet wur­
den, angeblich 6 Stück zu 20 Mark in Papier und
4 Stück zu 10 Mark in Gold. Die sofort eingeleiteten
Recherchen blieben erfolglos.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniforrnenfabrik
2?IX4SE12T, Rsichsg-asse £Tx. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Bon fremden Bühnen. Am 18. d. M. find 50
Fahre seit der ersten Aufführung der „Raube r"
uu Burgtheatcr in Wien verflossen.— Im Wiener
Jubiläumstheater hatte F. Autonys Posse „Die
bessere Hälfte" einen vollen Lacherfolg.— Im neuen
Theater zu Berlin hatte Pserhofers Schwank „Auf
der Butterseite" einen mäßigen Erfolg.— Felix Phi-
lippis soeben vollendetes Schauspiel „Die Mission"
wird eine der nächsten Novitäten des Berliner Lessing-
Theaters sein.— Ein neuer Tenor in der Pariser
Oper hat als Samson in Saint-Saöns' „Samson et
Oelila“ bei seinem ersten Auftrete» große Erfolge er­
zielt. Sein Name ist Rousselierc; der junge Künstler
stammt aus Südfrankreich.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 118 >. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ansarbeltunf? von Patenten für alle Staaten.
Gerichtssaal.
Pilsen, 11. October.
Eine unredliche Haushälterin. Der Witwer
Bartholomäus Konde in Pilsen, der mit seinem
Rundegespann hier Grünzeug herumführt, nahm die
ichahrige, von ihrem Manne getrennt lebende Anna
Snepanek aus Zrutsch am 22. September als Haus­
hälterin auf, da er einen 14jährigen Sohn und eine
rT 1 '* 6 zweijährige Tochter hatte. Anna Stiepanek
vneb bei ihm bis zum 26. September; er war mit
zufrieden und fand angeblich, dass sie fleißig
"er Rumflasche zusprach. Am 26. September verließ
m seuie Wohnung. Mit ihr verschwanden 30 Kronen
Ehre Effecten und die silberne Uhr seines
(Hin Heute hätte sich Anna Stiepanek vor einem
-unrrichter-Collegium, bestehend aus LGR. RathauSky,
LGR. Picka, LGR. Dr. Eckl- und GS. Dr. Melichar
wegen des Verbrechens des Diebstahls zu verant­
worten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Ober­
landesgerichtsrath Czastek, Protokollführer war Aus-
cultant Dr. Beyer. Das Urtheil lautete trotz des
Leugnens der Beschuldigten auf einen Monat schweren
Kerker, verschärft mit einer Faste.
Ein diebischer Knecht. Johann Zahorz vulgo
Pejsek, 22 Jahre alt, ledig, Dienstknecht in Stirchlowa,
diente beim Grundbesitzer Johann Toman in Markt
Stankau. Am 9. September wurde er entlassen. Er
benützte die Kenntnis, die er von den Localitäten im
Toman'schen Geschäft hatte, um in der Nacht vom
10. zum 11. September sich dort einzuschleichen und
dem Knecht Josef Skarda 20 fl. bar und Kleider im
Werte von 75 Kronen und dem Knecht Wenzel Slama
Kleider im Werte von 12 fl. zu entwenden. Derselbe
war vollständig geständig. DaS Urtheil lautete—
Johann Zahorz war schon zweimal wegen Diebstahls
gestraft— auf sechs Monate schweren Kerker, ver­
schärft mit einer Faste jeden Monat. Den Vorsitz bei
der Verhandlung führte LGR. Rathausky, die Anklage
vertrat St.-A.-S. Jedliczka.
Der zweite Proccss Hilsner. Die Hauptver-
handluug gegen Hilsner ist, nachdem von der Erhe­
bung des Einspruches Abstand genommen wurde, für
den 25. October beim Schwurgerichte P i s e k anbe­
raumt.
Der auticipierte Glaubcnswechscl. Die Schrift­
stellerin Gisela Schmoll war vorgestern beim Bezirks­
gericht Josesstadt (Wien) der Falschmeldung angeklagt,
weil sie, obgleich Jüdin, sich im polizeilichen Meld­
zettel als katholisch eingetragen hatte. Der Verthei­
diger der nicht erschienenen Angeklagten gab an, dass
Letztere bereits zu Beginn laufendes Jahres aus in­
nerer Ueberzeugung den Entschluss gefasst habe, zum
Katholicismus überzutreten; sie nehme seit Monaten
katholischen Religionsunterricht und werde sich in
kürzester Zeit taufen lassen; wenn sie sich daher vor
dem formalen Acte der Taufe bereits als Katholikin
gemeldet habe, so habe sie dies bona fide gethan und
sei deshalb wegen des vorhandenen Strafaus­
schließungsgrundes eines Thatirrthums freizusprechen.
Der Richter Landesgerichtsrath von Heidt pflichtete
der Anschauung des Vertheidigers bei und sprach die
Angeklagte frei.
Majcstätsbeleidignngsprocessc i» Deutschland.
Im Anschlüsse an die Verurthäftung des Schriftstel­
lers M. Harden, schreibt die „Vvssische Zeitung":
Wegen Majestätsbeleidiguug ist in Berlin der Schrift­
steller Maximilian Harden zu sechs Monaten Festung
verurtheilt worden. Heute lesen wir in den Zeitungen,
dass in Marburg ein Dienstmann wegen Beleidigung'
der Kaiserin zu sechs Monaten Gefängnis, in Ham­
burg ein Arbeiter wegen Majestätsbeleidiguug zu
fünf Monaten Gefängnis, in Beuthen ein Arbeiter
ebenfalls wegen Majestätsbeleidigung zu einem Jahr
Gefängnis, in Düsseldorf ein Taubstummer wegen
desselben Verbrechens zu vier Monaten Gefängnis
verurtheilt worden sei. Die Majestätsprocesse mehren
sich in erschreckendem Maße. Es muss wiederholt be­
tont werden, dass derartige Verfolgungen alles eher
als geeignet erscheinen, dem monarchischen Gedanken
zu nützen. Wir bedauern insbesondere, dass bei dem
gestrigen Processe die Oeffentlichkeit ausgeschlossen
wurde. Dadurch ist es den weiteren Volkskrciseu un­
möglich gemacht, die Berechtigung des Urtheilsspruches
zu prüfen und anzuerkennen. Mancher Majestätsbelei-
digungsprocess würde vermieden, wenn die leitenden
Staatsmänner schärfer, als es neuerdings geschieht,
ihre eigene Verantwortlichkeit für die Politik des
gleiches und Staates betonen und daher die Kritik
auf sich selbst ablenkten. Ist dazu auch für die Zu­
kunft keine Aussicht, so wird sich der Reichstag ernst­
lich mit der Frage beschäftigen müssen, wie der heu­
tigen Rechtsprechung zu begegnen sei, nicht nur im
Interesse der Rede- und Presssreiheit, sondern auch
zum Besten der Krone und des Staatswohles.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Einberufung der Landtage.
Lemberg, 11. October. „Slowo Polski"
erklärt, die Regierung sei in der Angelegenheit
der Einberufung der Landtage bisher zu keinem
Entschlüsse gelangt, da die diesbezüglichen
Verhandlungen, insbesondere mit den Tschechen,
noch in der Schwebe sind. Die Regierung wird
zunächst die Landtage zu einer kurzen drei­
tägigen Session behufs Erledigung des Budget­
provisoriums einberufen.
Zum Proccss Harden.
Wien, 11. October. Die „Neue Freie
Presse" bringt über den Harden-Process Ent­
hüllungen von Bedeutung betreffend die Aus­
sage des Professors S ch w e n i» g e r. Aus die
Frage: Ist es wahr, dass ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses dem Geheimrath Schweninger
gegenüber seine Anerkennung über den unter
Anklage gestellten Artikel Hardens in der
„Zukunft" ausgesprochen und dass dieses Mit­
glied des Kaiserhauses gesagt habe, es sei
wünschenswert, dass der Kaiser diesen Artikel
zu lesen bekomme? antwortete S ch w e n i n-
ger mit „Ja."— Ist es wahr, dass dieses
Mitglied des Kaiserhauses, dessen Name nicht
genannt werden soll, denselben Vater und die­
selbe Mutter habe, wie der Kaiser? S ch we­
it i n g e r: „Ja." Im weiteren Verlause des
Verhörs wurde Harden gefragt: Ist es
wahr, dass Fürst B i 8 m a r ck die „Flasche
Steinberger", die ihm der Kaiser geschickt
hatte, mit dem Angeklagten ausgetrunken hat?
Schweninger: „Ja".— Ist es. wahr,
dass Bismarck bei dieser Gelegenheit dem
Angeklagten gesagt har: Ich weiß, Sie
meinen es mit dem Kaiser ebenso gut
als tote ich. S ch w e n i n g e r: „Ja."—
Ist es wahr, dass Harden in einigen Tagen,
nachdem er wegen Majestätsbeleidignng ange­
klagt und vom Berliner Landgerichte unter
Vorsitz des Landesgerichtsdirectors S ch m i e d t
freigesprochen worden war, beim Fürsten Bis­
marck dinierte, bei welchem Fürst Bismarck
Harden zutrank und auf das Wohl Schmidts
trank? Schweninger: „Ja." Der Angeklagte be­
hauptete, dass der Kaiser in manchen Dingen
nicht richtig unterrichtet ist, beispielsweise habe
der Kaiser Schweninger gegenüber die Aeuße­
rung gethan, Fürst Bismarck sei nicht mehr
imstande, die Amtsgeschäste zu versehen, weil
er längst dem Morphinismus verfallen sei.
Schweninger erwiderte, er möchte die Antwort
ans diese Frage, die den Kreis seiner ärzt­
lichen Berufspflicht berühre, ablehnen.
Die Wahlen in England.
London, 11. October. Bis heure früh
wurden gewählt: 355 Ministerielle, 128 Libe­
rale und 77 irische Nationalisten. Die Mini­
steriellen gewannen 27, die Oppositionellen
25 Sitze. Campbell-Bannerman wurde in Stir-
ling mit einer Majorität von 630 Stimmen
wiedergewählt. Im Jahre 1895 hatte er eine
Majorität von 1127 Stimmen.
Der Krieg in China.
London, 11. October. Der „Morningpost"
wird aus Shanghai vom 9. d. M. gemeldet:
Der Taotai von Shanghai und der Vicekönig
von Laotung erhoben Einspruch gegen die
gestrige Kundgebung der fremden Truppen,
welche bei den Chinesen den Glauben erweckte,
dass die Eroberung des Arsenals von Kionguan
beabsichtigt sei. Die hier befindlichen chinesischen
Truppen bestehen aus 1000 Mann mit 40 Ka­
nonen. Außerdem befinden sich 1500 Mann in
Wusung und ungefähr 15.000 Mann in der
Entfernung eines Tagemarsches. Der Gouver­
neur von Schantung hat den Befehl erhalten,
50.000 Mann auszuheben.— Dasselbe Blatt
meldet aus Shanghai: Der kaiserliche Hof ist
am 6. d. M. in Tschaotscheng, im Südosten von
Schansi, eingetroffen.— „Daily News" melden
aus Shanghai vom 9. d. M.: 5000 Mann der
Dreifaltigkeitsgesellschaft schlugen die kaiser­
lichen Truppen westlich von Kaolung und ziehen
jetzt südwärts.— Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet: Der Gouverneur von


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 6 ]
Pilsner 'Ingblntt Nr. 168.
Seite 6.
12. October 1900.
J
i
Schaust sei nicht wegen der an Missionären
begangenen Morde abgesetzt worden, sondern
weil man entdeckt habe, dass sein Heer nicht,
wie man geglaubt, 50.000, sondern nur 4000
Mann zählte.
Petersburg, 11. Oktober. Dem Chef der
Provinz Kwantung und Commandierenden der
Land- und Seetruppen im Stillen Ocean, Vice-
admiral Alexejew, wurde für seine ausgezeich­
nete Leitung der Landtruppen auf dem Kriegs­
schauplätze in Petschili vom Kaiser ein goldener,
mit Brillanten besetzter Säbel mit der Aust
schrift: „Für- die Siege auf dem Kriegsschau­
plätze in Petschili im Jahre 1900" verliehen.—
Die erste Abtheilung der Schutzwache für die
ostchinesische Eisenbahn, bestehend aus 1717
Mann und 24 Officieren, ist an Bord des
Dampfers „Chailar" von Odessa nach Port
Arthur abgegangen.
Washington, 10. October. Nach einer De­
pesche aus Peking vom 8. d. planen die Eng­
länder eine kleine Expedition nach den Kohlen-
minen-Districten in den westlichen Hügeln, um
die dort vorhandenen Vorräthe zu untersuchen.
Die Expedition soll Mittwoch abgehen. Die
Chinesen aus Taynenfu versicherten, Tungfuh-
siang habe, als er Taynenfu verließ, eine starke
Abtheilung seiner Truppen mit sich genommen.
Es sei unbekannt, wo Tungfuhsiang sich jetzt
befinde.
Tientsin, 10. October. („Reuter.") Der
Abmarsch der Expedition nach Paotingfu wurde
nunmehr auf Freitag festgesetzt. Das aus Deut­
schen, Engländern, Franzosen und Italienern
zusammengesetzte Expeditionscorps ist 7000
Mann stark.
London, 11. October. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 8. d.: Es erschien
ein kaiserliches Edict, welches die sofortige Hin­
richtung Kangji, Chaoschuchiao und der
anderen an dem Ausbruche der Boxerbewegung
betheiligten hohen Beamten befiehlt; ferner
wird Prinz T u a n zur Arbeit an der Militär­
poststraße in Kaschgarien verbannt. Prinz
I i h und Herzog T s a i l a n g wurden zn
lebenslänglichem Gefängnis verurtheilt. Die
zur Zeit in Liangtian stehende französische
Colonne dürfte Donnerstag in Fangschan ein­
treffen. Die Ruffen räumten die Station
M a ch i p u. Im Verlaufe weniger Tage wer­
den die russischen Truppen, mit Ausnahme
Ztvillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(80. Fortsetzung.)
Sie öffnete die Thür mit ihrem Drücker­
schlüssel und überraschte den Pagen in der
Vorhalle, in einem luxuriösen Bambusrohrseffel
gestreckt, die Fersen auf dem Bisttkartentische
und in die wunderbaren Abenteuer einer
Jndianergeschichte vertieft.
„Steh' auf, Du abscheulicher kleiner Affe!"
rief seine Herrin entrüstet. „Hat die Schneiderin
meine Costüme geschickt?"
„Nein, Madame, es ist kein Korb gekom­
men, aber ein Fräulein überbrachte dieses hier."
lind der Knabe griff hastig nach einem messinge­
nen Präsentierteller, zog einen Brief ans der
Tasche, legte ihn darauf und überreichte ihn
mit geziemender Feierlichkeit.
„Ein Brief!" rief Leo zornig, indem ste
das Couvert aufriss. „Was kann die Frau
damit wollen?"
Frau Ponsonbys Absicht war sehr klar.
Sie erinnerte Frau Baddeley mit tiefster
Hochachtung daran, dass ihre Rechnung schon
lange laufe und dass sie seit mehr als zwölf
Monaten keinen Check von ihrer geehrten Kun­
din erhalten habe. Die Costüme seien fertig
und zur Ablieferung bereit, aber bei Zurathe-
einer Compagnie Jnsantcric, Peking geräumt
haben.
Petersburg, 11. October. AusWladi-
w o st o ck wird unter dem 11. d. gemeldet, die
Zahl der Typhuskranken unter den russischen
Truppen in Wladiwostock ist gestiegen. Das
Aerztepersonal in Wladiwostock und Nikolaio,
wohin die Kranken, unter welchen sich auch
Officiere befinden, gebracht werden, wurde ver­
mehrt.
Tientsin, 11. October. Gestern wurde hier
folgender britischer Brigadebefehl ausgegeben:
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e hat am
27. September den Oberbefehl über die ver­
bündeten Truppen in P e t sch ili übernommen.
Bei der Befehlsübernahme äußerte sich Wa l-
dersee folgendermaßen: „Es erfüllt mein
Herz mit Stolz und hoher Freude, dass ich an
die Spitze so ausgezeichneter Truppen gestellt
bin, die schon rühmliche Beweise ihres' Helden­
muthes gegeben haben. Wohl wissend, dass ich
mit einer schweren Ausgabe betreut bin, habe
ich doch die feste Ueberzeugung, dass es mir
schnell und sicher gelingen wird, mit Hilfe
dieser bewährten Truppen das gesetzte Ziel zu
erreichen, jetzt, da diese Truppen unter einem
einzigen Führer vereint sind.
Berlin, 11. October. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet aus Tientsin vom 10. d.:
Bischof A n z e r, welcher hier eingetroffen ist,
gedenkt sofort nach T s i n g t a o aufzu­
brechen und von da nach kurzem Aufenthalte
nach Tientsin abzureisen.
London, 11. October. Wie „Reuters Bu­
reau" aus Washington erfährt, waren die in
der Depesche aus Peking als von Deutschland
zur Bestrafung bezeichneten chinesischen Beamten
auch von den Gesandten fast aller anderen
Mächte namhaft gemacht worden. Sicher ist,
dass auch die Liste des amerikanischen Gesandten
Conger etwa ein Dutzend noch nicht veröffent­
lichter Namen enthält.
London, 11. October. Der „Times" wird
aus Peking vom 4. d. M. gemeldet: Gestern
haben russische und italienische Truppen den
Sommerpalast besetzt und die chinesischen Be­
amten verdrängt, welche die Russen nach dem
Gebäude zurückgeführt hatten, ohne die Ver­
bündeten zu befragen. Die Deutschen haben
in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin-
Witwe besetzt, welchen die Russen, nachdciu
ihn geplündert, den Chinesen wieder eingeräumt
hatten. Die Russen fahren fort, ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen.
Washington, 10. October. („Reuter.")
Die formale Note, in welcher die Ansichten der
amerikanischen Regierung über die verschiedenen
Punkte der französischen Note auseinanderge­
setzt wurden, ist dem Secretär der französischen
Botschaft heute nachmittags zugestellt worden.
Ueber ihre Haltung bezüglich der Bestrafung
der chinesischen Führer hat sich die Regierung
schon erklärt. Die Regierung ist nicht in der
Lage, die Aufrechterhaltung des Waffeneinfuhr-
verbotes zu einer nothwendigen Vorbedingung
weiterer Verhandlungen zu machen. Den Vor­
schlägen betreffend die billigen Entschädigungen
und die ständigen Schutzwachen für die Ge­
sandtschaften wird bereitwillig zugestimmt wer­
den. Dagegen ist die Regierung nicht bereit,
soweit zu gehen, die Schleifung der Taku-Forts
zn einer unumgänglichen Bedingung zu machen.
Wien, 11. October. Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r hatte heute eine einftüu-
dige. Audienz beim Kaiser.
Wien, 11. October. Dr. von Ko erb er
conferierte mit dem Statthalter Pininski be­
züglich der Wahlmissbräuche in Galizien. Er
sagte, dass die verfassungsmäßigen Bestimmun­
gen respectiert und die strengste Beobachtung
der Wahlvorschriften werde durchgeführt werden.
Der Volkswille dürfe keine Behinderung erfah­
ren. Pininski ist der Anschauung, dass die
einflussreichen Persönlichkeiten Galiziens ans
die Volksmassen beruhigend einwirken müssen.
Wien, 11. October. Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r conferierte gestern mit
dem F ü r st e n F ü r st c n b e r g, welcher hier
eingetroffen war.
Wien, 11. October. Minister Dr. R ez ek
befindet sich bereits ans dem Wege der Recon-
valesccnz.
Wien, 11. October. Wie die „Ostdeutsche
Rundschau" aus Klagenfurt meldet, hat die
dortige Handelskammer beschlossen, der Landes­
regierung bekannt zu geben, dass eine Reichs­
rathswahl insolange nicht möglich ist, als nicht
die Kammerwahlordnnng genehmigt ist und
ziehung ihrer Geschäftsbücher habe sie entdeckt,
dass Frau Baddeley viel tiefer in ihrer Schuld
stehe, als sie vermuthet habe, und sie müsse
daher mit Bedauern ablehnen, die Costüme zu
übersenden, wenn Frau Baddeley sie nicht
wenigstens mit hundert Pfund ü conto be­
ehren wolle.
Leo las den Brief, indem sie in ihren Salon
gieng, Beeching, welcher merkte, dass die
Athmosphäre stürmisch sei, folgte ihr zaghaft.
„Sie sind zu gütig, mich zum Bleiben
einzuladen", sagte er, „aber es fällt mir ge­
rade ein, dass ich ein sehr wichtiges Stelldich­
ein im Junior Carlton Club habe."
Er war im Begriff zu gehen, aber sie
legte die Hand auf seinen Rockärmel, um ihn
aufzuhalten.
„Sie sind doch keine solche Memme, dass
Sie weglaufen, wenn ich in Verlegenheit bin,
wie, Beeching?" fragte sie verächtlich.
Sie nannte ihn abwechselnd Beeching und
Joe, mit einer Vertraulichkeit, die halb gering­
schätzig schien, aber deren er sich, nichtsdesto­
weniger in seiner schwerfälligen Weise freute.
„Wenn Sie wollen, so bleibe ich", sagte
er. „Was gibt es?"
Er hatte sie vor dem heutigen Tage schon
öfters in Verlegenheit gesehen und den Befehl
erhalten, ihr zu helfen, und das Resultat
davon war pünktlich in sein Bankbuch eiuge- E
tragen worden. Aber diese Ritterlichkeit von 1
seiner Seite hatte zu nichts weiter geführt, p
als dass er Joe oder Beeching genannt und i
gelegentlich von Tory, dem Pudel, gebissen>
wurde. L
Tory befand sich soeben unter einem W
Sopha und war an ein paar feurigen Augen(
erkennbar, welche aus dem Dunkel hervor­
blitzten.
„Was gibt es?" ftagte Beeching aufs^
neue, während Leo den Brief studierte.
„Ich bin zu Grunde gerichtet, gedemüthigt
entehrt, wenn ich innerhalb der nächsten zw«
Stunden keine hundert Pfund herbeischaffen
kann. Glaubt denn das Geschöpf, dass ich Hun­
dert Pfund-Noten unter meinem Kopfkissen
verwahre?"
„Vermuthlich ftagt sie nichts danach, wo
Sie sie verwahren, wenn sie sie nur bekommt">
erwiderte Beeching kaltblütig, indem er sich
herabbeugte, um mit seinem Peitschenstiel nach
Tory unter dem Sopha zu stoßen und von dem
wackeren Thier ein Grollen und einen wüthen->
den Blick für seine Mühe einzuernten. -Sw
werden sie wohl auf irgend eine Weise besänf­
tigen müssen", fuhr er, Tory noch immer beob­
achtend, fort. „Wenn Sie ihr kein Geld geben


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 7 ]
Seite 7.
12. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 168.
wenn die Kammerwahlordnung nicht vor
dem 1. Jänner in Wirksamkeit tritt, die Reichs­
rathswahl überhaupt bis zum festgesetzten Ter­
min nicht vorgenommen werden kann.
Wien, 11. October. Eine Deputation, be­
stehend aus dem Universitätsrector Schrutka
von Rechtenstamm und dem Promotor Pro­
fessor Minor überreichte der Dichterin Marie
von Ebner-Eschenbach das Ehrendiplom
des ihr Honoris causa verliehenen Ehrendocto-
rates der philosophischen Facultät der Wiener
Universität mit einer Ansprache, in welcher
betont wird, dass Frau Ebner-Eschenbach der
erste weibliche Doctor der Philosophie in
Oesterreich ist und worin ihre verdienstvolle
Thätigkeit anerkannt wird.
Prag, 11. October. Oberstlandmarschall
Fürst Georg Lobkowitz ist heute nachmittags
nach Wien abgereist. Die Reise hängt mit
dem gestrigen Beschlusse der Majorität des
Landesausschusses, die Einberufung des Land-
ages betreffend, zusammen.
Prag, 11. October. Der politische Verein
in Chrudim beruft fiir den 14. d. M. eine
Versammlung ein, bei welcher Abgeordneter
Dr. Herold über die bevorstehenden Reichsraths-
wahlcn sprechen wird.
Brün«, 11. October. Bei der heute von
der Handels- und Gewerbekammer vorgenom­
menen Wahl eines Landtagsabgeordueten wurde
Friedrich Singer (dcutschfortschrittlich) mit
34 Stimmen gewühlt.
Olmütz, 11. October. „Pozor" meldet:
Der 17. October, der Jahrestag der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, naht heran.
Dieser Tag hat für uns Tschechen und insbe­
sondere für Mähren eine große Bedeutung. An
mehreren Orten beabsichtigt man, das An­
denken dieses Tages zu begehen, namentlich in
jenen Städten, welche im vorigen Jahre der
Schauplatz blutiger Ereignisse waren.
Budapest, 11. October. Das Abge­
ordnetenhaus vertagte die Verhandlung
der Vorlage über die Modification des Gesetz­
artikels betreffend das „Sammeln von Be­
stellungen" auf morgen.— Weiters wurde die
Vorlage betreffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen den Grundbesitzern und
Wirtschaftsbeamten als Basis für die Special-
debatte angenommen.
können, so müffen Sie ihr Geldeswert bieten.
Sie haben Ihre Diamanten."
Hier setzte er sich auf den Teppisch, um
Tory näher zu sein, der bereits in Wuth gerieth.
„Natürlich habe ich meine Diamanten, und
ich muss sie heute Abend tragen. Jedermann
iveiß davon —"
»Hm, nicht alles, was darüber zu wissen
wäre", murmelte Beeching gedämpft.
„Jedermann weiß, dass ich sie habe, und
wird erwarten, dass ich sie trage. Was man
von mir sagen würde, wenn ich sie nicht trüge.
Reine Diamanten, in der That! Ich soll
meine Diamanten zu Frau Ponsonby tragen,
«uf mein Wort, Beeching, ich danke Ihnen für
°en großmüthigen Rath."
„Ha!" schrie Beeching auf, nicht als Ant­
wort auf diesen Stich, sondern auf einen sehr
mhlbaren Biss von dem gereizten Pudel.
„Das Frühstück steht auf dem Tische. Wer-
den Sie dxn ganzen Nachmittag dort sitzen und
^orh necken, oder wollen Sie jetzt mit mir
Ösen?" fragte Frau Baddeleh, der Unterhal-
"ng Plötzlich eine andere Wendung gebend.
beeching stand auf und folgte ihr in das
Mzrmmer; er sah blöde wie ein Schulknabe
us. Das Esszimmer befand sich auf der an-
errn Seite des orientalischen Vorhanges, ein
utzerst gemüthlicher kleiner Raum, durch ge-
Berli«, 11. October. Rach einer Mel­
dung des „Localanzeiger" soll der Reichstag
für den 22. November einberufen werden.
Gablonz, 11. October. In einer hier
gestern abgehaltenen Wählerversammlung der
Radicalnationaleu wurde Rudolf Berger für
den Städtebezirk Gablonz-Friedland als Can-
didat aufgestellt. Berger erklärte, sich im
Falle seiner Wahl der Schönerergruppe anzn-
schließeu.
Berlin, 11. October. Wie die „Berliner
Neuesten Nachrichten" vernehmen, hat sich
Fürst Herbert Bismarck entschlossen, eine voll­
ständige Sammlung der Briefe des verewigten
Reichskanzlers Fürsten Bismarck an seine Ge­
mahlin aus den Jahren 1847 bis 1892 der
Oeffentlichkcit zu übergeben.
Breslau, 11. October. Der Regierungs­
präsident in Oppeln ertheilte einer Myslowitzer
Grube die Genehmigung zur Weiterbeschäfti­
gung von 150 galizischen Arbeitern bis
1. April 1901. Durch Vermittlung des Mys­
lowitzer Answeisnngscommissärs wurden vom
1. Juli bis 1. October mehr als:500 Personen
nach Oesterreich abgeschoben, weil sie sich im
preußischen Staatsgebiete ohne Genehmigung
aufgehalten oder sich sonst in einer Weise
lästig gemacht haben.
Madrid, 11. October. Zn Lrrida wurde
ein Waffendepot entdeckt. Mehrere in dieser
Stadt wohnhafte Carlisten wurden verhaftet.
Trient, 11. Oktober. Der Herausgeber
des hier erscheinenden „Altojige", Josef Bor-
ghetti, der nach Italien zuständig ist, wurde
ausgewiesen. In der Begründung heißt es,
dass die Form des Blattes und der Geist des­
selben einen vollständig antiösterreichischen und
staatsfeindlichen Charakter angenommen habe.
Borghetti hat den Recnrs gegen diese Ver­
fügung angemeldet.
London, 11. October. Die „Times" be­
spricht die Frage der Reconstruction des Cabi-
nettes und sagt, es bestände eine weitverbrei­
tete Unzufriedenheit über die Leitung einiger
der wichtigsten Departements. Ganz besonders
bestehe das Land darauf, dass das Kriegsamt
und die Admiralität unter die Leitung der ge­
eignetsten Männer, über die man verfüge,
gestellt werden. Chamberlain sei im Hinblicke
auf die Regelung der südafrikanischen Ange­
schnitzte Sandelholz-Schirme und große Palm­
büschel vor allen rauhen Winden geschützt. Auf
dem kleinen runden Tische, zwischen eigenartigem
alten Silber und Treibhausblumen, stand ein
leckeres kleines Frühstück, Salm-Kotelettes und
eine junge Ente, mit sämmtlichem Zubehör in
vorzüglicher Qualität und eine Flasche in Eis
gekühlten Champagners, zart in ein gesticktes
Tuch gewickelt. Das Glas war venetianisch,
die Teller und Schüsseln echt Sövres.
Herr Beeching aß sein Frühstück und füt­
terte Tory, und während man den Salm und
die Ente verspeiste, wurde kein Wort weiter
von Frau Ponsonby oder von den hundert
Pfund gesprochen; Herr Beeching bemerkte nur,
dass seine Wirtin, obgleich sie ihn höflich mit
allem versah, selber kaum etwas aß und ihren
Teller mit einer herzzerbrechenden Miene zu­
rückschob, die ihm ein sehr unbehagliches Ge­
fühl verursachte.
„Achten Sie auf mich", sagte sie, als sie
seinem Blicke begegnete. „Ich muss die
Schwierigkeit auf irgend eine Weise bewältigen.
Wie Sie sagen, habe ich meine Diamanten.
Vielleicht werde ich mich soweit demüthigen
müssen, dass ich dem abscheulichen Weibe eines
meiner Armbänder als Sicherstellung für meine
Schuld anbiete."
Dies war eine der Macht des Schicksals
legenheiten noch unentbehrlich im Colonial­
amte. Lord Salisburys Doppelstellung als
Premierminister und Staatssecrctär des Aenßern
beftiedige nicht, aber eine Aenderung in dieser
Hinsicht sei unwahrscheinlich und schwierig. Das
Blatt rühmt sodann Salisburys Leitung des
Auswärtigen Amtes.
Briefkasten der Redaction.
A n u II s c v e Corre s p v II d e n t c II. Wir er­
suchen dringendst, die Mnnuseripte nicht mit Bleistift
und nur auf einer Seite zu beschreiben.
Volkswirtschaftliches.
ProductcnVerschiffungeii aus Amerika. In
der Woche vom 29. September bis 4. October wurden
ans atlantischen Häfen nach Europa versandt: 2,007.000
BushelS Weizen, 2,299.000 BnshelS Mais, 416.000
Sack Mehl, >>79.000 Bnshels Hafer, 12,730.000 lb
Schmalz, 22.300 Kisten Speck, 14.229 Fass Butter,
2,910.000 lb Talg und 84.900 Kisten Käse.
Bctriebscinschrünkung. Das internationale
Spiegelglas-Shndicat erhöhte die Betriebseinschrnnkiing
von 25, ans 40 Percent.
Erste mährische Actienbranerei. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Eheleuten Anton und Francisca Wlach,
Brauereibesitzer in Mährisch- Schvnberg, die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesellschast
unter der Firma „Erste Mährisch Schönberger Aetien
brauerei vormals Anton Wlach" mit dein Sitze in
Mährisch-Schönberg ertheilt und deren Statuten ge
nehinigt.
Die Eisenpreisc in Deutschland. Ein rheinisch-
westphälisches Werk, die Gewerkschaft „Deutscher Kaiser",
offeriert nach einer rheiiiisch-westphälischen Meldung
Stabcisen mit 140 Mark per Tonne.
Neue Glasfabrik. Die Firma Lorenz L a m-
b e r t S beabsichtigt in M a r i a s ch e i n bei Teplitz
eine Glasfabrik zu errichten.
Oesterreichisch- ungarische Staatseiscubahn
Gesellschaft. Mit Genehmigung des Eisenbahn
Ministeriums vom 5>. October 1900 werden mit Rück­
sicht auf den erhöhten Güterverkehr die den Parteien
tarifmäßig zugestandenen wagenstandgeldfreien Fristen
für die Beladung, sowie für die Entladung der Güter­
wagen auf sechs Tagesstunden herabgemindert. Die
erwähnte Fristherabsetzung tritt mit 15. October l. I.
in Wirksamkeit und bleibt bis ans Weiteres, jedoch
längstens bis Ende Februar 1901, in Kraft. Für
Ueberschreitungen der erwähnten sechsstündigen Frist
wird in Gemäßheit des§ 56, beziehungsweise§ 69
des Betriebsreglements das im Tarife festgesetzte
Wagenstandgeld erhoben.
Ostafrikauische Dampfcrlinie des Lloyd. Die
Berhandlnngen, welche der Oesterrcichische Lloyd seit
längerer Zeit über die Errichtung einer directen
Linie nach Ostafrika mit der Regierung gepflogen hat,
gemachte Concession, und Herr Beeching fühlte,
dass die Dame bereits vernünftiger werde.
Was ihn am empfindlichsten traf, das
war der Gedanke, dass St. Austell ihm vor­
gezogen werde, dass Lord St. Austell bloß sein
sieghaftes Lächeln zu zeigen brauchte, um Joe
Beechiugs Ergebenheit in Vergessenheit zu
bringen.
„Ich glaube, das Einzige, wozu ich in
Ihrem Leben tauge, ist, Sie zu begleiten,
wenn sie mit St. Austell spazieren gehen",
sagte er eines Tages wild.
„Mein liebster Beeching, wie können Sie
so unsinnig reden? Glauben Sie etwa, dass
ich— ich, Leonora Baddeley— in Lord St.
Austell verliebt sei? Vergessen Sie, dgss ich
einen lieben, guten, ehrlichen Mann habe, der
sich in Indien für mich plagt?"
„Ich glaube, Einige von uns vergessen
ihn gelegentlich", brummte Beeching.
Und heute nun, da er über den zu schrei­
benden oder nicht zu schreibenden Check grübelte,
dachte Herr Beeching auch an Lord St. Austell.
Er hatte diesen Herrn in seiner Treue für die
ältere Schwester wanken, hatte ihn seine Ver­
ehrung auf die jüngere Schwester übertragen
sehen, und er sagte sich, dass St. Austell als
Nebenbuhler nicht mehr existiere.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 8 ]
1
1 i
Pilsner Tagblatt Nr. 168.
sind zum Abschluss gelangt. Der Lloyd wird dciu-
nach seine regelmäßigen Fahrten anr 31. October l. I.
beginnen und Ende November sowie Ende December
fortsetzen. Die erste Fahrt auf der neuen Linie wird
der Dampfer „Carniola" (Capitän Radeglia) machen.
Moratorium. Die Modewarenfirma in Wien
Sommer& Grazer verlangt ein Moratorium. Die
Passiven betragen 880.000 Kronen.
Oesterreichisch-ungarische Bant. Stach dem leb­
haften Verkehre zum Quartalschlusse ist nun in der
ersten October-Woche ein Rückschlag eingetreten. Der
Escompte ist um 3-09 Millionen, der Lombard um
0-39 Millionen Kronen zurückgegangen. Der Metall-
schatz erhöhte sich um 1'64 Millionen, während der
Staatsnotenbesitz der Bank eine Verminderung um
0-90 Millionen Kronen erfuhr. Die sonstigen Activa
weisen ein Minus von 8-60 Millionen, die sonstigen
Passiva ein solches von 2-08 Millionen Kronen aus;
für Giro-Gnthaben und sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten sind etwas über 7-5 Millionen Kronen
in die Cassen des Bankinstitutes eingeflossen, und die
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe verminderten sich um 4'76 Millionen Kronen.
Die eingetretenen Veränderungen bedingten einen
Rückgang des Banknotenumlaufes um 18-04 Millio­
nen Kronen; hingegen ist die steuerfreie Banknoten­
reserve um 11-46 Millionen, auf 84-82 Millionen
Kronen gestiegen. Das Guthaben der beiden Finanz-
verwaltungen blieb auch in dieser Berichtswoche un­
verändert.
Gcflügelausfuhr. Der September-Bericht des
k. und k. Consulates in Dresden konstatiert eine
befriedigende Weiterentwicklung der aus Ungarn nach
dort eingeführten Geflügelproducte diesjähriger Auf­
zucht. B ö h m e n liefert auch in dieser Saison große
Posten von Rebhühnern, Fasanen, Birkwild, während
dcni Bezüge von Hasen der hohe deutsche Eingangs­
zoll entgegensteht. Für Gänse ist Prag nach wie vor
der Hauptversandtplatz. Seit einiger Zeit wird indes
über ein Zurückgehen der Qualität geklagt.
Deutscher Hopfenbau. Die Erhebungen über
den Hopfenbau im deutschen Reiche haben für 1900
eine Anbaufläche von 37.191 Hektar ergeben. Gegen
das Vorjahr hat die Fläche um mindestens 571 Hektar
abgenommen. Dieser Rückgang des deutschen Hopfen­
baues entspricht einer seit einer Reihe von Jahren
gemachten Wahrnehmung. Im Jahre 1890 betrug die
Hopfenernte-Fläche noch 44.505 Hektar, im Jahre 1898
nur mehr 38.740 Hektar und im Jahre 1900 höchstens
37.191 Hektar. Innerhalb der letzten zehn Jahre ist
sie sonach um mindestens 7314 Hektar, gleich 16-5
Percent, zurückgegangen. Von der diesjährigen An­
baufläche kommen auf Baiern allein 23.635 Hektar,
gleich 63-5 Percent. Gegen das Vorjahr ist die An­
baufläche in Baiern um 230 Hektar zurückgegangen.
.In Württemberg betrug die Anbaufläche 5065, in
Elsatz-Lothringen 3966, in Baden 2043, in Preußen
2425 Hektar, im übrigen Deutschland 28 Hektar. Ent­
sprechend dem Rückgänge des deutschen Hopfenbaues
zeigt auch der Absatz von deutschem Hopfen nach dem
Auslande eine Abnahme, während die Einfuhr von
ausländischem Hopfen eine allerdings minder erheb­
liche Steigerung ausweist. Im Jahre 1889 wurden
129.960 Doppelcentner im Werte von 23 Millionen
Mark ins Ausland geliefert, 1898 nur noch 76.980
Doppelcentner im Werte von 17 Millionen Mark.
Die Einfuhr ist in derselben Zeit von 19.220 Doppel-
centnern im Werte von 5 Millionen Mark auf
30.720 Doppelcentner im Werte von 9 Millionen
Mark gestiegen. Bei der Einfuhr handelt es sich
hauptsächlich um ö st e r r e i ch i s ch e n Hopfen, doch
hat in den letzten Jahren auch die Einfuhr ans Russ­
land etwas zugenommen. Zur Ausfuhr gelangt
deutscher Hopfen vornehmlich nach England, Frank-
reich, Belgien, Holland, Dänemark, Oesterreich-Ungarn,
Russland, Schweden, der Schweiz und Nordamerika.
Der Hopfenverbrauch innerhalb der deutschen Bier­
brauerei dürfte sich zur Zeit auf 17 bis 18 Mllionen
Kilogramm belaufen.
Begebung der Hamburger Anleihe. Vorgestern
hat in Hamburg die Offertverhandlung für die Be­
gebung der 4percentigen Hamburger Anleihe im Be­
trage von 40 Millionen stattgefunden. Die Anleihe
wurde von einer Bankengruppe übernommen und
wird voraussichtlich in nächster Zeit zur Subscription
aufgelegt werde». Der Uebernahmscours beträgt
98-28 Percent. B
Gründung von Kohlenbörsen in Russland.
Wie der Bericht unseres General-Consulates in War­
schau meldet, wird im Petersburger Finanzministerium
augenblicklich die Gründung von Kohlenbörsen in
Warschau und in anderen Städten des industriellen
Weichselgebietes berathen. Die Börsen sollen unter
anderem die Aufgabe haben, die Preise zu normieren.
Wie verlautet, soll die Gründung einer solchen Börse
in Warschau bereits endgiltig beschlossen worden sein.
Concnrs einer Bettfedernfirma. Vom Wiener
Handelsgerichte wurde über das Vermögen der dortigen
Bettfedernfirma A.& I. Samek der Concnrs eröffnet.
Zum Concurscomniissär wurde der Landesgerichtsrath
Seite -8.
Dr. Rudolph Schandorfer, zum provisorischen Massa-
verwalter Dr. Alois Millanich bestellt. Die Wahl­
tagfahrt findet am 18. October statt. Der Anmel­
dungstermin wurde auf den 23. November, die Liqui-
dierungstagfahtt auf den 29. November anberaumt.
Erhöhung des Diskonts in der Schweiz. Die
schweizerischen Emissionsbanken erhöhten den officiellen
Discontsatz von 4-5 auf 5 Percent.
Saatenstand in Nordamerika. Nach dem Mo­
natsbericht des Ackerbaudepartements beziffett sich
der Durchschnittsstand von Mais auf 78-2, derjenige
von Buchweizen auf 72-8. Der Durchschnittsertrag
per Acre bettägt beim Roggen 15-1, beim Hafer 29-6
Busheis.
Der Ansgabeeours der neuen deutschen Reichs­
bankantheile wurde auf 135 Kronen festgesetzt.
Lohnerhöhung. Die sächsischen Kohlenwerke be­
absichtigen mit 1. Jänner eine allgemeine Lohnerhö­
hung eintreten zu lassen.
Erhöhung der Papierpreise. Gestern fand in
Wien eine von Vertretern sämmtlicher Papierfabriks-
Actiengesellschasten besuchte Versammlung der Papier­
fabrikanten statt, in welcher die Anschauung zum
Ausdruck gelangte, dass die vertheuerten Rohmate­
rialien und Produttionskosten zu einer abermaligen
Erhöhung der Papierpreise drängen. ES wurde ein
diesbezügliches Communique ausgegeben.
K. Reichenberg, 11. October. Die Passiv« der
insolventen Tuchfirma Johanna Müller betragen
313.593 Kronen, die Activa 230.255 Kronen. Da
aus der Activa 50.796 Kronen für gesetzlich be­
vorzugte Fordern,lgen auszuscheiden sind, bleibt
für die Gläubiger eine Quote von 30 Percent.
Heute fand eine Gläubigerversammlung statt,
welche der Firma ein Moratorium bis Ende Ottober
gewährte.
Insolvenzen. Der Prager Credit« ren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Rudolf
Wünsch, nichtprotokollierter Modewarenhändler in
Saaz. (Wurde inzwischen der Concnrs eröffnet.)
Josef Chott, Schuhmacher in Duschnik, AnnaKühn,
nichtprotokollierte Handelsfrau in Reichenberg.—
(Mittlerweile bereits der Concnrs eröffnet. Con-
curscommissär LGR. Weißer in Reichenberg, Massa-
Verwalter Ädvocat Dr. Otto Bauer in Reichenberg;
Gläubigertagfahrt 23. October, Anmeldungsfrist bis
zum 20. November, Liqnidierungstagfahrt 28. No­
vember.
5» ■' 5 ■■■--
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag—II, Elisabeth­
straße 1080.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 11. October.
Die befferc Tendenz, die gestern zum
Durchbruche gelangte, gieng an der heuti­
gen Vorbörse wieder verloren. Die Er­
öffnung erfolgte wohl noch in fester Haltung,
bald jedoch machten sich im Hinblicke ans
die flauen New-Aorker Berichte und die
ungünstige Gestaltung der Geldverhältniffe
in London, sowie infolge der aus Ober-
schlefien gemeldeten Ueberbietungen der
Eisenpreise Realifierungsbestrebungen gel­
tend, welche eine allgemeine Herabsetzung
des Conrsniveaus zur Folge hatten. Be­
sonders Montan-, Credit- und Staatsbahn-
actien wurden empfindlicher in Mitleiden­
schaft gezogen, der sonstige Verkehr blieb
belanglos.
Bei Beginn der Mittagsbörse erfolgte
ein weiterer scharfer Rückgang der Montan­
papiere. Infolge der inteufiven Flauheit der
Berliner Börse ist später hier eine voll­
ständige Stockung eingetreten, nachdem die
Course eine» neuerlichen scharfen Rückgang
erlitten hatten. Schraukenpapiere erlitte»
noch empfindlichere Verluste» da Käufer
nicht vorhanden waren. In der zweiten
Hälfte war der Verkehr etwas ruhiger, die
Stimmung gebessert, der Schluss erfolgte
bei geschäftslosem Verkehr in matter Haltung.
Auch an der Nachbörse herrschte flaue
Stimmung.
12. October 1900,
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... —llng. Kronenanl.. W-zz
Oesterr. Kronenanl. 97'30 1860er L. ganze. 13125
Silberrente... 96 65 1860er L. Fünftel 16v-_
Oesterr. Goldrente 114 65 1864er Lose... 1 !)(:■-
llng. Goldrente. 114-20 18b4er Lose... 170-
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390-— Theißlose... 138-
W. Communall.. 389-25 Türkenlose,.. 102-
] Banken.
Creditactien.. 642 50 Bankverein... 464-
Anglobank... 271-— Bodencredit... 85Q--
Unionbank... 530— Böhm. Union.. 256-
Länderbank... 406 50 Zivnost. B.... 257-50
llng. Creditdank. 650—
Transportwerte.
Lemb.-Czeinow.
525-
Buschtieh. B. ex
1057
Staatsbahn
647—
Localbahn..
—
-
Lombarden..
105-50
Prag-Duxer
175
-
Graz Köfl...
—-—
Dnx-Bodenb..
-
-
Nordbahn..
60-25
Aussig-Teplitzer.
2960
-
Nordwestbahn.
442—
Wr. Straßenb. A
262
-
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
.—•—
Wr. Straßenb. B
257
-
457—
N. Wr. Tramway
—
-
Böhm. Nordbahn
—-—
Donaudampf-Act.
—
-
Buschtiehrader.4.
-•- Lloyd ....
Judustriewerte.
~
Tabakactien..
294—
Nordböhm. Kohl.
—
-
Waffenfabttk
305—
Brüxer Kohl..
830
-
Rudolfshütte.
. 336—
Wr. Baugesellsch.
—
-
Alpine,,Mont..
404—
Wienerberger.
—
-
Rima Mur...
497—
Hirtenberger.
—
-
Poldihütte..
. —•—
Bester Waggons
-
-
Prager Eisenind. 16IO-—
Böhm.Mont.-Att. 1095-
Westböhm. Kohl..—
Prlsener Brauh.
Geld, '■*— Ware
Balute».
20 Francs-Stücke. —Deutsche Plätze.
Paris ..... —Markscheine. --
Zürich —'— Rubelscheine --
London.... —■■—
Berliner Korse.
Berlin, am 11. October 1900.
Disconto-Comm.. 169-50 Harpener... Wi,
Credtactien. ... 201— Hibernia.... 18525
Deutsche Bank.. 183 25 Jura Simplon.-. 841»
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 90-
Handelsg. Berlin. 140 25 Consolidat... 32050
Nationalbank.. —Hamburger Packet 11W
Laurahütte... 190— Berl. Straßenbahn 225-
Bochumer... 168-'/, Bulcan
Dortmunder-.. 81— Westphäl. Stahl.
Gelsenkirchuer.. 18150 Privatdiscont.—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 11. October. Weizen per Herbst 7717/
per Frühjahr 819-20. Korn per Herbst 763-65,
Frühjahr 786-87. Mais per September-October 682-K
per Mai-Juni 536-37. Hafer per Herbst 568-69, P«
Frühjahr 588-89.
Budapest, 11. October. Weizen per Octobn
745-46, per April 792-94. Korn per Ottober 71341
per April 739-40. Mais per September 554Ä
Hafer per October —per April —.
New-York, 10. October. 80--/«, 78-75,81"/«, 84/
Weizenofferte stetig, Kauflust schwach, Tende«!
flau, 15.000 llmsatz, Termine 5 billiger, Termin
verkehrten in matter Stimmung.
Getreide-Vorräthe in den Vereinigten Staats
Nach telegraphischen Berichten aus New-York sind»
der Woche vom 1. bis 8. October diel sichtba«'
Weizenvorräthe von 55-40 Will. Bush. unverände»
geblieben (1899 von 4213 Will. Bush. auf 44 22»
Bush. gestiegen) und die MaisvorrätheZvon 7'49 M
Buss, auf 7-79 Mill Buss. (1899 14-75 Will. B>W
gestiegen.
Zucker.
Prag, 11. October. 25-45.
Magdeburg, 11. Ottober, 12 Uhr. Tendenz tm
Wetter kühl. Per Ottober 9-80 Käufer, 9-83-5 $5
käufer, per November 9-67-5 Käufer, 9 72 5 M
käufer, per December 9-72-5 Käufer, 9-75 BerkäM
per Jänner-März 9-87-5 Käufer, 9-90 Berkäufer, W
April-Mai 10-02-5 Käufer, 10 05 Verkäufer, per M
10-05 Käufer, 10-07-5 Verkäufer.
Hamburg, 10. October, 6 Uhr abends. Per f'
tober 9-82-5, per November 9 70, per Decent
9-72-5, per März 9-92-5, per Mai 10-05, per Au
10 27 5 ruhig.
New-York, 10. Ottober. Zucker Muscow^
centr. ref. 4 75.


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 9 ]
k
'SuS^New-Vork wird gemeldet, dass die
kLeil Borräthe in der letzten Woche bei 33.
Mmelzungen 18:000 Tons zugenommen haben
Hamburg beträgt der Lagerbestand momen..
jZ MO Sack gegen 875.000 Sack im Vorjahre.
Kaffee.
üamburg, 11. Oktober. Per Oktober 3850, per
»cember 38'—, per März 39-50, per Mai 40 -.
^ New-York. 10. Oktober. 8"/,.
Spiritus.
Prag, den 11. Oktober.
Kotierungen der Prager Warenbörse.)
>> Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
' Geld Ware
I Prag 42'05 42 30
Ztr Kolin-Pardubitz 4180 42 30
gtr. Kolin-Deutschbrod 41 60 4180
gtr Prag-Bodenbach 4130 41 55
St. Fr.-Jos.-Bahn 4155 4180
Nichtcvntingent.
Prag—
gtr. Kolin-Pardubitz—
gtr. Kolin-Deutschbrod ....—
gtr. Pra^-Biwenbach.....—
StV ß)SIusbelasse. Prompt.Contingent.
l gtr. Prag-Bodenbach 4105
jrompt. Nichtcvntingent—
i gtr. Prag-Bodenbach —*—
C) Raffinrrt. Contingent.
transito. 113 80
Nichtcontingent.
Prag transito ab—
Wie», 11. Oktober. 44-20 Geld, 44 60 Briefs
Hamburg. 11. Oktober. Unverändert.
Berli«, 11. Oktober. 50 20.
Petroleum.
Prag, 11. Oktober. Galizischetz 40'40 G. 40-90
wasserhell 4140 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 11. Oktober. Schweinefett 61, Tafel­
beck 53*50, Ger. 41.
Pilsner Tagblatt Rr. 168.
tiandou, 10. Oktober. Mpercentiger Javazucker
ruhig, Mbenrohrzucker 9 sh. 9-75 d. ruhig.
- <»—» —j-v i.*c» «.i- Eerika-
,000 Tons
41-20
114'-
Seite 9.
Baumwolle.
Rew-Uork, 10. Oktober. In New-Bork loco 10">/,°-
Oktober 10-15, November 9-85, December 9-78, Jänner
9- 75, Feber 9-75, März 9 76, April 9-75, Mai 9-76.
Zufuhren 56.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
10- /.°.
Liverpool, 10. Oktober. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 6000 Ballen, davon für Spekulation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Middl.-amerik. Lieferung
ruhiger. Oktober-November 5-42 Käufer. November-
December 5-36—37 Käufer, December-Jänner 5'34
Verkäufer, Jänner-Feber 5 31 Käufer, Feber-März
5'29 Käufer, März-April 5 27 Verkäufer, April-Mai
5-25—26 Verkäufer, Mai-Juni 5'24 Käufer, Juni-Juli
5-22—23 Verkäufer, Juli-August 5 2 l Verkäufer.
Washington, 10. Oktober. Der Monatsbericht
des Ackerbaubureaus beziffert den Durchschnittsstand
der Baumwolle mit 67 Percent.
Aktienmarkt.
New-Pork, 10. Oktober. Eröffnung ruhig, Verlauf
abgeschwächt, Schluss flau. Actienumsatz 167.000 Stück.
Northern Pacific 68-/„ Canada Pacific. 86 —.
Eisen.
Glasgow, 10. Oktober. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh. 6 d. Warrants
Middlesborough III. 65 sh. 9 d.
Silber.
New-Vork, 10. Oktober. Wechsel a. London 4-80*/°,
Silber 63-/°.
Wochenmärkte.
Horazdiowitz, 10. Oktober. Auf 16 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährung. Weizen 16-40, 16'—,
15- 80. Korn 16—, 15-80, 1560. Gerste 1640, 16-20,
16- —. Hafer 12'20, 12—, 1190. Erbsen 14—, 13--,
12-80. Wicken 13--, 12-80, 12—. Erdäpfel 4-, 360,
3'—. Heu 8-60, 7.40. 7-—. Stroh 4-—, 3'40, 2-20.
Hostau, 10. Oktober. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 38 Fuhren, davon entfielen 42
Hektoliter auf Weizen, 85 Hektoliter auf Korn, 62
Hektoliter auf Gerste und 92 Hektoliter auf Hafer.
Weizen 13'-, 12-50, 12--, Korn 12-60, 12-15, 1150,
Gerste 11-—, 10 50, 10 —, Hafer 6-50, 6'25, 6'—.
12. Oktober 1900.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Freitag, 12. Oktober 1900.
Im Abonnement Nr. 10. Gerader Tag.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
Regie: Herr Werner.
Personen:
Präsident von Walter, am Hof eines
deutschen Fürsten Hr.
Ferdinand, sein Sohn, Major-■ Hr.
Hosmarschall von Kalb-■• Hr.
Lady Milford, Favoritin des Fürsten Frl.
Wurm, Haussecretär des Präsidenten Hr.
Miller, Stadtmusikant Hr.
Millers Frau Fr.
Luise, deren Tochter Frl.
Sophie, Kammerjungfer der Lady- Frl.
Ein Kammerdiener des Fürsten■ Hr.
Zweiter) Diener des Präsidenten- Jj;
Verschiedene Nebenpersonen.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7% Uhr.
Samstag, den 13. October: Die Landstreicher.
Abonnement suspendu Nr. 6. Gerader Tag.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis heute, Freitag, den 12. October, 5 Uhr-
nachmittags, reserviert.
v. Schiller.
Gädecke.
Wald.
Fürst.
Sadila.
Werner.
Ramharter.
Werner.
Stoll.
Purer.
Scheibncr.
Frossard.
Linda.
In Vorbereitung: !! Novität!! Onkel Toni.
L
3
pcm- und OjicrcUcti-Tcxtc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen.
r 111 zz iaszziir.zji
Um Helena.
Roman von Td(i BOy*G(I*
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Aboitnementspreis vierteliäbrl. r Kronen io ff.
Zu bezirken durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-nummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagskandlung
6mt Hell’* Nachfolger 8. «. b. B. in Leiprig.
iSTene Preislisten!
Für Wiederverkäufer find erschienen mit den billigsten
8rv«-krm8su und verlange man solche gratis und franco bei
«!• Theben’s Nachflg., M. Erler,
Linz a. d. Dona«, Kaisergasie 9. 711
i,j Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge,
mater* a *> Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farren,
ft6hÜ«c-*e. Fertig eingerichtete Cassetten, für jeden Laden-
iüUrü'-» Mt Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
englisches Fabrikar, Cröpepapiere einfärbig und
^ust-rt, billiger als Fabriksvreis. Deeorationsaeaenüände.
Heller bis 4 Krönen, 'Faltenschirme, Seidenschirme auf
Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst-
luz-gM- Specialität: in jeder
afeHi»®’ bon den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Nn»»^.^kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen,
vnrd prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Ein sehr hübsches 2
Landgut
in Niederösterreich, nahe von
Wien, arrondirte s05 Joch
sehr gute Aecker, Wiesen,
vollständig möblirtes Herren­
haus, Weierhof. Inventar
und Viehstand (38 Aühe,^
Pferde, 2 Ochsen), Milch­
wirtschaft, wird ind. Allem
um 38.O0O fl. verkauft.
Pichurd Dntz, Wisn,
Margarethen-Straße Ar. 5.
Lin jnngsr
Agi-ieullui--
Chemiker,
kandwirthfchafts-Lehrer oder
akademisch gebildeter Land­
wirth, wird zum baldigen
Eintritt gesucht. Anbote mit
Angabe der bisherigen Ver­
wendung und der Lprachen-
Aenntnisse erbeten unter
„Agricultur- Chemie G. £}.
Nr. 399?" an 1)aasenstein&
Vogler, Wien, s.
Wstlicbe Zähne and Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
ISTl*. 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660
Keine ITenersbrunst mehr!
beim Gebrauche der
Lösch- Grranate
System Labbö-Carrö Paris, liuo Lalaxelt«
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für innere Räume. Einzig«
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus­
stellung 1900. Bestellungen an
F. S. Sourek,
d. Z. in Pilsen, Hotel Waldok.
Keo Küche
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:38:47.457 - 19001012 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 168.
Seite 10.
12. Octyber 1900.
and Umgebung
Prag
unser Vertreter
übernimmt
Inserate für
Herr
Julius JRaudnitz.
Johannesplatz Nr. 1034 —30a neu.
Die Verwaltung.
Prag,
CHIEF-OFFICE: 48, BRIXTON-RöfiD, LONDON, S W.
tcittcr Anzeiger.
APOTHEKER
„ iS iiifittiisifti
''“sciiutlmaTkc! 1' die kräftigste Zugsalbe derGegenwart
vo» zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
drungenen Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probctiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apotheker A. Thierry’s Fabrik inPregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzengelapothcke." 644
Oesterreichiscfae Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische .Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanuplaslik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.)-
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Sehaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zühluni, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationeu für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Erojecte und Kostenanschläge
worden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W, CHRISTOF, Pilsen,
Inserate in dieser Rubrik gegen Voransbezahlrmg die Zelle 10 Heller.
Don der k. k. Stallhaltcrei
cuüor. Schule für
NÄlligEphrs
des Lehrers Jossf Tnss,
Smetana-Promenade Nr. 7,
(. Stock. 1240
I n 1 I ste u. schönste Wäsche
II10 MO liefert die I.Pilsner
UID UU Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Hetklljs-P^ien^rcich?
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform”, Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Zu kaufen gesucht von einem
Dilettanten gut erhaltene
Zauber kuhststiioke
(Apparate). Off. erbeten unter
„G. S. Nr. 4006" an Haasen-
stein& Bögler, Wien. I.
Mn Sirnrnsv
u. Rüche ft. Zugehör j. Stock
ist sofort oder November zu
vermietheu Rollargaffe Nr.
f07, Gaffenfront. 1239
Wir suchen für
unsere Lederwaaren- Fabrik
mehrere gute Arbeiter für feine
Ecrase- und Krokodilrahmen,
sowie für hochfeine BisiteS und
Mappen. Reise wird bei guten
Leistungen vergütet. Eduard
Posen n. Co., Offenbach am
Main. 1431
Antrag.
Junges intelligentes Mädchen
wünscht behufs Ehe die Bekannt­
schaft eines gut situirten Herrn
zu mache». Unter „Auftichtig
87775" postl. Wien Zieglergasse,
nur gegen Schein.
Villa, Südtirol,
von Bahnstation weit entfernt,
prächtige Lage, sehr billig ab­
zugeben. Gelegenheitskauf. An­
träge unter „V. H." an die
Annoncen- Expedition Heinrich
Schalet, Wien, i.Wollzeile. 1436
Damenhüte,
„Zur Französin", Wien, Adler­
gasse 4, neben Hotel Habsbnrg.
Große Auswahl feiner Modell­
hüte, auch Modermsirnngen
-billigst.
Darlehen
auf Personalcredit an die k. k.
Staats- Eisenbahn- und Landes­
beamten aller Katxgvrien werden
unter günstigen Bedinguisseu
discret ertheilt. Gef. Anftagen
an die Kanzlei von H, M.
Wosahlo in Ung.- Hradisch
Mähren. Retourmarke. 1431
Vesohatt,
feit mehr als 20 Jahren beste­
hend, welches den Wiederkauf
der unentbehrlichsten Consnm-
artikel, Milch und Butter im
Großen betreibt und buchmäßig
beträchtlichen Reingewinn ans­
weist, wird sammt reichhaltigem
Inventar Verhältnisse halber
preiswürdig verkauft. Erforder­
liches Capital 15 bis 20.000 fl.
Zuschriften unter „L. L. 10" a. d.
Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien, 1.
Köohinnen
in feine Bürgershäuser, feines
Stubenmädchen, 20 fl. Lohn,
Köchinnen für Alles zu 2 Per­
sonen, Mädchen für Alles, 10
bis 12 fl. Lohn, Extramädchen,
Küchenmädchen sucht sofort In­
stitut „Austtia" Wien I., Grün­
angergasse Nr. 1.
Möbel aus Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhans der
Balbingasie Nr. 2. n. Jungmann-
ftraße, bei Ed. Riedl. 1230
r t
£ HeAsaüies&elle MsvaLsLÄ I D
Fetrolenm-
Gliihlicht-Urenticr
Bier-Depot
im (Leutrum der Stadt, mit
Lisgrube (5 Wagen ^affungs-
raum), Zins ^00 fl. perZahr,
um 5500 fl. zu verkaufen.
Näheres bei M. Lcblnidt,
Wion,
I., Niemergaffc 16, Thür (2.
3
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Ciiic.
SOLIDE,
Selir billig!
Ä. Hohn tz Co.,
Schneider.
„Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
\M 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
i® J Construction denkbarst einfach. Tadelloses, rnssfreies, ge-
ruck- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses
Licht von ea. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
XaBsrserasi, wxsrar,
VII., Schottenfeldarasse Nr. 56. 649
tüassephi*c*Ät.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpachten,
auch zu jedem anderen in­
dustriellen Unternehmen ge­
eignet. Turbine 50 KR
Anträge an die Kanzlei
L>r. Thum, I., Dpern-
gaffe 8.'
üotter’s diätetische VeterlaSr-prSparat«,
die hervorragendsten der Neuzeit.
aöTTFffV Training-Fluid
" Waschwasser für Pferde und
Hornvieh, l Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rhen-
matismus und Steifhert mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—,
Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet fede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
^“ ...~■~■•--- ,diMnL"
t Knöcheln,
nndung,
uf&eulen, hiäeit“#»ien, Knoten an den Sehnen,
nschWelluiige», wo solche auftteten. Behebt d,
Kmc «und Mit Me Quetschungen.
IIOTTEirs AGiriL
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh. —1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Dep«t:
Eduard Kaiser, hpotheK«r „um Saturn“,
Pilsen.
Hauptd&pot: Apotheke,zum heil. Josef 4, WienXH/2.
Schönbrmmerstraffc 182.
Ausführliche Prospecte gratis und ftanro. 0^
1
Herausgeber: A. H. Naher. Ar«lz Gchertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zoself Lmck von Leo KMc. Pitsen.

