
[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 1 ]
SSBl
^- 0 ,«
Areiiag, den 7. Kecemöer 190V.
«,jng»»r»togm»ssr«
für Ms«,:
Be: Abholung in Ht
Expedition:
moiiotl ft !.W
ft 6.40
stellunginStzan».
monatl ft 8.—
V.tähr ft 6.-
Fur Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 8.80
V.jLhr ft 6.90
Einzelne Ruumier 8 h,
mittelst Pisst 10 h.
Inserate nach ». Raum
der viermal gespaltenen
Millimetergeile billigst
in allen Nuuoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte«.
X. Jahrgang.
Erscheint täglich, m»
Ausnahme de» Montag,
? IW früh.
Redaction, Berwallnn«
and Expedition Schuk
raffe Rro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beitrüge sind will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde»
nicht zurückgegebcn.
relephonanschlus» 313.
Lelegram«- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Mr. 10.
Das neue Heimatsgesetz.
Pilsen, <>.' December.
Im Octvber 1806 lvurde born Reichs-
rathe die Novelle zum Heimatsgesetz be­
schlossen, die in Oesterreich die E r s i tz u n g
de.> Heimatsrechtes wieder aufleben lässt, ein
Princip, das vor mehr als hundert Jahren
schon kn österreichischen Landen Geltung
hatte, das auswärts längst in Kraft steht,
bei uns aber durch das Gesetz vom 3. Decem-
- ber 1863, R.-G.-Bl. Nr. 105, zu Gunsten der
Autonomie der Gemeinden außer Kraft ge­
setzt wurde. Am 1. Jänner 1901 tritt das
neue Gesetz in Wirksamkeit, das eilte Um­
wälzung in unseren Heimatsverhäitnissen zu­
folge haben wird. Das neue Gesetz bringt
die Verhältnisse alter Zeiten wieder. Unter
Maria Theresia genügte nach einenr Decret
vorn 16. November 1754 die bloße Ansässtg--
nrachung in einer Gemeinde, um in dersel­
ben heimatsberechtigt zu sein. Dienstleute, die
in einer Gemeinde zehn Jahre gedient hatten
und hier arbeitsunfähig wurden, erwarben
das Recht auf Versorgung seitens dieser Ge­
meinde. Unter Kaiser Franz wurde dieses Er­
sitzungsrecht durch das Conscriptionsstatut
vom 27. Oktober 1804 näher präcisiert. Das
Provisorische Gemeindegesetz vom 17. März
1849 erkannte einem österreichischen Staats­
bürger schon »lach vierjährigem Aufenthalt
in einer Gemeinde den Anspruch auf das
Heimatsrecht zu; die, gleichen Bestimmungen
erhielt das Gesetz vom 3. December 1863,
nachdem das Hennatsrecht in einer Gemeinde
durch die Aufnahme in den Genreindeverband
erlangt wurde, die in dem ausschließlichen,
keiner Anfechtung durch Jnstanzenzug unter­
liegenden Belieben der Gemeinden stand, einen
entschiedenen Rückschritt. Das Gesetz zeitigte
unendliche Missstände, die durch die fort­
schreitende Entwickelung Oesterreichs vom
Agrikultur- zunl Industriestaat, und die damit
zusammenhängende Mobilisierung der Bevöl­
kerung gesteigert wurden. Mehr als ein Drit-
theil der Bevölkerung ist im Laufe der Zeit
in den Wirbel der Wanderströmung gezogen
worden, die vom flachen Lande zur Stadt
und zum Jndustriecentrnm führte. So wuchs
die Zahl der Ortsfremden in Oesterreich von
vier Millionen Orrsfremden im Jahre 1869
auf acht ein halb Millionen im Jahre 1890.
In Wien waren zum Beispiel bei der Volks­
zählung 1890 von 1,364.548 Einwohnern
bloß 476.418, in Prag von 182.530 Ein­
wohnern nur 46.158 heimatsberechtigt. Es ist
wohl mcht nothwendig, darauf hinzuweisen,
dass die Stadtgemeinden und Gemeinden der
Jndustriecentreii bei der Aufnahme in den
Gemeindeverband mit der größten Rigorosität
zu Werke giengen, um nicht Bevölkerungs-
eleiiiente in den Gemeiüdcverband aufzuneh­
men, welche jemals der Armenversorgung zu­
fallen könnten. Die Skädte wehrten sich so.
Die Laildgemeindeil wurden aber, trotzdem sie
ihren Arnien nur ganz Ungenügende Beihilfe
gewährten, durch die Kosten der ihnen „zuge­
schobenen" Unterstützungsbedürftigen erdrückt.
Es musste endlich zur Abhilfe geschritten
werden. An die socialtzolitischen Grundsätze
des theresianischen Gesetzbuches und das pro­
visorische Heimatsgesetz vom Jahre 1849 und
an der Regelung ähnlicher Verhältnisse in
anderen Staaten, namentlich in Deutschland,
wo, mit Ausnahme Baierns, an die Stelle
der Heimatsberechtigiing der Unterstützungs­
wohnsitz getreten ist, der nach zweijährigem
qualificierten Aufenthalt erworben wird,
knüpften die Anträge an, welche vvit den
Abgeordneten Ch lume cky 1872, Kaiser,
Pncak ,lud Robitsch 1891 dem Abgeordneten-
harrse unterbreitet wurden. Die Regierung
sah sich nun zur Vorlage eines Gesetzent­
wurfes genöthigt, der, in einigen Punkten
abgeälldert, Gesetz wurde, nild den das Reichs­
gesetzblatt vom 5. December 1896, Nr. 122,
veröffentlichte.
An die Wirksamkeit dieses Gesetzes knüpfen
sich so wichtige Rechtsfolgen, dass ein genauer
Aufschluss über das neue Heimatsrecht im
Folgenden unseren Lesern gewiss willkommen
sein wird.
Wer hat Anspruch auf das Heimatsrecht?
Was die Erwerb u n g des Heimats­
rechtes anbelangt, so können dasselbe direct
nur Oesterreicher erhalten. Den Ausländern,
und dazu gehören auch die Ungarn, die sich
genügend lange in einer Gemeinde Cisleitha-
niens aufhielten, muss auf ihr Verlangen die
Zusicherung der Aufnahme in den Gemeinde­
verband ertheilt werden, worauf sie das öster­
reichische Staatsbürgerrecht zu erwerben ha­
ben. Dann erst werden sie wirklich heimats­
berechtigt. Bedingungen für die Erwerbung
des Heimatsrechtes sind also nach dem neuen
Heimatsgesetze: 1. Oesterreichische Staatsbür­
gerschaft und Eigenberechtigung oder Groß­
jährigkeit. 2. Zehnjähriger ununterbrochener
und freiwilliger Aufenthalt in einer Gemeinde
nach zurückgelegtem 24. Lebensjahre. 3. Nicht­
inanspruchnahme der öffentlichen Armenpflege
während dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, dass eine nur
zeitweilige Abwesenheit, eine Ferienreise, Ge­
schäftsreise, Landaufenthalt u. dgl. die an­
rechenbare Aufenthaltsdauer nicht unterbricht,
ebenso nicht die unfreiwillige Abwesenheit
durch Einberuftlng zum Militär. Was die
dritte Bedingung anbelangt, so gilt die Be-
freirlng vom Schulgelde, der Genuss eines
Stipendiums, einer nur vorübergehenden Un­
terstützung nicht als Inanspruchnahme der
Armenpflege, hebt also das Ersitznngsrecht
riicht auf.
Anspruch auf die Aufnahme in den Hei-
matsverbaud können erheben: 1. Der nach
dem Gesetze Ansprnchsberechtigte selbst. 2. Dessen
Nachfolger im Heimatsrechte (Kinder und Ehe-'
gattin). 3. Die bisherige Heimatsgemeinde.
Wie erwirbt man das Heimatsrecht?
Der Anspruchsberechtigte miiss ein
Gesuch um Aufnahme in den Heimat »verband
an die betreffende Gemeindevertretung, in
Städten mit eigenem Statut an den Magi­
strat richten. Das Gesuch ist stempelfrci und
kann, wenn alle Erfordernisse zutreffen und
namentlich der zehnjährige Aufenthalt in der
Gemeinde nachgewiesen wird— durch Bestä­
tigung der Polizei oder durch Zeugen—
nicht abgewiesen werden.
Dem Gesuch eines Inländers um Auf­
nahme in den Gemeindeverband muss also
beigelegt werden: 1. Der Taus-oder Geburts­
schein, dann der Heimatschein zum Nachweis
des erforderlichen Alters nild der österreichi­
schen Staatsbürgerschaft. 2. Der Nachweis des
ununterbrochenen freiwilligen zehnjährigen
Aufenthaltes in der Gemeinde nach Eintritt
der Eigenberechtiguug. Ueber die Modalitäten
des eventuellen Nachweises durch Zeugen wird
noch eine eigene Kundmachung erlassen werden.
Die Ausländer.
Ausländer und solche Personen, deren
Staatsbürgerschaft nicht nachweisbar ist,
haben, wie schon erwähnt, denselben Anspruch
auf das Heimatsrecht wie die Inländer, nur
niüssen fie zuerst die Znsicheruilg der Auf­
nahme in den Heimatsverband ailf demselben
Wege ansuchen, wie die Inländer. Ein zweites,
mit vier Kronen zu stempelndes Gesuch hat
der Ausländer an die Statthalterei zu richten
um Aufnahme in den österreichischen Staats-
verband, was natürlich die Entlastung ans
dem früheren Staatsverbande bedingt, um
die bei der Heiniatsbehörde anzusuchen ist.
Die Ertedigungsfrist.
Die Gemeinde, bei welcher uirter Bei­
bringung der erforderlichen Nachweise mit
das Heimatsrecht angesucht wird, muss dieses
Gesuch innerhalb sechs Monaten erledigen:
geschieht dies nicht, so ist die Vorgesetzte po­
litische Behörde berufen, Abhilfe zu treffen.
In Städten mit eigenem Statut ist dies die
Statthalterei, in anderen Gemeinden die Be­
zirkshauptmannschaft. Im Falle der unge­
rechtfertigten Abweisung kann man an die­
selben Behörden recurriere».
Selbstverständlich können nach wie vor
die Gemeinden auch anderen Personen, bei
denen die oben angeführten gesetzlichen Er­
fordernisse nicht zutreffen, das Heimatsrecht
verleihen. Darüber entscheiden sie selbst wie
bisher nach freiem Ermessen und mit Ans-


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 2 ]
PilSncr Tagblatt Nr. 216.
Seite 2.
December 190,,.
schlnss jeder Berufung, aber ohue Beschrän­
kung oder Bedingungen. Bei einer solchen
freiwilligen Aufnahme in de» Genieindever-
baud sind die durgeschriebenen Gebären zu
bezahlen, während für das „ersessene" Hei­
matsrecht keinerlei Gebüreneinhebnng zu­
lässig ist.
Politische Rrmdschmz.
Inland.
Pilsen, 0. December.
Die Wahlbewcgung
L i h n. Bei der ai» 25. November l. I.
in Lihn vorgenominencn Wahlmänuerwahl War­
den in der sanften Curie ohne Opposition drei
Socialdemokraten, und zwar Josef Snk, Wenzel
Matonschck und Joses Heidler gewählt und be-
theiligtc» sich von 665 Wählern 180. In der
vierten Curie wurden vier Wahlmänner ein-
siimmig gewählt, welche' ihre Stimmen dem
bisherigen Abgeordneten Bincenz Hofmann
geben jvcrden. Es sind dies: JUC. Hans
Spengler, Bergdirections-Secretär und Ge­
meindevorsteher in Lihn, Johann Tnrnwald,
Martin Fritsch, beide Wirtschaftsbesitzer und
Johann Hofman», Hausbesitzer iu Lihn.
B u d w e i s. In einer hier stattgehabten
Wählerversammlung im Hotel „Kaiser von
Oesterreich" entwickelte Abgeordneter Doctvr
S eh rein e r sein Programm als Candidat
der fünften Curie. In der sich dnranschließen-
den Debatte betheiligten sich Abgeordneter
T a s ch e k, der Herausgeber des „Dvrfboten",
Herr F. .1'. R e i t e r e r und der tztzeschäfts-
leiter des dentschvsterreichischen Banernbnndes,
Herr Leonhard Kaiser. Herr Dr. Schreiner,
dem wiederholt das Vcrtranen ausgesprochen
ivnrdc, gab das Versprechen, die deutsche Bau­
ernpartei, falls sie im Parlamente zustande
kommt, ebenso mit Rath und That zu nuter-
stiitzen, wie es Professor August Kaiser ver­
sprochen hat.— Die Wahl der Wahlniänner
der allgemeine« Wählerclasse findet hier am
10. December von 8 Uhr vormittags bis 6
Uhr abends statt. Es sind in vier Scctionen
57 Wahlmänner zu wühlen.
T s ch e r n o s ch i u. Am 10. December
findet hier eine Versammlung statt, bei welcher
Herr V. Hofmann, Candidat für die vierte Curie,
sprechen wird.
P c t s ch a u. Sicherem Vernehmen zufolge
findet am 13. d. M. die Wählerversammlung
des Herrn Bürgermeisters Swobvda aus
Tacho» hier statt. Bei dem rege» Interesse
für die Reichsrathswahleii, welches allerorten
besteht, ist nicht zu zweifeln, dass diese Ber-
sammlung einer großen Theilnahme der Wähler
sich zu erfreuen haben wird.
Nendek. Am 4. December fände» die
Wahlmänncrwahlen in der fünften Curie statt.
Die von den Deutschnationalen aufgestellten
Wahlmänner erhielte» 4.60 Stimmen; auf die
socialdemokratischen Wahlmännercandidatcn eut-
ipelen 135 Stimmen. In den kleinen Ortschaf­
ten der Umgebung sind diese Wahleir fast durch-
gehends in soeialdemokratischem Sinne ausge­
fallen.
Bischosteinitz. Die Dcntschradiralen
arbeiten hier mit Hochdruck. I» den letzten
Tagen wurden hier ans Namen lautende Ein­
ladungskarten nachstehenden Inhalts ausgege­
ben: „Eintrittskarte zu der am Samstag
(Feiertag), de» 8. December 1900, nachniittags
2 Uhr, im Saale de» Gasthauses „zur Post"
(Förster) in Bischosteinitz stattfindenden Wähler-
v e r s a m m l u n g. In derselben wird sich der
deutschnatioiiale Candidat der Städtecurie Herr
Dr. Anton Schalk ans Wien, zugleich Candidat
der Grwerbkpartei in Dentschosterrcich, vor­
stellen und sein Programm entwickeln.— Hier­
aus wird' Herr Abgeordneter Karl Hermann
Wolf zu der Wählerschaft sprechen. Der deutsch-
nationale Hanptwahlausschnss." Die Bischof-
teinitzcr Wähler werden trotz aller Anstren­
gungen Thüren und Herzen vor diesem „Wolf"
zu schützen wissen.
P r a ch a t i tz. Heute fand hier eine zahlreich
besuchte Wählerversammlung statt, in welcher
Dr. S ch reiner .und der Landwirt G r 8 s s l
ihr Programm entwickelten. Die ans der Ber-
sammliing an die Redner gestellten Anfragen
wurden in zufriedenstellciider Weise beantwortet.
Beiden Candidaien wurde das Vertrauen aus­
gesprochen.
K a r l s b a d. Heute fand hier eine zahl­
reich besuchte W 8 h l e r v e r s a m m l u n g statt,
in welcher der von der deutschen Fortschritts­
partei ausgestellte Candidat Herr Dr. Robert
T h y l l, Rechtsanwalt aus Reichenberg, sein
Programm entwickelte. Herr Dr. Thyll führte
im wesentlichen ans, dass, wenn schon früher
durchaus nicht immer für die Deutschen re­
giert wurde, seit über 20 Jahre thatsächlich fast
unausgesetzt gegen die Deutschen regiert wird.
Dass jedoch in weitgehendstem Maße Frnda-
lismns nnd ClericalismnS hiez» beigetragen
haben, bedarf kaum der Erörterung. Auf dem
große» Arbeitsfelde, auf welchem die mensch­
liche Cultur in wirtschaftlicher, wissenschaftlicher
und künstlerischer Beziehung nach vorwärts
strebt, ist für jeden, der mitarbeiten will, pind
der nach seinen Kräfte» fei» Scherflein beizu­
tragen vermag, mehr als genügend Platz.
Allein gerade daraus folgt auch, dass unserem
deutschen Volke bei ruhiger und vorurtheilloser
Betrachtung eine führende, ja wohl- die xrstc
Stelle in Bezug auf Cultur und Fortschritt
eingeräumt werde» muss, und dass nur lächer­
liche Großmannssucht dies zu verkennen /ver­
mag. Es gibt jedoch auch noch einen, zweiten
Nativiialitätenkampf, und dieser ist die fressende
Pestbeitlc am Leibe unseres Reiches und dieser
ist großen-, ja größtentheils hervorgerufen durch
die Schuld der leitenden Kreise. Worin besteht
aber diese Schuld? In der künstlichen Züch­
tung der slavischen weder wirtschaftlich noch
politisch begründeten Ansprüche; iu der ge­
heimen und offenen Begünstigung der föderali­
stischen, staatsrechtelndcn und staatszerstörendeu
Bestrebungen; in der Förderung aller rück­
schrittliche» und rractionärcn Gelüste, die wie
ein rother Faden sich durch unsere Regierungs­
kunst zieht; diese Art der Leitung, meine
Herren, und nichts anderes hat Oesterreich an
den Rand des Verderbens gebracht. Es mag
ja vielleicht wahr sein, dass nicht das ganze
tschechische Volk mit diesen Führern einver­
standen ist, allein es ist eine den Wissenden
offenbare Thatsache, dass es sich für die der-
maligen Vorkämpfer des Tjchechenthums nicht
! um die viel missbrauchte, immer wieder als
j Vorwand benützte Gleichberechtigung handelt,
sondern um slavische Vorherrschaft zunächst in
^ Böhmen, Mähren nnd Schlesien, nnd dann
! außerhalb soweit als möglich. Dies ist der
Grund des immer wieder erhobenen Verlangens
nach deui „unhistorischen" Staatsrechte,, dies
'ist der Grund, warum mit allem Nachdruck
: die Verlegung der Leitung aus dem derzeit
| von den Tschechen selbst arbeitsunfähig ge-
j machten Parlamente in die Landtage angestrebt
wird, dies ist der Grund, warum gegen die
' nationale Abgrenzung, gegen die nationale
. Autonomie seitens der Tschechen Einsprache er-
j hoben wird. Es ist fürwahr ein Triumph öster­
reichischer Staatsweisheit, entdeckt zu haben,
Fsrriii^ton.
Bismarck und Oesterreich.
Ein Beitrag.
In Bismarcks Briefen an seine Braut und
Gattin wird das Verhältnis Bismarcks zu
Oesterreich wiederholt gestreift. Der Conflict
zwischen Oesterreich und Preußen nun» 1849,
der ein Zeitlang drohend am politischen Himmel
stand, aber nur zur „Schlacht von Bronzell"
führte, wurde von Bismarck nicht gebilligt. Er
erklärte damals geradezu, Oesterreich sei im
Recht, verwarf aber den Krieg auch aus prak­
tischen Gründen. Darüber gibt ein Brief von:
24. November 1849 Aufschluss, in welchem es
heißt:
„Der Krieg wäre jetzt ein vollständiger
Unsinn, der von Hans aus die Folge haben
würde, dass unsere Regierung noch zwei Meilen
weit links rutschen würde: Vincke, Patvw,
Camphausen ist noch die beste Aussicht im
Kriegsfall nnd Ladenberg, der— Ministerprä­
sident. ES handelt sich nur noch um militärische
Etikettefragen: und sollte es Krieg darüber
werden, und nach dem Tode von Hnndertian-
scnden und der Vergeudung von hundert Mil­
lionen würden einem Rückblickendcn die jetzigen
Streitpunkte winzig nnd die Verwüstung
Europas um ihretwillen ein Frevel erscheinen.
Bei einem Kriege zwischen Oesterreich nnd
Preußen wird Deutschlands Geschick in die
Hände Fremder gelegt."
Die Wandlung, die in Bismarcks Anschau­
ungen namentlich über die „deutsche Frage"
vor sich gieng, ist das Ergebnis seiner diplo­
matischen Thätigkeit. In Frankfurt lernt er die
Rivalität der beiden Großmächte und die übrige
Bundestagsmisäre kennen. Aui 7. April 1858
schreibt er von Frankfurt aus an die Gattin:
„In der politischen Welt steht äußerlich
die dänische Frage hier im Vordergründe, be­
sonders nach der unbefriedigenden Erklärung,
die wir aus Kopenhagen erhalten haben. Hinter
den Coulissen aber ist die andere Frage die
wichtigere, wie wir uns zum Bunde und z»
Oesterreich auf die Tauer stellen könne». Die
antipreußische Gesinnung der meisten deutschen
Regierungen, Oesterreich an der Spitze, prägt
sich immer klarer nnd fester ans; in einigen
schwebenden Fragen nuiss es über kurz oder-
lang dahin kommen, das Preußen die Bnndes-
beschlüsse nicht als rechtmäßig anerkennt, wen»
die Majorität auf dem bisherigen Wege weiter­
geht. Sie wollen die Bundesverfassung zu einem
Netz für Preußens Unabhängigkeit ausspinnen,
nnd ihre Mehrheitsbeschlüsse an die Stelle der
Verträge setzen. Wenn man in Berlin keine
feste Position gegen diese Anmaßungen nimmt,
so werden die Uebergriffe einen Boden ge­
winne», auf dem wir sie nur schwer bekämpfen
können, und endlich werden wir vielleicht zu
sehr ungelegener Stunde und mit dem An­
schein von Unrecht brechen müssen, um selb­
ständig zu bleiben. Man lasst das Unkraut
zu groß wachsen."
Hier finden wir die Wege, die Preußen
1866 gieng, schon mit aller Deutlichkeit vor­
gezeichnet.
! In St. Petersburg verstärkt sich Bismarcks
Antipathie gegen Oesterreich noch. Der Hass
der Russen gegen letzteres wegen seiner Hal­
tung im Krimkrieg war ebenso heftig als an­
dauernd nnd man machte daraus namentlich
dem preußischen Gesandten gegenüber kein Hehl.
Dieser fühlt sich in der Newastadt außer­
ordentlich wohl. Er schreibt darüber am
4. April 1859:
„Alle mntlichen Beziehungen sind im Ver­
gleich z« Frankfurt ans Dornen zu Rosen ge-


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 3!< V.
Gelte 3.
7. December 1900.
dass dass Ideal' eines Staatsgebildes, wie des
lenseren, ans einem System consöderlerter.
Staaten, womöglich nach polnischem Muster
bestehen soll. Was uns dann irgend noch znr
Vollkommenheit fehle« kann, ist eine Art von
polnischem Landtage in jedem einzelnen der
Lätider, dann endlich ist das Heil erreicht!
Dass bei solchen Zuständen und unter einer
solchen Missleitnng Oesterreich als Staat ans
dem wirtschaftlichen Weltmärkte weit zurück­
bleibt,— wen vermag das zu verwundern?
Redner kritisierte sodann die Steuer- und Ab­
gabenlast und das jetzige System der Grund-
und Realitäten- und insbesondere der Hans-
steuern sammt Zuschlägen! Redner betont so­
dann, er stehe auf dem Boden der im Sommer
1896 gegründeten deutschen Fortschrittspartei,
an deren Entstehung er, wenn auch in be­
scheidener Weise, Antheil genommen habe. Nach
den Absichten, die diese Partei ins Leben ge­
rufen haben, soll sie die Verwirklichung und
die rückhalts- nnd rücksichtslose Durchführung
der Grundsätze von Deutschthum, Freiheit und
Fortschritt bedeuten, und sie soll dabei getragen
sein von jenem josefinischen Geiste der Auf­
klärung und der Gerechtigkeitsliebe, der so viel­
fach verkannt und verlästert wird. Dass wir—
fuhr Dr. Thyll fort— in der rücksichtslosen
Bethätigung unseres Deutschthums uns alle
vereine» müssen, darüber ist hoffentlich jedes
Wort der Erörterung überflüssig. In Bezug
auf die Freiheit und ihre Grundlagen aber ist
Einiges zn erörtern nöthig. Nicht mehr viele
find unter uns, die aus eigener trauriger Er­
fahrung zu berichten wissen von dem dumpfen
Drucke der Knechtschaft und des Absolutismus,
der auf unserem Staatswesen und auf unse­
rem Volke in vormärzlicher Zeit gelastet hat.
Und heute sind wir schon wieder so weit, dass
das Schreckgespenst absolutistischer Bestrebungen
vor unseren Augen sich drohend erhebt. Darauf
habe ich nur eine Antwort: Es gibt keinen
gesunden Absolutismus in Oesterreich, solange
der Einfluss der deutsch- und fortschrittsfeind­
lichen Gewalten die Richtung unseres Staats­
ruders bestimmt.— Es sind keine persönlichen
Versprechungen, die ich Ihnen zu machen in
der Lage war, außer der einen, dass ich bereit
bin, meine Kräfte voll einzusetzen für die Ver­
tretung Ihrer Interessen, aber vor allem der
des deutschen Volkes. Die Erfahrungen eines
au solchen nur zu reichen Lebens habe» mich
gelehrt, dass Versprechungen nur leere inhalts­
worden; ob sie immer blühen werden, ist frei­
lich ungewiss. Die Bundesbosheiten und das
Präsidialgift sehen von hier wie Kindereien
aus. Wir sind hier, wenn wir uns nicht muth-
willig unangenehm machen, gern gesehen; wenn
beim Nachhausefahren in das wartevolle Treppen­
haus prusku paslannika (Wagen) hineingeschneit
wird, so sehen sich alle ruffischen Gesichter mit
einem wohlwollenden Lächeln um, als hätten
sie eben einen 90gradigen Schnaps hinunter-
geschnalzt."
In demselben Briese heißt es an einer
anderen Stelle:
„Wie die Oesterreicher hier drunten durch
sind, davon hat man gar keine Idee; kein räu­
diger Hund nimmt ein Stück Fleisch von ihnen.
Der arme Szechenyi thut mir leid, ich habe
ihn nicht ungern. Mau wird es von hier doch
dazu treiben oder kommen lassen, dass der
Krieg ausbricht, und ihnen dann das Bajonnett
in den Rücken rennen; so sehr man auch fried­
lich spricht, und so sehr ich pflichtschuldigst be­
gütige, der Hass ist ohne Maßen und übersteigt
alle meine Vermuthungen. Erst seit ich hier
bin, glaube ich an Krieg:' die ganze russische
Politik scheint keinem anderen Gedanken Raum
zu geben, als dem, wie inan Oesterreich aus
lose Worte sind, nnd dass lmiit dir Mrnschru
nach ibvcu Handlungen mehr ais »ach ihren
Rede» zu beurtheile» hat. Auch den Luxus
des Kampfes gegen Personen »nd deutsche Volks­
genossen, de» ich auf das entschiedenste vernr-
theilc, vermag ich mir nicht zu gestatten. Zn
zahlreich sind die nationalen und freiheitliche»
Feinde unseres Volkes, als dass ich deshalb
mit Volksgenossen rechten nnd hadern sollte,
weil sie andere Wege einschlagen, 'als die mir
richtig erscheinen. Wer aber gleichwohl in dieser
Zeit der Noth und Bedrängnis für ange­
messen findet, den Kampf von Deutschen gegen
Deutsche zu führen, ans dessen Haupt möge die
Verantwortung hiefür fallen!— Den Ausfüh­
rungen des Redners folgte stürmischer Beisall:
die von Dr. Hans P l e s ch n c r beantragte
Resolution, welche die Candidatur Dr-Thylls
aus das Wärmste begrüßt, wurde einstimmig
angenommen.
K l a t t a u. Bei der heutigen Wahlmän­
nerwahl (fünfte Curie), 'wurden die tschechisch-
nationalen Candidatc» gewählt. Dadurch dürften
die Socialdemokraten ihr Mandat des Pilsner
Wahlkreises verlieren.
K o t t i k e n. Bei den W rhlmännerwahlen
für die fünfte Curie wurden in Kottikcn, Guscht
und Wilkischen zwei Socialdemokraten gewählt.
— In der vierten Curie erhielten in Guscht
Wenzel Turnwald, in Wilkischen Philipp Kral
und in Kottiken W. Cecil und Joses Köhler
(sämmtliche dcutschfortschrittlich) die Majorität.
o. Z ii r W a h l b e w e g u u g in Süd­
böhmen. Der tschechische Candidat für das
Reichsrathsmaiidat der Budweiser Städtecurie,
Prinz Friedrich Schwarzenberg, wird am
6. Jänner 1901 in einer in der Budweiser
Beseda abzuhaltenden Beseda sprechen.— Die
engere Wahl der Wahlmänner für die fünfte
Curie in Krumau (l. Sektion) ist in deutsch-
fortschrittlichem Sinne ausgefallen. Es wurden
demnach in Krumau 8 socialdemokratische und
9 fortschrittliche Candidatcn gewählt.— In
Heuraffl bei Kirchschlag wurden durchaus
deutschfortschrittliche Wahlmänner gewählt.
Ausland.
(Der T o l e r a ii z a n t r a g im de u t-
s ch e n 8t e i ch s t a g e.) Der Reichstag ver­
handelte gestern den Antrag des Centrums
über die Freiheit der Rcligioiisübnug. Bülow
gab die Erklärung ab, dass die Regierung in
Wahrung des bundesstaatliche» Charakters des
Leben kommt. Selbst der ruhige sanfte Kaiser
geräth in Zorn und Feuer, wenn er davon
spricht, auch die Kaiserin, die doch Darmstädter
Prinzessin ist, nnd die Kaiserin-Mutter hat etwas
Ergreifendes wenn sie von dem gebrochenen
Herzen ihres Mannes spricht, nnd von Franz
Joseph, den er als Sohn geliebt, ohne Zorn
eigentlich, aber wie von einem der Stäche Got­
tes Verfallenen."
Natürlich ist Bismarck auch dagegen, dass
Preußen sich in den Conflict Oesterreichs mit
Italien und Frankreich zu Gunsten des ersteren
einmischt. Er schreibt am 4. Juni 1859:
„Dieses ganze Stuften ist etwas voreilig
und kostet uns uiinöthig Geld; hoffentlich wer­
den wir uns schließlich doch besinnen, ehe wir
ans Gefälligkeit für einige kleine Fürsten und
um Oesterreich mit Herrlichkeit auf unsere
Kosten ans dem Verdruss zu helfen, ganz
Europa in Brand setzen. Wir können weder
zugeben, dass Oesterreich vernichtet wird, noch
dass es sich durch glänzende Siege in seinem
Uebermuth bestärkt und uns znm Schemel seiner
Füße macht."
Striches dein Aul rage iiichi zustimmen könne. Abge­
ordneter Liest'er betonte, der Antrag richte sich
gegen Zustände, wie sie in Mecklenburg, Brann-
schwrig nnd im Königreich Sachsen herrschen. Nach­
dem sich die Abgeordneten Gras S t o l b e r g (con-
servativ), B a s s e r m a n n (nationalliberal),
B o l l m a r (socialistisch), R i ch t e r (freisinnig)
und Fürst R a d z i w i l l für den Antrag aus­
gesprochen hatten, wurde er einer Commission
überwiesen.
(Italienische Kamme r.) Bei der
gestern vorgenommenen Wahl der Commission
für den Gesetzentwurf betreffend die politischen
Maßnahmen wurden alle zehn ministeriellen
Candidatcn mit großer Majorität gewählt.
Gagesneuigkeiteu.
Schnäbele si. Der ehemalige Commisfür in Paguh
an der Mosel, Schnäbele, ist in Nancy infolge eines
Schlaganfalles plötzlich gestorben. Der Tod Schnä-
bcles ruft die Erinnerung an eine Affaire wach, die
beinahe zum Krieg zwischen Frankreich und Deutsch­
land geführt hätte. Schnäbele war französischer Po
lizeicommisfär in Pagny an der Mosel. Ein gebür­
tiger Elsässer, betrieb er von seinem an der deutschen
Grenze gelegenen Posten, wie gerichtlich festgestellt
wurde, Spionage in Elsaß-Lothringen. Es wurde da­
her ein Berhaftsbefehl gegen ihn erlassen und am
20. April 1887 wurde Schnäbele von zwei deutschen
Geheimpolizisten beim Ueberschreiten der Grenze ans
deutschem Gebiet festgenommen. Die Verhaftung machte
auf die Pariser Bevölkerung einen tiefen und anfäng­
lich sehr beunruhigenden Eindruck.
Eine VolkSzählungsmnschi ne hat ein Herr
Hollerith von dem amerikanischen Franklininstitut er­
funden und dafür die Eressonmedaillc erhalten. An
die Stelle der schriftlichen Ausfüllung treten bei die­
ser elektrische» Maschine Lochungen der Zählkarten,
die den verschiedenen Rubriken der Bevölkernngsauf-
nahme entsprechen. Diese Lochungen werden von dem
Beainten mittels eines Hebels, beziehungsweise einer
daran befestigten Nadel ausgeführt, welche nach
Durchbohrung der Karte in eine mit Quecksilber zum
Theil gefüllte Röhre taucht, wodurch ein Contact her­
gestellt und ein Stromkreis geschlossen wird. Diese
Schließung bewirkt nun jedesmal das Vorrücke» eines
Zahlers um eine Einheit, »nd man kann die Ge-
sammtfumnie der Durchlochungen auf einem niit dem
Zeiger verbundenen Ziffernbiatt bequem ablesen. Die
Karten gelangen antvmntisch auf elektrischem Wege
in den Apparat. Und der Profit dieser Neuerung °?
Mau braucht nach vorgenommenen Versuche» in Ame­
rika höchstens ein Drittel der bisherigen Zeit zur
Volkszählung und erspart hiedurch mehr als zwei
Millionen Kronen.
Untergang eines Dampfers. Ans Saint-Brieue
wird gemeldet: Der Dampfer „Rvsgnll", welcher den
Dienst zwischen England, den englischen Inseln und
Saint-Brieue versieht, ist heute nachts bei Jersey zu­
grunde gegangen. Man glaubt, dass hiebei 30 Men­
schenleben verloren giengen.
Znr „Lex Heinzc". Durch die baierischen Blät­
ter geht folgende Notiz: „In Eggenfelden in Nieder-
baiern hat ein Bürger den Auftrag erhalte», dafür
Sorge zu tragen, dass die ihm gehörigen acht Wochen
alten jungen Hunde, die sich in einen! mit Latten
eingezäunten Garten befinden, nicht mehr an der
Hündin trinken, da dieses „das Sittlichkeitsgefühl
verletze und die Jugend verderbe". Eine Zeitung
nennt dies ein „Rarrenstnck vor dem Fasching". Man
könnte wohl auch sagen, die „Lex.tzeinze" sei auf den
Hund gekommen.
Vom Schlosser znm Maler. In W ü r z b u r g
ist am 5. d., wie man von dort berichtet, der Maler
Wilhelm Lei bl, einer der größten deutschen Künst­
ler der Gegenwart, infolge .Herzlähmung plötzlich ge­
storben. Leibl hat in Köln am 23. Oktober 1844 das
Licht der Welt erblickt. Er war ursprünglich Schlosser.
Im Aller von 20 Jahren wandte er sich der Male­
rei z».
Etwas Stat.stit von der Pariser Wcltnus-
sielluilg. Aus einer amtlichen Statistik geht.hervor,
dass innerhalb des AusstellnngSgebictes während der
AusstcllungSzcit! 3.007 Personen verhaftet worden fiiib.'
PATENT-BUREAU w
Ingenieur Heinrich Schmollte,
beeideter Patent-Anwalt,#
Tolephtm Nr. 1080. PK AG, TleinuehngasBO 21.
Aviarbettmtg Tön ffttentr» für alle NUitten.


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblnil Nr. 216.
Seite 4.
7. December 1966.
Kocainachrichten.
Tagcskalendcr.
Freitag, 7. December. Kath.: Ambros. Prot.:
Agathon. Jsr. 5661. 15. Kislev.— Sonnenaufgang
7 Uhr 46 Minute».— Sonnenuntergang 3 Uhr
57 Minuten.— Historischer Kalender: 43 v. Chr.
Cicero, römischer Redner und Philosoph, ermordet.—
1802. I. R. Nestroy, Possendichter,* Wien.- 1811.
Josef o. Hyrtl, verdienstt'oller Anatom,* Eisenstadt,
Ungarn.— 1815. Marschall Ney standrechtlich in
Paris erschossen.— 1835. Eröffnung der ersten deut­
schen Eisenbahn (Nürnberg-Fürth).— 1863. P. Mas-
cagni, italienischer Componist,* Livorno.— 1874.
Konstantin Tischendorf, berühmter Bibelkritiker,
's Leipzig.— 1894. Ferdinand de Lesseps, Bauunter­
nehmer f La Chesnaye, Berry.— 1895. Niederlage
der Italiener durch die Schoaner bei Amba Aladschi.
Auszeichnung. Dem Secretär der Bezirksver­
tretung in Böhmisch-Skalitz, Matthias Hann sch,
wurde das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehe».
Angebliche Berändcruugen in der Fiuauz-
LandeSdirectio». „Narodni Listy" wollen erfahren
haben, dass bei der Finanz-Landesdirection die Ober­
finanzräthe Kotisch, Czanczik und P o n z a r
und der Rath K v e ch ans das Land versetzt werden
solle», der letztere nach Wien, damit sie Deutschen
Platz machen. Dann soll aus Eger der Rath Ham-
p e r l nach Prag zurückkehren. Das Personalreferat
nach dem Rath Kvech, eines der wichtigsten, soll wie­
der der Oberfinanzrath L a u e r m a n n erhalten.
Oberfinanzrath P o u z a r soll nach Jiczin, Czanczik
nach Pilsen, Kotisch zur Steuerbehörde versetzt
werden.
Hohes Alter. Vorgestern starb in R e n t s ch bei
Przestitz der gewesene Kaufmann Salonion Weis!
im hohen Alter von 102 Jahren. Der Verstorbene
erfreute sich noch bis vor kurzem einer besonderen
Rüstigkeit und machte Fußtouren von zwei Stunden.
Ans der Theaterkanzlei. Wie wir bereits be­
richtet, findet heute die erste Aufführung der ausge­
zeichneten Spieloper Lortzings „Der Wildschütz" zum
Beuefice unseres beliebten Kapellmeisters Herrn
T h e u in st n n statt. Die Besetzung dieser Oper hat
nur mit den eisten Kräften stattgefunden. Wir hoffen,
dass dieses Werk volles Interesse erwecken wird.
Sonntag wird die zugkräftige vorzügliche Operette
„Die Puppe" in bekannter guter Besetzung zur Wie­
derholung gelangen.— Montag wird d,r lustige
Schwank „Casimir icnd Isidor" gegeben.— Dienstag
gelangt „Der Sommernachtstranm" zur Wiederholung.
— Mittwoch beginnt Fräulein Lili L e j o, die aus­
gezeichnete Opernsängerin, welche überall durch ihre
außerordentlich schönen Stimmitteln das Publicum ent­
zückte, ihr Gastspiel. Ihre erste Gastpartie wird die
„Traviata" scin, eine Partie, in der der Künstlerin
Gelegenheit geboten ist, ihr ganzes Können zu ent­
falte».— Donnerstag gelangt als zweites und letztes
Gastspiel „Faust" zur Aufführung. Fräulein Lejo
singt die Margarethe, ebenfalls eine allererste Partie.
— Als nächstes Lustspiel wird die Novität „Die ge­
strengen Herrn" von Blumcnthal vorbereitet, ein
Stück, welches in Berlin, Wien und Prag unzählige
ausverkauft, Häuser erzielte.
Barnum and Bailey in Pilsen. Wie uns
mitgetheilt wird, beabsichtigt der Riesencircus oder
die „größte Schaustellung der Erde", wie Barnum
and Bailey ihr Unternehmen bezeichnen, zu Beginn
des nächsten Frühjahres auf der Durchreise nach
Deutschland auch in unserer Stadt sich zwei Tage
aufzuhalten. Barnum and Bailey, deren Schau­
stellungen sich dermalen in Wien großer Beliebtheit
erfreuen, wollen nach Ueberwinterung in Wien eine
Reihe von Vorstellungen in Linz und Prag absol­
vieren. Auf der Rückreise nach Deutschland gedenken
sie dann, wie oben erwähnt, sich zwei Tage in Pilsen
aufzuhalten.
Zur Hprachenfragc iu Böhmen. Der „Audi-
voj" meldet in einer Wiener Correspondenz, dass an
eine Aenderung im Cabiuete, wie tschechische Blätter
wiffen wollen, nicht zu denken sei. Man beginne jetzt
im Ministerium den Ausdruck „tschechische" statt „böh.
mische" Sprache zu gebrauchen und »och im Laufe
dieses Monates wild an alle staatlichen Behörden in
Böhmen ein Erlass herabgehcn, demzufolge anbe­
fohlen wird, dass die Stampiglien zuerst die deutsche
und dann erst die tschechische Sprache zu führen ha­
ben. Man werde zwar nicht die deutsche Staatssprache
einführen, doch sollen alle Erlässe in deutscher Sprache
ausgegeben und dann erst ins Tschechische übersetzt
werden. An allen diesen Zuständen, schreibt das ge-
gannte Blatt weiter, sei nur die bankerotte „tsche­
chische Delegation" schuld. Zur Zeit Clarys habe der
Monarch selbst zwischen Tschechen und der Regierung
interveniert; es sei den Tschechen für den Fall des
Ablaffens von der Obstructiv» eine Aenderung des
Cabinets im autonomistischen Sinne versprochen wor­
den, desgleichen, dass man bis zur endgiltige» gesetz­
lichen Regelung der Sprachenfrage nichts gegen sie
unternehmen werde. Dr. Engel habe sich dem Herr­
scher gegenüber verpflichtet, in diesem Sinne zu wirken,
doch sei ihm dies nicht gelungen und hierin läge auch
der Grund, warum Dr. Engel sich vom politischen
Leben zurückziehe.
Zur „Bevorzugung" der Deutschen in Böhme«.
Wir erhalten von einem Freund unseres Blattes nach­
stehende bemerkenswerte Zuschrift: „Die mir heute zu­
gegangene Einladung zur Wahlmännerwahl für die
Stadt Pilsen beweist wieder einmal recht deutlich,
welcher Wert den gerade jetzt wieder täglich ertönen­
den Klagen über angebliche Bevorzugung der Deut­
schen bei den Behörden beizumeffen ist. Richt genug
daran, dass unser Herr Bürgermeister seine Einla­
dung zur Wahl bloß in tschechischer Sprache hinans-
gibt, trägt auch der amtliche Stimmzettel ein bloß
e i n s p r a ch i g e s und natürlich tschechisches Amts­
siegel des Inhaltes: „C. k. okresni hejtmans, vi v Plzni."
Da muss ich mir doch schon die ergebenste Anfrage
erlauben: Seit wann und mit welchem Rechte benützt
die Pilsner Bezirkshauptmannschaft ein ausschließlich
tschechisches Amtssiegel? Ohne erst die Antwort auf
diese berechtigte Frage abzuwarten, kann schon jetzt
behauptet werden, dass der politische Bezirk Pilsen
noch immer zu den gemischtsprachigen Bezirken zu
zählen ist, und dass selbst dann, wenn dieser Bezirk
zu den rein tschechischen gehöre» würde, die Anwen­
dung einsprachig tschechischer Amtssiegel infolge Auf­
hebung der Badenischen Sprachenverordnnngen uner­
klärlich wäre. Hochachtend M. N."
Zum Baue eines neuen Bahnhofes in Bndweis.
Bor zwei Tagen weilte der k. k. Staatsbahndirector
Herr Hofrath Tucze k in Bndweis und Pflegte u. a.
auch mit dem Bürgermeister Herrn Josef Kn riß l
betreffs der Anlage des neuen Bahnhofes Rücksprache.
Bekanntlich sind für diesen Zweck bereits im vorjäh­
rigen Budget 4,000.000 Kronen eingestellt worden und
cs ist nunmehr die Aussicht vorhanden, dass mit dem
Baue der Bahnhofanlage in nächster Zukunft begon­
nen werden wird.— Me steht es aber mit dem Baue
unseres Bahnhofes in Pilsen?
Deutscher Lese- und kknterhaltungsverein.
Heute erfährt die Reihe der bisher üblichen Concerte
im Vereinssaale insofern eine Unterbrechung, als statt
der leichten und oft auch seichten Musik, dem Freunde
dichterischen Inhaltes in Tönen ein musikalischer Ge­
nuss bevorsteht. Es gelangen zum Vortrage: 1. Prä­
ludium für großes Orchester von Anton Köhler. 2.
Nachklänge von Ossian, Ouvertüre von Niels Gade.
3. „Aus Holbergs Zeit", Suite in altem Stil für
Streichorchester von Eduard Grieg. 4. „Zwei Sätze
aus der VH. Symphonie" von Beethoven. 5. „Agnus
Dei" von Verdi. 6. Chor der Friedensboten aus
„Rienzi" von Wagner. Nach der Erschöpfung der Vor­
tragsordnung entfällt entgegen der bisherigen Ge­
pflogenheit die Anreihung anderer Pieoen, da, wie
von mehreren Seiten nicht mit Unrecht hervorgehoben
wurde, diese kontrastierende Musik den gewonnenen
Genuss nur nachtheilig beeinflusst.
Die Sonntagsarbett vor den Weihnachtsfeier-
tagen. Die Handels- und Gewerbekammer in Reicheu-
berg hat eine Eingabe an die Statthalterei in Prag
gerichtet, worin auf die Nachtheile hingewiesen wird,
die de» inländischen Kanflente» daraus erwachsen, dass
im benachbarten Sachsen vier Sonntage vor
Weihnachten für die Sonntagsarbeit freigegeben wer­
den, während bei uns bloß an den zwei dem Weih-
nachtSfeste vorangehenden Sonntagen die Verkaufs­
läden offengehalten werden dürfen. Infolge der gün­
stigen Bahnverbindung sehen sich somit weite Kreise
des Publikums, insbesondere diejenigen, welche-ihre
Einkäufe nur an Sonntagen vornehmen können oder
wollen, veranlasst, ihren Weihnachtsbedarf zum Nach­
theile der inländischen Händler im Anslande zu
decken. Die Kammer ersucht darum, für die Stadt
Reichenberg, sowie für den gesammten Landbczirk auf
Sonntag, den 9. December, das Offenhalten der Lä­
den während des ganzen Tages zu gestatten und die
diesbezügliche Bewilligung im telegraphischen Wege
herabgelangen zu lassen.
Confiscation. Die gestrige Morgenausgabe der
„Narodni Listh" wurde seitens der Prager Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt.
Desertion. Gesten, nachts entfernte sich aus der
Dobrzaner Cavalleriekaserne der aus Prachatitz gebür­
tige Dragoner Laska, angeblich wegen schlechter Be­
handlung seitens seiner Vorgesetzten. Ein Wachmann
verfolgte den Deserteur. Derselbe flüchtete nach dem
Bahnhöfe und warf sich unter dem daselbst befind­
lichen Lastzüge. Auf die Rufe des Wachmannes such­
ten die Bahnbediensteten den Zug ab und fanden
unter dem fünften Wagen den Deserteur. Man brachte
ihn zunächst in die Stationskanzlei, woselbst er angab,
sich in selbstmörderischer Absicht auf die Schienen
geworfen zu haben; nach Aufnahme eines Protokolles
über den Vorfall wurde Laska seinem Truppenkörper
übergebe».
Diebstähle. Gestern vormittags entwendete eine
Taschendiebin dem Dienstmädchen Anna Wolrab in
einer hiesigen Leihanstalt eine Börse mit dem Inhalte
von 26 Kronen.— Dem Lederfabrikanten Herrn
Gustav L e w i t t stahl ein unbekannter Thäter eine Haut
im Werte von 20 Kronen.— Dem Lochotiner Gärtner
Herrn Franz Schnep kamen siebe» Messinghähne im
Werte von >50 Kronen abhanden.— Der Katechet
Herr Pater Ru da ließ vorgestern auf der hiesigen
Post beim Schalter seine Börse, enthaltend denBetrag
von 94 Kronen liege». Cr entfernte sich auf wenige
Augenblicke. Bei der Rückkehr bemerkte er zu seinem
Schrecken den Abgang der Börse. Der Verdacht, den
Diebstahl verübt zu haben, lenkt sich auf einen
jugen Mann, der in der Nähe des Schalters stand.
Wir machen unsere geehrten Leser auf die
heutige Beilage der Uhrenfabrik und Exporthaus
Hanns Konrad in Brüx (Böhmen) aufmerksam und
empfehlen den Bezug der von der genannten Firma
hergestellten Waren, deren Güte sowohl durch goldene
und silberne Ansstellungsmedaillen als auch durch
Verleihung des kaiserlichen AdlerS unzweifelhaft dar-
gethau ist. Die Firma, welche sowohl im In- wie
auch im AuSlande ein wohlverdientes Renommo ge­
nießt, verschickt nur echte, vom k. k. Münzamte pnncierte
Gold- und Silberuhren und garantiert schriftlich für
den Feingehalt des Goldes und des Silbers, sowie
auch für richtigen und verlässlichen Gang. Reich
illustrierte Preis-Kataloge werden auf Verlangen
gratis und franco versandt. (S. Inserat.)
Der Wiener im Salon, das bestbekannte Wiener
Tanz-Album, ist soeben im 25. Jahrgang bei M.
Krämers Nachfolger, Wien, IV., Margaretenstraße 2,
erschienen. Es enthält die neuesten und besten
Tänze der berühmtesten Eomponisten und ist das ge­
eignetste Weihnachtsgeschenk für musikalische Kreise.
Bestellungen mft einem Gulden netto bei 'obiger
Firma sowie durch sämmtliche Buch- und Musikalien­
handlungen.
Eorrespondenzen aus Böhme».
Petfchau, 6. December. (Ernennung.)- In
der am 28. d. abgehaltenen Sitzung des Landesausr
schusses wurde Herr Bürgermeister Wilhelm Bilino
S m Vertreter des Landesausschusses im Schulaus-
uffe der Musikschule in Petschau ernannt,
a. Dobrzan, 5. December. (Abschiedsfei e r.)
Anlässlich des Scheidens de» zum Pfarrer für Auher-
zen ernannten Herrn P. Alexander Oswald ver­
anstaltete der Gesangverein, dessen Mitglied dieser
allseits beliebte Priester ist, im Gasthofe „gm» Kai­
ser von Oesterreich" gestern abends eine Abschieds-


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 5 ]
Pilsner Tagbtatt Nr. 216.
Seite ü
7 December 1900.
frier, welche bei fröhlichem Licderklange einen äußerst
erhebenden Verlauf nahm. In den gehaltenen Reden
des VereinSobmannes und Stadtrathes Herrn Doctor
Wilhelm G l a a s, sowie der Herren Bürgermeister
Karl Denk, provisorischer Bürgerschuldirector Hans
Uhl, provisorischer Oberlehrer Anton Kisslinger
und Obmannstellvertreter des Staaber Feuerwehr-
BezirkSverbandeS und Lehrer Franz Andress gelangte
die große Beliebtheit und Hochachtung, deren sich
Herr P. Oswald in allen Kreisen der Bevölkerung er­
freute, mit besonderer Hervorhebung seines objectiven,
erfolgreichen und versöhnlichen Wirkens in unserer
Stadt in beredter Weise zum Ausdruck. In sichtlicher
Rührung dankte der Gefeierte mit bewegten Worten
für die rhm bereiteten Ovationen und für das liebe­
volle Entgegenkommen seiner Kirchengemeinde. Aus
den vielen herzlichen Kundgebungen, welche dem
scheidenden Priester aus allen Kreisen der Bevölkerung
zutheil wurden, geht hervor, dass man Herrn P. Alex­
ander Oswald nur mit großem Bedauern von hier
scheiden sieht und ihm ein ehrendes Andenken stets
bewahren wird.
Tscheruoschin, 5. December. (Schaden feuer.)
In der Nacht vom 2. am 3. December, halb 2 Uhr
früh, brach im unteren Theile der Stadt im Hause
des Ant. Goller Nr. 115 ein Feuer aus, dem das
Wohngebäude zum Opfer fiel. .Trotzdem das Object
unmittelbar au hölzerne Gebäude angrenzt, wurde
das Feuer durch das rasche und zielbewusste Ein­
greifen der hiesigen Feuerwehr lücalisicrt.
Klattau, 6. December. (Sturm.— Besitz­
wechsel.) Heute nacht? herrschte ein gewaltiger
Sturm, dass Dachziegel herabgeworfen und Telephon­
leitungen zerstört wurden.— Herr Boschek, Gast­
hausbesitzer am Ziegenplatz, verkaufte sein Anwesen
an daS Brauhaus in Brennporiczen um die Kauf-
summe von 14.890 Kronen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette», unverhofften Gcwinnsteu,
in Testamenten und z« jeder Zeit!
Theater, Kunst und Literatur,
Deutsches Theater. „Ein Sommernachts­
traum" von Shakespeare. Man darf der Direction
und dem Beneficianten Herrn Werner zum Dank
verpflichtet sein, dass sie die groteske Handwerker­
komik uud die wie aus Mondstrahlen gewobene
Elfenwelt des Sommernachtstraumes auf unsere hie­
sige deutsche Bühne citiert haben. Dies löbliche Be­
ginnen schon veranlasst uns, unser Merkeramt etwas
milder zu halten und uns mit dem Publicum finneS-
riuig zu erklären, das fich von dem schelmischen Puck
nicht lange bitten ließ und die Acteure mit „gewo­
genen Händen begrüßte". Shakespeare zu spielen,
muss auf einer von ernstem Wollen erfüllten Bühne
immer ein Festtag sein, mag es die Jugendkomödie
von Oberon und Titania sein oder ein Sprössling
Ztvillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(94. Fortsetzung.)
„Bleib, wo Du bist!" rief tt und packte
wüthend ihr Handgelenk, als sie eine erschrockene
Bewegung nach der Thür machte. „Wenn ich
Deinen Brief gelesen habe, werde ich ihn zu be­
antworten wiffen."
Er hielt sie fest, das zarte Handgelenk wie
in einen Schraubstock geklemmt, während er die
folgenden Zeilen las:
„Da Du lange aufgehörst hat, mich zu
lieben, Valentin, so wird es kaum ein großer
Verlust für Dich sein, Dich auf ewig von
mir zu trennen. Du hast Dein eigenes Leben
geführt und hast mich mir selber überlassen.
Du hast nichts gethan, um mich glücklich zu
machen oder mir Deine Neigung zu beweisen.
Lange fuhr ich fort, Dich zu lieben, geduldig,
hingebend, blind gegen Deine Selbstsucht und
- Vernachlässigung, wartend und hoffend auf
einen Tag, der niemals anbrach. Aber end­
lich giengen mir die Augen auf; ich erkannte
Deinen Charakter und meine Thorheit, Dich
zu lieben. Und dann wurde mir eine andere
Liebe geboten, eine selbstlose, großmüthige,
seines letzten Schaffens, Lear oder Macbeth. Stets ist
es das Leben, das er gibt, das Leben mit all seinen
Widersprüchen, in dem das Erhabene vom Komischen
abgelöst wird, das Entsetzliche voni Rührenden, das
Pathetische vom Burlesken. Gleich der Natur, seiner
Muse, weiß Shakespeare mit den einfachsten Mitteln
die größte Wirkung hervorzubringen. Und Natur
bleibt immer modern. Deshalb muss es ein Festtag
sein, Shakespeare zu „reden", was aber— wie sich
auf unserem Theater zeigte, einigen Darstellern nicht
gelingen will. Für diese Lysanders gute Lehre: eS ist
nicht genug, dass man rede; man muss auch richtig
reden. Im Gegensatze zum Rüpelton .befleißigten sich
unsere Rüpeldarsteller einer natürlichen Redeweise;
eS sagt Lysander doch nicht umsonst vom „Prolog":
„Er hat seinen Prologsgeritten wie ein wildes Füllen;
er weiß noch nicht, wo er Halt machen soll." Die
Regiebemerkungen bei Shakespeare liegen i» seinen
Worten. Dasselbe gilt vornehmlich für den Darsteller
deS Zettel, der in der Pyramusscene vielmehr durch
das Wort hätte charatterisieren sollen. Trotzdem
gelang es den Darstellern der Handwerker Herrn
Werner, der bei seinem Auftreten mit Beifall be­
grüßt wurde, und den Herren Swoboda, Ram-
harter, Fürst und F r o s s a r d, recht viel Heiter­
keit zu erwecken. Im Elfenspiel „Oberon und Titania",
das Herr Regisseur Werner mit außerordentlichem
Geschick insceniert hatte und dessen Scenen einen
stimmungsvollen Eindruck machten, war Fräulein
S1 o 11 vor allem eine reizende Titania, die ihre
herrlichen Bersc mit Anmuth sprach; Herr W a ld
(Oberon) beherrschte das Wort in bester Art; eine
erfreuliche Leistung war der Puck des Fräulein
Werner, der Fleiß und Verständnis zeigte. Die
beiden Liebespaare waren die Damen Sadikla und
Hüttinger und die Herren d'Olbert und
W e s s e I s k y; auch hier waren die Frauen die „bessere"
Hälfte; Fräulein Sadill a versteht vortrefflich Verse
zu sprechen, Fräulein Hüttinger zeigte sich als
verwendbare Schauspielerin. Herr d'O l b e r t hätte
mit einem Bart besser ausgesehen; sein schönes Organ
würde bei fleißiger Uebung gewiss auch für die ge­
bundene Rede geschmeidiger werden. Herr Wesselsky
bietet sein Bestes; leider fehlt es ihm am Organ.
Herr Gädecke (Theseus) war ein guter Sprecher;
Frau Werner und Herr S ch e i b n e r seien er­
wähnt. Das vollste Lob verdient das Orchester und
sei» excellenter Dirigent Kapellmeister I a k s ch, die
die Mendelssohn'sche bezaubernde Musik bestens zur
Geltung brachten. Die Elfen, die sehr hübsch aus­
sahen, und ihre Führerinnen Herma und V i c t o r i'
die bestens sangen, verdienen ein Speciallob. H.
hingebende, aufopfernde Liebe, und ich sah
zum erstenmale ein, was die Leidenschaft
eines ganzen Lebens bedeutet. Wenn Du
dies liest, werde ich fern von diesem Hause
—hoffentlich ferne von England— sein mit
dem Manne, der mich innig genug liebt, um
mir seine gesellige Stellung zu opfern, und
um dessen Liebe willen ich bereit bn, meines
gute» Rufes verlustig zu gehen. Ich empfinde
nur ein Bedauern bei diesem Schritte, so
schrecklich seine Folgen auch sein mögen: der
Schmerz, dass ich mich der Zuneigung Deiner
Mutter unwürdig erweise. Es kommt mir
sehr schwer an, ihre Achtung zu verlieren.
Von Dir habe ich nichts zu verlieren; denn
Du hast mir nichts gegeben"
Er stand mit diesem Briefe in der Rechten,
während seine Linke ihr Handgelenk umschlossen
hielt; er stand und sah ihr ins Gesicht, nach­
dem er das letzte Wort gelesen, und sie erwi­
derte seinen Blick; ihr Schrecken hatte sich in
Trotz verwandelt. Sein plötzliches Eintreten
hatte sie erschüttert, aber sie war nicht feig
von Natur.
„Ist das Dein Ernst?" fragte er.'
„Jedes Wort davon— ja, jedes Wort!
Du hast mich vernachlässigt, mit Füßen ge-'
Veremsnachrichten.
Der Laud- und Forstwirtschaftliche Verein
Tschcrnoschin hielt Sonntag, den 2. December, um
2 Uhr nachmittags, eine Wanderversammlnng
in Losau ad, welche sehr zahlreich besucht war. Der
Obmann eröffnete dieselbe mit einer herzlichen Be­
grüßung an die Anwesenden, begründete den Zweck
und die Bedeutung einer solchen Versammlung. So­
dann wurde zur Erledigung nachstehender Programms-
Punkte geschritten: 1. Das letzte Protokoll wurde ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen. 2. Unter den
geschäftlichen Mittheilungen wäre hervorzuheben ein
Schreiben des verdienstvollen Landtagsabgeordneten
Herrn V. H o f m a n n von Auherzen, in welchem
derselbe mittheilt, am 16. December l. I. in Tscher-
noschin vor de» Mitgliedern des Vereines und den
Gästen fein Programm als Candidat für die vierte
Curie vorzutragen. Die diesbezüglichen Schritte zu
der Versammlung sind bereits eingeleitet worden.
3. Der 1>/,stündige Bortrag des Herrn Schulleiters
Kar mann „Ueber die Wiesencultur"
wurde von den Versammelten uüt der größten Auf-
merksanikeit angehört und dem Redner für die vor­
zügliche Leistung, die sorgfältige, nach allen Seiten
uno Richtungen reiflich erwogene und scharfsinnig
durchdachte Arbeit der Dank seitens der Mitglieder
zutheil. 4. Eine lebhafte Debatte rief die Bestellung
des Kunstdüngers, an welcher fich insbesondere der
Obmann W. Müller, der Geschäftsleiter L. Haschek,
die Ausschussmitglieder I. Jäger und G. Rötsch be­
theiligten, hervor, die endgiltige Bestellung wird bei
der am 16. d. M. stattzufindenden Versammlung vor­
genommen werden. 5. Neue Mitglieder wurden zwei
aufgenommen. 6. Freie Antrage. Herr G. Rötsch in
Losau wünscht, den Landesculturrath um einige
Waldpflanzen zu ersuchen. Herr Jäger beantragt, in
einer der nächsten Versammlungen über die Düngung
der Felder sprechen zu lassen. Diesen Bortrag über­
nimmt der Geschäftsleiter des Vereines Herr L. Ha­
schek. Zum Schluffe wurden einige Toaste ausgebracht.
Herr Hammerschmied toastierte auf die gegenwärtige
Lehrerschaft Tschernoschins, welcher es der im Sinken
und Auflösen begriffene Verein zu verdanken habe,
dass er gegenwärtig wieder blühe, wachse und ge­
deihe. Der Obmann brachte ein „Hoch" auf den Ve­
teran in der Landwirtschaft, Herrn I. Jäger, welcher
dankend erwiderte. Dem officiellen Theile der Ver­
sammlung folgte eine gemüthliche Unterhaltung,
welche die Theilnehmer noch lange Zeit vom Heim­
wege zurückhielt.
Deutscher Gewerbe- und Arbeitervereiu. Dem
Vorstande ist es gelungen, den Concerttänzer Herrn
Josef Fischer, Mitglied der Leipziger Sängerge­
sellschaft, für einen Liederabend zu gewinnen und
findet derselbe am 9. December, 8 Uhr abends, im
Bereinsheime statt. Mitglieder des Vereines und
Freunde des Gesanges sind willkommen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uniforrnenfabrik
treten— hast mich behandelt, als ob Du mich
auf einem Markt als Sclavin gekauft hättest!
Ja, während all die ersten Männer von London
mir wie einer Königin huldigten, während ich
Anbeter und Schmeichler überall hatte, sahst
Du nicht, dass mir Gefahr drohte— fragtest
Du nichts danach, ob das auch nicht einer
Frau unheilvoll werden könnte. Aber es gab
Einen, der danach fragte— Einen, den ich
liebe, wie ich Dich nie geliebt habe!"
„Und mich liebtest Du, wie Du meinen
Bruder nie geliebt hattest, und Du wirst Deinen
Sinn von neuem ändern und St. Austells
überdrüssig werden, wie Du erst Adrians und
dann meiner überdrüssig geworden. Du bist
eine geborene Buhlerin, aber Du hast Deine
Rechnung ohne den Wirt gemacht, Du schöne,
falsche Teufclin. Du sollst nicht leben, um mich
zu entehren!"
Er hatte sein Malaccarohr in der Hand,
ein Rohr mit goldenem Knopfe. Bergaß er,
dass der goldene Knopf mit Blei gefüllt war,
als er den Stock hob und in blinder, unbe­
zähmbarer Wuth nach ihr schlug, als er die
schöne, klaffe Stirne mit der vollen Kraft seines
starken Armes traf?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 216.
Gerichtssaal.
Der „Bindobona'-Proccss. Ein langwieriger,
anstrengender Process, der an sämmtliche Betheiligte
die größten Anforderungen stellt, hat am b. d. vor
dem Wiener Schwurgerichte begonnen. Höchst ver­
wickelte Häusertransactionen und Hypothekargeschäste,
Cautionsschwindeleien, Bücher- und Bilanzenfälschun­
gen und ähnliche Betrugsfacten gelangen in den
nächsten Wochen zur eingehenden Erörterung. Es
bandelt sich eigentlich wieder um einen Genossen-
schaftSprocess und um die Wirtschaft in demselben.
An die Spitze des kleinen, unbedeutenden Spar- und
Vorschussvereins „Vindobona", der kaum vegetierte,
stellte sich nämlich vor drei Jahren ein Mann, na­
mens Kloss, der angeblich den wirtschaftlichen Auf­
schwung des Vereins im Auge hatte, in der That
aber das Unternehmen einem Schwindlerconsvrtium,
dessen Seele er war, überlieferte. Der Tenor der An­
klage geht dahin, dass die Angeklagten theils als un­
mittelbare Thäter, theils als Mitschuldige das Ver­
brechen des Betruges, Kloss und Hcizmann auch das
Verbrechen der Veruntreuung und Breitkopf noch die
Uebertretung der Falschmeldung begangen haben.
Gestern wurde mit dem Verhör der Angeklagten—
zehn an der Zahl— begonnen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Krankheit des Czar.
* Livadia, 6. December. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
besagt: „Der Kaiser schlief die ganze Nacht
gut. Das subjective Befinden und die Gemüths­
stimmung sind sehr gut. Temperatur und Puls
normal."
Krüger in Europa.
Köln, 6. December. Präsident Krüger ist
heute um dreiviertel 10 Uhr vormittags von
einem zahlreichen Publicum lebhaft begrüßt
nach dem Haag abgereist.
Berlin, 6. December. Das „Berliner
Tageblatt" schreibt: Wie verlautet, hat Graf
B ü l o w bereits große Neigung bekundet, sich
im Reichstage demnächst über das Unterbleiben
des Empfanges des Präsidenten Krüger
anszusprechen.
Wien, 6. December. Anlässlich der feier­
lichen Enthüllung des Riesenehrengeschenkes
für den Präsidenten Krüger fand gestern
abends in den Sophiensälen eine große Buren­
huldigungsfeier statt, welche sehr gut besucht
war. Der Saal war mit österreichischen- und
Burcnfahnen reich geschmückt. Zahlreiche Ver­
eine wohnten der Feier bei. Die von der Ka­
pelle gespielten Burenlieder wurden lebhaft
acclamiert. Stadtrath Mayreder hielt die Fest­
rede, in welcher er ausführte, Krüger erscheine
in Europa als Hilfesuchender, dem die Thore
des Kaiserschlosses in Berlin verschlossen blieben,
welche Cecil Rhodes offen standen. Redner be­
dauert, dass Krüger auch in Wien nicht offi-
ciell empfangen werde,« kann und wünscht den
Bureu Kraft und Ausdauer. Nach mehreren
Bortrögen fand die Enthüllung des Ehren­
geschenkes, bestehend ans einer Riesencassette
Mit zwei Bannern in den Farben des Oranje­
freistaales und Transvaals statt, worauf die
Versammlung die Absendung eines Begrüßungs­
telegrammes an Krüger beschloss.
Haag, 6. December. Zu Beginn der heu­
tigen Sitzung ersuchte der Präsident die Kammer
um die Ermächtigung, den heute im Haag ein­
treffenden Präsidenten Krüger namens der
Kammer willkommen zu heißen und ihm die herz­
lichsten Sympathien der Kammer anszusprechen.
Die Kammer stimmte dem Ansuchen unter leb­
haftem Beifall zu.
Seite 6.
Der Papst.
Rom, 7. December. Der „Messagero"
will wissen, der Papst fühle sich seit einiger
Zeit infolge der außerordentlichen Anstrengungen
während des hl. Jahres und der eingetretenen kal­
ten Witterung nicht wohl. Der Papst hatte außer
den gewöhnlichen Ohnmachtsanfällen in denletzten
Tagen auch Schmerzen an jener Stelle empfunden,
wo vor zwei Jahren eine Operation vorgenom­
men worden ist. Der Papst hätte sich auch
einer leichten Operation unterzogen, infolge
welcher die Schmerzen verschwunden seien. Die
Aerzte beschränken sich darauf, dem Papst auf
einige Tage Ruhe zu empfehlen. Der Gesund­
heitszustand gebe zu keinen Besorgnissen An­
lass. „Agenzia Stefanie" hebt zu der Mel­
dung des „Messagero" hervor, dass der Papst
gestern den italienischen Bischof Di Costanco
empfangen, und jetzt und an allen vorherge­
gangenen Tagen Empfänge abgehalten habe.
Rom, 6. December. Der Papst empfieng
heute vormittags den Cardinal P a r o c ch i
mit einer Deputation des Ordens vom Heiligen
Grabe, ferner Monsignore Mac N e l und
mehrere andere Prälaten. Morgen wird sich
der heilige Vater in die St. Peterskirche be-
geben.
Der Krieg in China.
London, 6. December. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Man glaubt,
dass die Vicekönige der Aangtseprovinzen Ein­
fluss auf den Hof gewinnen uud die Truppen
Tungfuhsiangs durch ihre eigenen ersetzen. Der
neue Gouverneur von Tschekiong hatte den
Befehl erhalten, die' Frage betreffend die Er­
mordung der Missionars in Tschutschan sofort
zu ordnen. Infolgedessen sei einer Mittheilung
des Telegraphendirectors Sheng zufolge der
bisherige Gouverneur abgesetzt worden. Das
diesbezügliche Edict befriedige jedoch, wie die
Depesche hinzufügt, das Ausland nicht, da es
die Gewaltthätigkeiten überhaupt nicht er­
wähne, auch keine Strafe ausspreche, sondern
den früheren Gouverneur lediglich anweist,
seinen Posten zu verlassen.
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 6. December. Lord Kitschener tele­
graphiert aus Bloemfontein unter dem Gestri­
gen: General Knox griff gestern die Truppen
Dewetts nahe der Straße Bethnlie—Smith-
field an und vertrieb den Feind aus allen
Stellungen. Vor Sonnenuntergang zog sich der
Gegner in nördlicher Richtung zurück. Eine Ab­
theilung der Garnison von Utrecht stieß am
2. d. M. in der Nähe der Stadt auf 200
Buren. Nach einem zweieinhalbstündigen Ge­
fechte zog sich der Feind zurück und ließ sechs
Mann auf dem Schlachtfelde. Die englischen
Verluste betrugen zwei Todte und fünf Ver­
wundete. Streifzüge, welche die Buren nach
Verblhing unternahmen, veranlassten die Ab­
sendung einer Truppenabtheilung dahin, welche
am 2. d. M. von Heidelberg abmarschierte. Sie
wurde von etwa 150 Buren angegriffen. Der
Feind wurde geschlagen, wobei neun Wagen von
den Engländern genommen wurden. Zwei Eng­
länder sind gefallen. General French meldet
aus Potschefftroom: Die Eolonne, welche in der
Nähe von Lorberg operierte, machte viele Ge­
fangene, erbeutete mehrere tausend Stück Vieh
und vertrieb mindestens 500. Buren aus der
Nachbarschaft.
Nnterreichenstcin, 6. December. Bei der
heute stattgehabten Wahlmännerwahl in der
vierten Curie wurden die deutschfortschrittlichen
Wahlmänner einstimmig gewählt, in der fünften
7. December 1900.
Curie siegten die Deutschfortschrittlichen mit
dreifacher Majorität.
Prag, 6. December. Der verstärkte Voll­
zugsausschuss des Clubs der deutsche« Land-
tagsabgeordneten hält Dienstag, den 11. d. M.,
um "2 Uhr nachmittags, im Deutschen Hause,
der Club selbst Mittwoch, den 12. d. M., um
10 Uhr vormittags, im Landtagsgebäude eine
Sitzung ab.
Prag, 6. December. Heute um halb 12
Uhr vormittags riss ein beim zweiten Pfei­
ler der neuen steinernen Brücke befindliches
Hängegerüst, auf welchem sechs Steinmetz­
gehilfen standen, vom Seile los, stürzte aber
glücklicherweise in wagrechter Lage direct auf
den Wasserspiegel, so dass sämmtliche Ar­
beiter wohlbehalten auf dem Gerüste stehen
blieben.
Wien, 6. December. Der Vcrwaltungs-
gerichtshof wies die Beschwerden der Gemeinde­
vertretungen in Innsbruck und Linz
gegen die vom tirolischen und oberösterreichi­
schen Landesausschuss verfügte Sistierung der
Gemeinderathsbeschlüsse, wonach in jeder der
genannten Städte eine Straße Bismarckstraße
benannt wird, als unbegründet ab.
Wien, 6. December. In den heutigen
allgemeinen Audienzen wurden von Seiner
Majestät dem Kaiser unter anderen empfangen:
der Biceprästdent der Finanz-Landcsdirrction in
Böhmen Tersch, der Biceprästdent des böhmi­
schen Landesschulrathes Zabusch und der Polizei-
director in Prag, Hofrath Janota-Forster.
Lemberg, 6. December. Der Professor für
Psychologie und Logik an der Jagellonifchen
Universität in Krakau, Dr. Bincenz L u t o-
S l a w s k i, wurde wegen eines bei einer polni­
schen patriotischen Feier trotz des polizeilichen
Verbotes und entgegen dem Wunsche des
Professoren-Collegiums gehaltenen Vortrages
seiner Lehrstelle enthoben. Er hat Oesterreich
bereits verlassen und sich uach Posen begeben.
Stuttgart, 6. December. Bisher wurden
gewählt: 4 Candidaten des Bauernbundes, 5
der deutschen Partei, 16 des Centrums, 7 der
Bolkspartei, 2 Socialisten und 1 Wilder. Aus
drei Bezirken sind die Wahlresultate noch aus-,
ständig. Es sind 30 Stichwahlen nothwendig.
Die Socialisten gewannen ein Mandat und
haben gute Aussichten für die Stichwahlen.
Berlin, 6. December. Im Reichstage
haben die National-Liberalen einen Antrag
auf Vorlegung eines Gesetzentwurfes einge­
bracht, wonach für solche Cartelle oder Syn­
dikate, deren Geschäftsgebarung nachweislich
einen monopolistischen Charafter angenom­
men habe, eine fachgemäße Staatsaufsicht ein­
geführt werde.
New-Aork, 6. December. An der Wste
von New-Hersey wüthete ein heftiger
Sturm: zahlreiche Segelschiffe scheiterten, wobei
sieben Fischer ertranken. Im Innern des Lan­
des kamen infolge des'Sturmes zwei Personen
ums Leben. Der angerichtete Schaden ist ein
großer.
Washington, 5. December. Die Com­
mission für Mittel und Wege des Repräsentan­
tenhauses hat die Berathung der Vorlage be­
treffend die Herabsetzung von Steuern beendet.
Nach den Beschlüssen der Commission sollen die
Stempelsteuern mit Ausnahme jener auf Aktien
wegfalle». Die Biersteuer soll auf 1°60 Dollars
für ein Barell ermäßigt werden, was eine
Herabsetzung von 25 Cents bedeutet.
ehwarze Seidenstoffe
Broeate, Oamaite und statte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkanf direct ab Fabrik an Private
meter- trad robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Master
franco. Seidenwaarenfabrik Oebrflder Schlei, Wien.
Mariahilferstr. 76,


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 7 ]
Piltzui-, Tagblatt Nr. 216.
Seit« 7.
7. Deeember ZMW.
Volkswirtschaftliches.
Bei der Sparkasse der Stadt Tschernoschin
wurden im Monate November 1900 eingelegt 10.578
Kronen 55 Heller, rückerhvben 8472 Kronen 4 Heller.
Der Gesammteinlagenstand beträgt mit 30. Novenibcr
l WO 612.361 Kronen 98 Heller.
FabrikSvergrösternug Aussig, 4. December,
Die Firma Georg Schicht, Seifen-, Kerzen- und
Lelfabriken in Aussig, hat weitgehende Vergröße­
rungen ihrer Seifen-und Oelfabriken in Obersedlitz-
Krammel vorgenommen. Die Neuanlagen sammt in­
neren Einrichtungen dieses außerordentlich umfang­
reichen Fabriksetablissements sind nun soweit fertig­
gestellt, dass die Inbetriebsetzung derselben in kurzer
Zeit stattfinden wird.
r. Neues Kohlenflötz. Die nordböhmische Kohlen­
werksgesellschaft hat, wie uns aus Teplitz, 6. De­
cember, telegraphiert wird, die K a d l i k'sche Glas­
fabrik bei Mal theuern um 500.000 Kronen an­
gekauft, um das unter derselben befindliche Kohlen­
flötz abzubauen.
Sparcaffe Saaz. Monat November !900. Ein­
lagen Kronen 216.712°25, Rückzahlungen Kronen
206.573 08, Gesammteinlagenstand mit Eude November
1900 Kronen 9825.798-06.
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn. Die Einnahme» be­
trugen im November 1,343.924 Kronen H~ 41.951
Kronen). Die Regulierung per August ergab ein
Plus von 38.890 Kronen, Totale 11,680.556 Kronen
(— 601.750 Kronen). Die Localbahu Teplitz-
Reichenberg vereinnahmte im November 142.267
Kronen (+ 35.546 Kronen!, Totale 1,186.689 Krone»
(4- 268.371 Kronen).
Buschtiehrader Bah«. Die Einnahmen im Mo­
nate November stellten sich auf der L-Linie auf
861.544 Kronen (— 68.900 Kronen), auf der L-Linie
auf 1,543.194 Kronen (4- 47.600 Kronen). Die Regu­
lierung des Monats Juli ergab auf der L-Linie ein
Plus von 3343 Kronen, ausser L-Linie ein Plus
von 33.790 Kronen. Die Totaleinnahmen betrugen
auf der -4-Liuie 7,109.321 Kronen (— 360.845 Kro­
nen), auf der 6-Linie 13,147.377 Kronen (— 236.577
Kronen).
, Ferdinands-Nordbahn. Die Einnahmen im ab­
gelaufenen Monat betrugen 7,412.685 Kronen (Plus
58.079 Kronen). Die Rectification pro August dieses
Jahres ergab eine Mindereinnahme von 30.495 Kro­
nen. Die Gesauimteinnahmen des laufenden Jahres
bis Ende November stellen sich dadurch auf 77,114.064
Krone» (-s- 3,963.881 Kronen).'
Der Verein der Zucker-Großhändler hält
Sonntag, den 9. d., um 3 Uhr nachmittags, in, Saale
der Prager Productenbörse seine diesjährige General­
versammlung ab, in der unter anderem über die
Frage der Errichtung einer neuen Znckerraffiuerie auf
genossenschaftlicher Basis berathen und Beschluss ge­
fasst werden soll.
Ein neues Braunkohlenbergwerk ist in Rei­
chenau an der sächsisch-böhmischen Grenze eröffnet
worden.
Oberschlestsche Kokswerke und chemische Fa­
briken. Die Direktion theilt mit, dass sie die Divi­
dende auf mindestens 12 Percent schätzt, nnd wie im
Vorjahre vertheilt.
Erste Briinucr Actienbranerei und Malz­
fabrik. In der vorgestern stattgefundenen General­
versammlung wurde beschlossen von dem Reingewinne
per 587.517 Kronen 43 Heller eine 7>/„percentige Di­
vidende (gegen 7Percent im Vorjahre), d. i. 30 Kro­
nen per Actie auszubezahlen.
Erhöhung der Kohlenpreise. Dir Werksver­
waltungen der mitteldeutschen Kohlenreviere beschlossen
eine abermalige Erhöhung der Kohlenpreise ab 1. Jän­
ner um 10 Percent.
Schuckertwerke. Aus Wien, 3. d., wird uns ge­
meldet: In der heutigen Generalversammlung der
Schuckertwerke wurden die Anträge des Vexwaltungs-
rathes betreffend die Verwendung des Reinertrag-
nifleS angenommen. Der Actkencoupon gelangt Dom
10. d. ab mit 6 Percent zur Einlösung. Gleichfalls
ohne Discussion wurden mehrere, vom Verwaltungs­
rathe beantragte Statutenänderungen, welche zum
Theil mit der erfolgten Capitalserhöhung im Zu­
sammenhange stehen, genehmigt.
Donau- Dampfschiffahrtgesellfchast. In der
Generalversammlung der Donau-Dampfschiffahrt­
gesellschaft gelangte der Bericht zur Verlesung, in
welchem der Erlass des Handelsministeriums mitge­
theilt wird, demzufolge nach Lage der Verhältnisse
seitens der Staatsverwaltung die Möglichkeit nicht
vorhanden sei, während der restlichen Dauer des ge­
genwärtigen Üebereinkommens ein neues Abkommen
zu finalisieren, und dass unter solchen Umständen das
Ministerium der Gesellschaft vorschlage, die Wirksam­
keit des gegenwärtigen Abkommens auf die Dauer
des Jahres 1901 zu erstrecken. Die Generalversamm­
lung nahm den Bericht zur Kenntnis und genehmigte
die Verlängerung des Üebereinkommens bis Ende 1901.
Zur Finanzierung der Teschener Montan-
werke. Der Cent, aldirectör der Prager Effenindüstrie-
Gesellschast Kommercialrath Kestranck ist nach Dresden
gereist. Es handelt sich hiebei um eine Besprechung
mit den Vertretern der Darmstädter Bank in Auge-
legenheit des geplanten Ankaufes.der erzherzoglich
Friedrich'schen Montanwerke in Tesche». Die Vertreter
der Darmstädter Bank sind zu diesem Zwecke gleich­
falls in Dresden eingetroffen. Man erwartet in Kürze
ein greifbares Resultat der zwischen den einzelnen
Interessenten gepflogenen Unterhandlungen.
M Verstaatlichung der russischen Kohlentverke.
Man meldet aus Berlin: Die „Nowosti" bringen die
Meldung, das russische Finanzministerium plane be­
hufs Vorbeugung von Kohlenkrisen die Verstaatli­
chung sämmtlicher Privatkohlenwerke.
Kupfer- und Graphitlager in Russland. Im
Süden des Gouvernements Kiew wurden bedeutende
Kupfererz- und Graphitlager entdeckt.
Bosnische Bahnen. Am 8. d. M. findet in Spa-
lato eine Jnteressentenversammlnng in Angelegenheit
des Baues der projectierten neuen bosnischen Bah­
nen statt.
Das Ansuchen Bulgariens betreffend die Er­
höhung der Zollsätze für wichtige Consumartikel
wurde seitens der gemeinsamen Regierung ablehnend
beantwortet.
Steinbrncher Actienbranerei. Der Reingewinn
des abgelaufenen Geschäftsjahres beträgt nach reich­
lichen Abschreibungen 203.022 Kronen; es wird eine
Dividende von 8 Kronen bezahlt werden.
Betriebseinschränkung der deutschen Röhren­
werke. Aus Berlin wird gemeldet: Die deutschen
Röhrenwerke, eine Gründung der deutsch-österreichi­
schen Mannesmanuwerke, äußer» sich recht ungünstig
über die Lage des Röhrengeschäftes in der Zukunft.
Die Verwaltung sieht sich nach andere» Fabrications-
zweigen um. Gegenwärtig ist nur ein Drittel ihrer
Leistungsfähigkeit im Betriebe.
Firmaprotokollierungen. In Pilse n. Bei der
„Zulozna v ManSHnS, zapsanc spoleßenstvo n nbn» zenyiii
uiöemm" „Vorschusscassa in Manetin, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" wurde eilige
tragen: In der am 18. November 1900 abgehaltenen
Generalversammlung wurde der bisherige Controlor
Herr Karl Krzesadlv, Kaufmann in Manetin,
zum Casjier nnd Herr Wenzel Karasek senior,
Zimmermeister in Manetin, zum Ausschussmitgliede
gewählt. Zugleich wurde der bisherige Cassier Herr-
Johann Maxa und Herr Karl Krzesadlv in der
Eigenschaft als Controlor gelöscht.— Bei der
Firma „l'otikviii (Iru^ätvo „8v6pomoi;* -proMiroSövy a
okoli v Mirosowch. znpsam! spoleßenetvo s ruöenim
obmezenym" wurde eingetragen: In der Generalver­
sammlung am 21. Oktober 1900 wurde Herr Josef
Sterner, Provisionist in Miröschau, zum Director
gewählt. Der bisherige Director Herr Josef Spach-
»l a n wurde gelöscht.
Marktberichte.
deren Papiere matter votiertem Auch der
weitere Verlauf der Börse wurde von der
Bewegung für Alpine beeinflusst, welche
bis 433 zurückgienge«, da weitere Reali-
stcrnngen erfolgten; im übrigen hielt die
Geschäftsstille an. In der zweiten Hälfte
war der Verkehr ruhig, die Tendenz etwas
befestigt, der Schluss erfolgte auf weitere
Realisationen in matter HaltMg.
Auch die N a ch b ö r s e verkehrte bei
abgeschwächten Coursen.
Schlussconrfe.
Oefterr. u. n»g. Staatsschuld.
Maireute....
98-50
Ung. Kronenaul..
91-90
Oefterr. Kronena»!. 98 60
1860er L. ganze..
135-
Silberrente..
. 98 25
1860er L. Fünftel.
164—
Oefterr. Gvldreitle
117-20
1864er Lose...
198-60
Uiig. Guldrente.
116—
1854er Lose...
172-60
Diverse Lose.
Credit-Lose...
404—
Theißlose...
140—
W. Comninunll..
387-—
Turkcnlvse...
107-
Banke».
Creditactie»..
670-—
Bankverein...
468—
Anglobank...
270—
Bodencredit...
884-
Ullivnbank...
547'-
Böhm. Union..
258-50
Länderbank...
410-—
Zintoat. Ii....
362--
Ung. Creditbank.
675'—
OranSportwertc.
Lemb.-Czetiivw.. --- -- Buschtieh. 0. <>% 1134—
Ttaatsbah».. 663 50 Localbahu... ~■
Lombarden... 112-50 Prag-Dnxe,..
Graz Löst....- ---- Dur-Bodenb...
Nordbahi,.. 6185- Bussig-Teplitzer .3120'—
Nordwestbahn.. 454— Wr. Etraßenb. A 250—
Pardubitzer...-— Wr. Etraßenb. El 243—
Elbrthalbah».. 472— N. Wr. Tramway— •—
Böhm. Rvrbdnh». —Dona«damps-8lct 740—
Buschtiehrader A. —Lloyd ..... 806—
Juduj'trieivcrte.
Tabukactieu.. .291'— Norddöhm. Kohl.
Gassenfabrik.. Brüxer Kohl... 865—
Rndvlsshütte..— Wr. BangesrUsch..
Alpine Mont... 437 50 Wienerberger.. —■•—
Rima Min.... 490 50 Hirtenbergei-..»
Pvidihütte... —— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1682— Pilsener Brsnh. —--
Böhm.Mv»t.'Act. 1195- «kl&,-- Ware
Westvöhm. Kohl.. 274-'
Valuten.
20 FraiuS-Ttürke. 19'15 Tenische Plätze. 117 60
Paris —Markscheiue.. 117-60
Zürich— 1 Rnbelschelue..
London...• 240-25
Hostau, 5. December. Preise per Hektoliter
in Kronenwährmig. Zugeführt wurde» 26 Fuhren,
davon entfielen 44 Hektoliter ans Weizen, 39 Hekto­
liter auf Kor», 35 Hektoliter auf Gerste und 43
Hektoliter auf Hafer. —-— Schock Kraut. Weizen
13'—, 12-50, 12-—, Kor» 12—, 1450, 14-, Gerste
14—, 10’50, 10"—, Hafer 6-50, 6- 25, 6-—, Kraut —.—,
Horazdiowitz, 5. December. Auf 20 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kroneiiwähruug. Weizen 16-40, 16'20,
16-—. Korn 15-80, lä'70, 15'60. Gerste 15 40, 15-30,
15'i 5. Hafer 12 20, 12 10, 12-. Erbsen 16 —, 15'80,
15- 60. Wicke» 16'-, 15-80, 15'6". Erdäpfel 3-60, 3 50,
8-40. Heil 8-80, 720. Stroh 4—, 3 60, 3 20.
Berliner Börse.
Berlin, am 6. December 1906.
Disco»to-Cvm>».. 18000
Credtactien.. 210-75
Deutsche Bank.. 199'—
Dresdner...
Handelsg. Berlin. 152 60
Nationalbank.. —'—
Lanrahüttc... 204-75
Bvchumer... 185-75
Dortmunder.. 90'—
Gcl'eiikirchner.. 19450
Harpener... 17960
pibernia... Ü >4'25
Jura Siinplvu.. 96-40
Kanada Paris... 85-'/,
Cvnsolidat... 36450
Hamburger Packet 184—
Berl. Straßenbahn 216—
Bulcan .... —-—
Wcstphäl. Stahl. ---
Privatdiscont.—
Wiener Körst.
(Pr!v.-Tel.)
Wien, 6. December.
Obfchou aus New-Uork sehr feste Ro­
tierungen vorlagen und auch die Meldungen
aus China freundlicher lauteten, konnte die
heutige Vorbörsc ein freundlicheres Aus­
sehen nicht gewinne». Als Hindernis stellte
sich die hochgradige Gcschäftsstille entgegen,
welche auf allen Gebieten gleich stark vor­
waltete und jede nennenswerte Bewegung
von vornherein ausschloss; bloß auf dem
Rentcnmarkte zeigte sich wieder Kauflust,
womit eine Besiernug der Renteneourse
Hand in Hand gieug. Eine schwächere
Tendenz dagegen bekundeten Montanwerte,
Valuten blieben stationär.
Bei Beginn der M i t t a g s b ö r s e
erfolgte ein scharfer Coursrüchzang der
Alpinenmontanacticn, woraus auch die an-
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 6. December. Weizen per Frühjahr 774-75,
Korn Per Frühjahr 757-58, Mais per Mai-Juni
520-2 1, Hafer per Frühjahr 588-89.
Budapest, 6. December. Weizen per April.
746-47, Korn per April 715-16, Mais per Mai
558-59, Hafer per April 492-93.
Weizcnofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 18.00 1 Umsatz, Preise unverändert, Termine
auf Regen trotz höheren New-Bork schwächet-.
Rew-Hork, 5. December. 70 50, 78, 80'/„ 80'/».
Mais 46-25, 42«/,. Mehl 2 60. Getreidefracht 42ü.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 4. December. Zufuhr 100 Ballen, Lager
100 Ballen. Umsatz 150 Balle». Preise sür Prima
fl. 40 bis fl. 42, Mittel fl. 36 bis fl. 39, Export
fl. 35 bis fl. 36. Gelbe Lager sind schon sehr klein,
Stimmung fester.
'Zucker.
Prag, 6. December. December 25-50, Jänner
2560.
Magdeburg. 6. December. 12 Uhr. Tendenz
träge. Per December 9-80 Käufer, 9-82-5 Verkäufer,


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt 9h*. 216.
Seite 8.
7. December 1900.
per Immer 9*85 Saufst, 9*M) Verkäufer, per Feber
9*95 Käufer, 10-WJ Verkäufer, per März 19*16 Käufer.
lSW BerkLufer, per April 19*05 Mitfe,^ 10*15 Ver­
käufer.
. New-Aork, ■>. December. Zucker Miiscow. .*!>-/,«
centr. ref. 4'/,..
London, o. December. Wpercentiper Javaznckcr
12*p0 ruhig, Rübeurohrzucker 9 sh. 9*25 d. Käufer
stetig.
.. Hamburg, 5. December, 6 »bends. Per December
9*82*5, per Jauner 9*90, per Feber 9 97 5, per März
>0*02*5,per AM 10*15, per August 10-37*5, ruhig.
Kaffee.
Hamburg, ü. December. Geld per December
33*75, per März 3b*—-, per Mai 35*50, per September
36*25.
Havre, 6. December. Per December 42*25, per
April 43*25.
New-Aork, 5, December. 77 le.
Baumwolle.
New-Aork, 5. December. I» New-Aork loco
kl?/,,, per December 9*63, per Jänner 9*75, per Fe­
ber 9*71, per März 9*68, per April 9*63, per Mai
8*58, per Juni 9*56, per Juli 9*53. Zufuhren 60.000
Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9 13/ 1#.
Liverpool, 5. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Baumwolle-Umsatz 8000 Ballen, davon für Specu-
lation und Deport 500 Ballen. Tendenz ruhig,
Middl. amerik. Lieferung ruhig, stetig. Jänner-Feber
Oeber-März 5"'/»«, Mai-Juiii 5"/,., Juni-Juli
ö‘7 w, Juli-August &»/«„ August-September 4*%,.
Spiritus.
Prag, den 6. December.
«Notierungen der Prager Warenbörse.)
ä) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40*30 40*80
ab Str. Kolin-Pardubitz 40*30 40*80
ab Str. Kolin-Drutschbrvd 4 '»-— 40*20
ab Str. Prag-Bodenvach-
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39*20 39*50
Nichtcvntingenl.
ab Prag—
ob Str. Kolin-Pardubitz ----- -- ---
ab Str. Koliu-Deutschbrod .... —*— —*—
ab Str. Prag-Bodenbach —■—
ad Str. Fr.-Jos.-Bahn—
0)AusM«lasse. Prompt, llontiuyrnl.
ab Str.>.Prag«Bodeudach ..... 4ir~ 40*50
Prompt. Nichtcontiiigent —-*—
ab Str. Prag-Bodcnbach 39*— 39*50
. C) Raffiuirt. Contingcnd.
ab Prag tranfito 112*50 112*70
Nichtcvntiugent.
ab Prag tranfito ... —*— —*—
Wien, 6. December 42*40 G., 42*60 B.
Berlin, 6. December. 45*30.
Hamburg, 6. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 6. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 6. December. 58*—. Ger. 45*50.
Actieumarkt.
New-Aork, 6. December. Eröffnung willig. Ver­
lauf sich befestigend. Schluss sehr fest. Actienumfatz
704.000 Stück. Northern-Pacific. gl 3 /, Canada-Paci-
fic. 86-
Eiscn.
Glasgow, 5. December. Roheisen (Schluss).
Mixed numberS Warrants 66 sh. 9 d., Warrants
Middlesborongh III.
Silber.
New-Aork, 5. December. Wechsel «.London4*81*75,
Silber 64*50.
Eingesendet.
> moot
2Pels-Mtak££o
größte Auswahl billigst bei
J. mt Prag
Wassergasse, b. Stajger.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direetio« Auto« Galotzy.
Freitag, den 7. December 4900:
Abonnement suspt-odu Nr. 17. Ungerader Tag.
Beuefice des Kapellmeisters Herrn Th eum a«n.
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Auszügen von Albert Lortzing.
Dirigent: Herr Theumaun.
Regie: Herr Heissiger.
Personen:
Graf von Eberbach-- Hr. Mayer.
Die Gräfin, seine Gemahlin-- Frl. Heiter.
Baron von Kronthal, der Gräfin
Bruder Hr. Krause.
Baronin von Freimann, eine junge
Witwe, des Grafen Schwester- Frl. Victoei.
Naiiette, denn Kammermädchen Frl. Purer.
Baculus, Schulmeister auf einem
Dorfe der Grafschaft
Greschen, dessen Braut-
Pancratius, des Grafe» Haushof­
meister
Erster)•••••
dritter) Jäüer des Grafe»'
Vierter)- ...
Dienerschaft des Grafen, Bauern
Schuljugend.
Der Schauplatz der Handlung ist ein Dorf der Graf­
schaft Eberbach und das gräfliche Schloss, die Zeit
der Anfang des XIX. Jahrhunderts.
—— Benefice-Preife.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz
Plätze bis 11 Uhr vormittags reserviert.
Anfang 7’/s Uhr.
Hr. Heissiger.
Frl. v. Hüttingrr.
Hr. Swoboda.
Hr. Cippa.
Hr. Laubner.,
Hr. Ludwig.
Hr. Müller,
und Bäuerinnen,
Husikalien
pcrn-und Opcnttcn-Textc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A- H. Bayer in Pilsen.
0
Weihnachten 1 900.
Ein solidtir, moderner Seidenstoff ist das schönste Eestgesclumk!
Schreiben Sie an das Seidonstofl-Expoithaus Schwei/.ei*
Ä Co. in I^axern (Schweiz) und verlangen Sie die
Muster von schwarzen, farbigen oder wessen Seidenstoffen.
>ie werden solche Umgehend franco erhalten. Die
Zusendung der aus den Mustern gewählten Stoffe erfolgt
n ull- u nd portofrei. 169
HT* Direkter Verkauf an i'rirat«! *^|
, A. STe-w-dla,
Erste faohiq. Billard-, Queues-^Billardballe-pibrik
(mit Dampfbetrieb)
ia aPX&@S£r,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billard-,
der neuesten Systeme, auch solcher, welch« durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden könne»,
«ebst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee« u. HauS-
Einrichtungen m großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und gmistigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Duchdruckerei u. litografische Anstatt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
»-— J
4* Magerkeit f
Schöne volle Körpers. durch unser
orientalisches Krastpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis SO Pfund Zunahme gu-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell —* kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Carl. Mk. ü.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz* Steiner& Co.,
BEKIIX 26, KSaiggrätzerstraise 69.
T ät KARL JAKL T So£*
TELEGRAFEN-.
Telefon- u. B1 itzableiter- Bauanstalt.
751 Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14
pariser ttfeltiaiissfeellung 1000: „drand JPrix,“
Höchste Auszeichnung!
Aut 7 früheren Auestellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
4Q.OQO Faul
Alleinige Contrahenten; Keastorff, Beim& Go., Wien, J
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Mcdßwaaren-Geschfiften.


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Kr. 216.
Cafes
XCuiyfiehlt sich
für Hotels, Restauratioaea,
•owi*
flr di* form Arckltokiu, an-
■dtter et», *t*. tu Etntellsic
»lltr K 8 ,bi-MkBi*d*-Arkelt*i
Mwl* ■•aflnsfM Tti-
Dampf- ferner
Keaaaln• X^ X>X «»riekt».«..
itessein,^ '»» Znckeiszkriken,
/ A jV).*/ Hrasereien, BreMareiei,
C/ FSihereie» und Blelehareies.
SadeSfei jeder Ceastr. za den
killigtten Preisen »tel» Tenätkij: Kninl-
Indnstrie-ArkeileB in alles Zeichnungen
Kepfei-Biedeikange* f. Tätirim.— Verzinn«nx
und Terziakg. tob Kupfer- und Elsengeschimii eliA>
Telephon 245.
Telephon 245.
Depdt
prattz. Cognac-Specialitäten
von ersten Firmen Cognac ‘8 u. zw.: A C. Menkow
L Co. Cognac in Original-Bouteillen u. zw.:
Grand Champagne Cognac ans dem Jahre 1789 Btl- fl. 20.-
¥*
*
1811
„ 18—
, 1824
„ 15—
1834
.. 12-
1842
tl
8.-
„ 5.50
it
„ 0—
„
.. 4—
„ 3.50
Cognac.
Grand Champagne Cognac ***... Vi Boutl. fl. 5.-
Martell L Co Cognac.
Grand Champagne Cognac ***
**
Vi Boutl. fl. 5.—
„ .. 4.-
,, ft 3.50
Bisquit Dubouche& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***.. -/, Boutl. fl. 3.50
Außer diesen hochfeinen Marken sind franz. Cognac um
p. Z—und fl. 2.50 zu haben. 907
E Cussnier L Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***. fl. 4.50.
Ferner: Vorzüglicher Ungarischer Cognac
Mrma: Ezuba Durozier L Co. in orig. Boutl. *** k fl. 2.50
»» g_
Vorzüglichen Original Jamaika-Ru m
in 3 Dualitäten fl. 2.40, 2.— und 1.20 per '/> Bonteille bei
J. F. fiot^lo¥ec 9
Inhaber der Colonialwaareu-, Südfrüchten', Delieateffeu-,
Wein- und Theehandlung, Pilsen (Schulgaffe).
Inhaber auch der Weinhandlung (Weinausschankeß), Mans-
feldgaffr, wo man sehr gute Weine frisch pom Fasse ausschenkt:
Weiß- oder Rothwein 4 44 kr., Süßwein 4 48 kr. Pr. Liter.
INSERATE für
NNSBRUCK
j und ganz DEUTSCH-TIROL
NUR
.TIROLER TAGBLATT-.
L f
Iwt MSttw, ?ilstn
G Podöbradstrasse G
empfiehlt zu den billigsten Fa­
brikspreisen alle Gattungen von
Mnflkinstrumrnten, Saiten und
Bestandtheilen. 089
f|>#c!el!« Kevarat«p«M vihiei
•chiiMMrvn« fcMorgt
Seite 9. 7. December 1900.
Infolge der Durchführung der Regulierung des Radbnzaflustcs, ferner
des vo» der sogsnaimle» „Aönigswchr" ins zur „l)erreiimnl)le" führende»
lliühlgrubens und teilweise auch des Rlicsaflußbelles, ergab sich die Noth­
wendigkeit der Neuregulirmig der durch die erwähnten Flußregulierungen
betroffenen Stadtthcile.
Demgemäß wurde oin nousr tUsiiivsisov Lngspirnr hergc-
stelll, wodurch der Theil der königl. Stabt Pilsen iLingv bet lbsidsn
Ufer dss KrrdbuzrrftuHav und dss Ikltttzlgrnbsnv von der
Radbuzagaffe auf der Reich-vorstadt angefangen bis zur Tinmündung des
Rlühlgrabens in de» Dliesaflnß auf der Sachsenvorstadt nebst dem angrenzenden,
zwischen dem Radbuzafluße, dem Eisciibahndanmie und der Schwefelgasse
gelegenen Theile der pragervorstadt sowie der Stadtpark „PechMkovy sady"
dann der tim linken Ufer der Radbuza gelegene Theil der Reichsvorstadt
von der Radbuzagasse angefangen bis zum allen Arankenhaufe N.T 5( j
einer neiierUdpen Msgulisrung unterzogen wsrdsn
Oiesir RegulieruiigsplMi rv«d im Sinne des K 4 der Bauordnung
am städtische» Bauamte währen» der Amtsstunden im Hause N.C.
987 Jagcloncrgassc 1. Stock dmch vier Woche» und zwar in der
Zeit vom .1. Dezember 1900 bis 3. Jänner 1901 öffentlich auf­
gelegt. l)ievon geschieht die Derlaulbanmg mit dem Bedeuten, dass allfällige
Bemerkungen, Borstellungen oder Einwendungen :c. gegen diesen Regulicruiigs«
plan während der Zeit des Aufliegcns des Regulierungsplanes bei dem
gefertigten Bürgermeisteramte eingebracht werden können.
Vorn Virrgorrnoiftsrnrnto dor trgt. Ltsdt Mifou,
am 28. Rovember stjOO.
Der Bürgermeister:
vr. Pstäst.
Umsonst und portofrei erhält
»« KM«»
(Luftbeklemmungcn mit pfeifendem Ge­
räusch) leidet, die ces. gesell. Eck’s
Asthma-Tafeln z. Probiren. Man schrei­
be nur seine Adresse auf Postkarte an:
pPk Pharroac. Prä-
parate, Oberureel bei
Frankfurt a. M.
M.
r-
Karl Weil
Pilsen,
ieholgasse
;es Lager
Damaste,
., Kaffee­
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Vorrath reicht, zu den
alten billigen Preisen.
„Crosse Auswahl in
Damenwäsche. 1- 919
Di?. Jahl
-f
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
Schmeralose»
I
1 octtueraiusoi»
^Zahnziehens
i ZAHNPLOMBEN, k
1 PilflATI- f
Pilsen,
r*dick»ditrMH Sr. 1 1.
B ruihrds- 8W
WS Destillation
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Reflectan-
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb t 0.000 P. M.
1592" an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14, zu richten. SÄ
MWWMM
35 JÄHRIGE WELTMARKE
UHBITBEHRUCHESHAüSHiTm.
Erhältuch imApotheken.Drogerien
UND AUEN BESSEREN C ESCHAFTEN j
Vi BOUT. K.t.- V\ BOUT. K.I.8O. '-fr~|
' voRzüsucH Füa EirmeiBuns bei erkäoumobk,
GiCMT. rheuma; zahn o.muno-pfleoc unb ,w Tietsn
ANDEREN FÄULEN.LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.•
Brazay^s Aleohol de Menthe, feinstes Pfeffermönz-
Destillat K. 2. 874


[ 2023-06-29 10:33:06.564 - 19001207 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 216.
Seite 10,
7. December 1900.
([NCHAKi!
\\ Neueste Neuheit
\\ Chic,
// SOLIDE,
//•Sehr billig!
1. Kolm 4 Co.,
1 1 Schneider.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. gilb.
AnsBtenungsmedaUlen and taaseude
Anerkennungsschreiben. 866
XUuttr. Preiscataloff gratis und franco.
r
Via-kvia dem „Englischen Hof.“
Empfehle mein neueröffneter»
Stosses WveirerMe!».
Jnsbesvudere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und!
Lp-i,ez«mmer-Garuiturcn, sowie auch einzelne Möbel in
schvuster Ausführung, zu billigsten Preisen. 7V1
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
Vis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
mmuammmmammmmmmmmmMmmmmmmammmmmmmmmm
stc n. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei .f»c.
Sachs, Köuigsstr. Rr. I, l'ilsvn.
1 Nq. Lirotsr
Tafel- ftepfel
um 16 Nrenzsr mir bei
V
Anton Cästek,
Obslhandlung Pilse, Hinst*
platz. 1334
Iffllwai Auswahl vor de»
jWia». gesttageu colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Partie««, a. Bilder z. Auswahl,
Reform. Berlin 14. 1294
1V2
Die beste Prager »iud Briiuner
8elohv»»re
als auch schwere Gä»»se und Fett
empfiehlt 1338
Lotti KroHrr, fEiisen.
SedlaLekgassk:
Pentsches MSgdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgaffe Nr.3
Dtellensuchende
deutsche Dienstboten finden stm
Mägdeheim Unterkuilft. Schlaf­
stellen zu 80 kr. Schlafftellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dicnstvermittlung gratis.
Llödel »ns Halen
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Rr. 3. n. Jungmann­
straß-, bei Lck. Riedl. 1280
Stella
für Bureauarbcit, n,»r Näch-
mittagS, wird per sofort gesucht.
Gefl. Anbote unter „Nach
inittagsbeschästigung" an die
Berw. d. B(. 1345
Zeitungsmaoulatnr,
imaufgeschnitte», gutes Papier,
sofort abzugebeir.— PreiSanbote
ai» die Verw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 1061".
Heiratsantrag.
Ein Fräulein von hübscher
Statur; häuslich erzogen,. Mitte
der 30er Jahre, mit 4000 X
Baarvermögen, wünscht die Be­
kanntschaft mit einem Lehrer
oder pensionsfähigen Beamten,
auch Witwer mit einem Kinde
nicht ausgeschlossen. Anträge
unter „I. N. 50" postlagernd
Saaz. 1582
Xu verkaufen
sind einigö "Waggons bestes
W eizen- und G erstenstroh
mit Lieferung nach Pilsen oder Station Tuscli-
kau-Kosolup, 935
Domaine Xiiohtenstein bei Wscherau.
Hermann Ulrich.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtnug und Kraftübertragung
für alle Industriezweoke-
Einrichtung für Elektrochemie um! Galvanoplastik.
Ban vou Dynainoinasehiiieu u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)—
Massenfabrikation
tob Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassuugon, Elektrioitiits-
?ählern, Messinstnnnenten, Beleuchtungskörporn und
»»deren elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen* u. Industrie-Bahnen.
l'rojecte -und Kostenanschläge
norden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
u
i
Verpachtung
der Karlsbader Nilleralwasser-Versendung
und des Verschleißes der Auellenprodukte.
Die Stabtgemeiuöe Karlsbad beabsichtigt die Verfettdung der Karlsbader Mineral­
wässer und Suelleiiprodukte (Spriidelsalz, Sprudellauge, Sprudellaugensalz, Sprudelpastilleii
uns Sprubelfcife) nachdem der bestehende Pachtvertrag mir letztem December (90( ab­
läuft, auf weitere (5 Zahre, d. i. vom (. Männer (902 bis 3(. December (9(6
neuerlich in Pacht zu gebe».
Schriftliche Offerte hierauf sind längstens bis (5. Zäimer (90(, DAttags (2 Uhr
beim Stadtralhe Karlsbad zu überreichen; und zwar in' verschlossenen Briefumschlägen,
welche mit den Worten: „Offert für die Pachtung der Karlsbader Auneralwasser-Ver-
seiidimg" iliid einer Chiffre zu versehen sind. Dem Offerte hat in besonderem offenen
Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des Offertes zu bezeichnen ist, das Vadium
im Betrage von 50.000 K, schreibe Fünfzig Tausend Kronen, in Baarem oder in
sicheren Werthen beizuliegen. Bach dem (5- Männer (90(, Wittags (2 Uhr einge­
laufene Offerten werden nicht mehr berücksichtigt.
3» dem Offerte muß der angebotene Pachtschilling in Ziffern und Buchstaben
»nid weiters ausdrücklich angeführt fein, dass Offerent die Bedingungeit, unter welchen
der Pacht vergeben wird, kennt und sich denselben unbedingt unterwirft.
Diese'.Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben
werden: über Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadtveroröneten-EoUegium bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne A-ück-
sicht ans die liöhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offert-Verhandlmig
kein befriedigeitdes Ergebnis haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob
die Versendung der Karlsbader Wineralwäffer und cZuellenprodukte überhaupt zu ver­
pachten oder in die Eigeuverwaltuiig zu übernehmen fei.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar.
Zenrr der Offerenten, welchem das Stadtverordiieten-CoUegium den Pacht überträgt,
hat binnen vier Woche», vom Tage des Stadtverordneten-Beschlusses ab gerechnet, in
dem Falle aber, als innerhalb dieser Zeit die Genehmigung des Pachtvertrages seitens
der Bezirksverlrelung, beziehungsweise des Bezirksausschusses Karlsbad nicht herab»
gelangt sein sollte, sofort nach eingelangter, erwähnter Genehmigung den Vertrag zu
unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Caution (§ 3 der Bedingungen) zu
erlege» oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend einem Grunde nicht in der Lage,
diese Bedingung zu erfüllen, so verfällt das Vadium desselben zu Gunsten der Stadt-
gemeinde, und steht dem Stadtverordneten Tollegium die weitere Beschlussfassung frei.
Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadt-
verordneten-Eollegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Entscheidung
zurückgestellt.' 937
StAdtrsih Nrrrtsbmd, am <(. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: Ludwig Schäffler.
rrr; —" r; r— i
Herausgeber: Dl, H. Bayer, Franz Schenlcr: Beraulwortl. Redacteur: W. Assel: Druck von Leo Küche. Pilse».

