
[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 1 ]
«ftchrtm
«»»»ahme »e»!—
7 Uhr früh,
«ttactiim, «er»
m» Expedition-
gaste Kro. 6, ist
«4t», L Stock.
Beiträge fi«d will­
kommen
tllle Zoschristeu u. Sen.
dmrges franco erbeten,
ßinonyme Briefe bleibe»
»»beachtet.
Wanufcripte werden
aicht zurückgegeben.
Leledho»L»schlnft SIS.
Lelegram«- Abreise:
Lagblatt Pilse».
vT VT
Sr Pilsen:
Bei Abholung hat der
«N»dittoa:
mouatl. ..... S IM
Ä* SM
MitZnstelluog ins Ha»»:
mouatl. ..... S S.—
ÄtaWi/'* *■"
mittelst Post:
mouatl. .... S SM
'/«jähr.» KM
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»;
Millimete»äeile billigst
in allen Annoucen-Exve-
ditioueu, sowie in der
Betwaltuug de» Matt«:
Ar, 188. Sonntag, de« 4. Wovember 1900. L Jahrgang.
Die schwarre Internationale.
I«. Der französische Ministerpräsident
Waldeck-Rouffeau hat in seiner Toulouser Rede
eine interessante Enthüllung gemacht/ die ge­
eignet ist, große Befürchtungen wachzurufen:
Der unbewegliche Besitz der todten Hand ist
in Frankreich in kurzer Zeit von 700 auf
1000 Millionen Francs gestiegen. Diese
Summe ist horrend und lässt nur ahnen,
wie groß erst das bewegliche Vermögen der
schwarzen Internationale in Frankreich allein
sein muss. Bei dem enormen wirtschaftlichen
Druck, welcher in Frankreich genau so herrscht
wie überall, bei der wirtschaftlichen Abhän­
gigkeit, in welcher sich große Masten des
Volkes beenden, ist es fast natürlich, dass
dieses Abhängigkeitsverhältnis von der Kirche
auch im politischen Leben, in der Zusammen­
setzung der Vertretungskörper und der Regie­
rung mit der Zeit wird äußern müsten, umso­
mehr als die Clericalen aller Länder nie ge­
zögert haben, von der Macht ihres enormen
Reichthums Gebrauch zu machen. In Frank­
reich vermochte der Clerus nach der Revolu­
tion insolange nicht zu einem beherrschenden
Einflüsse zu gelangen als er sich der Ver­
fassung nnd der Staatsform direct negierend
und feindlich gegenüberstellte. Aber seitdem
der Clerus seine Taktik geändert und sich
officiell mit der Republik versöhnt hat, be­
gann er der gesunden Vernunft gefährlich zu
werden. Der Boulangismus, der Nationa­
listenrummel und die Dreyfusaffaire waren
Folgeerscheinungen des Ueberhandnehmens des
clericalen Einflusses, zugleich eine Kraftprobe
für das moderne Frankreich, welches der drohen­
den Gefahr nur aus dem Grunde entrinnen
konnte/weil sich beherzte Männer genugsam
den, die den Muth hatten, den Ränken. der
schwarzen Internationale entgegenzutreten.
Frankreich hat das Glück, in kritischen Zeiten
die richtigen Männer an seine Spitze zu
stellen und nur der kräftigen Initiative des
Präsidenten Loubet, sowie der Energie des
Ministeriums Waldeck-Rosteaü gelang es,
für dcn Moment die Gefahr abzuwehren und
die. freiheitlich gesinnten Republikaner zu
ralliieren. Waldeck-Rostcau weiß aber sehr
gut, dass die schwarze Internationale nicht
ihre wühlerische Arbeit aufgeben und den
Kampf gegen die freiheitlichen Institutionen
immer von frischem aufnehmen wird, unter­
stützt von dem gewaltigen Reichthum» über
den sie verfügt und von dem Abhängigkeits­
verhältnis, in welchem sich viele Schichten
JL C v zu ihr befinden. Der französische
Ministerpräsident begnügt sich deswegen auch
gar nicht mit dem momentanen Erfolge, er
bückt in die Zukunft und will Frankreich vor
7^ Schmach, ein clericales Land zu werden,
.welches seine eigene Vergangenheit und die
mit dem Blute seiner Bürger zusammenge­
kitteten freiheitlichen Institutionen verleugnet,
bewahren. Seine nächste Aufgabe ist es, den
unter dem geistigen Einfluss des Nervs
stehenden Personen die Möglichkeit, ein Staats­
amt zu bekleiden, abzuschneiden und er kündigt
einen Gesetzentwurf an, wonach nur die Ab­
solventen staatlicher Anstalten die Befähigung
zu Beamten des Staates erlangen. Rur ein
fortgesetzter erfolgreicher Kampf gegen die
schwarze Internationale und ihrem verhängnis­
vollen Reichthum vermag die Freiheit und
die Entwickelung eines Staates zu gewähr­
leisten. Frankreich kennt die Gefahren, die ihm
vom Clericalismus drohen und rüstet sich zur
Abwehr. In Oesterreich- aber sind die Gefahren
nie erkannt worden, und es schmachtet bereits in
den Festeln das Clericalismus. Auch in Oester­
reich verfügt die schwarze Internationale über
ungeheure Reichthümer Ev über viele Ge­
wissen, die sie ununterbrochen gegen die Ver­
fassung mobilisiert. Sie besitzt aber noch die
wertvolle Unterstützung des mächtigen Feudal-
ndels, welcher verblendet genug ist, sich mit den
Feinden der Freiheit und des Fortschrittes
zu verbünden. Dr. von Stremayr schildert in
seinen Erinnerungen in dem „Deutschen Rom",
welch schwierigen Stand er hatte, als er
gegen die Ueberhebung des Clerus die Auf­
hebung des Concordats durchsetzen wollte.
Im entscheidenden Momente weigerte sich der
damalige Ministerpräsident Graf Potocki die
Verordnung zu unterschreiben, mit der Moti­
vierung, dass er aus einer gut katholischen
Familie stamme, und dem wichtigen Staats­
acte der Aushebung des Concordates fehlte
die Gesammtzeichnung des Ministeriums.
Damals, war noch das Bürgerthmn vom
Ideale der Freiheit durchdrungen, aber seit­
dem nahm der Clericalismus immer mehr
Geister gefangen und eroberte durch die von
ihm geschaffene Partei, die Christlichsocialen,
die Metropole des Reiches. Die Clericalen
in Oesterreich haben sich nicht nur die Feu­
dalen und die geistig zurückgebliebenen
Schichten des Volkes willfährig gemacht, sie
setzen sich auch- kühn über die Verfassung,
ja über die Gesetze hinweg und die Staats­
gewalt bleibt den Uebcrgriffen der Clericalen
gegenüber ohnmächtig, ja sie gibt sich zum
Vollstrecker des clericalen Willens her. In
Galizien vermochte die Staatsgewalt nicht
einmal den Eltern ihr geraubtes Kind wieder­
zugeben, trotz des Entrüstungssturmes, der
sich in freiheitlich fühlenden Kreisen erhob.
Sie respektierte eine Ordensregel, welche
Männern das Eindringen in Nonnenklöstern
verbietet, obwohl kein Gesetz des Staates
dieses Verbot bestätigt, aber sie hinderte in
Prag einen der römisch-katholischen Kirche
nicht zusagenden Priester an der Ausübung
seines Priesternmtes, trotzdem der Priester
von der Synode bestellt w-urde und die
Staatsgrundgesetze ihm die Ausübung feiges,
Berufes auch ohne, behördliche Genehmigung
gestatten. Die Fälle Araten und Jschka sind
typisch für die ungeheure Mächt des
Clericalismus in Oesterreich, der weder die
Staatsautorität, noch die Verfassung und die
Gesetze des Staates respektiert. Ist Frankreich
Ware ein solcher Fall selbst in den Zeiten des
ärgsten Nationalistenrummels nicht möglich
gewesen. Eine solche Widersetzlichkeit gegen die
Gesetze des Staates hätte sich keine Regierung-
bieten lassen, aber in Oesterreich wagen es die
berufenen Vertreter des Staatsgedankens nicht,
gegen den Clericalismus aufzutreten. Dje
schwärze Internationale übt einen druckenden
Einfluss auf alle politischen und wirtschaft­
lichen Verhältnisse, sie bewirkte/die wirtschaft?
liche Stagnation und die politische Krise, weil
sie ein Natürliches Interesse an dem wirt­
schaftlichen Rückgang hat und materiell be­
drückte und unabhängige Existenzen leichter
ihrem Lockruf zugänglich sind.
Die Industriellen, welche sich kürzlich in
Wien versammelt haben, um ihren Wünschen
und Beschwerden Ausdruck zu geben, und
über die Mittel zu berathen, welche eine
freiere Entwickelung der Industrie ermöglichen,
hätten ganz ruhig als eine natürliche Folge
der Stagnation die Herrschaft des Clerica-
lismus angeben können, der sich jeder Re­
gierung willig unterwirft. Die Industrie
kann nur in einem freien Staate gedeihen,
in welchem auch der Wert der Entwickelung
begriffen nnd vom Staate gefördert wird.
In Oesterreich wird es jedoch als Hauptauf­
gabe betrachtet, der todten Hand gefällig zu
sein und ihrer Expansion kein Hindernis in
den Weg zu setzen. Und doch kann sich der
Reichthum der todten Hand, welcher immer
nur gegen die freiheitlichen Institutionen des
eigenen Staates ausgebeutet wird, nur ans
Kosten des Nationalvermögens vermehren!
Darauf müsste eine Regierung, welche das
Volkswohl im. Auge hat, ihr Augenmerk
lenken und .es wäre viel bester, den Ueber-
griffen des Clericalismus,und den grenzenlos
wachsenden Reichthümern der todten Hand
entgegenzutreten, als den bestellten Priester
einer Gemeinde an der Ausübung der religiösen
Functionen zu hindern.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 3. November.
Tic Wahlbctvcgung.
Pilsen. Die Wahlen der Wahlmäniier
für die fünfte Curie der Stadt Pilsen dürsten
Ende November, und zwar Samstag, den 24.
und ,Sonntag, den 25., für die Landgemeinden
Donnerstag, den 22., stattfinden.


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 2.
4. November 1908.
N ü r s ch a n. Zu die allgemeine Wähler-
classe wurden hierorts 834 Wähler eingetragen,
von denen der weitaus größte Theil der social»
demokratischen Richtung angehört. In der
Landgemeindencurie wählen 187 Wähler elf
Wahlmänner und dürften wohl alle Stimmen
aus den bisherigen Abgeordneten Herrn Vincenz
Hofmann in Auherzen entfallen.
B u d w e i s. Von den Christlichsocialen
wird jetzt in der Budweiser fünften Curie
P. F oltin kandidiert, der bei den Straßen­
krawallen eine Rolle spielte, die sich seinerzeit
anlässlich der Anwesenheit Dr. Luegers hier
abspielten. P. Foltin, der jetzt Katechet in
Waidhofen a. d. Mbs ist, bereist eben den
Wahlbezirk. Seine Candidatur hat ebensowenig
Ausficht auf Erfolg wie die des SchönerianerS
Pochlatko. Der Secretär Urban des Wiener
Komensky-Vereines gedenkt, nach der Wiener
Meldung eines tschechischen Localblattes, nicht
in der fünften Curie des Piseker Bezirkes zu
candidieren, sondern hält die Candidatur im
Städtebezirk Neuhaus-Wittingau aufrecht.
Prag. Nach hier eingelaufenen Berichten
ist die Position des gewesenen Abgeordneten
Dr. Kramarsch in seinem bisherigen Wahlbe­
zirke, dem Landgemeindenbezirke Gicin, derart
erschüttert, dass Dr. Kramarsch gezwungen ist,
in einem anderen Wahlbezirk zu candidieren,
und dürfte Dr. Kramarsch nunmehr im Städte-
bezirk Tabor sich um das Mandat bewerben.
Auch das Mandat in der fünften Wählerclasse
des Jungbunzlauer Wahlbezirkes, das der ge­
wesene Abgeordnete Janda innehatte, ist be­
droht. Janda candidiert daher an Stelle des
Dr. Kramarsch in Gicin. Nach einer anderen
Version soll Herrn Janda das Mandat der
Budweiser Handelskammer angeboten werden.
„Hlas Naroda" bemerkt zu diesen Veränderun­
gen: „Man kann das nicht anders erklären,
als dass die Wähler in Gicin Dr. Kramarsch,
die Wähler in Jungbunzlau Janda nicht mehr
wählen. Für die Jungtschechen bedeute das
sicher kein Vertrauensvotum.
(O c t r o i einer Wahlrefor m.)
Von gut unterrichteter Seite erhält die
„Oesterreichische Volkszeitung" nachstehende Mit­
theilung: „In den Regierungskreisen gibt man
sich hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit des neuen
Parlaments, dessen Einberufung gleich nach
Abschluss der Wahlen erfolgen soll, keinen
feuilieto n.
Jägerlatein.
Bon Albert Frick.
(Nachdruck verboten.)
Im November, wenn die hohe Jagd an­
geht, dann ist die Zeit gekommen, wo die ge­
lehrte Sprache des Jägerlatein ihre meisten
Jünger findet.
Dass die Renommierlügen— denn das
mehr oder weniger glückliche Erfinden solcher
Lügen nennt man bekanntlich das Jägerlatein
— gerade bei den Jägern besonders beliebt
ist, weiß jedermann. Es ist das auch nicht ver­
wunderlich. Der Weidmann, der Stunden und
Tage, oftmals auch Nächte in Gottes freier
Natur verlebt, erlebt eben gar mancherlei
Abenteuer, die demjenigen, der sein Tagewerk
in dem anscheinend abwechslungsreicheren, aber
thatsächlich oftmals eintönigeren Treiben der
großen Stadt verbringt, gar seltsam genug
schon erscheinen, wenn er sie so hört, wie sie
thatsächlich sich ereignet haben.
So kommt es denn, dass an und für sich
jedes Jagderlebnis bei dem Städter Misstrauen
wachruft, und um nur ja nicht bei einem
großen Hoffnungen hin. Für den Fall des
Wiederauflebens der Obstruktion erwägt die
Regierung ernstlich einen Plan, der in einer
einschneidenden Aenderung bezüglich der Zu­
sammensetzung des Abgeordnetenhauses be­
stehen soll. In kurzen Worten gesagt: Es soll
eine neue Reichsraths-Wahlordnung octroiert
werden, falls auch die neugcwählte Reichsver­
tretung in ihrer Thätigkeit behindert würde.
Die Umgestaltung der Wahlordnung würde
eine ziemlich gründliche werden. Unter anderem
soll dann ein Theil der Abgeordneten von den
gewerblichen und wirtschaftlichen Korporationen
gewählt werden, wodurch dieselben beson­
dere Wahlprivilegien erhalten würden, ein
Vorschlag übrigens, den zuerst ein christlich-
socialer Führer gemacht hat. Das Parlament
würde im Falle eines solchen Octrois haupt­
sächlich auf der Grundlage der berufsgenosfen-
schaftlichen Organisationen aufgebaut sein und
zur Gänze den Charakter einer Interessenver­
tretung erhalten."
(Die bosnische B a h n f r a g e.) Aus
Budapest, 2. November, wird gemeldet: In
hiesigen politischen Kreisen wird erzählt, dass
die Angelegenheit der bosnischen Bahnen in
ein kritisches Stadium getreten sei. Eine Ver­
ständigung zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung sei gegenwärtig ausge­
schlossen. Es sei nicht ^unmöglich, dass diese
Eisenbahnfrage zu weiteren Complicationen
führt. Nach einer Meldung aus Wien wurden
heute Graf Goluchowski und Dr. v. Koerber
vom Kaiser in besonderen Audienzen empfangen.
Auch der heute abgehaltene österreichische Mi­
nisterrath wird mit der Angelegenheit in Zu­
sammenhang gebracht. Die Verhandlungen wer­
den in Budapest weitergeführt werden.
AWlarrd.
(Russische Spione in Schweden.)
Die „Neue Freie Presse" meldet: In Schweden
ist man einigen russischen Spionen auf die
Spur gekommen. Bekanntlich hat sich nach der
Russificierung Finlands das Interesse Russ­
lands für Schweden in bedenklichem Maße
vermehrt. Wie ein Telegramm aus Stockholm
meldet, wurden unter russischen Arbeitern, die
sich in letzter Zeit im Lande Herumtrieben, ver­
kleidete russische Officiere, die topographische
Studien machten, entdeckt.
„Bauernwitz" „aufzusitzen" oder einem losen
Vogel zum Gespött zu werden, ist der Städter
nur zu schnell bereit, jede Erzählung von Feld
und von der Jagd als „Jägerlatein" zu brand­
marken. Der Jäger aber wieder sieht sich da­
durch veranlasst, damit man ihm wenigstens
etwas von seinen Abenteuern glaubt, erst recht
das Blaue vom Himmel herunterzulügen.
Es kommt dann wohl auch noch hinzu,
dass das Leben in Wald und Feld, das ein­
same Umherstreichen in der Gottesnatur die
Phantasie gar wundersam anregt und den
Jäger daher, wenn nicht in der Wirklichkeit,
so doch in seiner Phantasie Geschichten und
Abenteuer erleben lässt, die umso wunder­
barer sind, als sie ja niemand zu controlieren
vermag.
Das schönste Jägerlatein ist indessen das­
jenige, bei welchem der humorvolle Erzähler
seine Renommistereien und Aufschneidereien so
weit treibt, dass der Zuhörer wissen muss, es
handle sich um erfundene Geschichten. Die Er­
zählungen L la Münchhausen sind ja das eigent­
liche Jägerlatein und wenn Erzähler wie Zu­
hörer Humor haben, dann folgt am Stammtisch
leicht eine Jagdgeschichte der anderen von glei­
chem Caliber.
„Wissen Sie", erzählt da zum Beispiel
Sagesneuigkeiteru
Der Nachfolger des Hoftathes Albert. Aus
Breslau wird berichtet: Nach Meldungen verschie­
dener Blätter soll der hiesige Universitätsprvfesior
Dr. v. M i k u l i c z-R a d i c k i willens sein, einem
Rufe nach Wien an die Stelle des verstorbenen Hof-
rathes Albert zu treten, Folge zu leisten. Wie die
„Schlesische Zeitung" jedoch mittheilt, ist eine Anfrage
in irgend welcher Form an Professor v. Mikulicz noch
nicht ergangen.
Geglückte Flucht aus St. Helena. Wie aus
Sevilla berichtet wird, ist es einem spanischen Officier,
Jose Novellis, der in den Reihen der Boeren als
Artillerielieutenant gegen die Engländer kämpfte und
bei Ladysmith von diesen zum Gefangenen gemacht
worden war, gelungen, aus St. Helena zu entfliehen.
Seine große Ansdauer im Schwimmen machte er sich
zunutze. Als sich ihm eine günstige Gelegenheit bot,
stürzte er ans Ufer und schwamm so weit ins Meer
hinaus, bis ihn eine Fischerbarke bemerkte und auf­
nahm. Bon dieser gelang es ihm auf ein nach Spa­
nien gehendes Schiff zu kommen und in sein Vater­
land zurückzukehren. Vor kurzem in Sevilla ange­
langt, will er sich dem in Marseille demnächst lan­
denden Präsidenten Krüger vorstellen und ihm über
seinen Aufenthalt in St. Helena, sowie seine Erled-
niste in englischer Gefangenschaft berichten.
Gesetzwidriger Selbstmord. Er ist die Posse
nach der Tragödie. Herr Alphonse Hslouet hat Ver­
dacht, dass seine Frau ihn betrügt; er beschuldigt sie
der Untreue; sie leugnet; es folgen heftige Scenen;
das Eheleben wird unerträglich, und Frau Hslouet
erklärt, sie habe dieses Leben satt. Tags darauf fin­
det Herr Hslouet seine Frau todt; sie hat sich ver­
giftet. Bon Reue und Verzweiflung getrieben, ruft
Hslouet einen Arzt, und dieser alarmiert die Polizei.
Man constatiert, dass sich die Frau mit dem Phosphor
von Zündhölzchen vergiftet hat. Der Commissär prüft
die Zündhölzchen und stellt fest, dass es nicht Regie­
hölzchen waren, die in Frankreich allein erlaubt sind,
da dort das Zündhölzchen-Monopol eingeführt ist.
Und so wird der verzweifelte Hslouet wegen Ver­
gehens gegen das Monopol zu 80 Francs Geldstrafe
verurtheilt.
Eine verschwenderische Frau. Eine interessante
Betrugsgeschichte beschäftigt gegenwärtig den Unter­
suchungsrichter in München. Die Frau eines dortigen
gutsituierten Fabrikanten machte durch ihre Ver­
schwendungssucht ihrem Manne so viel zu schaffe«,
dass er die Ehescheidung beantragte und ihr vorläufig
eine Alimentation von 150 Mark per Monat aus­
setzte, wobei er die Sorge für seine sieben Kinder
außerdem übernahm. Die Frau ließ sich aber in
ihren Neigungen nicht stören, zumal sie bei einer
gleichgesinnten Freundin Wohnung nahm. Sie konnte
deshalb mit dem ihr ausgesetzten Betrage durchaus
nicht zurecht kommen, begann Schulden im großen
zu machen, und borgte so in einem Jahre-den Betrag:
von 50.000 Mark zusammen. Sie berief sich auf ihren,
reichen Mann, erzählte, dass ihre Tochter mit einein
Officier verlobt sei, und redete den Leuten vor, sie
müsse die Aussteuer besorgen, da ihr Mann für seine
Tochter nichts hergebe. Unter ihren Gläubigern be­
finden sich besonders Modegeschäfte. Doch hat sie auch.
ein Weidmann am Stammtisch, „da war ich-
einstmals auf der Jagd, da kam eine Anzahl
Wildschweine auf mich zu; meine Munition
war sehr knapp, ich hatte nur noch drei Kugeln
zur Verfügung, aber dennoch schoss ich damit
mindestens zehn Wildschweine nieder— wahr­
haftig !"
„Ich sage Ihnen", renommiert ein Zweiter,
„da habe ich weit großartigere Erfolge schon
auf der Jagd gehabt, aber einmal ganz beson­
ders. Da kam mir ein Wolf entgegen und
machte Miene, mich anzugreifen. Eine Kugel
hatte ich nicht mehr; schnell entschlossen drehte
ich mich daher um, und als er eben nach mir
schnappen wollte, gab ich ihm eins mit meinem
Stiefelabsatz, dass er sofort hinstürzte und
röchelnd verendete —".
„Das ist noch garnichts", meinte ein dritter
Münchhausen, „eines Tages war ich nach
langem Umherirren doch endlich so glücklich,,
ein Entenpaar im Schilfe zu erhaschen. Ich
machte den Schuss und eilte hin, um die Beute
einzustecken. Doch hören Sie, welch ein Wunder!
Der erlegten Ente gegenüber finde ich einen
Hirschen in seinen letzten Zuckungen, und als
ich denselben zu heben versuchte, gewahre ich
noch einen Hasen, der unter ihm lag. Als ich
nun dieses Ereignis näher betrachtete, da zeigte


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 3.
4. November 1900.
einem Bauern, bei dem sie in der Sommerfrische
wohnte, sein ganzes Vermögen von 21.000 Mark als
— Darlehen abgenommen. Sogar der Hausarzt wurde
angepumpt, weil angeblich für die Tochter eine Villa
in Schlicrsee gekauft werden sollte. Da die Gläubiger
mit der Civilklage nichts erreichten, ist gegen die Frau
Anzeige wegen Betruges erstattet worden.
Ein flüchtiger Architekt. Man schreibt uns aus
Mährisch-Ostrau: Der hiesige Architekt Stanislaus
Bandrowski, nach dessen Plänen das hiesige polnische
Nationalhaus erbaut wurde, ist vor einigen Tagen
aus Mährisch-Ostrau spurlos verschwunden. Er soll
bedeutende Schulden hinterlassen und falsche Wechsel
emittiert haben. Die hiesige polnische Colonie ist über
den Vorfall ganz consteruiert. Bandrowski ist ein ge­
nialer Architekt und hatte bedeutende Bauten hier,
in Prziwoz und auch in Wien nächstes Jahr auszu­
führen. Hier hatte er auch eine Lackfabrik begründet.
Künstlerische Leichtfertigkeit uud ein Künstlerroman
waren Ursache, dass er alles in die Schanzen schlug
und das Weite suchte.
Ter Sohn Boecklins. Aus Bern wird gemeldet:
Das irrenärztliche Gutachten über HansBoecklin, den
Sohn des berühmten Malers, der im Juli seine Ge­
liebte durch Messerstiche verletzte, geht dahin, Boeck-
lin leide an Eifcrsuchtswahn und sei ein Alkoholi­
ker. Er sei daher nicht zurechnungsfähig. Boecklin
verbleibt einstweilen in der Züricher Irrenanstalt.
Selbstmord eines Opernsängers. Die „Fr. Schl.
Pr." meldet, dass sich der in der vorigen Saison am
Troppaucr Stadttheater engagiert gewesene Opern­
sänger Jonel Ronse, der während des Sommers in
Ratibor lebte, dortselbst erschossen habe, da er die
Stimme verloren hatte.
Ei« verlorener Sohn. Eine rührende Geschichte
wird aus der Krim berichtet: Vor einigen Tagen
stellte sich ein vierzehnjähriger Knabe im Comptoir
eines der großen Güter der Gegend vor und bat um
Arbeit. Die äußere Erscheinung des Knaben erweckte
das größte Mitleid. Er war buchstäblich in Lumpen
gehüllt, schien halb verhungert und gab auch wirklich
zu, dass er seit Tagen kaum etwas gegessen hatte.
Da der Jnspector des Gutes abwesend war, nahm
einer der Aufseher den Knaben in sein Haus und
that sein möglichstes für ihn. Als der Jnspector
abends zurückkehrte, wurde ihm der Fall vorgetragen,
aber dieser entgegnete rauh, dass er einen „zerlumpten
Wegelagerer" nicht brauchen könnte. Inzwischen sam­
melten die armen Diener untereinander eine kleine
Geldsumme und Kleider und forderten den Knaben
auf, am folgenden Morgen wieder in dem Comptoir
anzufragen. Gerade als ihm der Betrag eingehändigt
wurde, trat der Jnspector ein. Er sah den verlassenen
Knaben an, wechselte die Farbe und fragte ihn mit
zitternder Stimme: „Heißt Du nicht Theodor?" Der
Junge nickte bejahend. Da umarmte ihn der Jn­
spector stürmisch und küsste ihn zur größten Ueber-
raschung der Beamten innig. Der arme, verlassene
Knabe war der eigene Sohn des Jnspectors, der vor
zehn Jahren von der eigenen Mutter aus der Obhut
des Vaters gestohlen war, als sie von ihrem Gatten
geschieden worden war. Der Knabe erzählte, dass er
keine Erinnerung mehr an seine Mutier hätte und
stets unter Fremden gewesen wäre. Zuletzt hatte er
einigen blinden Bettlern als Führer gedient. Er trug
es sich bald, dass die Kugel meines Schusses
durch die Ente durchgedrnngen, den Hirsch,
welcher in dem Augenblicke in die Schusslinie
gekommen, tödtlich getroffen, und dieser im
Falle den Hasen, welcher wahrscheinlich mit
ihm in gleichem Schritte lief, erdrückt hatte.
Hocherfreut über einen so gesegneten Schuss
schlage ich darauf in meiner grenzenlosen
Freude die beiden Hände über meinen Kopf
zusammen, und siehe da! ich erdrücke eine eben
mir zugeflogene Schnepfe damit!"
Kommt die Rede dann aber am Stamm­
tisch der Jägerlateiner auf die Jagdhunde, so
weiß ganz sicherlich jeder der Herren von der
Tafelrunde eine besondere Schlauheit seines
Hundes zu erzählen.
»So schlau wie mein Phylax ist kein
zweites Thier", erzählt da ein ehemaliger
Weidmann, „denn denken Sie nur, auf dem
Wege zur Jagd stürzte er sich sofort auf einen
daherkommenden harmlosen Spaziergänger und
^eß ihn, laut aufblaffend, nicht von der Stelle.
Endlich konnte ich mit vieler Mühe meinen
Phylax von ihm zurückhalren. Der Herr stellte
stch sodann mir vor. Sein Name war Hase.
Denken Sie sich, mein Thier hatte gewittert,
ass der Mann Hase hieß; na, was sagen Sie
dazu?"
noch das Kreuz, das sein Vater ihm bei seiner Taufe
um den Hals gehängt hatte.
Das „Gouraudphon". Die Pariser Blätter be­
richten über eine interessante Erfindung eines Ameri­
kaners namens Horace Leonard Short, dem es angeb­
lich geglückt sein soll, einen Lautsprechapparat zu
construieren, welcher— mit einem Phonographen in
Verbindung gebracht— es ermöglichen soll, die
menschliche Stimme auf die Distanz von zehn bis
zwölf Kilometern fortzupflanzen, und zwar ohne
Zuhilfenahme eines anderen Aufnahmeapparates am
Bestimmungsorte, als es das Ohr des Menschen selbst
ist. Der Apparat, welcher bisher in der allgemeinsten
Art und Weise beschrieben wird, die zu keinerlei
Schlüssen über die Richtigkeit des Princips, auf dem
er beruhen soll, berechtigen, soll demnächst im großen
Festsaale der Weltausstellung vorgeführt werden.
Vielleicht wird also die Weltausstellung knapp vor
Thorschluss wirklich um eine Sensation bereichert
werden. Mir. Short benannte seinen Apparat, welcher
übrigens nach der vorliegenden Beschreibung eine
Art metallenen Kehlkopfes darstellt, nach seinem Pro-
tector, dem Obersten Gouraud, welcher bekanntlich
auch Edison in den Anfängen seiner Erfindercarriere
unterstützte. Der Erfinder selbst war jahrelang Berg-
werksbeamter in Mexico und gab erst vor ungefähr
anderthalb Jahren seine Stelle auf, um sich voll­
ständig der Vervollkommnung seiner Erfindung zu
widmen. Zu diesem Zwecke reiste er nach England,
wo ihul sein Protector ein Laboratorium einrichtete.
Die Ergebnisse der letzten Versuche, welche Mr. Short
in der Umgebung von Brighton anstellte, sollen ihn
endlich bewogen haben, mit seiner Erfindung in die
Oeffentlichkeit zu treten.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsteu,
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskaleuder.
Sonntag, 4. November. Kath.: Karl Borr.
Prot.: Emerich. Israel.: 5661. 12. Marchesch.— Son­
nenaufgang 6 Uhr 56 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 31 Minuten.— Historischer Kalender: 1743.
Eröffnung der Universität Erlangen.— 1847. Felix
Mendelssohn-Bartholdy, Componist, f Leipzig.—
1850. Gustav Schwab, Dichter/ck'Stuttgart.
Montag, 5. November. Kath.: Emerich. Prot.:
Blondins. Israel.: 5661. 13. Marchesch.— Sonnen­
aufgang 6 Uhr 58 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 29 Minuten.— Historischer Kalender: 1414.
Beginn des Konstanzer Concils.— 1494. Hans Sachs,
Dichter,* Nürnberg.— 1527. Ferdinand 1. von
Oesterreich in Stuhlweißenburg zum König von Un­
garn gekrönt.— 1757. Sieg Friedrich des Großen bei
Rossbach.
Ernennung. Der Kaiser hat den außerordent­
lichen Professor Dr. Camill H e n n e r zum ordent­
lichen Professor des Kirchenrechtes an der tschechischen
Universität in Prag ernannt.
Scherzhaft sind auch die mannigfachen
Wege, wie die Jäger zu ihren Erfolgen kommen.
„Seien Sie versichert, meine Herren", be­
ginnt ein Weidmann mit der Erzählung eines
Erlebnisses, „dass es garnicht schwer ist, eine
Anzahl Rebhühner zu erlegen. Ich lade meine
Büchse stets mit Patronen, die ich selbst fabri-
ciere und dessen Pulver ich mit Chloroform
mische. Damit schieße ich in eine Kette Hühner
hinein: treffe ich auch keins, so wird doch im­
merhin eine Anzahl von dem Chloroform be­
täubt und fällt wie todt nieder. Ich nehme
sic dann auf und gehe gemüthlich damit nach
Hause, krobutuw 68t! Sie mögen es mir
glauben oder nicht!"
„Ach", sagt ein anderer „die Hauptsache
bei der Hasenjagd ist die Ausdauer, die man
haben muss; denn wenn ich wirklich einmal
keinen Hasen treffe, so renne ich einem Exem­
plar solange nach— ich habe eben schnelle
Beine— bis das Thier ermüdet und schließlich
hinfällt. Ich nehme es dann zu mir und
mache ihm den Garaus. Wie gesagt, meine
Herren, Ausdauer muss man haben und flink
auf den Beinen sein."
Kommt aber nun gar die Rede auf Aben­
teuer und wilde Thiere oder auf Erlebnisse in
fernen, fremden Wetthcilen, so trägt die noch
Abschied des Herrn Prälaten?. Gilbert Helmer.
Gestern um 2 Uhr nachmittags fand am hiesigen
Staatsobergymnasium die übliche Monatsconferenz
des Professorcncollegiums unter dem Borsitze des
Directors Herrn ?. O. ffiaitnl statt. An dieser
Conferenz nahm auch der Herr Prälat ?. Gilbert
Helmer in seiner Eigenschaft als früherer Pro­
fessor der Anstalt theil. Diese Versammlung des
gesammten Lehrkörpers benützte Herr Director Pater
M a n n l, um in herzlichen Worten der Wirksamkeit
des Herrn Abtes Helmer in seiner Eigenschaft als
Professor des k. k. deutschen Staatsgymnasiums in
Pilsen zu gedenken und es nahmen alle anwesenden
Herren Professoren Abschied von ihrem früheren
College». Der Herr Prälat erwiderte die Worte des
Herrn Directors in tiefempfundener Weise und ver­
sicherte die Anstalt seines steten Wohlwollens in der
Hoffnung, es werde unser altehrwürdiges Gymnasium
auch fernerhin in kräftiger Weise sich entwickeln und
gedeihen. Der Herr Prälat ?. G. Helmer, der heute
unsere Stadt uud somit die Stätte seines langjähri­
gen Wirkens verlässt, war gestern auch Gegenstand leb­
hafter Ovationen seitens der Schüler des hiesigen
Obergymnasiums. Dieselben versammelten sich um
halb 7 Uhr abends vor der im zweiten Stockwerke
des GymnasinnlS gelegenen Wohnung des Herrn Prä
laten und brachten daselbst unter Leitung des 01c-
sanglehrers der Anstalt, des Chormeisters Herrn
Emil Burg st aller, die Chöre: „Die Himmel rüh­
men" und „Lindenbaum" sowie die erste Strophe der
Bolkshymne in wirkungsvollster Weise zum Vortrage.
Die einzelnen Chöre wurden von dem Schüler der achten
Classe Siegfried B u r g st a l l e r auf dem Harulonium
begleitet. Der Herr Prälat, welcher von der ihm dar-
gebrachten Ovation sichtlich gerührt war, nahm sodann
das Wort und richtete an die Versammelten folgende
Ansprache: Geliebte Schüler! Unter den herzlichen
Ehrungen, die mir unter den bisherigen Ehrungen
meiner Person zutheil geworden, ist mir besonders
diejenige zu Herzen gegangen, die Sie mir eben jetzt
durch Ihren schönen Gesang bereitet haben. Ist es
ja gerade die menschliche Stimme und zwar die von
der Kunst geleitete menschliche Stimme, welche sosehr
wie nichts auf der Welt das Menschenherz zu er­
reichen imstande ist. Pflegen Sie diese Kunst, übe» Sie
diese Kunst in aller Zukunft. Und dann freut mich
Ihre Ovation ganz besonders darum,> weil sic aus
Ihrem jugendlichen, ich kann wohl mit Recht sagen,
unverdorbenen und für alles Gute begeisterten Her­
zen konimt. Ich danke Ihnen vom ganzen Herzen für
die Freude, die Sie mir damit bereitet haben, wenn
mich auch diese Freude, ich gestehe es, ohne mich zu
größere Uncontrolierbarkeit dieser Mittheilun­
gen dazu bei, die Phantasie der Erzähler aufs
äußerste zu steigern.
Im Erzählen von derartigen Abenteuern
war besonders ein älterer Militär, Major G.,
sehr geschickt. Wenn der am Jägerstammtisch
zu erzählen begann, so wusste man, es kam
etwas ganz außergewöhnliches, und alle lausch­
ten mit doppeltem Interesse:
„In dem kalten Winter Anno 51", so
erzählte er einmal, „wo bekanntlich der Rhein
zugieug, kamen kleine Rudel Wölfe, Gott weiß
woher, auch übern Rhein. Ich wohnte damals
in W. und gieng mit dem Postmeister von L.
und zwei bis drei Kameraden des dortigen
Bataillons verschicdenemale dem Wolfe zu
Liebe hinaus. Eines Tages (ich vergefs den
Tag in meinem Leben nicht, es war am
18. Jänner und bitterkalt) war ich allein hinaus­
gegangen und hatte nichts gespürt. Als ich,
es war schon mondhell, durch den hohen Buchen­
wald nach Hause gehe, rennt auf einmal ein
kolossaler Wolf aus dem Tannendickicht an
dem Kreuzweg, wo die Chausee von dem Vi-
cinalweg nach B. geschnitten wird, mit weit
offenem Rachen, und den buschigen Schwanz
auf dem mehligen Schnee nachschleppend, gerad'
auf mich zu.— Da war guter Rath zu theuer.


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 4
4. November 1900.
schämen, zu Thränen gerührt hat; den» ich scheide
ja auch in dieser feierlichen Stunde von Ihnen und
bei diesem Abschied gereicht es mir zu besonderer
Genugthuung, dass ich mir wohl das Zeugnis aus­
stellen kann, dass ich Ihnen und allen, mit denen
ich als Lehrer in Berührung gekommen oder die im
Lause der Jahre meine Exhorte gehört haben, dass
ich Ihnen allen die Wege des Guten und Edlen zu
zeigen bestrebt gewesen bin. Halten Sie fest an den
Lehren unserer Religion, die Ihnen im Unterrichte
und den Exhorten vorgebracht worden sind, wan­
deln Sie stets ans dem Wege des Rechtes und
lassen Sie sich durch nichts von den« Pfade der
Tugend abwendig machen, denn nur auf diese
Weise werden Sie die hohen Ziele, die Sie sich gesteckt
haben und deren Erreichung besonders Ihre lieben
Angehörigen vom ganzen Herzen wünschen, auch wirk-
zu erlangen imstande sein. Eine Mahnung muss ich
Ihnen noch geben. Sie haben mir als Lehrer eine
große Freude bereitet, übertragen Sie diese Liebe auf
den hochverehrten Leiter unserer Anstalt, unseren ge­
ehrten Herrn Director, der Tag und Nacht für Ihr
Wohl besorgt ist und ans alle Ihre Lehrer, die Ihr
Bestes wollen und Ihr ganzes Können für Sie auf­
wenden. Seien Sie stets recht brav, dann werden
Ihre Angehörigen, wird der Staat und wird auch
unser erhabener Monarch, dem Sie zuletzt Ihre
Huldigung durch das Kaiserlied gebracht haben, im
gewissen Sinne über Sie Freude haben. Leben Sie
also recht wohl und Verhalten Sie sich den Gesetzen
der Schule gemäß, damit Sie auch wirklich die hohen
Ziele, die Sie sich gesetzt haben, erreichen. Ich werde
auch dem Danke, den ich Ihnen soeben ausgesprochen
habe, noch einen Ausdruck verleiheil, indem ich einen
Betrag in die Schülerlade einlege. Leben Sie alle
herzlich wohl!" Die Worte machten auf alle Anwe­
senden einen tiefen Eindruck. Nach Beendigung dieser
einfachen, aber dennoch erhebenden Feier zog sich
Se. Gnaden wieder in seine Wohnung zurück. Gegen
8 Uhr abends brachten einige Herren der hiesigen
deutschen Gesellschaft, die deut Herrn Prälaten zur
Zeit seiner hiesigen Wirksamkeit gesellschaftlich näher
standen, eine Serenade, wobei die Chöre „Abendfeier"
voll Attenkoser und „Zieh hinaus" von Drägert zum
Bortrage kamen. Die Herren Sänger wurden sodann
eingeladen, im Refectorium bei den vollzählig anwe­
senden Herren Patres Professoren Platz zu nehmen
und es entwickelte sich eine Stunde des Abschiedes,
die ob ihrer Sinnigkeit und Herzlichkeit jedem Theil-
nchmer |ji» dauernder Erinnerung bleiben wird.
Herr Prälat P. Gilbert Helmer scheidet nun von Pil-
— Bis ich die Handschuhe aus hatte und mit
den erfrorenen Fingern ein Zündhüttchen ge­
sucht und aufgesetzt hatte, konnte mich der
Kerl längst in Stücke zerrissen haben.— Was
that ich?— Hinter mir am Chauseegraben
stand ein alter knorriger Weidenbaum mit
weit überhängender Krone und inwendig so
hohl wie ein Schilderhaus. Im Nu war ich
oben drauf (damals, müssen Sie wissen, meine
Herren, war ich noch ein gewandter Turner,
herit brächt' ich's nicht mehr fertig) und sah
dem Kerl gemüthlich zu, wie er mit vergeb­
lichen Sprüngen versuchte, mich herunterzu­
reißen. Ich denke, spring' du nur, so lang' du
willst, derweil mach ich mir die Flinte zurecht.
Kaum jedoch hatte ich eine Bewegung
gemacht, die Flinte vom Buckel zu holen, als
auf einmal mein Sitz nachgibt und ich in
den hohlen Baumstamm herunterrutsche, wie
eine Pflasterkugel in einen gezogenen Lauf
gestoßen wird. Meine Flinte blieb natürlich
auf einen Ast oben hängen. Da saß ich nun
in der Falle und wusste nicht, was anfangen.
Ich dreh mich einmal herum und bemerke nun
auf einer Höhe von eineinhalb Fuß vom Boden
ein Loch, groß genug, um den Arm durchzu­
strecken. Sofort steckte auch mein Wolf seine
Schnauze herein, und ich natürlich nicht faul,
hau' dem Kerl mit der Faust eins über die
sc» und die herzlichsten Wünsche aller Kreise, in
denen er hier während seiner langjährigen Anwesen­
heit verkehrte, für sein ferneres segensreiches Wirken
und Wohlergehen, begleiten ihn auf seinen Weg
nach Stift Tepl.
MUDr. Heinrich Hofmanu ist von seiner Stu­
dienreise aus Berlin zurückgekehrt und hat seine
ärztliche Praxis wieder aufgenommen.
Militärconccrt. Heute um halb 4 Uhr nach­
mittags findet im Kaisersaale auf dem Lochotin ein
Militärconcert mit gewählteni Programni statt.
Sterbefall. In Wien verschied dieser Tage Herr
k. n. k. Oberstlieutenant i. P. Alfred Wanka von
Wanström im 72. Lebensjahre. Der Verblichene, dessen
Gemahlin Karoline der Pilsner Fainilie Güldener
entstammt, lebte lange Zeit im Ruhestände zu Pilsen
und wird den Kreisen der hiesigen Gesellschaft sicher
noch in bester Erinnerung sein. Eine Tochter des
Verstorbenen ist an den Buchdruckercibesitzer Strasila
in Troppau verheiratet.
Baumcistcrgenoffcnschaft. Die Action des Ver­
eines der Baumeister im Königreiche Böhmen betref­
fend die Errichtung von Baumeistergeuossenschaften
nach den Sprengeln der Handels- und Gewerbekam­
mern ist schon so weit gediehen, dass in nächster Zeit
diesbezüglich bereits Baumeisterversammlungen in
den einzelnen Kammersprengeln stattfinden werden.
Die ersten Versammlungen sind auf den 18. d. M. in
Budweis und gleichzeitig in Pilsen; dann auf den
25. d. M. in Reichenberg und gleichzeitig in König-
grätz, schließlich auf den 2. December in Eger und
gleichzeitig in Prag anberaumt. Bei diesen Versamm­
lungen werden die Genvssenschaftsinstrurtoren Herren
Dr. Tomaschek und Dr. Polak intervenieren. Für den
Verein der Baumeister werden sich stets zwei Vor­
standsmitglieder (von denen das für den betreffenden
Kammerbezirk gewählte Vorstandsniitglied) bctheiligen.
Rcchnungs-Ucbersicht der Sparcassa der Stadt
Pilsen im Monate October 1900. C a s s a st a n d.
Empfang: Verblieben an Cassabarschaft mit Ende
September 1900 195.793 Kronen 10 Heller, an Ein­
lagen von 1699 Parteien im Monate October 564.861
Kronen 34 Heller, an Rückzahlungen auf Hypothekar-
Darlehen 210.766 Kronen— Heller, an Conto rück­
gezahlter Vorschüsse auf Wertpapiere 1000 Kronen,
an eincassierten Wechseln 142.725 Kronen 38 Heller,
an verlosten Wertpapieren 32.000 Kronen— Heller,
an behobenen Einlagen von Creditinstituten 30.132
Kronen 44 Heller, an Klagskosten und Steulpel 929
Kronen 22 Heller, an verkaufte Einlagsbüchel 84
Kronen~ Heller, an Interessen von HYPvthekar-Dar-
Nase. Wupp zieht der Kerl die Nase heraus,
und als er eben Kehrt macht, um sich davon­
zutrollen, greif ich rasch durch das Loch und
erwische meinen Wolf am Schwanz, ziehe den
Kerl fest heran und fange nun an, ihm derart
den Schwanz mit den beiden Händen herumzu­
drehen, als ob das nur so 'ne nasse Windel
wäre. Der Kerl macht natürlich nun die wü-
thendsten Anstrengungen, um loszukommen. Ich
natürlich immer fest dranf zugedreht, und als
ich nach viertelstündigem Drehen nicht mehr
kann, lass ich loS, und wie eine Flintenkugel
mein Wolf hinaus und fort war er.— 'nett
Monat später war ich abermals allein heraus­
gegangen, und richtig, so gegen 5 Uhr abends,
bricht mir selbiger Wolf wieder aus dem
Tannendickicht hervor, stellt sich auf circa sechs
Schritte vor mich und starrt mich einen Moment
an. Halt, dacht' ich, jetzt heißt es Geistesgegen­
wart angewandt.— Ich greife meinen Joppen­
zipfel, gucke den Kerl höhnisch an und drehe,
was ich nur drehen kann, den Rockschoß, accurat
wie damals seinen Schwanz, indem ich dem
Kerl zurief: „Na, wie is's, woll'n wir noch
einmal ein Bissel!" Der Wolf das sehen, den
Schwanz zwischen die Beine packen und auf
und davon, war eins! Er hatte an der ersten
Lection genug gehabt. Seit jener Zeit habe
ich niemals wieder etwas von einem Wolfgespnrt."
^eheu 139.926 Kronen 21 Heller, an Interessen von
escomptierten Wechseln 3768 Kronen 82 Heller, an
Interessen von Wertpapieren 49.806 Kronen 56 Heller,
an Verzugszinsen 2648 Kronen 90 Heller. Summa
des Empfanges 1,374.442 Kronen 3 Heller.— Aus­
gabe: Per rückgezahlte Einlagen sammt Zinsen an
1247 Parteien im Monate October 1900 593.079 Kro­
nen 13 Heller, per rückgezahlte Zinsen von Einlagen
2038 Kronen 78 Heller, per Darlehen auf Hypotheken
110.239 Kronen 88 Heller, per escomptierte Wechsel
161.454 Kronen 4 Heller, per angekaufte Wertpapiere
29.860 Kronen— Heller, per Einlagen bei Credit­
instituten 76.206 Kronen 56 Heller, per Erhaltungs­
kosten des eigenen Amtshauses 187 Kronen 94 Heller,
per Klagskoften und Stempeln 1038 Kronen 96 Heller,
per Einkommensteuer 38.030 Kronen 49 Heller, Per
Drucksorten und Einlagsbüchel 149 Kronen 20 Heller,
per Regiekosten 5486 Kronen 12 Heller, per Beleuch­
tung und Beheizung 252 Kronen 74 Heller, per Ren­
tensteuer von Zinsen der Spareinlagen 28 Kronen
41 Heller, per vergütete Zinsen beim Ankauf von
Wertpapieren 272 Kronen 44 Heller. Summa der Aus­
gabe 1,018.324 Kronen 69 Heller. Cassabarschaft
356.117 Kronen 34 Heller.— Vermö gcnsstand:
Activa: An Cassabarschaft 356.117 Kronen 34 Heller,
an Darlehen auf Hypotheken 21,161.299 Kronen 81
Heller, an Darlehen an Gemeinden und Bezirke 50.787
Kronen 76 Heller, an escomptierten Wechsel» 788.609
Kronen 14 Heller, an Wertpapieren für 5,474.000
Kronen, welche nach dem Wiener Course vom 31. Octo­
ber 1900 betrage» 5,240.000 Kronen— Heller, a»
Einlagenconto bei Creditinstitnten 297.780 Kronen
3 Heller, an Conto diverser Debitoren 7289 Kronen
92 Heller, an Conto des eigenen Amtshauses 242.661
Kronen 56 Heller. Sunima des Activstandes 28,153.545
Kronen 56 Heller. Passiva: Guthaben der Inter­
essenten sammt den zum Capitale zugeschriebene»
Zinsen beträgt 26,522.355 Kronen 41 Heller.
Erhebung zum Markte. Die Ortschaft Fleiße»
(Bezirk Eger) wurde zum Markte erhoben. Der neue
Marktflecken liegt bei Wildstein unweit der sächsischen
Grenze und bildete den Hauptort des Lehngutes
Fleiße», d.as ein Kronlehen der Burg Eger war. Er
zählt an 2000 Einwohner und hat eine starke In­
dustrie.
Vcrzchruugssteuer-Verpachtuug. Am 10. No-
veinber 1900, um 11 Uhr vormittags, findet bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Pilsen die Ver­
steigerung der pachtweisen Einhebung der Fleisch­
verzehrungssteuer in Mies für das Jahr 1901 bedingt
auch für die Jahre 1902 und 1903 statt. Der Aus-
Dieses Abenteuer aber lässt natürlich die­
jenigen von der Tafelrunde nicht ruhen, welche
von ihren Erlebnissen in anderen Welttheilen
berichten können.
„Na, in Nordamerika ist mir mal ein
tolles Abenteuer passiert, meine Herren, das
muss ich Ihnen erzählen", beginnt nun ein
alter Herr, „denn so was macht mir so leicht
niemand nach.— In einem Walde, ganz oben im
Norden befindlich, kommt mir plötzlich ein grim­
miger nordamerikanischer Bär entgegen. Ich
schlüpfe hinter einen mächtigen Baum und
warte ruhig ab, was da kommen werde, denn
ich hatte keine Munition mehr. Meister Petz
kommt also ruhig und bedächtig auf mich zu
und erhebt, dicht vor dem Baum seine Krallen,
um mich unsanft an sein Herz zu drücken. Ich
aber schlau wie immer auf der Jagd, erfaffc
mit je einer meiner Hände je eine Klaue von
ihm und drückte ihn so mit aller Kraft gegen
den Stamm des Baumes. So hielt ich ihu
mindestens einen halben Tag lang gefesselt,
bis ein anderer) Jäger des Weges vorüber
kam und ihn todtschoss. Was sagen Sie zu
dieser Leistung, ha? Nicht war, großartig! Ich
war freilich so erschöpft, dass ich gleich ohn­
mächtig wurde und der Jäger, der mich er­
rettet, mich in eine Hütte schleppen musste.
Als ich ans der Ohnmacht erwachte, gieng er


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 5.
4. November 1960.
rufspreis beträgt 6430 Kronen. Die nähere» Pacht-
bedingnifle können während der Amtsstunde» bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Pilsen, sowie bei der
k. k. Finanzwachc-Controlsbezirksleitung in Mies ein­
gesehen werden.
Tramwayverkehr. Vom 27. October bis 2. No-
oember betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 35.493 mit einer Einnahme von 2991 Kro­
nen 40 Heller und einem Blockerlöse von 654 Kronen.
Der Unfall durch die elektrische Oberleitung,
durch welchen Donnerstag in Wien vier Personen
mehr oder weniger schwer verletzt worden sind, hat
eine lebhafte Erörterung der Frage hervorgerufen,
welche Schutzvorrichtungen bei der elektrischen Bahn,
die mit Oberleitung betrieben wird, anzubringen
seien. Da auch in Pilsen die gleiche Art des Betriebs
herrscht, so wird es unsere Leser gewiss interessieren,
näheres über diese Frage zu erfahren. Ein Fachman
macht in der „Neuen Freien Presse" darauf aufmerk­
sam, dass man versuchen müsste, die Kreuzung der
Telephondrähte mit den Drähten der Oberleitung
durch ein unter den Telephondrähten befindliches
Retz zu verhindern. Für Telephonabonnenten selbst
bildet eine Berührung des Telephondrahtes mit der
elektrischen Bahnleitung keine Gefahr, da äußerst
empfindliche Schmelzsicherungen angebracht sind, die
eine Ueberleitung des Stromes auf die den Apparat
benützenden Personen verhindern. Der Gemeinderath
Matzenauer macht auf die Schutzvorrichtungen auf­
merksam, welche in Bremen angebracht sind, und die
darin bestehen, dass über den Leitungsdrähten Holz­
leisten befestigt und darüber noch Drähte gespannt
sind, um das Herabfallen gerissener Telephondrähte
zu verhindern. In Bezug auf die juristische Seite des
Falles wird die Frage aufgeworfen, wen die Haft­
pflicht trifft, ob die Telephondirection oder die Bau-
nnd Betriebsgesellschaft für die städtischen Straßen-
dahnen. In mehreren Fällen hat sich schon eine Lücke
des Gesetzes ergeben, da auf eine Veränderung oder
Neuerung des Betriebes nicht Bedacht genommen ist,
indem nämlich das Haftpflichtgesetz sich nur auf mit
Dampf betriebene Eisenbahnen, aber trotz logischer
Consequenz nicht auch ans die elektrischen Bahnen
bezieht.
Weinlcsefest. Der deutsche Arbeiter- und Ge-
loerbeverein veranstaltet heute abends in seinen Ver-
einslocalitäten in der Actienbierhalle ein Weinlesefest.
Deutsche Gäste sind willkommen.
Die diesjährigen Leonidcn. Am 14. d. Al. tritt
wieder der Zeitpunkt ein, an dem der große Stern­
schnuppenfall der Leoniden zu erwarten ist. Die Er-
davon; ich habe in der Erregung nicht einmal
meinem Lebensretter gedankt und habe ihn nie
mehr wiedergesehen!
„Na, das können Sie jetzt noch nachholen!"
rief ein Herr von dem entgegengesetzten Ende
der Tafelrunde nach dieser Erzählung: „Jener
Lebensretter war ich nämlich. Uebrigens aber
war der Dienst, den ich Ihnen leistete, gar
nicht so groß. Während Sie nämlich in Ohn­
macht lagen, untersuchte ich den Bären und
bemerkte da, dass Sie ihm beim Andrücken
einige Rippen gebrochen hatten. Wenn Sie
das Bieh noch einen Tag lang so an den
Baumstamm gedrückt hätten, wäre er ganz
sicher unter Ihren Händen verendet!"
Das war natürlich die Kraftprobe des
Jägerlateins. Höher konnte die Renommisterei
nicht steigen.
Das aber ist das Drollige an diesen Ge­
schichten, dass, wo sie in fröhlicher Tafelrunde
aufsteigen, eine stets die andere gebiert, und
eine immer abenteuerlicher ist als die vorige. Der
letzte Erzähler thut den Schuss in die Mitte;
ihn kann Keiner übertreffen. Oder vielmehr,
so bald noch irgend einer etwas abenteuerliches
erzählen kann, kommt die Tafelrunde nicht
zur Ruhe.
klärung des Directors der Wiener Universitätsstern-{
warte Hufrath Professor Edmund Weiß, dass das!
Ausbleiben des großen Sternschnuppenfalles im vori­
gen Jahre nur die Folge von Storungen durch Ju­
piter und Saturn war, die die Meteorwolke so weit
ablenkten, dass die Erde nicht ihren Kern durchschnitt,
gilt jetzt als feststehend. Dass der Hauptfall nicht
während des Tages hatt stattfinden können, was an­
fangs von den Astronomen geglaubt wurde, ist ge­
rade durch die Expedition, die die Wiener Akademie
der Wissenschaften nach Delhi entsendete, erwiesen,
denn in dieser Gegend ist zu der Zeit Nacht, wann
in Amerika Tag ist, man hätte also an dem einen
oder anderen Punkte den Leonidenfall sehen müsse».
In diesem Jahre geht aber die Erde durch das Ende
des großen Leonidcnschwarmes und man ist darauf
gespannt, ob der zu erwartende große Fall eintreten
wird, oder ob auch das Ende des Schwarmes durch
Jupiter und Saturn abgelenkt worden ist, was aber
unwahrscheinlich ist. Es werden deshalb auch in die­
sem Jahre von den Astronomen alle Vorbereitungen
zur Beobachtung getroffen.
Selbstmord. Gestern morgens stürzte sich der
am Weißen Berge wohnhafte I. Z e e in selbstmörde­
rischer Absicht in den großen Teich bei Bolewetz und
ertrank. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
Kellerfcucr. Gestern um vier Uhr nachmittags
kam in dem der Frau Dr. Rziha gehörigen Hause
Nr. 20 der Plachygasse ein Kellerfeuer zum Ausbruche,
das von der rasch am Platze erschienenen städtischen
Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde. Das Feuer,
welches die in dem genannten Keller befindlichen Ge­
genstände, wie Kohle, Stroh, Bettzeug, sowie eine, die
Kellerräume scheidende Bretterwand zum Theile ver­
nichtete, dürste durch unvorsichtiges Hantieren mit
einer Lampe entstanden sein. Der angerichtete Scha­
den ist kein nennenswerter.- Interessant ist der Um­
stand, dass die Feuerwehr sich beim Loschen des
Brandes der Labbe Carre'schen Feuerlvsch-Granaten
bediente, die sich Wohl bewährten.
Der Stadtauflage der heutigen Nummer unseres
Blattes liegt ein Prospect der Berlagsanstalt A.-G.
(vormals I. F. Richter) in Hamburg über Hammer­
lings Werke bei. (Bestellungen werden in Carl Maasch's
Buchhandlung A. H. Bayer entgegengenommen.)
Bon der Pariser Weltausstellung. In der
Pariser Weltausstellung finden die Objecte des Welt­
hauses C h r i st v f l e L C v., welche sich durch seltene
Vollendung der Arbeit, sowie hohen, modernen Ge­
schmack auszeichnen, die meisten Bewunderer. Bisher
waren alle dem Goldschmiede übertragenen Silber­
arbeiten eifersüchtig auf den Rahmen der bekannten
Stile beschränkt worden, und niemand fand etwas
daran auszusetzen, weil nichts Besseres geboten war.
Man kennt de» Weltruf, welchen das Haus Christofle
sich in diesen Stilarbeiten erwarb, welche übrigens in
seiner Ausstellung einen klar abgegrenzten Platz ein­
nehmen, wo die Liebhaber von Tafelgeschirr Louis XIV.,
Louis XV. und Louis XVI. reiche Auswahl finden,
um Neugierde und Geschmack zufriedenzustellen. Die
Hauptausstellung des Hauses Christofle markiert einen
definitiven Fortschritt und glänzt durch die Pracht
der neuen Auffassungen, welche ein Künstlcrmeißel in
Silber oder Bronze zu graben wusste. Es ist eine
ganz „neue Kunst" in der Goldschmiedearbeit, sowohl
in Bezug auf die großen Stücke in Silber, Bronze,
Monumentalvasen, als auch in Schüsseln und Tellern,
wohlgefällig verziert durch künstlerische Decoration
von eigenen und mit einer Feinheit und Phantasie
vom besten Geschmack behandelten Motiven. Um den
Lesern eine Idee der ausgestellten Werke zu geben,
sei nur ein Stück in kurzen Zügen detailliert, ganz
aus Silber, zu welchem die Besucher wie zu einem
Wallfahrtsorte pilgern; es ist dies ein Aufsatz einer
fürstlichen Tafel, geschaffen von der Künstlerphantasic
eines talentvollen Bildhauers: „Luft und Waffer":
es ist das Meer, vom Winde gefegt, welches an den
Rändern des Aufsatzes in rieselndem Silber alle seine
Reichthümer, seine Flora und sein ganzes Leben aus­
breitet; es sind seine grünen Algen und seine ge-
hcimuisvollen Ungethüme; es sind seine Najaden, ans
dem langen Gekost der Wogen emportauchend und
schwere Muscheln in opalfarbigem Krystall zum Licht
emporhebend, harmonisch gefärbt durch die elektrischen
Feuer, und im Mittelpunkte des Aufsatzes, wo die
Wogen in die Höhe steigen, auf Wogen von silbernem
Meercsschaume, die Apotheose des Wassers in der
harmonischen und nackten Gestalt einer Undine. In
dem praktischen Bereiche sieht man da die ganze
Stufenleiter der Silbergeräthe, Tassen, Messer, Be­
stecke, Körbe, Teller, Platten, eine merkwürdige Aus­
stellung aller Stücke der Silber- und Goldschmiede­
kunst, welche von dem Hause Christofle an „Hotel
Ritz", Paris, an Riviera Palace in Nizza, an das
Palais d'Orsay in Paris, an die transatlantischen
Dampfer rc. geliefert worden sind, specielle Gc-
räthe von bewährter künstlerischer Ausführung und
Solidität.
Prfvat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzelsplatz 12 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sieh zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater., unternimmt Reisen n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Ernirnng anonym. Briefschrei­
her. Alles unt. streng. Discr. Sprechstunde 8—4.
Correspondenzen ans Böhmen.
Eger, 2. November. (Bestrafte Vertrauens­
selig k e i t.) Zwei italienische Arbeiter, namens
Josef Zulina und Dominik Gallino, kehrten bei ihrer
Durchreise von Deutschland nach ihrer Heimat in
einem hiesigen Gasthause ein, wo bereits mehrere
Arbeiter anwesend waren. Einer der Gäste sagte zu
den beiden genanntes, sie sollen ihm einmal ihr in
Deutschland ersparten Geld zeigen, was diese an­
standslos thaten. Zulina hatte in einem Säckchen
Gold- und Silbermünzen im Betrage von 160 Mark,
Gallina in einer Brieftasche Papiergeld im Betrage
von 55 Mark. Durch schnelle und geschickte Manipula­
tion gelanges dem neugierigen Frager, das Geld aus
dem Säckchen und der Brieftasche herauszunehmen,
in das Säckchen kleine Steine zu geben und dem
einem das Säckchen und dem andern die leere Brief­
tasche zurückzugeben. Beide verbargen hierauf ahnungs­
los ihr vermeintliches Vermögen, ohne sich weiter um
den Inhalt zu bekümmern. Erst, als sie mit der Bahn
weiter fahren und das Geld verwechseln wollten, be­
merkten sie den Gaunerstreich. Der unbekannte Dieb
hatte aber mittlerweile das Weite gesucht.
Hosta«, 2. November. (Jahr- und Viehmarkt.
— Theater.) Der diesjährige, am 29. October l. I.
abgehaltene Jakobimarkt war zwar wegen des an
diesem Tage herrschenden Regenwetters beeinträchtigt,
trotzdem war der Besuch dennoch ein zufriedenstel­
lender. Als es gegen mittags zu regnen aufhörte,
entwickelte sich der Geschäftsverkehr sehr rege, so dass
die Verkäufer mit dem erzielten Geschäftserfolge zu­
frieden waren. An Viehstiicken gelangten zum Auf­
triebe 248 Stück Ochsen, 473 Stück Lühe und 197
Stück Jungvieh. Hievon wurden eine große Anzahl
von den anwesenden Käufern, insbesondere der aus
Baiern erschienenen, zu durchwegs guten Preisen ver­
kauft.— In den nächsten Tagen wird die Theater-
gesellschaft Prosky sich hierstadts einfinden, um im
Gasthaussaale des Adam Wohlrab durch einige Zeit
theatralische Vorstellungen zu geben.
P. Aussig, 2. November. (W ä h l er v e r s a m m-
lnng des deutschen Vereins.— Kindes­
mord.) Am Montag, den 5. d., abends 8 Uhr, fin­
det die erste Wählerversammlmtg des deutschen Ver­
eines im Ressourcesaale statt. Bei dieser Gelegenheit
wird der bisherige Reichsrathsabgeordnete Professor
Dr. P f e r s ch e seinen Rechenschaftsbericht erstatten
und über die gegenwärtige politische Lage sprechen.
— Die bei einem hiesigen Cantineur bedienstete, 37
Jahre alte Anna Wlach aus Hrzideletz (Bezirk Neu-
paka) genas heute nachts ohne jedweden Beistandes
eines Mädchens, das sie sofort nach der Geburt in
den Ausguss warf und einen mehr als zehn Kilo­
gramm schweren Holzpfosten darauf legte, wodurch
das Kind den Erstickungstod fand. Der vollbrachte
Mord wurde kurz darauf von dem Dienstgeber ent­
deckt. Bei der polizeilichen Einvernahme gestand die
Anna Wlach zu, dass das Kind lebend zur Welt kant
und sie sich desselben infolge großer Nothlage ent­
ledigen wollte. Sie habe bereits ein achtjähriges
Mädchen bei ihrer Mutter in Pflege, für welches sie
monatlich fünf Gulden an Pflegskosten zu zahlen
habe. Vom Vater des Kindes habe sie nicht die aller-
niindeste Unterstützung zu erhoffen. Die Kindes-
mörderiu wurde sofort in das Krankenhaus überführt
und sind die weiteren Erhebungen im Zuge.
Nürschau, 2. November. (Begräbnis.) Am
31. October fand unter zahlreicher Betheiligung das


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 6.
4. November 1900.
Begräbnis des verstorbenen Buchhalters vom Ziegler­
schachte, Herrn August Wagner, statt. Ein statt­
licher Zug von Bergknappen in ihrer kleidsamen Uni­
form, die Feuerwehren von Blattnitz und Prsche-
heischen und der Blattnitzer Veteranenverein gaben
dem Todte,! das letzte Geleite auf den Auherzner
Friedhof. Der deutsche Geselligkeitsvercin „Concordia",
dem der Verstorbene durch Jahre als Mitglied ange­
hörte, spendete anstatt eines Kranzes den Betrag von
20 Kronen zu Gunsten des deutschen Kindergartens
in Niirschan.
r. Teplitz, 2. November. (Bezirks kr anken-
haus.— Museum.- Ausstellung.— Po­
st ulär-w iss en sch aft licheVorträge.— Ur­
laub.) Die Leitung des hiesigen Museums hat eben
die Durchforschung eines Hügels bei Briefen beendet,
die nicht nur für die urgeschichtliche Forschung unserer
engeren Heimat von hoher Bedeutung ist, sondern
auch wichtige Aufschlüsse für die Urgeschichte im allge­
meinen liefert. Die Ergebnisse derselben werden in
einer Publication veröffentlicht werden. Außer zwei
Herdstelleu wurde ein großer Wohuplatz mit einem
Feuerherd aufgedeckt, in dessen Schichtungen, außer
zahlreichen und charakteristischen Nutzgefäßscherben
der nachröniischen Eisenzeit, ein Webstuhlgewicht,
Artefacte aus Eisen (Schnalle, Messer rc.), ein großer
Ring, Thierknochenfragmente u. dgl. m. gefunden
wurden.— Für die im Laufe dieses Monates hier
stattfindende, von der Museumsgesellschaft veranstaltete
kunstgewerbliche Ausstellung ist nebst zahlreichen Ob­
jecten vom k. k. österreichischen Museum in Wien,
der hiesigen keramischen Fachschule rc., unter anderem
eine vorzügliche Auswahl von Teppichen der Firma
I. Ginzkey in Maffersdorf eingelangt.— Wie seit
einer Reihe von Jahren finden auch Heuer, und zwar
im Laufe der Monate November und December, hier
mehrere Vorträge statt, welche der Verein „Lotos" in
Prag veranstaltet. Es werden Professor Dr. S.
Lederer über „Reiseerinnernngen aus ©icilien"; Re­
gierungsrath Professor Dr. H. Lambel über „Schillers
Lott"; Rector Professor A. Birk über „Die Entwicke­
lung der Luftschiffahrt" und Privatdocent Dr. I.
Ritter von Geitler über „Die Entwickelung der Elektri­
citätslehre im lS. Jahrhundert" vortragen.— Der
erste Secundärarzt des Teplitzer Bezirkskrankenhauses
Herr Dr. StoWasser hat einen zweimonatlichen
Urlaub genonimen und verlässt am 1. Jänner 1901
seinen Posten. Die Anstalt verliert in demselben
einen tüchtigen und pflichteifrigen Arzt, der auch
sonst die allseitigen Sympathien genoss. Als einst­
weiliger Substitut ist an seine Stelle Herr Dr. Tauber
aus Prag getreten.
Wenzel Hruby,
Herrcnkleidcr- und Uniformenfabrik
PIIjoEU, 23.e1c1xsgsa.ssa 23Tx. IS.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 4. November.
ll. Deutsches Theater. Die gestrige Operette
„Wiener Blust", eine treffliche Bearbeitung
Strauß'scher Walzer und Klänge durch den trefflichen
Wiener Tonkünstler Adolf Müller entzückte das klang­
freudige Publicum, das auch den Textdichtern Victor
Leon und Leo Stein, die den Bedürfnissen des Mu-
sikers mit liebenswürdigen Gesangstexten entgegen­
kamen und die Laune des Publikums durch manch
köstliches Witzwort wach erhielten, nicht die Anerken­
nung versagte. Die Aufnahme der Operette war eine
sehr warme. Namentlich die Gesangsnummern der
Fräulein Herma, Victori und Hütting er
und der Herren Kra use. Fürst und Swobo da
schlugen ein. Die Regie, die Director Galotzy führte,
war eine lobenswerte, Kapellmeister Jaksch dirigierte
mit Wiener Blut. Wir kommen auf die köstliche
Operette noch zurück.
— Heute gelangt „Wiener Blut" zur ersten
Wiederholung und dürfte ein ebenso volles Haus wie
gestern erzielen.— Morgen geht Dumas Schauspiel
„Adrienne Lecouvreur" mit Fräulein Sa-
dila in der Titelrolle in Scene.
Von fremden Bühnen. Ein „Spiel" in zwei
Abtheilungen „Frau Königin" von Franz von Schön-
than und Franz Koppel-Ellfeld fand im Deutschen
Schauspielhaus zu Hamburg am 24. Oktober beim
Publicum eine sehr freundliche Aufnahme. Die Kritik
geht mit dem Stück viel strenger ins Gericht.— „Die
Braut", ein Drama von Friedrich Fuchs, wird dem­
nächst im Münchener Schauspielhaus aufgeführt wer­
den.— Die erste Aufführung von Georg Engels
„Der Ausflug ins Sittliche" fand im Dresdener Re-
sidenztheater großen Beifall.— In Karlsruhe hat
Adolf L'Arronges Schauspiel „Otto Langmanns
Witwe" am 27. October eine sanfte Ablehnung er­
fahren.— Am Residenztheater in Hannover geht am
3. d. ein neues Lustspiel von Hans L'Arronge: „Die
Autorität" in Scene.— In Berlin ist an, 27. Okto­
ber im Neuen Theater das vieractige Schauspiel
„Gerda Mohr" von Frauz Koppel-Ellfeld zum ersten­
male aufgeführt worden. Das Stück wurde abgelehnt.
— Die Berliner Secessionsbühne wird nächstens zwei
Stücke des Münchener Dichters Hans von Gumppen-
berg, „Münchhausens Antwort" und „Die Verdamm­
ten", bringen. Das Lessingtheater führt demnächst ein
Drama „Der Sterngucker" von Georg Reicke auf.—
Gerhard Hauptnianns Künstlerdrama „Michael Kra­
mer" wird noch im November im Deutschen Theater
zu Berlin in Scene.gehen.
Chinesische Herrscher als— Dichter. Auch das
Reich der Mitte hat Sichtende Herrscher aufzuweisen
— tout oomme chez nous. In einer interessanten
literarhistorischen Studie über die chinesische Lyrik,
die im letzten (20.) Heft der Stuttgarter Halbmonat­
schrist „Aus stemden Zungen" enthalten ist, berichtet
Otto Hauser unter anderm von dem chinesischen Kai­
ser Kien-Luug (1736—1796), der seine Zeitgenossen
als größten Poeten Chinas feierten. Kien-Lung hin­
terließ über 170 Bände Gedichte. Eines davon, die
langathmige Beschreibung der alten Mandschu-Residenz
Mukden, ließ der Kaiser in 32 verschiedenen Schrift­
typen drucken; ein anderes, die Ode an den Thee,
auf die Theetassen seiner Porzellanfabrik vielhundert­
fältig pinseln.
Vom Büchertisch. „Dokumente der Frauen."
In dem soeben erschienenen 15. Hefte der „Dokumente
der Frauen", herausgegeben von M. Lang, werden
die freisinnigen Frauen Wiens zur Thätigkeit bei den
bevorstehenden Wahlen aufgemuntert, da die christlich-
sociale» Frauen den letzten Wahlsieg ihrer Partei
zum großen Theil herbeigeführt haben. Ueber die
hohe Bedeutung des Kinderschutzes für das Gesammt-
wohl eines Staates äußert sich Fräulein Lydia von
Wolfring in einem durch grauenhafte Zahlen aus der
Criminalitätsstatistik erhärteten Artikel. Oda Olbergs
Darstellung der Lage der italienischen Arbeiterinnen
ist ein umfassendes, ganz vorzügliches Document.
Sig. Schilder gibt uns ein anschauliches Bild von der
vielverzweigten umsichtigen VereinSthätigkeit englischer
Frauen. Die Notizen zur Frauenbewegung sind wie­
der sehr reichhaltig, und diejenigen, die ihre Studien
auf diesem Gebiets noch erweitern wollen, verweist
die sorgfältige Biographie Arthur L. Jellineks auf
reiches Material. Die ungemein liebliche Novelle von
Ricarda Cecconi Huch ist fortgesetzt.— Die „Doku­
mente der Frauen" sind zum Preise von 3 Kronen
vierteljährlich, die einzelne Nummer für 60 Heller in
allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, VI. Magdalenenstraße 12, zu haben.
Das Theater auf der Pariser Weltausstellung
wird in der neuesten (4.) Nummer der „Modernen
Kunst" (Verlag von Richard Bong, Berlin, Leipzig,
Wien, Stuttgart— Preis eines Heftes 60 Pf.) von
dem bekannten Intendanten A. Prasch, dem früheren
Director des Berliner Theaters, einer sachgemäßen
und dabei hochinteressanten Beurtheilung unterzogen.
Dazu bringt das Heft eine Anzahl Illustrationen, die
eine amüsante unb zugleich belehrende. Veranschau­
lichung des Theaterwesens auf der Ausstellung dar­
stellen. Die Mehrzahl der übrigen zum Theil in
brillantestem Farbendruck ausgeführten Illustrationen
ist dem Kunstschaffen Heinrich Hellhons gewidmet,
eines jungen norddeutschen Malers, der mit bestem
Gelingen hauptsächlich Motive aus dem Leben der
f sicher und dem Treiben am Meeresstrande zu seinen
unstwerken wählt. Von dem übrigen auf jeder
Seite interessanten Inhalte des Heftes seien noch
hervorgehoben: Die zu Beginn der Ballsaison doppelt
willkommene Plauderei „Ueber unsere Tänze" von
Dr. Paul Bornstein, der illustrierte Aufsatz „Eine
amerikanische Radfahrstraße", die prächtigen Holz­
schnitte „Ländliches Fest" von Meister L. Knaus und
„Die menschlichen Leidenschaften" von I. Lambeaux.
Der Zickzack-Bogen dieser Nummer breitet wieder eine
Fülle origineller und schöner Abbildungen vor dem
Beschauer aus: Damen vom Theater, Scenen aus dem
deusichen und österreichischen Manöverleben, Bilder
von cultur- und musikgeschichtlichem, sowie von kunst­
gewerblichem Interesse, theils von bleibendem Werte,
theils von actueller Bedeutung. So stellt auch dieses
neue Heft im Einzelnen dar, was die „Moderne Kunst"
im Ganzen sein will: eine Revue des modernen Le­
bens in künstlerischer Abtönung.
i 11 l
fteclatnationen, Jnforaationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
uur Prag—ll 1080. Inhaber Hanptm. Janouskovec,
E^ 3
Gerichts saal.
Znm Hilsnerprocess. Wie „Narodni Listh"
melden, gelangen täglich eine Menge von anonymen
Briefen, enthaltend Drohungen, Rathschläge u. s. w.,
an die Vertheidiger in diesem Processe. Das genannte
Blatt veröffentlicht ein diesbezügliches Schreiben eines
Prager Advocaten, in welchem dieser vorschlägt, nach
Einholung eines gerichtsärztlichen Gutachtens, Hilsner
zu hypnotisieren (!), um auf diese Weise zu erfahre»,
mit wem Hilsner am 29. März 1899 verkehrte, be­
ziehungsweise im Brzezinawalde war.— Nach einer
Meldung der „Radikalni Listy" gelangte an das
Piseker Kreisgericht eine Anzeige, nach welcher Doctor
Baxa mit dem Kronzeugen Peschak an irgend einem
Orte eine Unterredung gehabt und diesen für seine
Zeugenaussagen Instructionen ertheilt habe. Doctor
Baxa hat nun, dem genannten Blatte zufolge, Schritte
unternommen, um die nähere Adresse des betreffenden
Briefschreibers zu eruieren und die entsprechenden
Schritte gegen denselben einzuleiten.— Die anti­
semitische Berichterstattung feiert natürlich Orgien in
Pisek. Unter dem Titel „Sensationelle Processe" wird
nämlich im Processberichte des „Deutschen Bolks-
blattes" eine halbe Spalte durch eine Aussage mit-
getheilt, die in der Verhandlung in Pisek
garnicht abgelegt worden ist. Dass das ver­
logene Blatt diese Einschmuggelung damit zu maskieren
sucht, die Vernehmung „vor dem Kutteuberger Gericht
habe „folgenden" Verlauf genommen" ändert nichts
an der Thatsache.
Zur vierten Schwnrgerichtsperiode in Eger
sind noch weitere Fälle angeordnet: Am 12. No­
vember: Andreas S ch m o l l e r, Maurer aus Speier­
ling, wegen Todsichlag; Vorsitzender Herr Landesge­
richtsrath Traub; am 13. November: Otto Lang­
hammer in Graslitz, Redacteur, und Johann Karl
Friedrich August Ehrlich, Drucker der „Graslitzer
Zeitung", wegen Ehrenbeleidignug durch die Presse.
Eine Ehrenbeleidigungsklage gegen die Ver­
treter des k. k. Aerars. Gestern begann beim k. k.
Bezirksgerichte für Uebertretungen in Prag die Haupt­
verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage des
Prager Advocaten Dr. Karl Motej l gegen Dr. Ju­
lius Eisenbach, k. k. Secretär und Dr. Johann
R o h l e n a, k. k. Oberfinanzrath der k. k. Finanz-
procuratur in Prag. Den Ausgangspunkt dieser wohl
einzig dastehenden Strafsache bildet der bekannte
Process, den die „Ilotrsäm Matice skolska“ gegen das
Caducärar aus Herausgabe der Verlassenschast nach
dem verstorbenen Rittmeister Heinrich Berger
führt. Der Anspruch der „diaties" stützt sich bekannt­
lich auf das in einem Sessel des erblasserischen Neffen
Friedrich Schnell aufgefundene Testament. Auf die
von Dr. Karl Motejl namens der „dlatios" beim
k. k. Landesgerichte in Prag überreichte Klage erstat­
tete die k. k. Finanzprocuratur als Vertreterin des
Aerars eine Klagebeantwortung, durch welche sich der
genannte Anwalt an seiner Ehre gekränkt fühlt, in­
dem er behauptet, der Sachverhalt der Auffindung
des Testamentes sei darin derart geschildert, als ob
eS sich hiebei um einen im voraus abgekarte­
ten Schwindel gehandelt hätte, bei welchem er,
Doctor Karl Motejl, Mitwisser und Mtthäter
gewesen sei. Dr. Motejl belangt nun die beiden
obgenannten Beamten der k. k. Finanzprocuratur,
ersteren als vermeintlichen Verfasser, letzteren als den
Unterfertiger der Klagebeantwortung. Zur heutigen
Hauptverhandlung war der Privatkläger mit seinem
Vertteter Dr. Ant. Schauer erschienen, die Beklag­
ten waren durch Dr. L i n g g vertreten. Noch vor
Einttitt in die Verhandlung kam aus Grund einer
namens des k. k. Oberfinanzrathes Dr. Rohlena
abgegebenen Ehrenerklärung eine Einigung zustande,
weshalb Dr. Motejl von der Klage gegen diesen
zurückttat. Dagegen gab Dr. E i s e n b a ch durch
seinen Vertteter die Erklärung ab, dass er sich durch
seinen Diensteid für gebunden erachte und daher die
Frage, ob er thatsächlich der Verfasser der incrimi-
nierten Klagebeantwortung sei, nicht beantworten
könne. Dr. Schauer beantragte sohin, den Be­
klagten vom Ministerium seines Amtseides entbinden
zu lassen, worüber sich der Richter, k. k. Secretär
Weiß, die Beschlussfassung vorbehielt. Ueber das
Ergebnis dieses interessanten Processes werden wir
berichten.
Der Proeess Sternberg. B e r l i n, 2. November.
Im Process Sternberg mehren sich die Ueberraschun-
gen. Im Laufe der heutigen Verhandlung hat dm
Hauptzeugin Woyda alle Angaben, die sie bei frü­
heren Vernehmungen machte, trotz aller Ermahnungen
des Vorsitzenden widerrufen. Sie erklätt, dass sie m»
Sternberg wohl zusammen gewesen, aber nie mit ihm
in näheren Verkehr getteten sei. Ihre früheren An­
gaben seien auf Beeinflussung durch den Schutzmann
Stierstädter, der gleich ihrer ersten Vernehmung beim
Polizeipräsidium und auch anderen Verhören beim
Untersuchungsrichter beigewohnt habe, zurückzuführen.
Schon vor zwei Wochen habe sie ihrer Schwester ge­
sagt, sie wolle ihr Gewissen entlasten und endum


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 7.
4. November 1900.
selbst gestehen, dass ihre Aussagen unrichtig gewesen
seien. Dieser Pflicht komme sie nunmehr nach. Kri­
minalkommissär Thiel war heute noch nicht bei Ge­
richt erschienen. Er ist ans einer Dienstreise begriffen.
Kriwinalcommiffär von TreSkow sagte heute aus, dass
Stierstädter ihm verschiedenem«!« Andeutungen über
Beeinfluffnngsversuche seitens, des Commissärs Thiel
gemacht habe. Treskow erklärt den Thiel für einen
ganz unbescholtenen Beamten, gibt aber auch dem
Stierstädter ein sehr gutes Leumundszeugnis.— Der
Staatsanwalt beharrt bei der eidlichen Einvernahme
des Vertheidigers Dr. Sello, der heute nicht erschie­
nen ist. Commissär Thiele soll in Hannover verhaftet
worden sein.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 3. November, Die Debatte über
die Vorlage betreffend die Jnarticuliernng der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand wird fortgesetzt. Abgeordneter G y ö r y
polemisiert gegen die jüngsten Ausführnngen
des Ministerpräsidenten und betont, dass der
Appell desselben nicht in die Gefühlswelt ein­
zureihen sei, die dem Lande heilig und ver-
schloffen bleiben müffe, nicht an die Unab­
hängigkeitspartei gerichtet werden könne, welche
voll Hochachtung für die edle Entschließung
des Erzherzogs gleichfalls den Segen des
Himmels für dessen Ehebund herabfleht. (Rei­
fall auf der äußersten Linke,!.) Was das Me­
ritum betreffe, könne weder die Berfaffung noch
das Eherccht die Institution der morganati­
schen Ehe, die Declaration könne daher auch
nicht inarticuliert werden.— Abgeordneter
Horansky betont, seiner Ansicht nach sei
bei der in Rede stehenden Vorlage die Haupt­
srage, ob sie die Bestimmung der Gesetzartikel
I. und II. vom Jahre 1723 verletzt oder nicht.
Wenn dies der Fall sei, dürfe die Declaration
nicht inarticuliert werden, wenn aber nicht,
dann könne diese Debatte, der Ton und In­
halt derselben unmöglich zum Vortheile des
Landes gereichen. (Beifall rechts.) Im Wesen
handelt es sich darnm, jenen Theil der Decla­
ration gesetzlich zu inarticulieren, der sich auf
die Thronfolgeordnung, welche gesetzlich zu
regeln ist, bezieht. Redner beweist an der
Hand des Gesetzartikels I. vom Jahre 1723,
dass der Ausdruck Archiducem Austriae irr-
thümlich mit erzherzogliche Descedenz über­
setzt wird. Im Jahre 1806 war der König von
Ungarn auch deutscher Kaiser. Nach deutschem
Rechte konnte aber nur derjenige deutscher
Kaiser werden, der einer ebenbürtigen Ehe
entstammt. Es war daher nur natürlich, dass
diese Bestimmung in die Familiengesetze unseres
Herrscherhauses aufgenommen wurden. Dem
Borwurf gegenüber, dass das Parlament sich
anschicke, das Familienstatut zu gesetzlich inarti-
culieren, betont Redner, dass das Gesetz die
Bedingungen für die Thronfolgeberechtigung
vorschreibe. Wenn das Familienstatut jemals
seiner Anwendung gegen dieses Gesetz ver­
stoßen würde, so hätte es sicherlich keinen
Wert. (Abgeordneter P o I o n y i: Das möge
Man gesetzlich aussprechen.) Abgeordneter H o­
ra n s k y (fortfahrend) betont, die Declaration
stehe mit den Gesetzartikeln 1. und II. vom
Jahre 1723 in keinem Widerspruch, deshalb
sei auch Redner für dessen gesetzliche Jnarticu-
lierung. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
—V Abgeordneter Polonyi bittet mit Rück­
sicht darauf, dass er eine zweistündige Rede
halten werde, um die Erlaubnis, seine Rede
Montag halten zu dürfen. Das Haus stimmt
dieser Bitte zu, woraus die Sitzung geschlossen
wird. Nächste Sitzung Montag.
Der Krieg in China.
Petersburg, 3. November. Wie „Nowoje
Wremja" meldet, sei in Südchina eine Be­
wegung zur Wiedereinsetzung der Mingdynastie
im Gange. Der etwa 25 Jahre alte Präten­
dent T i c n s u z a n, der sich verborgen hält,
fordert in einer Proclamation zur Abschaffung
des von den Mandschus eingeführten Zöpfe­
tragens auf und verlangt ferner, dass die
Fremden aus dem Innern vertrieben, in den
Hafenstädten jedoch geduldet werden sollen.
Hongkong, 3. November. Die Behörden
in Kanton haben 4000 Taels auf die Köpfe
hervorragender Anhänger der Reformpartei
ausgesetzt. Viele derselben flohen nach Hong­
kong und Maku.
London, 3. November. Der „Standard"
meldet ans Shanghai vom 1. d.: Prinz Tschwang,
welcher wegen seiner Mitschuld an den chinesi­
schen Frevelthaten seiner Aemter entsetzt wor­
den ist, wurde von der Kaiserin-Witwe wieder
nach Singanfu berufen.— Etwa 100 ver­
sprengte Soldaten und Deserteure der chinesi­
schen Armee bedrohen die 200 Weiten von
Shanghai am Kaiser-Canale gelegene Stadt
Tschingtschang.— Nach einer amtlichen Depe­
sche aus Peking sollen die fremden Vertreter
verlangt haben, dass ihnen gestattet werde,
den Leichnam Kangyis und den Kopf Juhsiens
zu sehen. Ein Telegramm der „Daily News"
aus Shanghai berichtet: Nach Meldungen aus
Singanfu habe der Thron in das Verlangen
eines Censors gewilligt, dass den Prinzen,
welche jüngst wegen Unterstützung der Boxers
degradiert wurden;- gestattet werde, ihre Ge­
hälter weiter zu beziehen.'
London, 3. November. Die „Times" mel­
det aus Shanghai vom 1. d. M.: Durch ein
hier veröffentlichtes kaiserliches Edict werden
Liukun-Yi und Tschang-tschi-tung zu Commissä-
ren für die Friedensverhandlungen neben Li-
Hung-Tschang und dem Prinzen Tsching er­
nannt.
London, 3. November. Nach Meldungen
der Morgenblätter aus Peking vom 31. Oktober
sind die Todesurtheiie, welche gegen die in
Paotingfn verhafteten chinesischen Beamten aus­
gesprochen wurden, dem Grafen Waldersee vor­
gelegt worden.— Chinesische Truppen unter­
stützten die Franzosen bei der Bewachung der
Thore von Paotingfn.
London, 3. November. Ein Telegramm
der „Daily News" aus Shanghai besagt: Durch
ein Edict vom 27. Oktober werden zu Präsi­
denten der Civilverwaltung, der Verwaltung
der Staatseinkünfte und des Censorenamtes
Mandschus ernannt, welche als revolutionär
bekannt sind.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 3. November. „Standard" meldet
aus Prätoria vom 30. v. M.: Einer beson­
deren Proclamation zufolge bleibt Lord Kit-
chener als Chef der englischen Truppen in
Südafrika.
Bloemfovtein, 3. November. 300 Buren
drangen am 26. v. M. in Reddersburg ein,
deffen aus zwei Lieutenants und 30 Mann
bestehende Besatzung sich ergab, jedoch wieder
freigelassen wurde. Die Buren beschlagnahmten
die in den Magazinen befindlichen Waren und
ließen einen Check der Regierung des OraNje-
staates auf 16 Lider Sterling zurück.
Die carlistische Bewegung.
Paris, 3. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Bei Marquis Feralbo und
Kasianola wurden Hausdurchsuchungen vorgenom­
men. Sämmtliche Carlistenclubs wurden ge­
schloffen. Es wurden Documente beschlagnahmt,
welche den Nachweis einer ausgedehnten Organisa­
tion der Carlistenbewcgung liefern.Jn derProvinz
wurden zahlreiche als Carlistcn bekannte Pcr-
j sonen verhaftet. Mehrere unter dem Verdachte
| ber Theilnahme an einem carlistischen Complot
! verhaftete Individuen werden ausgewiesen wer-
j den. In verschiedenen Farmen in Catalonicn
! wurden eine Menge Waffen gefunden.
Madrid, 3. November. Nach Mitthei­
lungen der Präfectur werden in den Provinzen
andauernd Verhaftungen von Carlisten, sowie
Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Paris, 3. November. Die „Agence Ha­
vas" melhet aus Madrid: Die Ruhe scheint
wieder zurückzukehren. Mehrere hervorragende
Carlisten wurden bereits ausgewiesen, darunter
der Pfarrer von St. Laurenz, der mit der
Sammlung von Beiträgen für den Carlisten-
sonds betraut war.
j Wien, 3. November. Der Kaiser hat das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben aller­
gnädigst zu erlassen geruht: „Lieber Cardinal-
Fürstcrzbischof Dr. Gruscha! Die Vollendung
Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir neuerdings
einen willkommenen Anlass, der besonderen
Verdienste, welche Sie sich während Ihrer lang­
jährigen Thätigkeit um Kirche, Thron und
Staat erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres er­
habenen Berufes stets mit Umsicht wahrge­
nommen und deffen heilige Ziele gefördert.
Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch
lange in voller geistiger und körperlicher Kraft
Ihrem segensreichen Wirken erhalten. Franz
Joseph in. p."
Wien, 3: November. Anlässlich der Feier
des 80. Geburtstages des Cardinal-Fürsterz-
bischofs Dr. Gruscha fanden sich zur Gratu­
lation zahlreiche Persönlichkeiten ein, darunter
der Minister des Acußern Graf Goluchowski,
der Nuntius Taliani und Statthalter Graf
Kielmansegg.
Wien, 3. November. Dem „Vaterland"
zufolge verlieh der Papst dem Freiherrn Di-
pauli das Großkreuz des Gregorius-Ordens.
Wien, 3. November. Laut telegraphischer
Nachricht ist Seiner Majestät Schiff „Elisabeth"
von Taku nach Kobe ausgelaufen. An Bord
alles wohl.
Wien, 3. November. Die vom „Neuen
Wiener Tagblatt" gebrachte Meldung, wonach
die Declaration des Erzherzogs Franz
F e r d i n an d dem österreichischen Reichsrathe
bei deffen Wiederzusammentritt gleichfalls zu­
gehen solle, findet aus Regierungskreisen ihre
Bestätigung. Matt wird die Declaration des
Thronfolgers dem Reichsrathe vorlegen müssen,
nur hat man sich über die Form noch nicht
geeinigt.
Lemberg, 3. November. Statthalter Graf
Pininski leidet an einer heftigen Magenindis-
posttion. Er wird längere Zeit das Bett hüten
müssen, doch ist jede Gefahr ausgeschlossen.
Dresden, 3. November. Prinz Fried­
rich August wird morgen nach Kam ab­
reisen, um der Vermählung des Erzherzogs
Peter Ferdinand mit Prinzessin Marie
Christine von Bourbon beizuwohnen.
Halle, 3. November. Aus den mittel­
deutschen Braunkohlen-Revieren sind auf Bei­
fügung der Landpolizei abermals 58 tsche­
chische Bergarbeiter als „lästige Ausländer"
ausgewiesen worden.


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 8.
Mainz, 3. November. Die hier wohnhafte
Concertsängerin Anna Wichert hat sich
gestern abends in den Rhein gestürzt. Einem
Schiffer gelang es, die Lebensmüde zu retten.
Genua, 3. November. Auf offener Straße
wurde hier der Advocat Pescio verhaftet,
weil die Polizei vermuthete, dass er die vom
Batican gestohlenen Wertpapiere übernommen
und weiter verkauft hat.
Petersburg, 3. November. Wie die „No-
woje Wremja" aus Wladiwostok vom
39. Oktober meldet, sind im Nowoa-
l i e w S k mehrere Choleraerkrankungen vorge­
kommen. Es wurden Maßregeln zur Einschrän­
kung der Epidemie ergriffen. In S a m t s ch n n
(Mandschurei) und in Wladiwostok wurden Dy­
senteriefälle festgestellt. Auf der Usuribahn wurde
eine sorgfältige Desinfection eingeführt. Dem­
nächst werden Krankenwagen Verkehren.
Konstantinopel, 3. November. Der Sultan
hat dem Kaiser Nikolaus drei arabische Voll­
blutpferde als Geschenk übersendet.
Lens, 3. November. Heute Früh wurde
die Arbeit in den Gruben in größerem Maße
wieder aufgenommen. Die letzte Nacht verlief
ruhig, doch zeigten sich auf den Zugängen zu
den Kohlengruben in L i e v i n und D o u r s ch
einige Züge von Strikenden.
New-Aork, 3. November. Bryan sprach
in einer in Chicago gehaltenen Rede seine
feste Uebezeugung aus, dass die Wahlen in
Indiana und Missouri im demokratischen Sinne
ausfallen würden.
New-Uork, 3. November. Das republi­
kanische Nationalcomite erließ eine Kundma­
chung, in welcher behauptet wird, die Führer
der Demokraten hätten gedroht, wo immer es
die Parteirücksicht erfordert, Gewalt anzuwen­
den. Die republikanischen Leiter der Wahlbe-
weguug werden daher Maßnahmen treffen,
jeden Wähler zu schützen, um eine richtige
Zählung der Stimmen zu sichern.
t —" '"•»
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
AuarbeUnnc von Patenten fdr alle Staaten.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Karl Pohl,
Handelsmann in Neuhaus, Karl Pvschmournh,
Handelsmann in Alt-Paka.— Der Wiener Credi­
torenverein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Kertay Sandor es tarsa, Handelsfirma in Budapest.
— Karl Pohl, Schnittwarenhändler in Neuhaus.—
Debora Gniwisch, Handelsfrau in Gorlice.— Hubert
Reska, Gemischtwarenhändler in Wien.— Josef
Podmol, Schuhmachermeistcr in Leipnik.— Ottilie
Pohacz, Handelsfrau in Orlau.— Bincenz und Ursula
Wurzinger Hausbesitzer, und Victualienhändler in
Kuittelfeld.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Reichenberg über das Vermögen des
Josef Sch lenz, Gastwirtes und Steinmetz in
Proschwitz. Mafleverwalter JUDr. Josef Giebisch,
Advocat in Gablonz; Gläubigertagfahrt 14. November,
Anmeldungsfrist 12. December, Liquidierungstagfahrt
19. December.
Im Handelsregister des k. k. Kreisgerichtes in
Eger haben folgende Eintragungen stattgefunden: a)
Bei der Firma „SB. Korndörfer in Asch" wurde Her­
mann Korndörfcr als öffentlicher Gesellschafter ge­
löscht und ErichKorndorfer als offener Gesell­
schafter eingetragen, b) Die Firma „Schuh- und Filz­
warenfabrik Wilhelm Stark" in Theusing. Inhaber
der Firma ist Wilhelm Stark in Theusing. c) Die
Ftrma „Joh. Dav. Stark", Zweigniederlassung in
Unterreichenau bei Falkenau der in Tschernin be­
stehenden Hauptniederlaffung infolge Gewerbezurück­
legung gelöscht, d) Die Firma „Anton Uzel vormals
Dürr" als Zweigniederlassung in Karlsbad der unter
der gleichen Firma registrierten Hauptniederlaffung
in Wien. Firmainhaber ist Anton Uzel, Kleidermacher
in Wien. Gegenstand der Unternehmung ist die An­
fertigung von Kleidern und Handel mit denselben,
s) Bei der Firma „Spar- und Borschussconsortium
des ersten allgemeinen Beamtenvereins der österrei­
chisch-ungarischen Monarchie in Eger die Wiederwahl
des Directors Wenzel Prokosch zum Obmann und des
Anton Kostlivy zum Obmannstellvertreter; dann die
Neuwahl der Vorstandsmitglieder: Georg Kraus,
Bürgerschullehrer, Johann Lenhard, Oberlehrer und
Ed. Adler, Lehrer, sämmtlich in Eger.
Billiger und rascher
als jedes andere Tagcsjournal, bringt das
c
Volkswirtschaftliches.
„jfi tisner MergbiRtt"
morgens 7 Uhr die
Eisenpreisermäßigung. Die Breslauer Groß­
händler ermäßigten ebenfalls die Preise für Walz-
eisenproducte um vier bis fünf Mark per Tonne.—
Aus London, 1. November, wird gemeldet: Der Preis
für markiertes Stabeisen ist um ein Lstrl. auf zehn­
einhalb Shil. herabgesetzt worden.
Die DouaudamPfschiffahrtS- Gesellschaft hat,
den Vorschlag der Regierung, wonach der Subven­
tionsvertrag auf ein Jahr verlängert werden soll,
zustimmend beantwortet.
Eine neue Aktiengesellschaft. Unter Betheili­
gung der Oesterreichischen Länderbank wurde in
Brussel die Sooiötö auxiliars cks Usicssvlca st äs
Orsckit inclustnsl mit dreieinhalb Millionen Francs
gegründet zur Unterstützung der Industrie in Russ­
land.
Die Danziger Acticnbrancrci schlägt sieben­
einhalb Percent (im Vorjahre sieben Percent) Divi­
dende vor.
Die Brüsseler Banque Internationale über-
nahm in Gemeinschaft mit einem belgisch-luxembur-
gisch-deutschen Eonsortium zehn Millionen Francs
fünf Percent Anleihe der Aktiengesellschaft für Eisen-
und Kohlenindustrie Differdingen-Dannen-
b a u m.
Nene vierpcreentige Mainzer Stadtanleihe.
An> 6. d. M. findet in Berlin, in Mainz und Frank­
furt a. M. die Subscription auf vier Millionen Mark
vierpercentige Anleihe der Stadt Mainz statt. Der
Zeichuungspreis beträgt 98'80 Percent.
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
Die berwaUmig des,Pilsner Tagblatt,
Pilse», Schulgasse 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt.
Inserate finden große Verbreitung.
Kleiner Anzeiger.^
I 1
4. November 1900.
Märkte i» Böhme«.
Vom 5. dis 10. November.
Montag: Arnau, Bensen, Bleistadt, Böhmisch-
Brod, Dobrzisch, Frühbuß, St. Georgenthal, Gräslitz,
Graupen, Jistebnitz, Josefstadt, Kamenitz b. Klon
nin, Klösterle, Königswart, Langenau b. L., Liblin,
Lieboritz, Merklin, Mirotitz, Morchenstern, Netschetin,
Neustadt a. d. M., Oberleutensdorf, Petschkau, Pi-
Wely, Schönbach, Seltschan, Stecken, Strahlhoftitz,
schottn, Zettwing, Zischelitz.
Dienstag: Buchau, Obercerekwe, Elheuitz,
Janowitz b. Cz., Maleschau, Miröschau, Oberjeleny,
Pölitz a. d. M., Przibram, Rakonitz, Rokitnitz, Schön-
bach b. I., Smidar, Staab, Strobnitz, Swietla, Tep-
litz, Unterreichenstein, Weckelsdorf.
Mittwoch: Altsattel, Bohdanetz, Dobrawitz,
Gradlitz, Horzitz, Luditz, Münchengrätz, Plan bei
Tabor, Swratka, Theresienstadt, Tfchernoschin, Wallern,
Wesiely a. d. L., ZaSmuk.
Donnerstag: Bischitz, Chisch, Diwischau,
Girsch, Kamenitz b. Chr., Kralowitz, Kriegern, Lau»,
Neuoffegg, Schonfeld, Stekna, Wittingau.
Samstag: Wildenschwert.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsaiilagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe de3 Verlosungs­
anzeigers X 1.40 ganzjähr.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
3. November 1900.
r. I. Zwei New-Aorker Depeschen vom 31. Okto­
ber haben auf den europäischen Märkten Sensation
erregt: „Eine amerikanische Eisenfirma erlangte einen
Contract für 800 Tonnen Baueisen für das Lloydge-
däude in Bremen" und die „großen Stückbesitzer schei­
nen eine größere Liquidation seitens des Publikums
vor der Präsidentenwahl zn verhindern und dem
Markt eine gewisse Unterstützung zu gewähren, an­
dererseits aber eine fernere Discontierung eines Sie­
ges Mac Kinleys verhindern zu wollen."
Was die amerikanische Eisenlieferung anbelangt,
so wäre sie an sich ja weiter nichts besonderes, aber
dass gerade der norddeutsche Lloyd es ist, welcher
Rew-Uorker Eisen kauft, dass musste stutzig macheu,
ist doch dieser Contract nichts anderes als ein Symp­
tom dafür, dass die Begebung von Staatsanlehen im
Auslande, den begebenden Staat in der Regel zum
Absatzgebiet der Industrie jenes Landes macht, wel­
ches die Anleihe aufgenommen hat. Georg von Sie­
mens hat diese Folge bereits im September kommen
sehen, als er damals gelegentlich der deutschen Bör­
sengesetzdebatte über die nationale Bedeutung der
Börsen sprach und davor warnte, die Reichsschatz-
scheine, wegen deren Begebung die Verhandlungen
damals noch im Zuge waren, in Amerika zu pla­
cieren.
Die zweite Meldung musste calmierend wirken,
da sie zeigt, dass die Präsidentenwahl keine besonde­
ren Schwankungen am internationalen Geldmärkte
Hervorrufen wird, und wurde auch in diesem Sinne
escomptiert.
Der österreichische Jndustriellentag hat endlich
eine Art Initiative entwickelt, und eine große An­
zahl von weittragenden Beschlüssen gefasst. Erhöhte
Bedeutung erhielt er durch die Erklärung des Mini­
sterpräsidenten, die zwar im großen und ganzen
nicht viel Neues bot, aber eben mit Rücksicht auf die
anwesende» Industriellen, auf die wahrhaftig ein
Parlament der Arbeit repräsentierende Versammlung
mehr Beachtung verdient, als ein etwa im Abgeord­
netenhause vorgetragenes Wirtschaftsprogramm. Doctor
Lueger hat den Jndustriellentag dazu benützt, sich
bis auf die Knochen zu blamiere», indem er sich als
einen der größten Industriellen vorstellte, und von
„seinem" Gaswerke sprach. Wiens Bürgermeister hat
diesmal wohl nicht überlegt, was er sagt, denn sonst
hätte er, „der Vertreter des kleinen Mannes" doch


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 9 ]
Sette 9.
4 November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
nicht einer Reihe von Fürsten der Arbeit gegenüber
sich als ihresgleichen aufspielen dürfen, ein Versuch,
der von der Versammlung belächelt wurde, da man
ihn als Witz auffasste. Dinge, die man beim „Gol­
denen Luchsen" sagen kann, vertragen die Kritik des
österreichischen Jndustriellentages nicht.
Herr Biro, der Präsident der Rima-Muranher-
Gesellschaft, hat am vorigen Montag in der General­
versammlung dieses Unternehmens die Kündigung des
Eisencartells erörtert, und wie nicht anders zu er­
warten war, die Beschuldigung des Cartellbruches,
auf Grund dessen die österreichischen Werke die Kün­
digung ausgesprochen hatten, entschieden zurück­
gewiesen. Der Ankauf der Hernadthaler Actien sei
sowohl im ungarischen, wie im österreichischen Inter­
esse erfolgt, und vor dem Ankäufe sei die Cartell-
leitung rechtzeitig unterrichtet worden. Wenn also
jetzt, sieben Monate später, dieser Ankauf zum Bor­
wurf gemacht wird, so könne man darin nur einen
hervorgezerrten Vorwand erblicken, um gegen die be­
rechtigten Ansprüche der ungarischen Werke vorzu­
gehen. Bedauerlich sei nur, dass ein sich ungarisch
nennendes Industrieunternehmen— die Staatsbahn­
gesellschaft— diesen Moment zur Störung der Soli­
darität des ungarischen Cartells benützte.
Diese Ausführungen erhielten am Dienstag eine
theilweise, allerdings indirecte Bestätigung durch die
von Herrn Kastranek in der Generalversammlung der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft gehaltene Rede, in
welcher jede Auskunft über die Cartellftage mit der
Motivierung abgelehnt wurde, dass es inopportun
sei, eine in der Schwebe befindliche Geschästsangelegen-
heit öffentlich zu erörtern.
Dass in der Cartellfrage thatsächlich nicht so
vorgegangen wurde, wie es sein soll, erhellt auch
daraus, dass Herr Kastranek sich weigerte, irgend eine
Auskunft über die Zeitungskritiken der letzten Woche
zu ertheilen. Er, sowie der Präsident der Gesellschaft,
beschränkten sich darauf, die Actionäre um ihr blindes
Vertrauen zu bitten und ein Loblied auf Herrn
Wittgenstein zu singen. Soweit es sich um die Presse
der Wiener Kraus- und Lausbuben handelt, haben
ja die Herren von ihrem Standpunkte aus Recht,
aber das darf denn doch nicht zum Anlasie genommen
werden, jeder Kritik einfach mit Schweigen zu be­
gegnen.
Die Stimmung an der Börse war die ganze
Woche hindurch freundlich, die Course erholten sich
zusehends, die Tendenz ist fest.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 3. November.
Die heutige Vorbörse war von einer
weitgehenden Geschäftslostgkeit beherrscht,
unter deren Einfluss sich die Tendenz
mäßig abschwächte. Die Zurückhaltung war
mit dem heutigen Zahltag begründet. Ver­
stimmend wirkte eine Insolvenz in der Cou-
nffe, die an und für sich jedoch unbedeutend
ist. Die Geschästsstille wurde übrigens durch
niedrigere Berliner Taxationen für Mon­
tauwerte begründet; Prager Eisen «nd
Ntma-Mnryaner wurde» ex Coupon ge­
handelt; Valuten waren unverändert.
Die Mittagsbörse blieb geschäfts-
ias. Im späteren Verlaufe entwickelte sich
wiederum ein lebhafter Verkehr in Straßen­
bahn und Rima-Mnryaner bei rasch stei­
genden Coursen. Diese nnd die ans Berlin
gemeldete sehr feste Tendenz bewirtten im
allgemeinen eine sehr günstige Stimmung
Belebung des Geschäftes. In der
zweiten Hälfte blieb die Stimmung andau-
f c &* freundlich, da aus Paris gleichfalls
>este Tendenz gemeldet wurde, der Schluss
rrsolgte in sehr fester Haltung.
Auch an der Nachbörse blieb die
freundliche Stimmung in Geltung.
Schlnsseourse.
Oesterr. «. «ug. Staatsschuld.
Mairente.... 97*20 Urig. Kronenanl.. 90*35
Oesterr. Kronenanl. 9830 1860er L. ganze. 132-10
Silberrente... 96'90 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 11S'60 1864er Lose... 199-50
Nng. Goldrente. 114 85 1854er Lose... 170—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390'— Theißlose... 132'--
W. Commnnall.. 383-— Türkenlose... 105—
Banken.
Creditactien
. 662 50
Bankverein..
467—
Anglobank..
. 272*—
Bodencredit..
861*—
Unionbank..
. 542—
Böhm. Union.
Zivnost. B...
256*-
Länderbank..
. 410*50
—'
Ung. Creditbank
658*—
Trausportwertc.
Leinb.-Czernow.
—
—
Buschtieh. B. ex
1099—
Staatsbah»
. 658
—
Localbahn..
—
Lombarden..
. 109
—
Prag-Duxer.
*
Graz Köfl...
.
—
Dux-Bodenb..
'
Nordbahn..
6145
—
Aussig-Teplitzer
—.
Nordwestbahn.
Pardubitzer..
—
—
Wr. Straßenb. A
273—
.—
—
Wr. Straßenb. B
268—
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
. 468
R. Wr. Tramway
Donandampf-Act.
785—
—
—
Lloyd ....
79!)-—
Industriewcrte.
Tabakactien..
. 288
50
Nordböhm. Kohl.
-—
Waffenfabrik.
Rudolfshütte.
. 292
—
Brüxer Kohl..
870-
.
—
Wr. Baugesellsch.
*
Alpine Mont..
. 419
—
Wienerberger.
—'
Rima Mnr...
. 481
—
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilscnerj Bräuh.
.
Poldihütte..
.
—
—*
Prager Eifenind.
1638
—
Böhm. Mont.-Act. 1140'— Geld, 1985 Ware
Westböhm. Kohl.. 262*—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'20 Deutsche Plätze. 117 55
Paris —■■— Markscheine.. 11755
t ürich —Rubelscheine... —-*—
ondon 240-50
Berliner Körle.
Berlin, am 3. November 1900.
Disconto-Comrn.. 177'70 Harpener... 18150
Credtactien.. 207' Hibernia.... 199-60
Deutsche Bank.. 193--/« Jura Simplo».. 93—
Dresdner... —Kanada Paris... 85-75
Handelsg. Berlin. 148-75 Consolidat...——
Nationalbank.. —Hamburger Packet 128-40
Laurahütte... 204-50 Berl. Straßenbahn 226—
Bochumer... 183--/« Bulcan .... —*-—
Dortmunder.. 89-50 Westphäl. Stahl. —*—
Gclsenkirchner.. 189-50 Privatdiscont. —*—
Waren-Kerichte.
Hopse».
Saaz, 2. November. Heute war zu gedrückten
Preisen ein etwas stärkerer Umsatz, zumeist in guten
Mittelhopfen, dagegen ist in Primasorten weniger
Nachfrage. Die letztgezahlten Preise sind von 140 bis
162. Kronen je nach Beschaffenheit. Die Stimmung ist
im allgemeinen recht lustlos.
Getreide.
Hamburg, 3. November, 6 Uhr abends. Per
November 9 55, per December 9'60, per Jänner
9*67*5, per März 9 80, per Mai 9-92-5, per August
1012-5 ruhig.
New-Vork, 2. November. Zucker MuScow. 3'/,,
centr. ref. 4»/,.
London, 3. November. 96percentiger Javazucker
12 75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 5'50 d. Kauf stetig.
Kaffee.
Hamburg, 3. November. Per December 39-85,
per März 40 —, per Mai 40 50, per September 41-85
Geld.
New-Uork, 8. November. 8-75
Spiritus.
Prag, den 3. November.
lNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40 50 41—
ab Str. Kolin-Pardubitz 40 75 41—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40 25 40-50
ab Str. Prag-Bodenbach- •— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bah» 39- 40-—
Nichtcontingent.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz —•— —•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —-— —*-—
ab Str. Prag-Bodenbach—— —*—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —-— —-~
B)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39— 39 50
Prompt. Nichtcontingent—
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Raffinier. Contingent.
ab Prag transito 112 85 112 50
Nichtcontingent.
Prag transito ab ——*—
Wien, 3. Novembber. Heute ist eine Preisstei­
gerung zu verzeichnen, und zwar notiert prompte
Ware 42-80 Geld, 43-20 Brief.
Berlin, 3. November. 46 90.
Hambnrg. 3. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 3. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 3. November. Schweinefett 58-50, Tafel-
peck 53-—, Ger.— —.
Baumwolle.
New-Aork, 2. November. In New-Uork loco 9"/„,
November 8 92, December 8*95, Jänner 8 97, Feber
8-97, März 8'99, April 8'98, Mai 8'99, Juni 8'97.
Zufuhren 38.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleau«
9'/-.
New-Vork, 2. November. (Wochenbericht.»
Zufuhren in allen Unionshäfen 297.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 144.000 B., Ausfuhr nach dem
Continente 141.000 Ballen, Borrarh 636.000 Ballen.
Liverpool, 2. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 8000 Ballen, davon für Spekulation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Middl. amerikanische
Lieferung flau. November-December 5'1 Verkäufer,
December-Jänner 4 63 Verkäufer, Jänner-Feber 4'6>
Käufer, Feber-März 4-59—60 Verkäufer, März-April
4*58 Käufer, April-Mai 4 57 Verkäufer, Mai-Juni
4-65—56 Käufer, Juni-Juli 4 54—55 Verkäufer, Juli-
August 4-53 Käufer, August-September 4-48—49
Käufer.
Wien, 3. November. Weizen per Herbst —*—,
per April 800-01. Korn per Herbst —, per
Frühjahr 769-70. Mais per Juli-August—, per
Mai-Juni 536-37, Hafer per Herbst —, per Früh­
jahr 587-88.
Budapest, 3. November. Weizen per Oktober
—, per April 778'74. Korn per Oktober— -—,
per April 525-26. Mais per Mai 557-59, Hafer
per Oktober— per April 505-07.
New-Bork, 2. November. 79%, 78%, 82-25, 81'/,
Mais 42-/«, Mehl 2'80, Gedreideftacht 4'25.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 13.000 Umsatz, Termine bei völliger Stagna­
tion schwächer.
Zucker.
Prag, 3, November. 24*90. Lieferung 25.
Magdeburg, 3. November, 12 Uhr. Tendenz:
ruhig. Wetter: kühl und trocken. Per November 9-52*5
Käufer, 9*55 Verkäufer, per December 9*57*5 Käufer,
9*60 Verkäufer, per Jänner 9*65 Käufer, 9*70 Ver­
käufer, per Jänner-März 9*72*5 Käufer, 9*75 Ver­
käufer, per April-Mai 9*87*5 Käufer, 9*92*5 Ver­
käufer, per Mai 9*90 Känfer, 9*92*5 Berkänfer.'
Actieumarkt.
New-Pork, 2. November. Eröffnung stetig, Ver­
lauf träge und unregelmäßig, Schluss kaum be­
hauptet, Actienumfatz 240.000 Stück. Northern Pacific-
72*50, Canada Pacific. 86*75.
Silber.
Rew-Bork, 8. November. Wechsel a. London 4*80'/,,
Silber 64'/..
Eisen.
Glasgow, 2. November. Roheifeu (Schluss).
Mixed numberS Warrants 65 sh. 11 d. Warrants
Middlesborough III.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 3. November.
Auf 58 Fuhren wurden 797 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
123 Hektoliter auf Weizen,
114„„ Korn,
357„ .. Gerste.
203„ Hafer.


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 10 ]
Pilsner.Tagblatt Nr. 188.
Seite 10.
4. November 1900.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. K 17 35 m. K 16-90 n. K 16-40
Äini.... h. X 17-20 m. X 16-90 n. K —■■—
G.rste... h. X 17-45 m. X 1715 n. X 16 90
S afer... h. X 13-55 m. X 13'20 n. X -•-
losen... h. X—— m. X n. X—
Wicken... h. X —m. X n. K
per Hektoliter:
Eidäpfel... h. X 4-80 m. X 4'60 n. X 4-40
per 100 Kilogramm:
S iu.... h. X —m. X 9-20 n. X 7-60
trotz.... h. X 7-20 m. X 5'40 n. X 4'80
Marktpreise der Stadt Eger vom 2. Novem­
ber. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
1190, Korn 16-40, Gerste 16-50, Hafer 12'80, Heu
6'&>, Stroh 5 60.— Kartoffel per Hektoliter —-—,
bis —.— Per Kilogramm: Rindfleisch I. Gat­
tung 1-36, 11. Gattung 1-32, Schweinefleisch 1'44,
Kalbfleisch 136, Schöpsenfleisch 1-12, Karpfen 2 —,
8bitter 2-72,— Per Stück: Eier —08, fette Gans
5-—, junge Tauben per Paar —72, junges Huhn
per Stück 1-10, Ente 2-20, Rebhuhn 1--, Hase 2 80.
Eingesendet.
für die Dunge!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer
Zähne durchzukommen, liefern dieselben rettungslos
der Zange des Zahnarztes aus. Solche Qualen spart,
wer täglich Xoomin Uunävssssr gebraucht, weil Xos-
min, wie neuerdings wieder von hervorragenden
Fachleuten nachgewiesen, die Zahne conserviert, vor
Hohlwerden schütz und das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmin, Elaton Kr. 2, longo Zeit ausreichend, überall käuflich,
ln Pilsen bei V. Jares, Drog,, KrAsny L Fonnänek, Apotheker,
F. Richter, Drog., J. Swoboda. Drog. und Fduard Kaiser. Apo­
theke »aura weissen Einhorn.*
iks'bar&eh.ekaa, Poraiaa
SSrimor» 5?r&seh. r
Sammt uad aadaxa
'Wiaier-Modeaiodf©
empfiehlt in der größten Auswahl
1. Noväk, Prag,
Wassergasse, „Haus Stajger“.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit*sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
ilkallMku
nach den Aussprüchen medicinisoher Autoritäten
mit besonderem Erfolge abgewendet wird.
ilh. Gärtners
Kotei Nürnberger Kos
(Mitte der- Stadt.)
Maus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer vou 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
c
1
fBy» Für 1 Ja 70 h vierteljährig -“pg
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abouucnten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungsliste« aller Lose und
i n den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitsp flege, Natur- «. Völker­
kunde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Michen- «. Haus-Recepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, Hu­
moresken. Im- Rathgeber« werden alle Anfrag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militär-ange­
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 X 70 h, vierteljährig 7 X 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samttag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 X 64 h, halbjährig 5 K 20 h.
Mt einmal wöchentlicher Portofreier
Zusendung der
Samstag-Ansgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen M Buchform)
vierteljährig 1 X 70 h, halbjährig 3 X 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
MWP- Probe-Nummern gratis. -WG
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, 1., Schulerstraße 61.
„The Mutual"
Lebens- Ifersioherungs- Gesellschaft
üon flew-ijot?h
Gegründet 1842. —— Rein wechselseitig.
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versiche­
rungs-Gesellschaften das grösste
Vermögen, auch ist dasselbe allei­
niges Eigenthum der Versicherten.
GeswMp am l Jänner 1900:
E, 14891,0 Millionen
wovon
E. 2471.0 Millionen
Gewinnreserve der Versicherten.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I Lobkowitzplatz I.
Direction für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53 neu.
Mnsikalfen
0
LJ
perit-und Op«rcllcfl*mtc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Sonntag, den 4. November:
Abonnement suspendu Nr. 11. Ungerader Tag.
Zum zweitenmale:
„Wiener Blut."
Operette in drei Acten von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Johann Strauß.
In Scene gesetzt vom Director A. Galotzy-- Diri­
gent Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Npshcim-Gindelbach, Premier­
minister von Reuß-Schleiz-Greiz tzr. Swoboda.
Balduin Graf Zedlau, Gesandter von
Reuß-Schleiz-Greiz in Wien■ Hr. Krause.
Gabriele, seine Frau Frl. Bictori.
Graf Bitowski• Hr. Gedäke.
Demoiselle Francisco Cagliari, Tän­
zerin im Kärntnerthortheater in
Wien... Frl. v. Hüttingei
Kagler, ihr Vater, Carouffelbesitzer- Hr. Ramharter.
Marquis de la Foffado,) Hr. Ludwig.
Lord Perey,) Diplomaten Hr. Laubner.
Principe de Lugardo) Hr. Müller.
Comtesse Tini Frl. Stoll.
Comtesse Nelly Frl. Sadila.
Comtesse Libenau Frl. Heiter.
Pepi Meininger, Probiermamsell Frl. Herma.
Josef, Kammerdiener des Grafen
Zedlau Hr. Fürst.
Anna, Stubenmädchen bei Demoiselle
Cagliari- Frl. Amalia.
Der Haushofmeister beim Grafe» von
Bitowski Hr. Frossard.
Ein Fiakerkutschcr Hr. Eichinger.
Der Wirt vom Casino in Hietzing Hr. Cippa.
Die Lisi vom Himmelpfortgrund,
Wäschermadel----- Frl. Fichtenau.
Die Lory vom Thurhbrückel, Wäscher­
madel ...... Frl. Purer.
Ein Grenadier Hr. Linda.
Ein Deutschmeister■---- Hr. Stagl.
Damini, genannt der Mozart-Har­
fenist .... Hr. Scheibner.
Franz Gruber, genannt das picksüße
Holzl• Hr. Bischitz.
Mayer, genannt Zwickerl- Violin­
spieler Hr. Thaller.
Erster Kellner Hr. Friedrich.
Novitätenpreise.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis 11 Uhr vormittags reserviert.
Anfang 7 Vs Uhr.
Montag, den 5. November:
Im Abonnement Nr. 28. Gerader Tag.
A d r i e n n e L e t o n 0 r c u v,
Drauia in fünf Acten. Rach Scribe und Legouvs frei
bearbeitet von Heinrich Kraus.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Moritz, Gras von Sachsen>> Hr. d'Olbert.
Der Prinz von Bouillon--- Hr. Gädeke.
Die Prinzessin, seine Gemahlin-- Frl. Stoll.
Athenais, Herzogin von Aumont Frl. Purer.
Die Marquise von Mgny-- Frl. Fichtenau.
Die Baronin von Baudemont- Fr. Werner.
Der Abbe von Chazeuil Hr. Wald.
Adrienne Lecouvreur) Frl. Sadila.
Madamoiselle Jouvenot) Frl Raffelsberger
MadamoiselleDangville) am Theatrs Frl. Werner.
Ouinault) ftangaise Hr. Scheibner.
Poisson) Hr. Frossard.
Michonet, Regisseur) Hr. Werner.
Eine Kammerfrau Adriennes Fr. Cippa.
Ein Diener des Prinzen von Bouillon Hr. Linda.
Herren und Damen vom Hose. Schauspieler und Schau­
spielerinnen des Theatrs frangais.— Ort der Hand­
lung: Paris. Zeit: 1730.
Gewöhnliche P reise.
Anfang 7% Uhr.
Dien s t a g, den 6. November:
Im Abonnement Nr. 29. Ungerader Tag.
Bocksprünge.
Schwank in drei Acten von Laufs und Graatz.


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 11.
4. November 1900.
—
Seht russische
GALLÖSCHEN.
Wasserdichte
PluVinsln-
Regenmänte!
Wasserdichte
Pferde-,
Maschinen- nnd
Wagen-pechen.
19“ Echte -WD^
finoleuttH cppichc
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9.
4
Za beziehen durch die Herren E. A. Kiene« t,
Kaufmann n. Otto Ladas, Droguerie in Pilsen,
durch alle besseren Droguen-, Färb- a. Colonial«
waarenhandlungen sowie aurch die >Erste Aussiger
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
fabrik« Carl DUrechmtdt ln Auttlf a. I.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
F ranztet an er gas se 7
empfiehlt feilt reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren-- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
tß9" Eigene Erzeugung.
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI«,
Pilsen, Pragergasse 15,
via-Ä-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
1, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
S Kilo 95 kr.
8ür größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
^he, garantirt wohlschmeckende Sorten
'I* Kilo 53 kr. Ms 1 fl.
Bei Berufung aus das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2°/« Nachlaß:
MD— Ringplatz und Reiclisgasse —MF 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Konveantss
Strengst solide
in Bloussusammt
Bedienung.
Llvtsr 85 hr.
Sehr billige Preise-
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
2k PM- Wohnungs-Vermittlung.
Znm 8 ciml-Anfang?
empfehle mein best assox-tirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
—— Tausende zur Auswahl! —————
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke dep Prager und Sachsengasse.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in SO. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
gehörte kleinen- u.
<$exua£<ßif<>dem.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Court Räber, Braunschweig.
4$edjnifinn Slrclijj ®n|
* Ingenieur-, Techniker• u. MeisterkurseV.
A Maschinen- u. Elektrotechnik U
8 Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach. I
"■ ...Täglicher Eintritt. f
i
Auf die vielseitig. Anfragen
Folge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er­
gehen, gebe ich bekannt, dass
ich nur noch Kopf-, Magen- und
Nervenleiden, wenn auf brief­
lichem Wege, zu behandeln find,
annehme. Briefe bitte zu adres-
siren Henri Lovie, Dresden,
Frauenstraße 14. 791
K* u. k. Hof­
photographen
Vöttger'r Ratten-Toö
iur vollständigr» Ausrottung aller Kottru,■
frei für Menschen und HanSthiere, a SO !_ __
Witt 1 Mk. zu haben nur in*
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, a 30 und 60 kr
i» Stil der Wirlung bet »«, Ihn» tmi—n
•atien.Sob Mt ich sehr zufrieden.»)ch ftn»
nach dem ersten Lege» IS Motte« teil »or «M,
tonn ich dasselbe Jedermann bellen? empftUM.
-chweiusnrt, II. Februar >8W
»L. Nretz, MoAmi.
»1
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 81
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
E gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
s^tff AVt un fe re O- %efer, sich geisgsntlich ibrer Einkäufe bei
vlllvll unseren Inserenten, auf das „fbitfnet Uagbiatt" zu be-
H :1 ziehen. Verwaltung des „Pilsner Tagblatt."
6a wahrer Schatz
£: alle durch frühzeitige Ber-
ungen Erkrankte ist des be­
rühmte Werk
Dr. Retau’8 Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
S it Laster leidet, Tausende
ankeu demselben ihre Wie-
derherstcllung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazm Leipzig,
Neumark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung.' 73
t In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Seite 12.
4. November 1900.
pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix.“
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
^bO.QOO, ®*aarl
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Bebn& Co.,]:Wien, I
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
hBitte!###
J Versuchen Sic den aserKanot Vorzüglichen
)/ „HELM“-CACAO
\ und
- CHOCOLADE.
Garaniirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
FabriKat.
Erstlich ln allen besseren Colonial- und Deiicatessen-Handlungen.^
Weidenliniment
(Xjiriimerit ealiois comp.)
ist daß ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von £alix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatische« Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
Kronen-Apotheke des 731
0. Hauba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
- Preis 1 Krone.—--
Teppi­
che,
Bett­
decken,
Tisch-1
decken,—
Portiären, Plüsch­
decken. Vorhänge,
Lambrequins,
Reisedecken, Bett­
vorleger, Garni­
turen, Tuchdecken,
Lamafelle, Stores, Ziegenfelle,
Messingbetten, Eisenmöbel,
Kinderbetten, Kinderstühle, Ma­
tratzen, Flanelldecken, Ka-
meelhaardecken, Schlatröcke.
Zum Perser 1
' Wassergasse 33.
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Gr»zsr Loden ist welt-
bs^snnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Naturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig. in
allen Farben 120 cm breit Per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
Per Mtr. fl. 1.48.
Versandtabtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Grnz, Jakominiplatz 13.
Uutu umsonst und spasesfinll Sendung«!
Iber fl. 10— frsnoo.
Richard Luders, Görlitz.
ADRESSEN
aller Bernfe und Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäftsverbin-
dangen mit Portogarantie im Internat.
Adressenbureau Josef Rosenzweig 4
Sohne, Wien, 1., B., Bfickerstrasse 8.
Intorurb. Telephon 8155. Prospecte
franko. 794
Allein echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
Chief-Office: 48, Brixton-Eoad,
London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weltbekannter
von anerkannt magenstärkender, krampfstillen­
der, Imstenlindemder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
. TLI-.„, jDepots allerLänderder Erde versendet gegenVor-
k inierry Hl nBgfädJ ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
kel Rekitach- Sauer-; A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Ro-
jhitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen kt. 64S
Wien, 29. October 1900.
Vorläufige Anzeige.
Wir ersuchen von der Höflichen Mittheilung Aenni-
nis zu nehmen, dass unser Gsnsr»tbsvot 1 tnri<Htigtsr
und eornrnsreietter T-siter, Herr
~~~ Heinrich Kaderle
seinen Aufenthalt bis nuf Weiteres in Mtssn
nehmen wird und dessen Ausgebote von dort aus gemacht
werden.
Speciell bitten wir unsere p. T. Amiden auf die
Offerte des Herrn
Elias Predoviö, Schweinezüchter in Laibach
Ihre volle Aufmerksamkeit lenken zu wollen, nachdem
dieselben unbedingt zu berücksichtigen find, betonend, dass
jede Abinachung, die unser Herr Heinrich Baderlc trifft,
unsere volle Genehmigung hat.
Mit besonderer Hochachtung 808
AM Holzhauers Nachfolger Schäfer& Michalup.
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Krone«, Lyren und Ampeln sowie
andere «eueste Beleuchtungsopjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampen, Fiihrnngsmatcrial, Colcktor-
bürste» u. a.— Für Kohlen u. Luftgas, Gasglühlichtkörper,
Cylinder, Brenner, Tulpe», Schirme u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophanen, Lusterschale» in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centralen werden effektvoll billig instaliert; Calcium-
earbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen en gros& en detail.
Akkumulatoren. Kostcnüberschläge gratis, viele Zeugnisse sind
gut Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Eleetra-Regenerativ-
Gaslampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Spiritusregeuerativlampen des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschine«, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus, und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wagcnlampen, Acetylcn-
und Gaskocher u. a. liefert billigst .1. Fürst, Vertreter, Pilsen
Musterlagcr Podiebrader-Straßr 6. 672
GRÖSSTES
'SPECIALaESCHÄfr
der Monarchie in
toPPARATEN.REQUiSJTENj
Werkzeugen,
Materialien
yor/agenetcfUrp
JMAUEREI jederArf
‘ BftANOMALFffEI.
Pyrosculptur.
Laubsägerei.
Eerb ulEOEßscmmtc. I
HOLZ WAREN zum
'tfSlÄ 0'® MEN, LTEGETTfiOFfSTRJiSÜ
von CATAL06EN ersuchen wir um Angabe des qawünschten fa ches


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 13 ]
Pllsner Tag blatt Nr. 188.
Siite 13.
4. November 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung
LMLÜHIIIMIJ „'■L.iM.UML
die Zeile 10 Heller,
’nmi'ii '■ in im 1 mini "■!!
ensa
Das Centra I-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
«ran, Zeltnergaffe 38 (Telefon
* 2506)
vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensnchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
•> Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
-es Deutschen kaufm. Vereines
und deS Vereines abfolv. Han-
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
rijlen und Praktikanten.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Wertheimcr,
Prag, Ciscngasse Nr. 32.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnunter-
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Tamencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Stnlvai Senden Sie nur Adr.
#•»•»0« 500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
fliehe’
Möbel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Baibingaffe Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Lcl. Risäi. 1230
~ DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
UnnÄ Mottl,
Hebamme,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 557/1.
Aus Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Ein gesitteter
J^ehrknabe
aufgenommen bei:
„, Wilhelm Pott, 1280
ftonhitorei und Cafü Pilsen.
Winterjaoke
1282
schlanke Figur, 3mal ge-
hellgrün mit Seiden­
lutter, Anschaffungspreis 24 fl.,
'st um 12 fl. verkaufen.
Ablage unter „H. K." an
«re Admlnisttatton d. Blattes.
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. Ä. Rudolf, Pilsen.
gMgfc» Das ist noch nicht «*< yg
dagewesen!
1 Ng. SLiroicr
Tafel- Aepfei
um 16 Nrouzsr nur bei
Anton Cästek,
Dbslhandlung pilfer, Ring-
platz. 1261
Aepfel
Pr. 25 Kg. 4 Kronen.
Gelbe Speise-Kartoffel Hktl.
K. 2.20.
Weiße Kipfel-Kartoffel »/„ Hktl.
K. 2.—.
Franco ins Haus gestellt.
Bei Bestellung genügt Postkarte:
4. Gesclimay, Pilsen,
Wankagasse. 1270
Commis
aus der Lack- und Farbw.-Br.,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise per >. Jänner 1901
aufzunehmen gesucht. Off. unter
„A. Z. 3" an die Admiuistr. d.
Blattes. 1274
Studierende
oder ledige Herren werden in
Kost und Logis eventuell auch
nur in Kost aufgenommen bei
Emilie Altschul,
„Kaffee Wien." 1278
Grosse Auswahl!
Gute Harzer Kanarienvögel mit
den schönsten Touren, Gluck- und
Wafferroller sind zu verkaufen
im Gasthause „zum goldenen
Kreuz!" bei Anton Laua-
hammer. 1288
Zu vermietheu per sofort ein
gnOLLSir Lsaden
in der Pragergaffe Nr. 89.
Näheres bei Franz Mandl,
Goldarbeiter, Ringplatz.
gesucht vom 1. Mai 1901 ab,
für die Unterbringung der k. k.
Finanzwache- Abtheilung in
Pilsen. Dieselbe soll aus 8 Zim­
mern, 2 Küchen nebst Zugehör
bestehen und in der Podöbrader-,
Rokycaner- oder Bahnhofftraße
liegen. Diese Wohnung könnte
eventuell auch in zwei Häusern
sich befinden, u. zw. 3 Zimmer
nebst Zugehör in eiuem und 5
Zimmer nebst Zugehör in einem
zweiten Hause.
Gefällige Offerteu über­
nimmt die k. k. Finanzwache-
Controlls-Bezirksleitung Pilsen,
Klattauersttaße NC. 4 bis 14. No­
vember 1900. 1276
Wünsche freundliches ungeniertes
Zimmer
für 2 Personen. Unbedingt
insectenrein. „A. B. 75" Hauvt-
postlagernd Pilsen. 1286
TercdMiWs
sucht eine deutsche Bedienerin
bei deutscher Herrschaft. Briefe
erbeten unter „Ehrlich" an die
Verwaltung des Blattes. 1287
Im Wanka'schen Hof,
Klattauersttaße, 1279
Milch
so weit der Vorrath reicht, ist
nur direct von der Kuh täglich
zu haben.
Pensionirte Staatsbahn­
bedienstete u. Beamte
erhalten leichten und lohnenden
Nebenverdienst. Gesl. Anträge
unter „V e r d i e n st" an G.
Lüstschitz, Annonc.- Expedition
Pilsen. 1284
Lin schön möblirtes
ZIMMER
sammt ganzer Verpflegung bei
isr. Familie wird von einem
Beamten gesucht. Gefäll. Antt.
unter „CH. I. f).“ au G. Lüft-
schitz, Annonc.-Expedit. 1285
Geprüfter
Heizer
findet Aufnahme in der Dampf­
mühle I. D. Halbmayr in Pilsen.
Nur Bewerber mit guten Zeug-
niffen wollen sich melden. 1283
ftlaiS ?0P|(, BBcbsenmacher in Pilsen
nächst dem Bahnhöfe,
empfietjlt {eine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
n^>"'^r?Eouen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
. und billig ausgefühtt. 709
i Magerkeit+
jrpe:
orientalisches KraftpuJver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Cart. Mk. 8.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BEBLUi 36, KiJuiggräUerstraege 69.
£mpsehlenswerthe
Me 1 z,he 5 ls«rs« 1 zil.(sftz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeek. 416
AlUenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hanse.
Pilsner Urquell vom Pass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier iu Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Knhu, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgasse.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Piliier Urquell.
Besitzerin; Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
WIEN. Hotel Royal
694
I. Graben-Stefansplatz
(Singer-Btrasse 3.)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Jloisel zur Franz Josef-Rahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseita, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna, Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
£ 5 ©»saii©»©ll© 1 Q
Petroleum-
Kliililickl-Trenner
- 7 ——„Pittner.“^
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies. ge-
nieli- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weissea
Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
graus und franco.
WISST,
VII., Schottenfeldgaase Nr. 56. 649
/■^Känstlkhe Zähne und Gebisse
I1 bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
f l@«siav Hak», Wien IS.,
Servitengasse Nr. 11.
Auch auf Rate« ohne Preiserhöhung.— Für j e d e
Arbeit wird Garantie geleistet. 660
SchulmarBn-liieiierlap fj
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Hotels, und Br«LsshÄ«fsr die
besten GsfchKftsfchuhs, Lsugflisfsrtn, Brttnst-
und &ebezfd?ube und sind selbe stets am Lager.
Specialist in LrihopLidischsri Lchuhsn. Provinz-
versandt nach Einsendung des INatzes. 735


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 14 ]
PNsner Tagblatt Rr. 188.
Seite 14.
4. November 1MY.
r
Heute
Sonntag den 4. November D
nachmittags\ A Uhr 1 f
mar i i k t n> fc
I
r
s der Kapelle des k. u. k. 35. lafant. Regiments
E —SM am Loohotin.
” Gewähltes Programm.
} Elnirrtt 25 rr.• Gewählt
\
r
.J
0080010000
Med.ü.Dr.
Aerarische
fast neu, complettT beschlagen,
sammt Büchsen, 103 Ctm, hoch,
sind, soweit der Vorrath reicht,
preiswerth abzugeben bei 658
Moritz Klauber Sohn,
Ea.senHandlung, Pilsen.
Erlaube mir hiermit dem geehrten P. T. Publi­
kum höflichst anzuzeigen, dass ich im Hanse des Herrn
Dr. Pleyer, Kopetzky-Promenade, ein neues, modern
eingerichtetes 807*
•• Conditorei-Geschäft OO
eröffnet habe. Ich bitte mein neues Unternehmen
gütigst zu unterstützen und zeichne
hochachtungsvoll
August Yicovsky, Conditor.
Maschinen­
fabrik
J.
Maschinen­
fabrik
in Pilsen
1, Vis-ä-vis dem„E^g-IwpHeii Hof.“ D
Empfehle mein neueröffnetes v R
S; Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- 'ünbW
m Speisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in
^Wönster Ausführung,- ;,, billigsten Preisen. *701
II S^fan, Pok|]rrij(,; Palätzkyplatz Nr. 5.
S f Vis-ä-vis dem „Englischen Hof.“^
\s-*.
. 1>. j, o
Telefon
Telefon
30C
X EL EGR A F*
Tel es o n-u.BI itzabl diter- B
™ Mechanische Werkstätfe.
PILSEN, Safarik-Promenade Ny. 14..
stalt.
ist von seiner Reise
iiilillililrt.
Die Umaichnng
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Otta, Pilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
8rüdk«nv»aA« zu haben. 744
Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chnmottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 30
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirthschaftlichen
Maschinen.^Kaost-undBauarbeiten, aller Art Con-*
structionen, eiserne Fenster, Sitter und Thore, Glas-
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und'
Hähne, Äufiöge' fiir Lasten und Personen, alle'Arten'
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bileh und aller Art Maschinen.
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Cvmpot,'--Cognac,
Zainaika-Rum, Liqneute,i'Wein,
Theebukter, echt russisch! Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
waaren- und Delicateffen bei
solidester Bedienung.
PILSEN, Palack^stmssp 13
neben Rohrers Garten.
Telephon Kr. 318.
Stadtplatz Nr. 22
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
-E BRAUNKOHLE y
liefert nach allen Stationen billigst 8
Oscar Stein, Pilsen.
814
Fester ungarische Commercial-
* Bank, Budapest.*
4°/ 0 tige Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 200
4 1 /a°/o»,. .,200
4°/o, Communal-Obligationen
rückzahlbar, »210
4 1 /'2°/o,,',» 220
.,.., 200
zur Anlage von Kapitalien
vorzüglich geeignet, sind zum jeweiligen Tages-
Course erhältlich bei der 793
saudwirtseb. Creditbaals Br BShmes
Filiale Pilsen, (Kopeck;f-Promenade 15).
J
'"ümpttehlt sich
für Hotel«, Reatanratiouen. Cafes
sowie
für die Heilen Architekten, Bau­
meister etc. etc. zur Herstellung 'W
aller Kupferschmiede Arbeiten Jf?’
sewie Hentirungen tob-
Dam pf- ferner
^ Einrichtungen
T0B Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
^® Färbereien und Bleichereien.
BadeBsen jeder Ccnstr. zu den
billigsten Freisen stets verräth lg Kunst
imiustrie-Arbeitcn in allen Zelehaungen.
. Kniifer-Bindecknngen f. Thürme.— Verzinnung
und Verzinkg. von Hupfer- und Eisengesehirren etc.
Kesseln;^-
Erste bohiq. Billard-, Queaes- ^Billardbälle-fabrik
(mit Dampfbetrieb)
ia tfifcaUsa,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zugehör. Ferner eomplete Hotels-, Caffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
- und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anstagen werden prompt bestens erledigt.
Josef Ml«, ?Usea
# Podßbradstrasse D
empfiehlt zu Len billigsten F»-
brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 688
Specielle Reparaturen werden
•chnellit«na besorgt
II
stärkstes natürüßhes arsen- u. eisenhal tige s Mineralwasser,
v- rr'•>?'•»^ tot 6cn-MW'mcLKniMK-«SWMW«Lli
“TJel&ts ln aftnMineralwasserhan^lm^geJi und AgjDthek^ “■ *•.*
525
Pariser (xMmim^ArtiJk<fl' M^MAWUWMcA'M
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur: 28. Zosel; Druck von Leo Kirche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 15 ]
Beilage zur Nr. 188 des Pilsner Tagblatt"
Der Mette Httsnrr-Proress.
Achter Berhaudlungstag.
Infolge des regnerischen Wetters ist der
Besuch ein äußerst schwacher. Nur etwa 30 Zu­
hörer befinden sich im Saale.
Der Präsident verkündet, dass er behufs
Erkennung der Situation vorerst das Protokoll
bezüglich des Localaugenscheines der Fundstätte
des Gerippes der Klima im „Mrschnik"-Walde
verlesen lassen werde. Dieses Protokoll wurde
vom Bezirksgerichte in Polna auf Grund der
Meldung der Gendarmerie am 28. Oktober
1898 niedergeschrieben.
Der Heger Chalupa fand am 27. Oktober
1898 gegen 11 Uhr vormittags bei der Durch­
forschung des Jungwaldes im „Pansky les"
das Gerippe eines weiblichen Leichnams. Zuerst
erblickte der Genannte nur den Schädel und
erst später, dort wo der Jungwald am dichte­
sten war, das übrige Gerippe. Das Gerippe
war mit Moos zugedeckt, auf welchem Reisig
lag, dessen oberste Schichte noch ganz frisch war.
Auf dem Schädel befand sich noch ein Zopf.
Das Gerippe war 175 Centimeter lang, und
man fand an den Händen und Füßen Reste
von Haut. Am Halse hatte das Gerippe ein
zugeknöpftes Hemd aus grobem Hausleinen,
eigentlich nur den oberen Theil des Hemdes.
Das Gerippe lag mit der Brust zur Erde ge­
kehrt, die rechte Hand war unterschoben, die
linke lag frei, und die Beine waren gekreuzt.
Die herbeigerufenen Eheleute. Klima konn­
ten inl ersten Augenblicke die Identität der
Leiche mit ihrer verschwundenen Tochter Marie
nicht feststellen. Eine Freundin der Todten
aber erklärte, an den Haaren die Todte zu
erkennen.
Die Zähne schienen der Freundin stärker
zu sein, als die der Marie Klima. Doch er­
klärten die Eheleute Klima, dass ihre Tochter
in der unteren, hervortretenden Kinnlade so
starke und breite Zähne hatte, wie man sie?an
dem Gerippe fand. Der Bürgermeister machte
sodann die Eheleute Klima darauf aufmerksam,
dass er nach den Haaren in der Leiche ihre
Tochter erkenne.
Hierauf wird als erster Zeuge, der Vater
der ^mordeten, Franz Klima einvernommen.
Er ist ein 70jähriger, gebrechlicher Greis mit
tief eingefallenen Wangen. Er ist Häusler in
Weznitz. Seine Erscheinung ruft eine nachhal­
tige Erregung im Publicum hervor.— Präs.:
Haben Sie eine Feindschaft gegen den Unge­
sagten?— Zeuge: Ich bitt', Herr Präsident,
ich weiß ja nicht, ob er es gethan hat
"der^ nicht. (Der Zeuge wird beeidet.)—
Präs.: Ihre Tochter ist vor etwa drei
Jahren verschwunden? —Zeuge: Ja.—
Präs.:Erzählen Sie uns, was Sie davon wissen.
~ Zeuge: Meine Tochter diente drei Jahre
vei Johann Stohanzl. Am 17. Juli 1897
?r F 1® 0011 ihrem Dienstorte fortgegangen und
rst leitdem nicht mehr zurückgekehrt. Später
wurde im Walde ein Skelet gefunden, das
wir nach seiner Größe, nach der Farbe der
vorgefundenen Haare und nach dem Uuter-
"" sß Reste unserer Tochter erkannten.
^ Präs.: Zuerst erkannten Sie im Skelet
Tochter gar nicht.— Zeuge: O ja.
~~ P r ä s.: Erkannten Sie die aufgefundenen
^lder als die Ihrer Tochter?— Zeuge:
*5«) bitte, ich kümmerte mich nicht um die
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
Kleider, das war Sache meiner Frau.—
Präs.: Sie haben sich dem Strafverfahren
angeschlossen und haben Dr. Pevny mit
der Vertretung Ihrer Rechte betraut. Was
verlangen Sie denn, Herr Zeuge, als Ersatz?
— Zeuge: Ich weiß nicht. —Präs.: Nun,
Sie müssen zumindest sagen, in welcher Höhe
und unter welchem Titel Sie etwas bean­
spruchen.— Zeuge: No, wenn Sie mir
halt was geben. (Heiterkeit.)— Präs.: Hatte
Ihre Tochter mit jemandem eine Bekannt­
schaft?— Zeuge: Ich weiß cs nicht.—
Dr. Aurzedni czek: Suchten Sie nach Ihrer
Tochter, als sie auf so räthselhafte Weise
verschwand?— Zeu g e: Ja.— Dr. Au-
rzedniczek: Und niemand konnte Ihnen
sagen, dass er sie irgendwie oder irgendwann
gesehen habe?— Zeuge: Niemand.— Doctor
Pevny: Wie lange war Ihre Tochter zuhause?
— Zeuge: Bis zum 20. Jahre.— Dr. Pevny:
Kam sie, nachdem sie nicht mehr zuhause
wohnte, auch oft zu Ihnen zu Besuch.—
Zeuge: Sehr oft.— Dr. Pevny: Sie
sagten, dass sich Ihre Tochter nicht vor einem
Mann gefürchtet hätte.— Zeuge: So ist
es; vor einem hätte sie sich nicht gefürchtet.—
Dr. Pevny: Es müssen also mehrere gewesen
sein, die sie ermordeten.— Zeuge: Ja, ja,
es müssen sie mehrere erschlagen haben.—
Dr. A u r z e d n i cz e k: Sie sagen, dass Ihre
Tochter keine Bekanntschaft hatte, es wird aber
angegeben, dass sic mit einem gewissen Cumdl
eine Bekanntschaft hatte. Das ist doch keine
Schande, das können Sie ja sagen.— Zeuge:
Ich weiß es nicht.— Dr. A n r z e d n i c z e k
bittet um Verlesung des Protokolles, in wel­
chem der Zeuge sagte, dass er mit seiner
Tochter nicht oft zusammenkam „da sie nur
sehr selten zu uns kam".— Zeuge: Das ist
nicht wahr.— Der Präsident conftaticrt
aus den Acten, dass sich die Sache so verhält.
— Zeuge: Das ist nicht richtig.— Doctor
Bodiczka: Erst haben Sie angegeben, dass
Sie in der Leiche nicht die Ihrer Tochter er­
kennen können, später als der Bürgermeister,
der doch die Tochter weniger kannte, sagte,
es müsse die Marie sein, da erst haben Sie
die Agnoscierung vorgenommen. Können Sic
aus eigener Ueberzeugung sagen, dass es be­
stimmt die Leiche Ihrer Tochter ist, die ge-
ftinden wnrde? Ich finde es nämlich sehr
sonderbar, dass Eltern erst von anderen Leu­
ten darauf aufmerksam gemacht werden müssen,
dass es ihr Kind ist.— Zenge: schweigt.
— Dr. Au r z e d n i cz e k: Sir erkannten in
dem Leichnam Ihre Tochter nnr an der Größe
der Zahne.— Z e u ge: So ist es.— Doctor
Aurzedniczek: Sic geben also an, dass
Ihre Tochter die Kiefer so gebaut hatte, dass
die oberen Zähne über die unteren reichen?
— Zeuge: Ja.— Dr. Aurzedniczek: Der
Zeuge Ra schick gibt a», dass sie die unteren
Zähne über den oberen hatte, und dass er
daran das Skelet erkannte.— Zenge: Nein,
nein, der Unterkiefer lag gar nicht bei den
Schädelknochen.
Der Präsident unterbricht hierauf für
wenige Minuten die Berhandluug. Bei Wieder­
aufnahme der Verhandlung fragt der Präsident
den angeklagten H i l s n e r: Was sagen Sie
zur Aussage des Klima?— A n g.: Gar nichts.
— Prä s.: Können Sie mit Bestimmtheit
Prsek, am 3. November. (Original-Telegramm.)
; sagen, dass das Skelet das Ihrer Tochter
! ist?— Zeuge: Es ist das Skelet meiner
j Tochter.— Nun wird die Mutter der ermor­
deten Bäuerin Anna Klima einvernommen.
— Präs.: Wie alt find Sie?— Zeug in:
Gegen 70 Jahre.— Präs.: Früher sagten
Sie 64 Jahre.— Zeugin: 70 Jahre,
ich habe zuhause nachgefragt. Hierauf wird
die Zeugin beeidet.— Prä s.: Kannten Sie
Hilsner?— Zeugin: Nein.— Präs.:
Wo diente Ihre Tochter, als sie verschwand?
— Zeugin: Bei Stohanzl.— Pr äs.: Wann
verschwand sie?— Zeugin: Am 17. Juli
1897.— Präs.: Wieso erinnern Sie sich
an diesen Tag?— Zeugin: Es war nach
der Kirchweih in Zhorz.— Präs.: Haben
Sie nach dem Verbleiben des Mädchens ge­
forscht?— Zeugin: Sehr viel, aber nie­
mand wusste etwas.— Präs.: Wie sind
Sie darauf gekommen, was mit ihrer Toch­
ter geschehen ist?— Zeugin: Durch die
Auffindung des Skelets.— Prä s.: Wo lag
das Skelet?— Zeugin: Im Herrschafts-
Walde.— Präs.: Der heißt Mrschnik?—
Zeugin: Ja.— Präs.: Sahen Sie das
Skelet?— Zeugin (weinend): Freilich,
wir waren ja dort, aber alles war schon ver­
modert.— Präs.: Was sahen Sie auf dem
Kopfe des Skelets?— Zeugin: Es wa­
ren noch Haare darauf.— Präs.: Was für
Haare?— Zeugin: Gewöhnliche Kopf­
haare von kastanienbrauner Farbe.— Prä­
sident: Was verstehen Sie unter kasta­
nienbraun?— Zeugin: Nicht schwarz und
nicht weiß. (Gelächter.)— Präs.: Meinen
Sie mehr eine lichte oder dunkle Farbe damit?
— Z e n g i n: Eine lichte.— Präs.: Dach­
ten Sic sofort, dass das Skelet die Ucberrcste
Ihrer Tochter darstelle?— Zeugin: Ja,
da kein anderes Mädchen im Orte aus der
Umgebung verschwunden war, mussten wir an­
nehmen, das Skelet sei das unserer Marie.
Die Zeugin schildert sodann die äußere Er­
scheinung ihrer Tochter und gibt an, dass die­
selbe nicht, wie fälschlich gesagt wurde, ein
sehr starkes Mädchen war, sondern dass sie
einen sehr schlanken Wuchs hatte, sodann, dass
sie (Zeugin) die Kleider ihrer Tochter über­
nahm.— Präs.: Was für Kleider?—
Zeugin: Es liegt noch alles zuhause. Ich
habe das noch nicht einmal angeschaut.—
Präs.: Was für Kleider pflegte ihre Tochter
an Feiertagen zu tragen?— Zeugin:
Darum habe ich mich nicht gekümmert.— Der
Präsident zeigt der alten Frau die ans dem
Gerichtstische liegenden Kleidungsstücke.—
Die Zeugin zieht ans der Tasche eine
Anzahl von Lappen, die sie als Fleckchen von
Stoffen, aus welchen die Kleider der Marie
angefertigt wurden, bezeichnet. Sie vergleicht
die Lappen mit den ihr vorgewiesenen Sachen
und erklärt diese endlich als die Kleider ihrer
Tochter.— Präs.: Wissen Sie auch, was für
Schuhe Ihre Tochter zu tragen pflegte?—
Zeugin: O ja, Schuhe aus Leder. (Gelächter.)
— Präs.: Das konnte ich mir denken. Ich
meine, ob die Schuhe zum Schnüren, zum
Knöpfen odelc mit Zug waren.— Zeugin:
Ah so! Es waren Schnürschuhe.— Präs.:
Fehlt hier nichts von den Sachen, die Ihre
Tochter z» tragen pflegte?— Zeugin:
Das weiß ich nicht.— Präs.: Trug sie kein


[ 2023-06-29 10:38:48.934 - 19001104 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 188.
Kopftuch?— Zeugin: Gewiss trug sie eins,
aber ich habe es nicht bekommen,— Präs.:
Bekamen Sie die Strümpfe und das Gebet­
buch?— Zeugin: Die Sachen habe ich
auch nicht bekommen, aber ich bin überzeugt,
dass die Frau Stohanzl sich nichts behalten
hat.— In Beantwortung weiterer an die
Zeugin gestellter Fragen gibt diese an, dass
die Ermordete mehr Hemden besesien hatte,
als bei ihr damals gefunden wurden, und
dass ein weißer Unterrock, mit Blumen ver­
ziert, aus dem Nachlasie fehlt.— Votant
Dr. Danzer: Glauben Sie, das sein
einzige Mensch Ihre Tochter, die als ein sehr
kräftiges Mädchen geschildert wird, überwälti­
gen konnte?— Zeugin: Das glaube ich
nicht. Wenn nur einer allein über sie gieng,
hätte sie sich seiner wohl erwehren können.—
Staatsanw.: Haben Sie sich mit Ihrer
Tochter gut vertragen, oder hat es öfter Streitig­
keiten gegeben?— Zeugin: Wir lebten im
besten Einvernehmen, wir waren ja froh, dass
wir sie hatten.— Staatsanw.: Hatte Sie
eine Liebschaft mit einem Burschen?— Zeugin:
Nein.— Dr. Aurzedniczek: Der Gendarmerie­
wachtmeister Klenovetz war dabei, als das Skelet
aufgefunden wurde und Sie geholt wurden, um
anzugeben, ob das die Klima sei. Er gibt an,
dass Sie damals sagten, das Hemd sei nicht
Eigenthum Ihrer Tochter gewesen. Wie können
Sie das aufklären?— Zeugin: Davon weiß
ich gar nichts.— Dr. Bodiczka: Wie war
der Verkehr, in dem Ihre Tochter Marie mit
Frau Mühlfeld stand?— Zeugin: Das ist
doch die Schwester der Marie. Die beiden waren
sehr gut miteinander, wie eben Schwestern sind.
Dr. Bodiczka: Und was ist denn mit dem
Herrn Mühlfeld gewesen, dem Schwager der
Marie, war da auch ein gutes Einvernehmen?
— Zeuge: O ja, sie waren auch gut mit­
einander, aber was man so sagt, dass er sie...
gern gehabt haben soll... in diesem Sinne
hat er sie nicht gern gehabt. (Stürmische Hei­
terkeit.) Es wird nun der Dienstgeber der
Marie Klima Josef Stahauzl einvernommen.
— Präs.: Wie lange war die Klima bei Ihnen
bedienstet?— Zeuge: Vom 27. März bis
zum 17. Juli, an dem Tage wo sie ver­
schwand.— Präs.: Sahen Sie das Mädchen
am 17. Juli?— Zeuge: Ja, früh um
halb 7, bevor sie weggieng.— Präs.: Wie
war sie angezogen?— Zeuge: Als ich sie
sah, trug sie noch ihr Wochentagskleid.—
Präs.: Was zahlten Sie ihr Lohn?—
Zeuge: 28 Gulden jährlich.— Präs.: Hatte
sie. als sie weggieng, Geld bei sich?— Zeuge:
Höchstens ein paar Kreuzer.— Präs.: Wie
war ihr Verhalten?— Zeuge: Ich war mit
ihr sehr zuftieden.— Präs.: Hatte sie keine
Bekanntschaft?— Zeuge: Ich habe nie
etwas bemerkt.— Präs.: Sie haben aber
etwas über einen gewiffen Cumdl angegeben.
— Zeuge: Das wurde mir erzählt, ich habe
aber nachträglich mit ihm gesprochen, und er
sagte mir, das sei alles unwahr.— Präs.:
Wann sprachen Sie mit ihm über die Sache?
— Zeuge: Das wird so ungefähr ein Jahr
nach dem Verschwinden der Klima gewesen sein.
— Präs.: Was dachten Sie überhaupt so
ungefähr, als das Mädchen verschwand?—
Zeuge: Ich dachte mir, dass sie vielleicht
nach Oesterreich zum Schnitt gegangen sei. Es
war das so ungefähr die Zeit, wo die Mädchen
hinzugehen pflegen.— Präs.: Sagte sie Ihnen
nicht, dass sie zur Kirchweih gieng?— Zeuge:
Nein, das sagte sie nicht.— Bot. LGR. Schonka:
Sind vielleicht viele Menschen aus dem Dorfe
damals nach Zhorz zur Kirchweih gegangen?
— Zeuge: Rein, ich glaube, dass damals
überhaupt keiner aus dem Dorfe zum Kirch­
tage gieng.— Dr. Aurzedniczek: Sagte
Seite 2.
Ihnen die Klima immer, wenn sie einen Aus­
flug machte?— Zeuge: Einmal ist sie aus­
gegangen, und da sagte sie es mir.— Doctor
Aurzedniczek: Gieng sie oft nach Polna?
— Zeuge: Fast jeden Sonntag.— Doctor
Aurzedniczek: Zu welcher Zeit?—
Zeuge: Gewöhnlich vormittags, nachmittags
höchstens, wenn Schauspieler oder sonst etwas
besonderes dort war.— Dr. Aurzedniczek:
Die Größe des Skelets betrug 175 Centi-
meter, es war also größer als der Zeuge.—
Staatsanw.: Die Knochen des Skelets
waren nicht zusammenhängend.— Doctor
Aurzedniczek: Darauf nehmen die Sach­
verständigen bei Feststellung der Länge ge­
wiss Rücksicht. Irgendwelche Grundlagen für
die Identität müffen wir ja haben, wir ha­
ben bis jetzt gar nichts.— Präs.: Der Va­
ter hat uns gesagt, dass seine Tochter kleiner
war, als er. —Präs, (den Vater ansehend):
Das ist möglich. (Die beiden Männer stellen
sich nebeneinander auf, und es zeigt sich, dass
der Zeuge Stohanzl um einen halben Kopf
größer ist, als der Vater der Klima,)— Vo­
tant LGR. Schon ka: Gieng das Mädchen
gern tanzen?— Zeuge: Das wohl, aber
nur bei uns im Dorfe, in anderen Dörfern
gieng sie fast nie.
Hierauf wird die Gattin des Zeugen,
Frau Anna Stohanzl vorgerufen. Sie depo­
niert gleichfalls, dass die Klima am 17. Juli
um halb 7 Uhr früh weggieng und nicht
mehr zurückkehrte. Kurz vor dem Weggehen
sah Zeugin das Mädchen noch bei der Ar­
beit. Die Klima trug damals bei der Arbeit
einen blauen Rock. Das Mädchen fragte die
Zeugin, ob es in die Mesie um 7 Uhr oder
um 9 Uhr gehen soll, und die Zeugin habe
ihr geantwortet, sie möge erst in die zweite
Messe um 9 Uhr gehen.— Präs.: Und Sie
giengen auch zur Messe? Wann kamen Sie
zurück?— Zeugi n: Das war um 10 Uhr,
da war die Klima schon weg.— Präs.:
Was sagten Sie, als das Mädchen nicht mehr
zurückkam?— Zeugin: Ich dachte mir,
die muss mit den Burschen nach Oesterreich
zur Ernte gegangen sein.— Präs.: Was
für eine Gestalt hatte die Verschwundene?
— Zeugin: Sie war größer als ich, aber
dafür schwächer; ihre oberen Zähne waren
hervorstehend, das Haar kastanienbraun.—
Präs.: Fanden sich bei Ihnen noch einige
Kleidungsstücke der Vermissten vor?—
eugin: Bei uns blieb ein Koffer mit
leidern zurück, dann fanden wir noch ein
schmutziges Hemd und einen schmutzigen Un­
terrock.— Zeugin: Gewöhnlich drei Röcke,
der unterste und der oberste waren neu.—
Prä s.: Wer nähte denn die Hemden?—
Zeugin: Eine gewisse Mlynarz aus Polna,
der Hemdstoff war dünne Hausleinwand.—
Präs.: Pflegen die Dienstmädchen erst zu
fragen, wenn sie an einem Sonntag wegge­
hen wollen?— Zeugin: Wenn sie länger
ausbleiben wollen, sagen Sie es.— Präs.:
Wann nahm Sie frische Wäsche? —Z e u-
g i n: Gewöhnlich Sonntag früh, nachdem
Sie das Vieh besorgt hatte.— Votant
Dr. Danczer: Hatte Sie eine Liebschaft?
— Zeugin: Sie sagte davon gar nichts.
Dr. Pevny erhielt heute einen nichtano­
nymen Brief aus Polna des Inhalts, Marie
Klima sei am 17. Juli 1898 im Brzezina-
walde mit Hilsner und zwei fremden Juden
gesehen worden. Als abends der Dienstgeber
der Klima durch den Wald nach Hause gieng,
schlugen die Hunde an jener Stelle an, wo
nachher das Gerippe der Klima gefunden
wurde.— Dr. Aurzedniczek erhielt einen
anonymen Brief aus Wien, in welchem er
gewarnt wird, er möge sich in Acht nehmen.
4. November 1900.
In Wien sei ein Tomplot gegen ihn geschmiedet
worden; es würden drei Männer nach Pisek
kommen, um ihn zu tödten. Der Brief schließt
„Glauben Sie nicht, dass ich einen Scherz
mache, es ist heilige Wahrheit!"
Nach einer Pause wird als erste Zeugi«
das Stallmädchen Marie Mach einvernommen,
welche zusammen mit der Klima bei Stohanzl
diente. Ihr wurde einmal erzählt, die Klima
hatte sich geäußert, sie gehe Sonntag mir
Hilsner »ach Zhorz.— Prä s.: Wie war denn
die Klima im Verkehr mit Männern?— Z e u-
gin: O, Sie hat Männer sehr gerne ge­
habt.— Präs.: Woraus schließen Sie das?
— Zeugin: Aus ihren Reden. Ich glaube,
wenn jemand sie aufgefordert hätte, mit nach
Zhorz zu gehen, wäre sie gegangen.— Präs.:
Gieng den jemand zu ihr in die Kammer oder
unter das Fenster?— Zeugin: Das weiß
ich nicht.
Zeuge Gastwirt Romuald R o z t o k in
Polna war zugegen, als das Skelet aufgefun­
den wurde. Er beschreibt die Lage der Leiche
und bestreitet entschieden, dass der. Kopf einen
Meter weit vom Rumpfe lag. Der Zeuge be­
schreibt weiter, was noch an dem Skelet zu
sehen war: Etwas Fleisch, Fetzen vom Gewand,
Strümpfe, u. s. w.— Präs.: Können Sie
mit aller Bestimmtheit sagen, dass die Zweige,
mit welchen die Leiche bedeckt war, verschiedenen
Datums sind. —Zeuge: Ganz bestimmt.—
Dr. Bodiczka. Als Sie bei der Leiche waren,
sagten Sie, die Mühlfeit, die Schwester der
Klima, sei ganz die Marie. Bei Gericht haben
Sie nie davon gesprochen, erst zwei Jahre
später haben Sie diese Aehnlichkeit heraus­
gefunden. (Lebhafte Unruhe.)— Dr. Pevny.
Wurden Sie gefragt, ob Sie die Leiche kennen?
— Zeuge: Nein.— Dr. Pevny. Na also.
Es wird die Schwester der Klima, Johanna
Mühlfeit, vorgerufen. Sie hat Hilsner nie im
Leben gesehen. Zeugin beschreibt ihre ermordete
Schwester, sagt auch die oberen Zähne seien
etwas vorstehend gewesen, trotzdem sei sie hübsch
gewesen.— Präs.: Hat Ihre Schwester den
Hilsner gekannt?— Zeugin: Darüber habe
ich nie ein Wort von ihr gehört.— Präsi­
dent ruft den Zeugen Rostok nochmals vor
und fragt, ob er die Aehnlichkeit zwischen
der Mühlfeit und der Klima erkenne.
— Zeuge bejaht; nur sei die Klima voller
gewesen.
Nun wird das Gutachten der Prager
Sachverständigen Hoftath Gintl und Professor
Bielohoubek verlesen, das die chemische und
mikroskopische Untersuchung der Kleider der
Klima behandelt. Aus dem Gutachten sind
zwei Momente hervorzuheben: dass die Röcke
mehrere Flecke aufwiesen, deren Provenienz
nicht mehr nachweisbar war, und dass von der
Jacke losgetrennte Theile nicht— wie die
Kuttenberger Sachverständigen behaupten—
mit einer Schere, sondern mit dem Messer ab-,
getrennt worden sind.
Nach Verlesung des Gutachtens folgt
die Einvernahme des Schnittwarenhändlers
Josef Vyhlidka, welcher in Kuttenberg als
Sachverständiger für die Kleider der Klima
fungierte. Er sagt, die Schnitte an dem Jäck­
chen der Klima seien mit einer Schere voll­
führt wurden, weil sie nicht geradlinig seien,
sondern im Zickzack gehen. Dasselbe Gut­
achten gibt der zweite Sachverständige Franz
Holeczek ab. Hierauf beginnt Professor
Belohoubek sein mündliches Gutachten,
worauf die Verhandlung geschlossen wird.

