
[ 2023-06-29 10:36:41.463 - 19001115 - Seite 1 ]
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften ». Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Teleptzonanschlnfl 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl B Iä
'/.jähr ff 6.40
MitZustrlluug inSHauö^
monatl K 2.—
'/.jähr, ff 6.—
Für Ofterreich-llngaru
mittelst Post:
monatl. .... ff 2.3V
'/.jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimete»veile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditiouen, sowie in der
Verwaltung des Blatte».
Wr. 197.
Donnerstag, den 15. Wovemöer 19ÜÜ.
I. Jahrgang.
Der Wahrspruch von Pisek.
— Die Geschworenen von Pisek haben
gestern mit Unparteilichkeit und Festigkeit als
freie, redliche Männer vor Gott und Gewissen
ihren Wahrspruch gefällt und Leopold Hilsner
einstimmig des Mordes schuldig befunden.
Ein Straffall, gleich hundert anderen, die
Sühne fiir vollbrachten Mord, ein trauriges,
sociales Drama hat seinen Abschluss gefunden.
Vielleicht ist es ein Unschuldiger, der der
Hand des Henkers verfällt, gleich hundert
-änderen, die vor ihm ihr Leben lasten mussten,
vielleicht auch trifft die Rache für vergossenes
Blut ein schuldiges Haupt; wer vermag es
su sagen? Ein Lumpenproletarier niedrigster
Sorte, ein arbeitsscheuer Bettler und Müßig­
gänger, der keine Lücke fühlbar machen wird
im Organismus der Gesellschaft, ist zum Tode
verurtheilt worden, aber die Welt geht nicht
nach Filter Gewohnheit an dem Geächteten
scheu und achtlos vorüber, nein, an die
Lumpen seines elenden Gewandes hängen sich
die Menschen, sie zerren ihn mit athembe-
Nemmender Leidenschaft, die einen ins Leben,
die anderen zum Tode, und der des Mordes
Beschuldigte ist das Schibolet des Tages.
Wer ist der Gottbegnadete, der in dieser
Weißglühhitze der Verblendung ein unpar­
teiischer Richter zu sein vermag? wer hat
sich ruhigen Gemüthes ohne Neigung und
Hass mit der sophistffchen Abwägung klein­
licher Widersprüche abgegeben? wer hat auch
nur daran gedacht, dass ein warmes, pulsie­
rendes Leben, ein Leben, wie es unsere
Adern durchrollt, auf der dünne» Schneide
von Ja und Nein balanciert? Aus dem
Brzezinawalde ist das blutrünstige Gespenst
der mittelalterlichen Blutbeschuldigung empor­
gestiegen, es hat die Sinne verwirrt
und die schlummernden Instinkte wachge­
rüttelt, vor dem Auge der Richtenden und
der Fürsprecher verschwand die traurige Ge­
stalt des armen Juden, der Leichnam der ge­
mordeten Mädchen, nur das Blut wurde ge­
sucht und weil es fehlte, haben die Richter
ihr Schuldig gesprochen gegen Hilsner, den
„entfernt Mitschuldigen" und in'ihm'gegen alle
Anhänger des fluchwürdigen Glaubens, die
da mitgenossen haben von dem unschuldigen
Blute, um ihrem Gotte zu dienen. Und da
Wundern sich noch die Armen am Geiste, dass
diejenigen, die allein von dem Urtheile be­
troffen^ werden konnten, aufhorchen nach den
Vibrationen der Volksseele, das Thermometer
der Leidenschaften sorgenvoll beobachten, ob
denn wirklich die letzten Tage des scheidenden
Jahrhunderts noch gläubig auf das Ammen­
märchen des Ritualmordes hören. Ja, und
tausendmal ja! Wir stehen voll bekümmerter!
Gedanken vor der Erkenntnis, dass das Mor-!
genroth der Aufklärung noch nicht bis zu
uns gedrungen ist: es ist noch Nacht. Den
Mörder schüttelt das Judenthum von sich ab
und überweist ihn der verdienten Strafe,
allein es weist auch die hinterlistige Tücke
von sich, die den Zufall der Eintragung eines
verkommenen Menschen in die jüdische Ge-
burtsmatrik für die furchtbare Blutbeschuldi­
gung gegen eine ganze Glaubensgenossenschaft
ausschrotet.
Dieser traurige Geselle, ein Bastard der
Ehe und des Glaubens, das illegitime Kind
eines christlichen Vaters und einer jüdischen
Mutter, soll das Werkzeug eines rituellen
Mordes gewesen sein! Ein Mensch, der seinen
Glauben um ein Linsengericht abzuschwören
bereit war, den mit dem Judenthum nichts
verband als der ererbte Fluch der Verach­
tung und des Hasses von Seiten seiner an­
dersgläubigen Mitmenschen, ihn macbt die
Volksstimme zuni Träger einer hypertrophen,
religiösen Gesinnung, die ohne jedes selbstische
Motiv bloß aus der Tiefe eines gläubigen
Gemüthes zum Mordstahl greift, einzig und
allein aus dem Grunde, um ein gottgefälli­
ges Werk zu thun. Ist das nicht der Gipfel
des Parvxismus? Volkes Stimme ist Gottes
Stimme. Aber es hat auch Götter gegeben,
auf dertK Altare Menschenopfer bluteten,
diese todten Götter vergangener Jahrtausende
sind wieder erwacht, sie wandeln unter uns,
unberührt von dem Anstürme der geistigen
Revolution, sie nisten in den Tiefen der degene­
rierten Volksseele, sie schreiten stolz zu Tage
neben den erlösenden Ideen eines Newton
und Darwin. Kann man von dem Irrwahn
verlangen, dass er erwäge? Auch der Aber­
glaube ist ein Glaube, eine fanatische Idee,
die nach Gestaltung ringt. Und der Glaube
hat niemals Halt gemacht vor dem Leben,
auch nicht vor dem eigenen, wie sollte der
Aberglaube Halt machen vor einen Fremden?
Und dieser dreimal traurige Anwalt,
diese Spottgeburt einer faulenden Zeit! Den
Titel der akademischen Würde setzt er dreist
vor seinen Namen, um dann in der Gosse
sein Zelt aufzuschlagen, ein Vertreter der
Wiffenschaft, der in der Verhöhnung der an­
erkannten Autoritäten seine Ehre sucht, ein
Vertreter des Rechts, der die Lüge mit Maul­
wurfsklauen aus dem Grabe gräbt, um sie
mit stolzer Frivolität zu seiner Göttin zu
erheben. Auch die Lüge ist eine Waffe im
Kampfe ums Dasein. Wer nicht darauf
achtet, sich Hand und Herz rein zu bewahren,
der mag sich Hinaufstrebern zu der Gunst der
urtheilslosen Menge, ja, in unserer politisch
bewegten Zeit kann man mit dem Ritual­
mord im Munde bis zur höchsten Volkswürde
des Abgeordneten hinaufklimmen. Aber der
Abgeordnete ist nur immun vor dem welt­
lichen Straftichter. Wer über den Leichnam
eines Menschen, über die Ehre von Millionen
sich in Amt und Würden festsetzt, über den
wird eine andere Instanz zu Gericht sitzen:
die Cnlturgeschichte der Menschheit, vor deren
unanfechtbarem Richterspruche der Zweck die
Mittel nicht heiligt.
Vom gewerblichen Befähi­
gungsnachweis.
Im zehnten Hefte der vom bekannten
ultraclericalen Baron Vogelfang begrün­
deten „Monatsschrift für christliche Social­
reform" findet sich über den dermalen in
Oesterreich bestehenden Befähigungsnachweis
fürs Kleingewerbe aus der Feder des Doctor
Hoffmeister ein Aufsatz, in welchem
neben einzelnen falschen Folgerungen dennoch
eine Reihe trefflicher Wahrheiten niedergelegt
sind, woraus deutlich erhellt, dass dieser Be­
fähigungsnachweis als eine Halbheit ganz
nutzlos ist und dem Zwecke, das mobile
Capital zu hindern, ans den Conjuncturen
in irgend einer Gcwerbebranche Gewinn zu
schöpfen, keineswegs entspricht. Da wird den
Liberalen die Schuld in die Schuhe geschoben,
die Ausdehnung des Befähigungsnachweises
für den Großbetrieb verhindert zu haben;
allein der Verfasser verneint infolge prak­
tischer Erfahrungen entschieden die Frage, ob
selbst bei c o n s e q u e n t c r A u s d e h n u n g
des Befähigungsnachweises auf Groß- und
Kleinbetrieb dadurch der Großbetrieb wirklich
im geringsten getroffen wird, und nun kommt—
wohlgemerkt ein clericaler Verfasser ans jener
Partei, welche unablässig den Befähigungs­
nachweis den Kleinen als rettendes Arcanum
vorgefabelt hat— zur Ueberzeugung, „dass
der Befähigungsnachweis dem Kleinen
nichts nützt, dem Großen nichts
schadet, ja vielleicht sogar umgekehrt, dem
Kleinen schadet und dadurch eben wieder dem
Großen nützt". Der Verfaffer belegt nun
an der Hand alltäglich wahrnehmbarer That­
sachen seinen Satz mit nnumstößlichen Be­
weisstellen, beispielsweise wie sich die Ver­
hältnisse bei Fahrradmechanikern, Bäckereien
und anderen Betrieben gestaltet haben, wie
es dort gemacht werden kann, um in gesetz­
lich einwandfreier Art dem gesetzlich einge­
führten Befähigungsnachweise eine Nase zu
drehen. Darum sei diese „Hecke" des Befä­
higungsnachweises zu schwach, das Einbrechen
des wirtschaftlich Starken zu verhüten, allein
doch wieder stark genug, dem Schwachen das
Ausbrechen aus derselben zu verwehren. Der
Befähigungsnachweis sollte aber doch jenem,
dem diebeschränkteCapitalskraft kein Verfügen
in: Großen erlaubt, zur Stabilisierung seines
Berufes nicht geradezu drängen! Denn dann
steht er möglicherweise eines Tages außerhalb
der Weltlage: er ist noch hilfloser als ein


[ 2023-06-29 10:36:41.463 - 19001115 - Seite 2 ]
PilSncr Tagblatt Rr. 1 S 7.
Bauer; de«n er kann nicht vielseitig produ-
cieren, solange nicht die ganze Production
stabilisiert ist. Das thut aber die Welt einem
Berufszweige zuliebe nicht. Der Einzelne
schon gar muss sich nach der Allgemeinheit
richten, sonst geht er zugrunde.
Selbst den Einwand, der Befähigungs
Nachweis bringe Gutes durch eine gewisse
Borschulung, lässt der Verfasser nicht ohne-
weiters gelten. Denn dann müsste es den
handwerksmäßigen Betrieben, die dem Befä­
higungsnachweise unterliegen, besser gehen
als den freien Betrieben. Nur derjenige, der
Uebung im Handelsvertrieb hat, wälzt Risico
und Capitalsinvestition auf die Schultern
des Erzeugers, der verloren ist, wenn er mit
einer einseitigen Befähigung da-
steht und es kommt etwa seine Branche
aus der Mode. Es sind also Elementarge­
walten im Spiele, denen gegenüber der Be­
fähigungsnachweis ein lächerlich ohnmächtiges
Ding, ein leerer Formalismus bleibt.
Damit wird der kleine Mann keineswegs
gerettet.
Durch die fortschreitende A r b e i t s th e i-
l u n g auf allen Gebieten wird der Klein­
gewerbetreibende immer mehr selbst zu einem
Fabriksarbeiter; so verstehen schon heute in
Wien viele Schuhmacher vom Zuschneiden
nur mehr das Zuschneiden der Schuhsohlen
die Obertheile beziehen sie aus der Fabril'
selbst! Dabei lernt naturgemäß auch der
Lehrling nichts; er sinkt zu einem Aufräumer
herab und wird eine Art Sclave, verdammt
zu vierjähriger Lehrzeit.
Selbst die Hoffnung auf wirksame Unter
drückung der Schundconcurrenz hat sich, wie
der Verfasier ausführt, als vollständig trüge­
risch erwiesen. Vor allem kann nur Besierung
durch gründliche fachliche Bildung
des Gewerbelehrlings erzielt werden. Die
derzeitigen Gewerbegenossenschaften führen
jedoch ein ganz zweckloses Dasein, sie ver
stehen nichts, als sich gegenseitig in neidischen
Kämpfen zerreiben; dort aber, wo sie au'
den Plan treten sollten: durch Vermittelung
billigen Credits, billigerer Rohstoffe und Ma
schinenbeschaffung, da wird nichts geleistet.
Aha! Gewerbliche Bildung, umfassende
Ausbildung, Handelskenntnisse... Wie ist
»ns denn? Das war ja das Gewerbepro
gramm der Liberalen, dementsprechend sie das
gewerbliche Fachschulwesen eingeführt und au'
alle Weise gefördert haben, was die Christlich­
socialen— siehe technologisches Gewerbe­
museum— auf alle Weise begeifern! Und
nun konnnen sie auf einmal, nachdem der
Unsinn des Befähigungsnachweises auch schon
den verständigen Handwerkern einleuchtet,
auf den Geschmack. Da sieht man, wie rund
die Welt ist, und dass sie sich dreht! Herr
Dr. Hoffmeister kanzelt in der Zeitschrift
jenes Mannes, der am allerwenigsten in der
gewerblichen Bewegung dazu beigetragen hat,
die Köpfe der Kleinmeister zu verwirren, den
Großmeister der Gewerbetäuschungen gehörig
herunter, indem er nachweist, dass alle Hoff­
nungen, welche auf den Befähigungsnachweis
gesetzt wurden, eitel waren und eitel bleiben
mussten. Dr. Hoffmeister sagt es gut,
aber er sagt nichts Neues, denn das, was
jetzt selbst in der christlichsten Socialreform
des Herrn v. Vogelfang, des Propheten der
Junker und Muckerparteien, zu lesen ist, das
wurde damals von liberaler Seite gegen den
Befähigungsnachweis unzähligemale gesagt.
Es hat aber nichts genützt, das unsinnige
Experiment, mit dem Befähigungsnachweise
musste zum Schaden des Handwerkes und
der allgemeinen Volkswohlfahrt gemacht
werden, mit solchem Ungestüm machte sich die
Seite 2.
Bewegung für diese schädliche Arznei
Handwerkerstande geltend. Und noch heute
sind die antisemitischen Helfershelfer der Cleri-
calfeudalen imstande, einen beträchtlichen
Theil der Kleinmeifter mit dem bereits voll­
ständig abgetriebenen Gaule des Befähigungs­
nachweises in der Irre spazieren zu führen.
Noch mehr! Da es schon sonnenklar gewor­
den ist, dass der Befähigungsnachweis nichts
genützt hat, und vielleicht mancher noch nicht
den Schaden dabei spürt, so treiben es die
gewerblichen Rosstäuscher von der Art eines
Mechanikers Schneider so weit, den Be­
fähigungsnachweis auch auf die Großkauf­
mannschaft und die Großindustrie ausdehnen
zn wollen, von welchen sie freilich nur aus
gelacht werden. Es könnte wirklich im all
gemeinen nichts schaden, wenn der Befähi
gnngsnachweis mit allen Auswüchsen, die
jetzt von den geängsteten Gewerberettern, die
nur ihre Niederlage verdecken wollen, all­
einige Zeit ausgestattet würde, damit er
gänzlich ad absurdum geführt würde. Freilic>
würde dabei leider niemand mehr als das
Handwerk selbst geschädigt werden. Dem Ge­
werbegelehrten H e i l i n g e r wäre die Lectüre
dieses Hoffmeister'schen Aufsatzes sehr zu em
pfehlen.
!5. November 190b.
im sangen „Die Wacht am Rhein", die Socialisten
das „Arbeiterlied". Niemand konnte mehr zu
Worte kommen. Um halb 12 Uhr verließen die
Socialdemokraten den Saal. Weitere Ausschrei­
tungen und Ruhestörungen kamen nicht vor.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 14. November.
Die Wahlbewegung.
Mies. Wir erhalten nachstehende Berich
tigung, der wir, obwohl wir die in Frage ste
hende Angelegenheit bereits berichtigt haben.
Raum gewähren. Verehrliche Redaction! Ait
Grund des§ 19 unseres Pressgesetzes fordern
wir Sie hiemit höflichst auf, nachstehende Berich
tigung in Ihrem geehrten Blatte an selber
Stelle, das ist Seite 1, Spalte 3, gefälligst ein
zurücke,,: In Ihrem geehrten Blatte vom
6. November 1900, Nr. 189, erschien eine Notiz
aus Plan, in welcher es heißt: „Der Obmann
(Herr Max Andres, Obmann des Planer Go
wcrbevereines), welcher dem Vernehmen nach
als Holzhändler mit dem städtischen Walde in
Mies gute und rentable Beziehungen unter­
hält", muffen wir dahin berichtigen, da>s be
sagter Obmann mit der Stadtgcmeinde Mies
niemals in Geschäftsverbindung gestanden und
somit diese Notiz vollständig auf Unwahrheit
beruht. Bürgermeisteramt Mies am 13. Novem­
ber 1900. Der Bürgermeister Streeruwitz, m. p.
Neudek. Vorgestern wurde von socialde­
mokratischer Seite in dem hiesigen Gasthofe
„Zu den drei Linden" eine Wählerversammlung
einberufen, in welcher Dr. Leo Verkauf spre­
chen wollte. Abends, kurz nach 8 Uhr, wurde
die Versammlung eröffnet und zur Wahl des
Präsidiums geschritten. Die Deutschnationalen
verlangten vorherige Abzählung der Anwesen­
den, um die Stärke einer jeden Partei consta
tieren zu können. Die Abzählung ergab 216
Socialisten und 219 Deutschnationale, weshalb
letztere' den Vorsitz bei der Versammlung ver­
langten. Die Socialisten bestanden als Ein-
berufer auf demselben Verlangen und warfen
der andern Partei Schwindel bei der Abzäh­
lung vor. So wogte der Streit über diese Ange­
legenheit bis 11 Uhr mit Wortgeplänkel und
Einigungsvorschlägen hin und her. Jede Partei
beharrte auf ihrer Forderung. Da warf Doctor
Verkauf den Erisapfel in die Versammlung
mit den Worten: „Arbeiter, man will nicht,
dass Ihr Euere Jntereffen vertretet, sondern von
den Wucherern weiter ausgebeutet werdet!" Nun
erhob sich ein ohrenzerreißendes Lärmen, Toben,
Rufen, Schreien und Pfeifen. Die Nationalen
m. Aus dem Gerichtsbezirke M a n e t i»
wird uns zur Wahlbewegung geschrieben: Un­
geachtet der ausgesprochenen nationalen Gegen­
satze, welche in unserem Bezirke herrschen, da
nicht nur zunächst Deutsche und Tschechen
antipodisch sich gegenüberstehen, sondern auch
unter den Deutschen die sattsam bekannte
radicale Sonderstellung sich zeigt, in der alles
bekämpft wird, was von deutschfortschrittlicher
Seite kommt, haben sich die Verhältnisse in
unserem Bezirke für letztere Partei wesentlich
gebessert, da sie im Abgeordneten Herrn Pro­
fessor Röhling in der allgemeinen Wählerclasse
einen Vertreter hatte, der durch seine allge­
meine Wirksamkeit, insbesondere durch seine
nationale Haltung und sein besonnen entschie­
denes Eintreten für die Interessen der Wähler­
schaft in jeder Hinsicht sich die vollste Sym­
pathie und das beste Vertrauen erworben hat
und viele Wähler, die ihn bei seiner ersten
Wahl bekämpft, treten diesmal in befferer Er­
kenntnis und Würdigung des trefflichen Man­
nes für seine Wiederwahl unentwegt ein. Die
Schönererpartei wird also mit ihrem Candi-
datcn, der ihnen von Wien aus verschrieben
wurde, mit dem sie aber selber nicht viel Freude
hat, doch aus Parteidisciplin einigermaßen für
ihn wirken muss, keine Erfolge erzielen. Die
Agitationsmittel sind die bekannten, nicht allzu
reellen und noblen. Vom Socialisten Stark
ist hier gar nicht die Rede und ist er in unse­
rem Bezirke ein todter Mann.
t. Ronsperg. Die Radicalen machen
hier und im Bezirke verzweifelte Anstrengung,
um an Gebiet zu gewinnen. Trotzdem selbst
bis von Prag Schönerianische Hausierer am
Plan erscheinen, welche über die verhassten
Dentschfortschrittlichen schimpfen und sich mit
ihrem Hanck und Schalk über den grünen Klee
loben und anpreisen, was sie schon für Wunder­
dinge gewirkt haben, ist ihr Anhang nur ein
ganz geringer. Der anständig gesinnte größte
Theil der Wählerschaft steht auf deutschfort-
lchrittlicher Seite und tritt entschieden für
Herrn Professor Röhling ein, der sich als Ab­
geordneter bestens bewährt hat, sich großer
Beliebtheit erfreut und als Mann von streng
rechtlichem Charakter hochgeachtet ist. Die
von gewisser Seite mitunter in recht niedriger
Weise betriebene Agitation für den national­
impotenten Arbeiter Simon Stark ekelt hier
chon an und ergibt das Gegentheil von dem,
was man zu erstreben hofft.
».Unser Correspondent aus Tachau
meldet zur Wahlbewegung: Die Sach­
lage ist in unserem Bezirke eine bereits deut­
lich ausgeprägte, entschiedene. Die Deutschfort-
chrittlichen sind in fester Position, und alle
mit wahrer Bersekerwuth betriebenen Kämpfe
der Schönerianer, um Oberhand zu gewinnen,
ind vergeblich; ohnmächtig stehen sie der zur.
unüberwindlichen Phalanx festgeschlossenen Rei­
hen der deutschfortschrittlichen Wähler gegen­
über. In der fünften Curie tritt Professor
Röhling, der auserlesene Candidat, und erfreut
ich als fest erprobter, geschätzter Volksmaun
eines großen Anhanges. Simon Stark, obwohl
er hier an Ort und Stelle, ist wohl eine,
imaginäre Größe, und wird mit seiner Candi-
)atur gar nicht gerechnet, ebenso wie Hauck,
der kleine Mechanikus, bei seiner Wahlbuhlerei,
klägliches Fiasco erleidet. Röhling und Swo-
boda sind unsere Männer, für die alle Wähler,
welche wahre und echte Deutsche sind, mit Feuer­
eifer eintreten werden.

