
[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul«
gasse Rro. <f, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind Will­
ikommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dunge» franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde»
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Togblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
nwnatl K 1.80
Mhr f 6.40
Mit Zustellung msHaus:
monatl K 2.—
'/«jähr. K 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
-/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Yr. 13.
Samstag, den 14. Aprit 1900.
I. Jahrgang.
Ostern im Zeichen des Mars.
Pilsen, 14. April.
Das schöne Wort „Freude dieser Stadt
bedeute, Friede sei ihr erst Geläute", wird
diesmal auf den Klang der Osterglocken nicht
allerlthalbeir zutreffen. Aber wir haben uns
in den letzteil Jahren daran gewöhnt, dass
am Osterfesttag just wie es uns in dem Oster­
spaziergang im „Faust" erzählt wird, „ein
Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei" an
der Tagesordnultg ist. Pur drei Jahren brach
gerade am Osterfest der griechisch-türkische
Krieg aus, welcher zu einer vernichtenden
Niederlage Griechenlands führte, und vor 2
Jahren brach wieder am Osterfest der spa­
nisch-amerikanische Krieg aus, der mit der
völligen Niederlage Spaniens endete, aber
der: Amerikanern ein Geschenk in den Schoß
warf, das sich als Danaergeschenk entpuppte:
Die Philippinen. Im vorigen Jahre ließ sich
das Osterfest dagegen besonders friedlich an,
denn die Welt stand damals im Zeichen der
Vorbereitungen zu der Haager Friedenskon­
ferenz. Diese Konferenz hielt freilich nicht,
was sie zu versprechen schien, und sie hat es
nicht verhindern können, dass das Osterfest
diesmal im Zeichen des südafrikanischen
Krieges, und dass die Welt allenthalben
unter einer starken Depression steht, denn
noch weiß Niemand, welche Verwickelungen
feuittetcm.
Wom Toilettentische fürstlicher Frauen.
Phantastisch sind die Begriffe, die sich na­
mentlich die Danienwelt von den Toiletten­
mitteln einer Fürstin macht. Bon den goldenen,
mit Diamanten.besetzten Flacons mit dem Er­
lesensten, was die Kunst zur Verschönerung des
Weibes erfunden, bis zu den: mit edlen Steinen
besetzten Griffe der Puderquaste gehört Alles
in das Reich der Fabel. Die Toilettenmittel
einer Fürstin beanspruchen oft kaum eine größere
Summe als die einer Dame der Gesellschaft.
"Zeige nur den Toilettetisch einer Frau"—
sagt man— „und ich werde Dir sagen, auf
welche Höhe, das Schicksal sie gestellt und wie
alt sic ist." Wir möchten nach' den Erfahrun­
gen behaupten, dass zum Beispiel der Toiletten­
tisch der meisten fürstlichen Frauen absolut
keinen Schluss auf die hohe Stellung zulässt,
denn wir finden denselben oft im Vergleich mit
den Toilettenmitteln anderer Frauen mit einer
spartanischen Genügsamkeit ausgestattet. Vor
Allem erregt es die Neugierde nach den Toi­
lettenmitteln, welche eine Anzahl fürstlicher
Damen gebraucht, um sich Schönheit, ja sogar
oft Jugendreiz bis in die späten Tage zu er­
halten.
Königin Margherita von Italien gilt trotz
ihrer 49 Jahre noch immer als eine der schön-
dieser Krieg im Gefolge haben kann. Die
Hoffnung der Engländer, dass ihre Truppen
das Osterfest in Pretoria begehen würden,
hat sich als eine trügerische erwiesen und der
englische Oberbefehlshaber Lord Roberts würde
vielleicht etwas darum geben, wenn er es
nicht in Bloemfontein zu feiern brauchte.
Besagter Ort, nachdem vordem das Sehnen
der Engländer stand, scheint sich jetzt zu einer
Art Höhle des Löwen zu entwickeln, zu der
mehr Spuren hinein als heraus führen. Die
letzten schweren Schlappen, welche die Eng­
länder erlitten haben, haben ihren verfrühten
Siegesübermuth sichtlich gedämpft. Der bis­
herige Verlauf des Burenkrieges zeigt ein
wechselvolles Geschick, aber als noch wechsel­
voller hat sich diesem Kriege gegenüber die
öffentliche Meinung gezeigt. Bor dem Beginn
des Krieges hielt die überwiegende Mehrheit
der öffentlichen Meinung den baldigen Sieg
der Engländer für eine ausgemachte Sache
und diejenigen, welche albern den Ans­
gang des Krieges als durchaus zweifelhaft
hinstellten und die außerordentliche Wider­
standskraft der Buren betonten, mussten sich
sogar den Borwurf der Phantasterei zuzie­
hen. Als dann die gewaltigen Siege der
Buren die Welt in Staunen setzen, schlug
fast überall der Skepticismus in sein Ge­
gentheil um, und die meisten sahen bereits
die völlige Veruichtnng Englands als eine
sten Frauen, deren Liebreiz die Jahre wenig
auhaben konnten. In ganz Italien ist Niemand
zu finden, der es zu bestreiten wagte, dass die
erste Italienerin nicht noch^immer die schönste
ist. Als man die Vertraute der Königin, die
allmächtige erste Ehrendame Marquise Villa­
marina Montereo fragte, wie es die Königin
anstelle, in ihren Züge» keine Spuren des
Alters zu zeigen und durch welche Kunst
cs ihr gelinge, der Natur Trotz zu bieten,
zuckte die Marquise geheimnisvoll die Schultern
und hüllte sich in tiefes Schweigen. Die ita­
lienischen Damen hatten es '-.sich aber in den
Kopf gesetzt, das wichtige Geheimnis zu ergrün­
den und man drang soforübis zum Toiletten­
tisch der Königin vor. Aber er bot keine allzu
großen Geheimnisse dar: „6teme Romaine aux
tieurs d’ltalie" für spröde Haut: als Seife
„Savon Brisas de Palermo"; als Mundwasser
„Violet Mouth Lition"; „Arabisches Wasser"
zur Erfrischung und Teintverbesserung; „Quinine
dentrifice" (China-Zahnpulver) für die Zähne,
gewöhnliches Kölnisches Wasser als Parfüm. So
die ganzen Toilettenhilfsmittcl einer wahrhaft
schönen Frau von nemmndvierzig Jahren!—
Das war allerdings eine große Enttäuschung;
denn man findet wirklich auf dem Toiletten­
tisch jeder Dame mehr Schönheitsmittel als
auf dem der schönen Königin von Italien.
Als die Marquise Montereo von der Neu-
Fragc der nächsten Zeit au. Und als sich dann
wieder düs Kriegsglück wandte, und die Ca-
pitulntiou Croujes und der Rückzug der Bu­
ren aus Natal folgte, da schwenkte ein großer
Theil der Presse wiederum um und sah die
Buren bereits völlig zu Paaren getrieben.
Aber auch diese Ansicht hat sich als irrig er­
wiesen. In jedem Kriege wechseln Glück und
Unglück und bei der Beurtheilung der Aus­
sichten eines Krieges muss man sich größere
Zurückhaltung auferlegen, als es demBnren-
kriege gegenüber bisher zumeist geschehen ist.•
Was uns betrifft, so haben wir bisher keine»
Anlass, die von Anfang an festgehaltene
Hoffnung aufzugeben, dass es den Buren
durch einen bis anf's äußerste getriebenen,
hartnäckigen Widerstand gelingen werde, die
Engländer so zu ermüden, und zu schädigen,
dass sie doch noch einen h a l b w e g s e r-
t r ä g l i ch e n Frieden zu erzielen ver­
mögen.
Das Schicksal der P h i l i p p i n e. n, an
die wir im Eingang unseres Artikels erinner­
ten, sollte die Engländer davon warnen, die
Gefahren des Guerilla-Krieges, dem sie sich
jetzt in Südafrika gegenüberseheu, zu unter­
schätzen. Bald zwei Jahre kämpfen die Ame­
rikaner auf den Philippinen mit wechselndem
Glück gegen die Eingeborenen, welche doch
den Buren lveder an kriegerischer Tüchtigkeit
noch an der Beherrschung aller modernen
gierde der Damen erzählte, entgegnctc sie lächelnd:
„Wenn Sie wieder gefragt werden, Marquise,
dann befriedigen sie die Neugierde der Damen
und sagen Sie denselben mein Geheimnis: Man
muss die trübe Hefe des Daseins, den abge­
standenen llebcrrest des Lebens, den man Alter
nennt, dadurch bekämpfen, dass man die Hefe
nicht trübe und den Ueberrest nicht dick werden
lässt und um dies zu können, muss man inuner
— Frau gewesen sein." Mit diesem Ausspruch
wussten die Damen absolut nichts anzufangen,
denn jede von ihnen rühmte sich— immer
Frau gewesen zn sein; aber trotzdem fingen sie
an, alt zu werden und die Spuren davon deut­
lich, ja sogar sehr deutlich im Gesichte zu tragen.
Aber auch eine andere schöne Fürstin forderte
die Damenwelt zum Nachdenken über die Kunst,
nicht alt zn werden, heraus. Kaiserin Auguste Vic­
toria von Deutschland ist einundvierzig Jahre alt,
Mutter von 7 Kindern und eine schöne stattliche
Frau, deren Taint frisch, deren Lebenslust und
Frende kraftvoll ist, ohne dass ein sichtbares
Zeichen beweist, dass bie^ erste Frau im deut­
schen Reiche anfangen will, alt zu werden. Auch
der Toilettentisch der Kaiserin würde den Neu­
gierigen das Räthsel nicht lösen. Er ist so,
wie er schlichter nicht gedacht werden kann.
Wir finden hier „Spermacenti Soap", eine
Walratseife von angenehm, erfrischendem Wohl-
geruch, die zugleich zum Erweichen und zur


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 13.
Hilfsmittel des Krieges gleichkommen. Aber
trotz aller Anstrengnngen haben die Ameri­
kaner bisher keinerlei nachhaltige Erfolge er­
zielt, sodass sie sich in dieser Woche gezwun­
gen gesehen haben,' den bisherigen Oberbe­
fehlshaber auf den Philippinen, Otis, ab­
zuberufen. Das gleiche Mittel haben auch die
Engländer schon wiederholt im südafrikanischen
Kriege versucht, und so hat auch erst jetzt
wieder GeneaaPGatacre daran glauben müssen.
Aber mit der Abberufung leistungsunfähiger
oder voni Pech verfolgter Heerführer ist we­
nig gethan, wenn man nicht bessere dafür
hinzuschicken hat.
Freudige Ostern begeht man in Paris,
beim das große Ereignis ist endlich heran­
genaht. Heute wird die W e I t a n s st e ll u n g
in Paris eröffnet werden und der „stille"
Samstag ist dort zu eineni lauten geworden.
Das Cabinet Waldeck-Rousseau
kann erleichtert ausrufen: Es ist erreicht! Die
nationalistischen Gegner des Cabinets haben
gethan,l was in ihren Kräften stand, um das
Cabinet diesen Tag nicht mehr erleben zu
lassen. Aber das Cabinet hat Glück gehabt
und es ist ihm gelungen, alle Angriffe der
Gegner.siegreich abzuschlagen, sodass sein Be­
stand jetzt wenigstens bis znm Ende der
Osterferien, vielleicht aber gar bis znm Ende
der Weltausstellung gesichert sein dürfte. Da­
mit würde das Cabinet Waldeck-Rousseau
aber nach den bescheidenen französischen Be­
griffen in die Categorie der Dauercabinete
aufrücken.
Ob unser Cabinet Körber einen solchen
Rang erreichen wird, .ist mehr 'alsJzweifcl-
haft; die Ausgleichsaction geht allmälich in
die Brüche und die Tschechen rüsten sich—
man denke nur an die vorgestrige Stimme
der „Politik"— zu hartem Kampfe. So- läuten
auch für uns in Oesterreich die Glocken eine
Zeit ein, in der das Scherzwort von den im
„Reichsrathe zertretenen Königreichen und
Ländern" wieder actuell werden dürfte.
Heilung^der^ Haut dient. AIs Lieblingsparfüm
benützt die ^Kaiserin ^das ans „nengemähtem
Heu" (Newmown hay) hergestellte Ödeur, als
Mundwasser „Tineture vk Peppermint,"^ eine
Pfeffcrminzessenz, nnd^ Kölnisches Wasser, das
in großen Quantitäten durch Atomätisenre mit
der Zimmerluft vermischt wird. Die Kaiserin
ist einem neuen Odeur oder neuem Toiletten-
mittcl sehr schwer zugänglich. Den verschiede­
nen Toilettenwässern, welche in neuerer Zeit
unter allen möglichen und unmöglichen Namen
aufgetaucht und aus England und Frankreich
herübergekommen sind, steht die Kaiserin skeptisch
gegenüber. Frisches Leitungswasser im Sommer,
im Winter auf 12 Grad temperirt, leistet der
Kaiserin^iind den kaiserlichen Kindern vortreff­
liche Dienste. Das blühende Aussehen legt
davon^sprechendes Zeugnis ab, dass diese ein­
fachen Toitcttcnmittel zweifellos richtig gewählt
sind.
Die Kaiserin von Russland hält viel ans
einen wohlassortirten Toilettentisch und zieht
französische Parfüms allen anderen vor; nur
die Toilettcnseife „Savon 'extrafin ä la Peau
d’Espagne" ist trotz des französischen Namens
echt deutsches— Berliner— Fabrikat. Man
findet auf den Toilettentisch der Kaiserin „Orems
vuedssss" als Teintverschönerung,' „Lau de
Laveudo Regina" als Parfüm. Die Kaiserin
gehört auch zu denjenigen fürstlichen^ Frauen,
welche gleich der Königin von Rumänien sehr
langen Aufenthalt am Toilettentisch nehmen.
Die Königin von Rumänien sucht dem begin­
nenden Alter die schönste Seite dadurch abzn-
Sejte 2.
Politische Rundschau.
Pilsen, 13. April.
Inland.
Die Landtage haben bereits ihre Oster­
ferien angetreten. Die Frist, die ihnen nach
Ostern noch für ihre Arbeiten erübrigt, ist
verhältnismäßig kurz. Wie in Wien verlautet,
wird die Session der Landtage am 2. Mai
geschlossen und unmittelbar darauf der Reichs­
rath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit
einberufen werden, da schon am 12. Mai die
Delegationen in Budapest zusammentreten.
In dieser kurzen Zwischenzeit wird auch das
Snbcomite der Berständignngsconferenz zur
Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage über die
Regelung der Sprachenfrage bei den sandes­
fürstlichen Behörden in Böhmen wieder seine
Berathungen aufnehmen. Soweit es durch­
führbar sein wird, soll das Abgeordnetenhaus
auch während der Delegationssession wenig­
stens in seinen Ausschüssen arbeiten. Da in
allen Ländern der Ruf nach Erledigung der
von der Regierung eingebrachten wirtschaft­
lichen Vorlagen immer mächtiger erhoben
wird, soll die Regierung geneigt sein, die
Sommersession des Reichsrathes so lange
auszudehnen, als es die Parteien des Abge­
ordnetenhauses wünschen. Entgegen den Mel­
dungen der tschechischen Blätter wird in Re­
gier, ingskreisen die parlamentarische Lage trotz
der Zwischenfälle in den Landtagen nicht als
bedroht angesehen.
In Olmütz fand vorgestern eine Volksver­
sammlung statt, welche der politische Verein
für Nordmähren einberufen hatte. In dieser
Versammlung wurde auf die jüngsten Verfü­
gungen des Erzbischofs Dr. Kohn hingewie­
sen, die in der^Pevölkerung Verstimmung
hervorgerufen haben. Insbesondere wurde
hervorgehoben, dass bei der Besetzung der
Cauonicate in Olmütz Fremde, und insbeson­
dere Deutsche, welche für das Wohl der tsche­
chischen Bevölkerung kein Gefühl und kein
Verständnis haben, bevorzugt werden. Die
gewinnen, dass sie mit dem demselben kokettirt.
Während andere Frauen auf jede Weise Gesichts­
falten zu decken suche», hat die Königin, seit­
dem die Zeit Denkmäler in ihren Zügen zurück­
gelassen, das Haar, zu dessen Conservirnng die
Königin „Lau de Vervaine" benützt, derart
zurückgestrichen, dass die Stirn mit den von
der Natur eingemeißelten Furchen frisch und
frei sichtbar ist. Trotz des starken Leidens der
hohen Frau sind eigentlich die Züge noch immer
frisch zu nennen. Die Königin schreibt dies dem
im Gebrauch befindlichen „Vegeta! Extract,"
einem aus überseeischen Kräutern zubereiteten
Toilettenwasser zu.
Die Königin Maria Christine von Spanien,
eine neunundvierzigjährige, schöne Frau und
Regentin eines gewiss sehr unruhigen Landes,
gebraucht ebenfalls nur eine „Walrat-Seife",
die sic rühmend hervorhebt, und daneben
„Lutirrv di „Cacao alla Rosa". Die Königin
hat sich der spanischen Sitte, redst lange im
Toilettezimmer zuzubringen, erst später gefügt.
Während der Toilette bespricht die Königin
mit ihrer ersten Kammerfrau— die Tages-
ncuigkeiten; hier hört sic ungestört, was in
Madrid und im Palaste vorgeht. Eine Zeit
lang hat die Königin als Parfüm nur Köl­
nisches Waffer, das sie and) mit Vorliebe als
Erzherzogin von Oesterreich benützte, gebraucht,
aber die Madrider Parfümeure murrten darob
und baten, dass die Königin spanische speciell
Madrider Fabrikate für ihre Toilette benütze,
und die Königin willfahrte den, Wunsche ihrer
Landeskinder und brachte zuerst das Parfum
' 14. April 1900.
Versammlung beschloss, an den päpstlichen
Nuntius in Wien folgendes Telegramm ab­
zusenden: „Euere Excellenz! Die Volksver­
sammlung in Olmütz von, 8. April bittet auf
das Höflichste um Ihre Intervention bei der
Besetzung der Cauonicate des Olmützer Ca­
pitels im Interesse der nichtadeligen tschechi­
schen Priester." An den Minister-Dr. Rezek
wurde folgendes Telegramm abgeschickt: „Die
Volksversammlung in Olmütz protestiert ge­
gen die bisher übliche Besetzung der Cano-
nicate beim Olmützer Domcapitel und ver­
langt, dass künftighin Rücksicht genommen
werde auf verdiente tschechische Priester. Wir
bitten Euere Excellenz, unseren Protest an
kompetenter Stelle zu verdolmetschen".—
Auch in einer Versammlung der Gemeinde­
vorsteher des Olmützer Kreises wurde die
Frage der Olmützer Cauonicate besprochen,
nnd die Gemeindevorstände sendeten an Dr.
Rezek ein Telegramm im gleichen Sinne wie
die Olmützer Volksversammlung.
Rach einer Meldung des Triester „Pic­
colo" soll der Landtag von Istrien für Don­
nerstag den 19. d. einberufen werden, und
zwar wieder nach Capo d'Jstria, da die Re­
gierung es nicht für ausgeschlossen halte, dass
die Slaven, deren Forderungen bekanntlich
von der italienischen Majorität als übertrie­
ben abgelehnt wurden, dann doch an der
Session theilnehmen werden, während sie auf
keinen Fall in Parenzo erscheinen würden.
Nach den Informationen des Triester Blat­
tes ist die Meldung von einem erzielten Ein-
veriiehiiieu zwischen dem Landeshauptmann
und der slavischen Minorität, um letztere zur
Theilnahme an der nächsten Session zu be­
wegen, unbegründet.
Ausland.
- Die Tagesdiscussivn über uerschic
dene der schwebenden gesetzgeberischen Probleme
im Reiche und in Preußen hat noch weit in
die parlamentarische Osterpause hineingc-
danerl. Doch dürfte der Eintritt des Festes
„Lau d'Lspagne" in Flor und Mode. Ob diese
einsad)en Toilettemittel bis jetzt noch das Alt-
werden verhindern, oder and) der Umstand, dass
die Königin immer Frau gewesen?
Parfüms unterliegen ganz der Mode
die aber „von oben" herab ponssirt werden
muss. Selten gelingt cs einem Parfum-
oder Toilettengegenstand, von unten nach
oben zu kommen. Dem Juchtenparfüm, das
eine Zeit lang Mode war, gelang, cö zum
Beispiel niemals, Eingang in sürstlid)e Toi-
lettenzimmcr zu finden. Ebenso sind fast
zn stark riechende, wie Hyacinthen-, Jasmin­
parfüms, wenig auf den Toilettentischen fürst­
licher Frauen zn finden. Zur Zeit stehen alle
Beilcheuodcnrs als Parfüm, ferner das „ara-
bisck)e Wasser" als Teintverbesscrnngs- nndBrr-
sdiönernngsmittcl hoch im Curs und sind auf
den Toilettentischen fürstlicher Damen vertreten.
Bis noch vor ganz kurzer Zeit war auf den
meisten Toilettentischen der Fürstinnen fast aus­
schließlich Maiglöckchcnparfiim zu finden. Wenig
bekannt dürste es sein, dass das Maiglöckchen-
parfiim eigentlich -dem Kaiser Friedrich III. das
Dasein verdankt und ans dessen Anregung als
speciell deutsches Fabrikat hergestellt werde.
Wilhelmine, die junge Königin der Nieder­
lande, ist vielleicht die einzige Monarchin, die
vor dem wohlassortirten, überaus prunkvoll ge­
schmückten Toilettentische am längsten verweilt.
Nicht etwa, als ob die von Jugendsrische blü­
hende Königin so zahlreiche, künstliche Mittel
anwenden müsste, um ihren Teint rosiger zu
gestalten, nein, Ihre Majestät hält, seit sie den


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 3 ]
Pilsner Taqblätt Nr. 13.
Seite 3.
14. April 1900.
selbst diesen Erörterungen nunmehr ein vor­
läufiges Ende bereiten. Namentlich'sind hier­
bei die Themata des Fleischbeschange­
setze s und der Flottenvorlage im
Reichsrathe eingehend behandelt worden, zu­
mal ja diese beiden Fragen allmählich eigen­
thümlich mit einander verquickt worden sind:
jedenfalls erweisen sich die Aussichten beider
Vorlagen nichtsweniger als klare, was spe­
ciell hinsichtlich des Flottenverstärkungspro-
jectes nur zu bedauern ist. Anderseits kann
jetzt in der preußischen Canalfrage
eine bemerkenswerte officiöse Kundgebung
verzeichnet werdet;, welche bestimmt erscheint,
den aufgetauchten Gerüchten, die Regierung
wolle auf die Einbringung der neuen Canal­
vorlage im Landtage verzichten, entgegenzu­
treten. Denn die „Nordd. Allg. Ztg." er­
klärt in einen: offenbar hochofficiösen Artikel,
die bisherige Verzögerung im Erscheinen der
neuen Canalvorlage sei lediglich auf den be­
stimmten Wunsch der Regierung zurückzu­
führen, der Vorlage im Voraus alle Bedin­
gungen fiir ihre Annahme zu sichern. Es
wird hierbei auf die schon bisher mit den
betreffenden Interessentenkreisen gepflogenen
und ans die nach Ostern vorzunehmenden
weiteren Verhandlungen betreffs des Canal-
processes hingewiesen und betont, dass be­
reits bei den bisherigen Verhandlungen die
Regiernllgsentwürfe durchwegs große Aner­
kennung gefunden hätten. Zuletzt erklärt der
Artikel mit anerkennenswerter Entschieden­
heit, von einer Trennung der einzelnen Ge-
setzentwürfe, ans denen sich die gesainnite Ca­
nalvorlage zusammensetzt, sei keine Rede, eben­
sowenig gar von einem Fallenlassen des Pro­
jektes des Rhein-Elbe-Canales seitens der Re­
gierung.
Der „Mattino" in Neapel meldet ans
dem Vatikan, die Curie setzt alle Hebel in
Bewegung, .uni den Fürsten Ferdinand von
Bulgarien von der beabsichtigten Apostasie
durch Nebertritt zur russisch-orthodoxen Kirche
abzuhalten. Der Papst habe die Prinzessin
Clementine von Coburg verständigen lassen,
Thron bestiegen und über das niederländische
Volk mit zarter Hand ihr mildes Scepter
schwingt und die Freiheit genießt, die ihr die
gestrenge Frau Mama als „Prinzeßcheu" nicht
gestattete, im Toilettenzimmer „für ihr Leben
gern" ein Plauderstündchen ab. Das Toilette­
zimmer ist der classische Schauplatz des ganzen
unendlichen Hofklatsches aller kleinen und gro­
ßen Intriguen vor und hinter den Coulissen
deS königlichen Hofes in Haag. Natürlich haben
hier nur die allerintimsten Kammerfrauen und
die begünstigten drei ersten Hofdamen Zutritt.
Aber wie die intime Hofchronik zu erzählen
weiß, wissen die mit der allerhöchsten Huld be­
glückten Damen die Plauderstunden Ihrer Ma­
jestät sehr gut auszunützen. Die junge Königin ist
eine begeisterte Anhängeritt des Lau deCologne—
für das Band; ftir jedes wird eine Champagner­
flasche voll verwendet. Als Seife wird „Helio­
trope Blanc", benützt. Das Toilettenwasser
erhält eine Zugabe von „White Rose". Indes
liebt die Königin hierin Abwechslung, denn auch
das stark riechende, aus exotischem Pflanzen-
extract hergestellte „Vegtable Water" kommt
öfter wochenlang in Verwendung. Die junge
Königin hasst— im Gegensatz zu ihrer könig­
lichen Mutter, welche in Bezug auf Toilette­
mittel so ziemlich denselben Grundsatz wie ihre
„Will" hat— jeglichen Puder. Nur im Som­
mer benützt die junge Königin als Schutzmittel
gegen die Belästigung durch Insekten den in
neuerer Zeit in hohen Kreisen beliebten „Mos-
guito Puder"; sonst ist der Puder über­
haupt sehr stark von den fürstlichen Toilette­
dass die Kirche dieses unerhörte Aergernis
nicht anders als mit dem großen Interdikt
und dem Kirchenbann beanntworten müsste.
In Transvaal ist ein Österreicher der
Retter der Goldminen geworden. Hierüber
meldet unterm 11. d. M. die „Times" aus
L a n r e n c o-M a r q u e s: Herr Epler, der
österreichische Financier, welcher als Haupt-
mann der Randminen-Polizei fungirt,
hat muthig eingegriffen, um die a n g e-
drohte Z e r st ö tu n g der Min e n z u
verhindern. Sowie tzr erfuhr, dass Ar­
beiterpartien zur Bohrung von Spreng-
löchern in beit Hauptschächten und
M inir u n g der G a l e r i e n mit D q-
n a m i t ausgesendet werden sollten, ver­
schärfte er. die Ueberwachuug der Minen,
und als eine A r b e i t e r t r n p p e erschien,
ließ er einen der Anführer derselben so­
fort v e r h a f t e n. Der Staatsminen-
Ingenien r M u n n i ck remonstrirte hie-
gegen unter Berufung auf die den Arbeitern
ertheilten Ordres; darauf verlangte Epler
die V o r w e i s u n g einer schriftlichen
Ordre und fügte hinzu, er würde dann
schon wissen, was er zu thun habe. That­
sächlich wurden schriftliche Ordres vorgewiesen,
und Epler musste die Arbeiter auf der
L a n g I a a g t e- E st a t e- M i n e mit ihrer
Arbeit beginnen lassen. Er machte jedoch un­
verzüglich V o r st e l l n n g e n in P r c t o r i a,
welche das Ergebnis hatten, dass M n n-
n i ck' s Ordres w i d e r r u f e n wurden.
Jetzt hat Epler durch seine Minenpolizei
die unter seiner Aufsicht stehenden M i n e n
absperren lassen.
Der in dieser Depesche genannte Herr
Epler ist ein Österreicher, ein Sohn des
Stations-Chefs der Nordbahn in Brünn,
kaiserlichen Rathes Herrmann Epler, der auch
Vice-Präsident der israelischen Cnltnsgemeinde
in der mährischen Hauptstadt ist. Herr Adolph
Epler wurde im Jähre 1857 in Mährisch-
Ostrau geboren, stndirte in Olmütz, kam daun
zur Firma Machanek& Cie. in Wien, später
zur Alpinen-Montan-Gesellschaft. Im April
tischen verschwunden. Früher hielt nian dieses
Toilettemittel für das nothwendigste Requisit
der künstlichen Kopftoilette.
Interessant ist, dass der eine Theil der
fürstlichen Frauen ihr Heil fiir Schönheit und
Jugendreiz nur in französischen, der andere
Theil nur in englischen, auch spanischen Toilet-
tengegenftänden und Parfums sucht. Mau findet
z. B. auf fast allen Toilettetischen der öster­
reichischen Erzherzoginnen beinahe ausnahmslos
nur französische Seifen und französische Parfums,
ja selbst die Toilettewasser werden aus Frank­
reich bezogen. Vor einigen Jahren nahm ein
bekannter Wiener Parfumeur Gelegenheit, dem
Kaiser Franz Joseph die Bitte zu unterbreiten,
dass doch der Wiener Toilette- Industrie bei
Hose mehr Berücksichtigung geschenkt werden
möge, weil dann auch der Adel sicher das Bei­
spiel nachahmen werde. Der Monarch antwor­
tete lächelnd: „Gern werde ich Ihre Bitte
unterstützen; allein ich fürchte, dass die Damen
darin ihren eigenen Jdeengang haben, den ich
leider nicht controllieren kann. Indes würde
ich imnier gern den österreichischen Erzeugnissen
meine Unterstützung gewähren!" Das Resultat
war, dass Kaiserin Elisabeth ausschließlich
österreichische Toilette-Erzeugnisse benützte. Aber
da bekanntlich der Toilettentisch der Herrscherin
eine geradezu spartanische Einfachheit auftvies,
so war der österreichischen Parfumerie-Jndustrie
damit nicht sehr viel geholfen. B. L. A.
1889 begab er sich nach dem Transvaal, >vo
er sich an Minen-Nnternehmungen betheiligte
und bald zu Ansehen gelangte. Mehrmals
ivurde er in Johannesburg mit dem Vor­
sitze des dortigen Österreichisch- Ungarischen
Hilfsvereines betraut.
Tagesrremgkeilerr.
Nach Klondike per Automobil. Wie man uns
ans New-Uork mittheilt, sind dort kürzlich vier fran­
zösische Reisende eingetroffen, welche allen Ernstes
beabsichtigen, die halsbrecherische Tour nach Klondike
per Automobil zurückzulegen. Nachdem letzteres nach
Victoria auf der Insel Bancouver verladen worden
ist, gedenkt ein Herr de Lamre, der die Leitung der
Expedition übernommen, mit seinen drei Reisegefäyr
ten, unter denen sich auch eine Dame befindet, sich
gleichfalls dorthin zu begeben. Bon Victoria ans
will die Gesellschaft nach Alaska vordringen, wo als­
dann daS Automobil in Thätigkeit treten soll, nm
die kühnen Sportlente jene ungebahnten, gefahrvollen
Pfade nach dem Klvndike-Districte zu führen, ans
denen schon so mancher der nach Dawsvn City wall­
fahrenden Goldsucher ein schreckliches, vorzeitiges Ende
genvmmen hat. Die vier Reisenden sind von der Hof-
nnng beseelt, alle Schwierigkeiten, über die sie sich
eingehend inforinirt haben, mit ihrein vorzüglichen
Vehikel siegreich zu überwinden, das, wie sie behaupten,
ihr vollstes Vertrauen verdient. Das fünf Pferde­
kräfte repräsentirende Automobil wird durch Gasolin
getrieben, während ein mit Petroleum gespeistes Drei­
rad von drei Pferdekräften gleichfalls in Activn
treten soll.— Das Automobil wird gegenwärtig auch
zu einer Reise von Wien nach Paris von Julius
Low y, dem bekannten Redacteur des „JU. Wiener
Extrablatt", benützt.
Wie Fürsten und Künstler lachen, darüber
weis; ein Wiener Chronikeur, der anscheinend eifrig
herumgehorcht-- hat, interessante Auskunft zu geben.
Bekanntlich haben jüngst Pariser Gelehrte versucht,
ans dem Lachen der Menschen Schlüsse auf ihren
Charakter zu ziehen, indem sie besonders dem im
Lachen vorhandenen Vokal eine Charakteristik bei­
legten; so sollte das „a" beim Lachen eines Menschen
für die Ehrlichkeit, Offenherzigkeit u. s. w. des Be­
treffenden sprechen, das „i" Naivität bedeuten, das
„v" Edelsinn, Kühnheit und das „n" nur bei Meu-
schenhaffern vorkomme». Das System stimmt aber nur
in den seltensten Fällen, und viel interessanter ist
eS ganz unabhängig davon, einnial zu kvnstatiren,
wie die berühmten Leute dieser Erde zu lachen pfle­
gen und pflegten. Kaiser Wilhelm U., so berichtet der
Beobachter, pflegt mit großer Herzlichkeit zu lachen,
mit dem ganzen Körper förmlich. Fürst Bismarck
pflegte zu sagen: „Wenn ich erst lachen kann, ist es
mit meinen Gegnern vorbei", er lachte denn auch
wenig, that er es aber, so war es ein „Ho, ho", da«
wie Gurgeln klang und in seiner Stärke und Aus­
dauer fast einem Hustenanfall glich. Den Kaiser von
Russland hat niemals Jemand in seiner Nmgebnng
lachen sehen. König Hnmberts Lachen geht von der
Höhe in die Tiefe. Exkönig Milan lacht langsam und
stoßweise, dabei drückt er die Angen zu und schlägt
sich auf de» Bauch. Seltener noch als Bismarck lachte
Moltke, was bei dem „großen Schweiger" nicht weiter
überrascht. Auch die Königin von Italien lacht fast
nie, ebenso wie es die unglückliche Elisabeth von
Oesterreich that, die nur ein Lächeln kannte. Dafür
ist aber die Königin von England uni so mehr für
lautere Ausbrüche der Heiterkeit: wen» sie lacht, zieht
sie die Augenbrauen hoch und spitzt den Muild, dann
folgen Lachausbrüche, worauf nach einer kurzen Panse
ein lautes „Ha" zu vernehmen ist. Auch die Königin
von Holland lacht viel und gern und zeigt dabei
einen Mund voll wunderbar schöner Zähne. Was die
Bühnengrößen anbelangt, so haben es besonders die
französischen Schauspielerinnen im Lachen zu einer
hohen künstlerische» Vollendung gebracht. Die Rch'ane
erzählt so ohne zu sprechen ganze Romane, während


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 13.
Seite 4.
14. April 1900.
die Mette gar mit ihrem Lachen Töne hervorbringt,
die ganz nen sind und die Sprache der Musik förmlich
ergänzen. Aber auch die deutschen Künstlerinnen ver­
stehen etwas davon. Helene Odilou kaun keine Liebes­
erklärung auf der Bühne ohne Lachtriller anhören,
Agnes Sorma, Else Lehmann haben ganz eigene,
wundersame Töne, wen» sie lachen. Melancholisch
klang das Lachen der Wolter; sie lachte aber dennoch
sehr gern.
Die Carriere einer Movcschönheit. Lina Ca­
valieri, das Wäschermädel von Txastevere, die viel
umworbene Schönheit, und, wie wir bereits seinerzeit
meldeten, die heimlich angetrante Frau deS russischen
Fürsten Bariatinski, ist voin „Brettl" auf's „Brett"
gesprungen. Sie ist als „Mimi" in der „Boheme" im
Teatro San Carlo in Neapel aufgetreten. Nach den
Berichten der Neapler Blätter hat das Hans nie einen
so glänzenden Anblick gewährt. Die Cavalieri errang
einen Sieg der Schönheit, aber auch ihr Spiel und
ihre Stimme hatten Erfolg. Eine Stimme, der die
Schulung fehlt, aber „süss, bestrickend, aristokratisch."
Nach den Neapler Kritikern steht Lina nach dieser
Leistung der Weg in das Paradies der.Kunst offen.
Von der Tilettantcn-Theatcr-Prove in den
Tod. Von unserem Budapester Correspondenten
wird uns berichtet: In der Ortschaft Tenke im Bi-
harer Comitat bereitete die Jugend eine Dilettanten-
Theater-Borftellung vor. Man wollte ein mehraktiges
Lustspiel geben, dessen Hauptrollen in den Händen
von Galeor Pinty und der schönen Margarete Ko­
naks lagen. Während der häufigen Proben verliebte
sich Pinty in das schöne Mädchen, und als er das­
selbe vorgestern nach der Probe nach Hause begleitete,
machte er ihr ans dem Wege eine stürmische Liebes­
erklärung, die er damit schloss, dass er sie bat, seine
Frau zu werden. Das Mädchen nahm die Sache nicht
ernst und meinte lachend: „Sie spielen auf der Straße
die Comödie so gut weiter, als ob Sie auf der
Bühne ständen". Der junge Mann gerieth darob in
solche Aufregung, dass er einen Revolver hervorzog
und mit den Worten: „Damit Sie also sehen, dass
ich nicht Comödie spiele!" feuerte er eine Kugel ans
das Mädchen ab. Glücklicherweise traf er nicht, und
es gelang dem zu Tode erschreckten Mädchen, sich in
ein Haus zu fiüchten. Der junge Mann aber richtete
dann den Revolver gegen sich selbst und jagte sich
eine Kugel in den Kopf. Er starb auf der Stelle. Die
Dilletanten-Theater-Borstollnng wurde natürlich ab­
gesagt.
Das Mysterium der Villa Carolina, oder, wie
sie im Volksmunde heißt, „rsila maladetta“ („die ver­
fluchte"), geht immer noch nicht feiner Lösung ent­
gegen, obgleich sich der Mann der Ambrosv, Cava­
liere Ambroso, fteiwillig den Gerichten gestellt hat.
Ueber die Vorgeschichte dieses erschütternden Familien-
ronmns schreibt uns unser Wiener Korrespondent
in Ergänzung seiner Telegramme noch folgendes: Gio­
vanni Bertollo, einer der reichsten Leute des reichen
Weinstädtchens Asti, heiratete 1877 in zweiter Ehe
das Kindermädchen seiner Geliebten, Carolina Danda,
die 1856 in Navara geboren und im Findelhause auf­
gezogen wurde. Wenige Tage vor der Ehe schenkte er
ihr als Mitgift die bei Asti gelegene schöne Billa Ca­
rolina in der alle die bereits gemeldeten Schauer-
thaten stattfanden. Seiner Tochter Margherita aus
erster Ehe gab er gleichzeitig 112.000 Lire als Mit­
gift. Ans der Ehe mit der Danda entsprossen vier
Kinder: Sofia, Aristide, Clelia und Elena. Die erste
Tochter Sofia starb am Tage vor ihrer Hochzeit; der
Sohn kehrte von einer Jagd zurück und starb, indem
sich sein Geivehr entlud nnd die Ladung ihm in den
Schädel gieng. Dies geschah, als er sein Zimmer be­
trat, ivobei ihm zwei dort eingeschlossene Jagdhunde
stürmisch entgegengesprungen sein sollen. Da soll einer
der Hunde mit der Pfote den Hahn des Gewehrs be­
rührt haben, wodurch sich das Gewehr entlud.—
Die von Bertollo hinterlassene Erbschaft betrug 1200000
Lire. Kurze Zeit darauf verheiratete sich die Danda
mit dem Hausverwalter Bertollos Ambroso. Und jetzt
begann eine Berschwendungsepoche, die dahingeführte,
dass Frau Danda vom Vormundschaftsgericht ent­
mündigt wurde. Die Ankläger des Ehepaares be­
haupten nun, dass, da der Tod der Sofia einen Tag
vor ihrer Heirat, der Tod des Aristide, wenige Wochen
bor dessen Großjährigkeitserklärung eintrat, die Eltern,
um nicht 20.000 Lire aus der bisher aus sie entfal­
lenden Rente zu verlieren, diesen Tod der beiden äl­
testen Kinder mit Gewalt herbeigeführt hätten. Die
Leichen der beiden Unglücklichen wurden exhumiert.
Das Resultat der chemischen Untersuchung der Ein­
geweide der angeblich vergifteten Sofia steht nicht
fest. Um festzustellen, wie der Tod Aristides erfolgte,
ließ die Justizbehörde in Genua Schiessversuche mit
dein Gewehr des unglücklichen Schützen ans die Köpfe
dreier am Tage vorher verstorbener Frauen anstellen.
Das Resultat dieser grauenvollen Experimente, über
welche man überall entsetzt ist, wird geheim
gehalten.
Der Selbstmörder unter Selbstbeobachtung.
Ans Budapest wird gemeldet: In Kleinpest hat der
Arzt Dr. Nikolahns Heia seinem Leben ans schreck­
liche Weise ein Ende bereitet. Er entleibte sich durch
einen Revolverschnss, nachdem er vorher den vergeb­
lichen Versuch gemacht hatte, sich zu vergiften. In
einem hinterlassenen Briese erzählte der Bedauerns­
werte die Geschichte seines Unglücks. Seine inateriellen
Sorgen— so heißt es in dem Schreiben— drückten
ihn derart nieder, dass er keinen anderen Ausweg zu
finden vermeinte, als den Tod. So versucht«; er zu­
nächst, sich durch Gift zu tödten. Ueber die Wir­
kungen desselben hat der Arzt interessante Aufzeich­
nungei: hinterlassen. Er schreibt unter anderem: „1
Uhr Nachmittags, 50 Gramm Morphium unter die
Haut injiciert, 10 Gramm Opiumtinctur eingenoinmen.
Hochgradige Hitze im Kops und im ganzen Körper ..,
Gott möge mir zu einem ruhigen"Tod verhelfen ...
Menschen, verzeihet mir: Ich habe nie etwas Schlechtes
gethan, noch thun wollen.... Gott helfe >nir!" „3
Uhr Nachmittags, Etwas Schwindel ohne andere Synr-
tome." „12 Uhr Nachts. Die Zeit der Gespenster..
Keines kommt— feine Wirkung des Opiums und
Morphiums, obwohl die Portion groß war ... Es
wird noch Pulver nothwendig sein ... so etwa zehn
Milligramm aus einem Revolver... Wenigstens
sterbe ich in einem anständigen Zimmer.. ." Die
nächste Zeile war unleserlich.
Das Duell der Schönheiten. Aus New-Mrk
kommen Einzelheiten über ein Duell, in dem die
Gegner nnd Secundanten bekannte Frauen der me­
xikanischen Gesellschaft waren, und in dessen Verlauf
eine der Frauen so schwer verwundet wurde, dass ein
Arzt gerufen werden musste. Dies führte zur Ver­
haftung der Theilnehmer. Das Duell war die Folge
einer Liebesaffaire. Rafael Riquelme gieng vor einigen
Abenden zn einem vornehmen Ball. Mit ihm gieng
Senorita Marta Duran, die Schönheit der Stadt.
Senorita Jnana Luna, die Riquelme besondere" Auf­
merksamkeit geschenkt hatte, war gleichfalls zugegen.
Sie sah die Duran in Gesellschaft Rafaels, ihr heißes
mexikanisches Blut wallte auf, und sie forderte nach
eine,» Wortwechsel ihre Nebenbuhlerin. Die Forderiing
wurde angenommen, und am nächsten Morgen fuhren
die zwei Frauen mit vier Secundantinnen zu einem
Platze bei Rominta, außerhalb Mexikos. Die Gegne­
rinnen entblößten ihren Oberleib und das Zeichen
zum Beginn wurde gegeben. Der erste Gang verlief
ohne Verwundungen. Beim zweiten Gange wurde
Senorita Duran in der Brust und ihre Gegnerin an
der Backe verwundet. Beim dritten Gange wurde die
durch den Blustverlnst geschwächte Senorita Duran
am rechten Arme verwundet, worauf sie die Waffen
sinken ließ. Das Duell war beendet. Die Frauen
küßten sich, und die Besiegte gab ritterlich Senor
Riquelme auf. Die Secundanten brachten die ver­
wundete Frau in einem Wagen nach Hause. Ihr Zu­
stand wurde so ernst, dass man zum Arzt schickte.
Rach mexikanllchem Gesetz darf kein Arzt eine ver­
wundete Person ohne Erlaubnis der Behörden be­
handeln. Der Fall wurde dem Polizei-Jnspector ge­
meldet, und die Untersuchung ergab obigen Thatbestand.
Senorita Duran wurde ins Krankenhaus gebracht und
die übrigen fünf Mitschuldigten wurden verhaftet.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen SchnHvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten nnd zn jeder Zeit!
KocalnachrLchten.
Kundmachung. Im Sinne des Artikels
39 der Vollzugvorschrift l. zum Personalsteuer-
gesetze vom 25. Oktober 1896 R.-G.-B. Nr. 220
wird öffentlich kundgemacht, dass bei der allg.
Erwerbsteuer pro 1900 nachstehender Reparti-
tionsabschlag resultirt und zwar bei der: I.
Classe 5%, II. Classe 14V«, III. Pilsen-Stadt
35°/«,, III. Classe Pilsen-Land 24%, IV. Classe
Pilsen-Stadt 25%, IV. Classe Pilsen-Land 5%.
Pilsen, 12. April 1900. Der k. k. Statthalterei­
rath: Gez. Hansgirg.
Jsr. Festgottesdienst. Samstag, 14.
d. M. Morgengottesdienst halb 9 Uhr. Beim
Morgengottesdienste Predigt; Abeudgottes-
dienst um 7 Uhr. Sonntag, 15. d. M.
Morgengottesdienst halb 9 Uhr; Nachmittags­
gottesdienst an beiden Tagen um 4 Uhr.
Militärisches. Dem Major Werner Frei­
herrn von Mandelsloh, des Landw.-Jnf.-Reg.
Linz Nr. 2; dem Hauptmanne Arnold T r ö st e r,
des Landw.-Jnf.-Reg. Pisek Nr. 28, wurde der
Ausdruck Allerhöchster Zufriedenheit bekannt
gegeben.
Eisenbahnpersonalnachrichten. Herr Jos.
K r e j c i wurde zum Bauassistenten bei der
k. k. Staatsbahndirection und Herr Alfred
H a n i s ch als solcher zur k. k. B.-E.-Section
Pilsen ernannt.— Versetzt wurden die
Herren: Otto Schmid, Concipist von Furth
i. W. und Eugen Buttschneider, Assistent
von Klattau beide zur k. k. St.-B.-Direction
in Pilsen, com. Abth., Rudolf K o r d i k, Assi­
stent von Potscherad nach Furth i. W., Josef
G e r st n e r, Aspirant von Koznau nach Pot­
scherad, Dr. Ferd. Nebesky, Concipist von
Marienbad nach Strakonitz.
Dammrutschungen auf der Franz Josess-
Bahn. Wegen Dammrutschung in der Halte­
stelle Stramling zwischen den Stationen
Wimberg, Naissau und Eggenburg der Linien
W i e n- E g e r werden die Schnell- und Per­
sonenzüge dieser Linie vom 13. April über die
Route via Sigmunds- Herberg, Hadersdorf,
Absdorf geleitet. Die voraussichtliche Dauer
der Verkehrsstörung dürfte drei Tage dauern.
Die Wiener Züge treffen mit zweistündiger
Verspätung hier ein. Wegen Dammrutschung in
Kilometer 172 der Strecke Pilse n-Du x zwi­
schen den Stationen Rudig und Kriegern wurde
gestern der Verkehr unterbrochen. Der Personen­
verkehr wird bis auf weiteres durch Umsteigen
an der Unterbrechungsstelle vermittelt.
Umwandlung und Neuanstelluug von
Gendarmeriepoften. Mit 1. Mai l. I. werden
die Einzelposten Stienowitz, Bezirk Pilsen
und Merklin, Bezirk Pkestitz in drei Mann
starke Posten umgewandelt. Zugleich gelangen
in Kladrau bei Mies und in Mlatz bei
Kralowitz neue drei Mann starke Gendarmerie-
Posten zur Aufftellung.
Golgatha! Der Name der Stätte, an
der der Edelste aus dem Volke Israel, der Be­
gründer des Menschenrechtes, der Prediger der
reinen Liebe und Duldsamkeit, Jesus von Na­
zareth ans Kreuz geschlagen wurde, lebt mit
der Charwoche im Gedächtnisse der gesammten
Christenheit wieder auf uud mahnt an die
glückliche Mndheit, da wir mit gläubig reinem
Herzen der heiligen Erzählungen aus dem Munde
her lieben Mutter gelauscht. Wie einzig, wie
groß strahlte da das Kreuz von Golgatha vor
unserem Auge über den gesammten Erdenkreis,
wie mächtig war der Gedanke: „für die Er-


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 13.
Seite 5.
14. April 1900.
lösung seines Volkes gestorben"— und wie
berückend und beglückend dagegen erklang un­
serem -Ohr der Sieg des Göttlichen über das
Irdische in dem Jubelrufe: „Hallejuja!" Doch
die Tage verrinnen und verrauschen— der
Ernst des Lebens tritt an nns heran, der
Kampf ums Dasein fordert seine Rechte. Blasser
und blasser werden die schönen Phantasiege­
bilde der Jugend und siehe,— es kommt die
Zeit, wo jedweder, ob früher oder später, den
Weg nach Golgatha betreten muss, ohne dass
ihm darnach ein erlösendes Halleluja zum Siege
füsjrt,— Das ist der Kernpunct der „comoedia
rtivina", das ganze Elend der „tragoedia liu-
mamv".— Golgatha, Golgatha!
Unfug. Bon der Podiebraderstrasse nächst
der Prager Brücke aus, werden über den vom
Straßenpflaster sich abhebenden Gehweg hinweg
Fuhren mit Schotter und Erdreich nach der
nenangelegten Strasse längs des Bürgerlichen
Brauhauses geleitet. Mit welcher Nichtachtung
der bestehenden Strassenanlage, mit welcher
Roheit den armen Rössern gegenüber da ver­
fahren wird, kannte vorgestern jeder Passant
und musste auch der in unterhaltendem Ge­
spräche mit dem Brückenmauthner anwesende
Polizist bemerken.. Anderswo würde eine Bohle
gelegt werden, um dem Zugthier die Arbeit,
den schwerbeladenen Wagen vom Straßenpflaster
über den Gehweg-Randstein zu bringen, zu er­
leichtern, sowie, um die Randsteine zu schonen.
Hier wird angesichts der Wache einfach in die
armen Thiere hineingeprügelt, was das Zeug
hält, und geflucht, dass es wettert, bis endlich
es einer vehementen Kraftanstrengung der
Thiere gelingt, den Wagen fortzubringen. Die
weitere Peinigung der Pferde folgt auf dem
weiteren aufgewühlten, weichen Erdreich, das
dort bereits aufgelagert ist und über welches
der Weg genommen werden muss. Allgemein
wurde von Passanten dieses rohe, grausame
und zugleich unvernünftige Vorgehen verttrtheilt,
nur der Wachmann unterließ es, hier einzu­
schreiten. In Pilsen existiert ein Thierschutz­
verein: fühlt sich derselbe nicht berufen, an zu­
gehöriger Stelle gegen die wiederholt und
überall geübte, grausame Thierquälerei einzu­
schreiten? Hat die Polizei keine Vorschriften
dieserhalb, hat dieselbe nicht auf den Schutz
— der städtischen Einrichtungen zu achten?
Diebstahl. Der in der Rubeschgasse wohn­
hafte Wenzel Pkibram, der mit seiner Gattin
vom 30. v. M. bis 12. d. M. von seiner Woh­
nung abwesend war, machte bei seiner Rückkehr
die unangenehme Entdeckung, dass während der
Abwesenheit unbekannte Thäter einen Einbruchs­
diebstahl in seiner Wohnung verübt hatten.
Die Diebe entwendeten aus einem unversperrten
Kasten ein dunkles Frauenkleid im Werte von
27 Kronen., einen fast neuen Herrenanzug im
Werte von 32 Kronen und andere Effecten.
Die Thäter hatten, um in die im ersten Stock
gelegene Wohnung zu gelangen, die Fenster­
scheiben eingedrückt. Seitens der Polizei wur­
den Nachforschungen eingeleitet.
Selbstmordversuch. Die 67 Jahre alte
Johanna Tipelt, Töpfergasse Nr. 2 wohnhaft,
sprang gestern Vormittag in selbstmörderischer
Absicht in den sogenannten Mühlarm der ehe­
maligen Herrenmühle. Die in nächster Nähe
beschäftigten Gesellen der Krausischen Lederfabrik,
Wenzel Woschatka, Lorenz Hurka, Eduard
Tiler und Josef Sykora eilten rasch her­
bei und entrissen die Lebensüberdrüssige den
Fluten. Johanna Tiller, die bereits einmal
einen Selbstmordversuch verübt hatte, wurde
in ihre Wohnung geschafft.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nuiformenfabrik
It’XXjSDS 18T, X^ai<s£xsga.ase 17ro. 15.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Böhmerwald. Die Zahl der Bundes­
gruppen betrügt 314. Die Mittel des Bundes werden
sehr stark in Anspruch genoinmeu. Mit Kleidungs­
stücken oder Stoffen wurden folgende Schulen be­
theilt: Wottawa, Brenntenberg, Blumenau, Wolfs­
grub, Frauenthal, Haidl, Rabitz, Dorf Linz, Neudeck,
Äuern. Barnnterstützungen erhielten die Schulen:
Grün, Silberberg, Widerbruck, Thurmplandles. Eben­
so erhielten Geldbeträge die gewerblichen Fortbil­
dungsschulen in Kaplitz, Winterberg, Eisenstein, Bud­
weis, sowie der Schulkreuzerverein in Radschi». Sti­
pendien erhielten außer Mittelschülern und Lehramts­
zöglingen in Budweis zwei Musikschüler in Petschau,
zwei Besucher der Fachschule für Holzindustrie in
Wallern, je ein Schüler der Kunstgewerbeschule in
Prag, der landwirtschaftlichen Winterschule in Staab,
der Lehrerbildungsanstalt in Mies und des Gymna­
siums in Prachatitz, sowie Schüler der Staatsgewerbe­
schule in Pilsen. Volksbüchereien erhielten folgende
Bundesgruppen: Sichelbach, Thurmplandles, Land­
straßen, Passeken, Ziegenruck, Kuschwarda, Bachers,
Außergefild, Wenkerschlag, Riegerschlag, Oberhaid b.
Kl, Wassersuppen, Unterlichtbuchet, Litschau R. Oe.,
Buchwald, Deschenitz, Ferchenhaid, Obermoldau, Ritzau.
Auch die Schülerbücherei in Bergreichenstein erhielt
einen Beitrag. In vier Fällen wurden auch Bücher
zu landwirtschaftlichen Vorträgen zur Verfügung ge­
stellt. Dem bibliographischen Institute in Leipzig,
dem Alldeutschen Verbände in Berlin, dem Allg. deut­
schen Schulvereine in Braunschweig und der Bundes-
gruppe Weinberge verdankt der Bund sehr nahmhafte
Bücherspenden. Obstbäume, Wildlinge und Edelreiser
erhielten die Bundesgruppen: Haid, Strobnitz, Kal­
tenbach, Stein, Schneiderschlag," Umlowitz, Meinet­
schlag, Sarau, Ogfolderhaid, Glöckelberg, Hbritz, Pflan­
zen, Äolfsgrub, Litschau N.-Oe., Brenntenberg, Hum-
wald, Schönau, Kriebaum, Münchsderf, Wenkerschlag,
Böhm.-Röhren, Sichelbach, Bachers und Schindelhöf,
ferner die Schulen in Stockau, Waltersgrün, Glöckel­
berg, Wolssgrub, Wenkerschlag, Groschum, Frauen­
thal, Hundsnnrsch, Diebling, Motten und Hirschber­
gen, sowie die Äckerbauschule in Budweis. Alleebaume
erhielten die Bundesgruppen Elconorenhain, Hein­
richschlag, Stein, Meinetschlag, Pflanzen, Groschum,
Brenntenberg, Glöckelberg, Böhm.-Röhren, Bachers
und Litschau N.-Oe. Die Bundesgruppe Saran erhielt
Waldpflanzen. Ebenso wurde für die Obstbaumanla­
gen in Bergreichenstein ein Geldbeitrag gewährt.
Wieseneggen erhielten Bowitz, Schönau, Schattawa,
Diebling, Nitzau. Meinetschlag und Braunbusch er­
hielten Beiträge zur Anschaffung eines Trieurs. Für
Podoli wurde ein Reparaturbetrag für eine Dresch­
maschine bewilligt. Lehrgeld wurde bezahlt für einen
Lehrling aus Saborz. Einzelnunterstützungeu erhielten
Mitglieder in Budweis, Groschum (Abbrändler), Buch­
wald, Linden, Schreinetschlag, Außergefild und Po­
doli. Beiträge zur Anschaffung von Werkzeugen er­
hielt je ein Mitglied in Buchwald und Sarau.
Deutscher Schulvercin. In der Sitzung des en­
geren Ausschusses vom 10. April 1000 wurde den
Sparcassedirectionen in Karlsbad, Lambach undReun-
kirchen, der Spinnfabrik Friedrich Eltz Erben, dem
Gesang- und Orchesterverein und der Druckfabrik in
Neunkirchen sowie der Männergesqngschule Germa­
nia in Goldenstein für eingesendete Spenden; ferner
der Frauenortsgruppe des 6. Bezirkes in Wien für
den Reinertrag eines geselligen Abends, der Orts­
gruppe Wagstadt für eine erfolgreiche Sylvesterfeier
vom 31. December 1899, der Ortsgruppe Dubenetz für
eine von den Herren Gütler und Schmidt veran­
staltete Unterhaltung und den beiden Ortsgruppen in
Karlsbad für die Veranstaltung und den reichen Er­
trag des Gartenfestes im Stadtparke der geziemende
Dank abgestattet. Das jetzt in Prag wohnende frühere
Mitglied des Ausschusses des deutschen Schulvereines,
Herr Gymnasialdirector Dr. Anton Frank wohnte,
auf das Wärmste begrüßt, der Sitzung besuchsweise
bei und berichtete in eingehender Weise über die der­
zeitigen nationalen Verhältnisse in Prag. Der Schule
in St. Egidi wurde für die Schülerbibliothek zur
Anschaffung von Jugendschriften ein Betrag bewilligt
und der Schule in Palu für Handarbeitsstofs die
nöthigen Mittel zugewiesen. An Spenden gingen
ferner ein Wien f. OG. 4. Bezirk. K. 30.—, Nimburg
OG. K. 28.—, Deutsch-Landsberg OG. K. 114.73,
Salzburg f. OG. K. 39.40, Jserthal OG. K. 36.75, Wien
akadem. techn. OG. K. 36.—, Mies K. 132—, Möd­
ling K. 23.70 und K. 11.—. Böhm.-Trübau OG. K.
80.—, Eger f. OG. K. 104.—; Aus Sammelschützen gien-
gen ein: Königsberg K. 11.—, Jserthal K. 1.87,
Gleisdorf K. 11.02, Frendenberg K. 6.90.
Correlpondemen aus Böhmen.
Mies, 12. April. (Zur Erbauung der
L e h r e r b i l d u u g s a n st a l t.) Herr Bür­
germeister Ritter von Streeruwitz begab
sich vor einigen Tagen nach Prag, um beim
k. k. Landesschulrath wegen baldiger Errichtung
dieser Anstalt vorzusprechen. Dem Herrn Bür­
germeister wurde die bestimmte Zusicherung ge­
macht, dass noch im Laufe dieses Jahres mit
dem Baue der Anstalt begonnen werden wird.
Beim Bürgermeifteramte liegt eine Grund­
planskizze zur allgemeinen Einsicht auf, wie
denn überhaupt seitens des Bürgermeisteramtes
alles gethan wurde, um die Durchführung des
Baues zu beschleunigen.
Mies, 12. April. (S ch w i m m s ch u l e.)
Der Bau der neuen städtischen Schwimmschnle
in Mies wurde an Baumeister Herrn Andreas
Deimling zur Durchführung übertragen.
Der Termin der Uebergabc wurde mit 1. Juni
d. I. festgestellt.
Dobrzan, 12. April. (B es i tz w e chs e l.)
Durch Kauf übergiengeu der Gasthof „Zum
Kaiser von Oesterreich" von Herrn Felix H v n l
um 37.000 Kronen an Herrn Wilhelm Baud­
haue r; das Haus Nr. 99 von Herrn August
Schöft um 11.400 Kronen an Frau Kath.
B a y e r; das Haus Nr. 173 von Herrn Simon
Schmidt um 5800 Kronen an Herrn Aug.
Schöft.
Theusing, 12. April. (Vom herr­
schaftlichen Bräuhause.) Das herr­
schaftliche Bräuhaus in Theusing wird noch
im heurigen Sommer auf Dampfbetrieb einge­
richtet. Die nöthigen Adaptirungen und Ma­
schinen sind auf 60.000 K veranschlagt.
Nürschan, 12. April. (Generalver­
sammlung der Spar- und Vor-
schusskassa.— Gemeindeausschuss-
sitzun g.) Sonntag, den 8. April fand im
Rathhause die diesjährige ordentliche General­
versammlung der Sparkassa statt. Der Jahres­
umsatz hat sich gegen das Vorjahr um fast
400.000 K gehoben und die Höhe von 1,300.000 K
erreicht, was namentlich auf das erhöhte Wech­
selgeschäft zurückzuführen ist. Vom Reinertrag
wurde an die Mitglieder eine 20°/» Dividende
vertheilt, 100 K dem Nürschaner deutschen
Kindergarten zugewiesen und der Rest dem
Reservefonde zugeschlagen) welch letzterer bereits
das 20fache der statutenmäßigen Höhe erreicht
hat. Mit Schluss des Jahres 1900 verblieben
44 Mitglieder mit 56 Antheilen.— In der
am Dienstag stattgefundenen Gemeindeausschuss­
sitzung wurde nebst einer Reihe localer Ange­
legenheiten, auch eine geharnischte P r o t e st-
kundgebung gegen den Abgrenzungsent­
wurf der Regierung, durch den der Staaber
Bezirk von der Mieser Bezirkshauptmann-
schast abgetrennt und der Pilsner zugewie­
sen werden soll, beschlossen. Außerdem wurde
der Beschluss gefasst, sich der Petition der
böhmischen Jndustriegemeinden an das Ab­
geordnetenhaus anzuschließen, in welcher Peti­
tion eine Regelung der Armenversorgung mit
Zuhilfenahme deD Staates und Landes, theil-
weiser Entlastung der überbürdeten Industrie-
gemeinden angestrebt wird.
Gerichtssaal.
Pilsen, 13. April.
Angenehme Nachbarschaft. Anton K r e i s i n g e r,
Taglöhner in Radnitz, Vater von sechs Kindern der
in den ärmlichsten Verhältnissen lebte, ist ein großer
Liebhaber von Hunde- und Katzenbraten. Die Ueber-
reste der getödteten Thiere warf er in den Hof, was
zu mannigfachen Beschwerden seitens der Mitbewohner
Anlass gab. Eine solche richtete auch Marie B l a i e f
an das Gemeindeamt, was eine Verwarnung der Frau
des K r e i s i n g e r zur Folge hatte. Darob entstand
nun ein großer Hass gegen die Familie BlaLek.


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 13.
Seite 6.
14. April 1900.
Ms im Februar d. I. die 16jähr, Josefine Bla Lek
den Hof kehrte, stürzte Kreistnger mit einer Hacke auf
dieselbe los und drohte ihr in den gemeinsten Aus­
drücken mit Erschlagen. Die Drohungen wiederholten
sich öfters. Die Folge von hievon war, dass sich Krei-
finger vor einem Bierrichtercollegium unter Vorsitz
oes L.-G.-R. Rziba wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu
verantworten hatte. Er wurde zu zwei Monaten
schweren Kerkers verschärft mit zwei Fasten verurtheilt.
Theater- Kunst u. Literatur.
Bom deutschen Theater in Prag. Im Neuen
Theater verabschiedet sich Sonntag Adolph Sonnen­
thal als Fabricius. Im Landestheatcr tritt
Sonntag Carl von Zeska als Eisenstein auf. Montag
geht das Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer" in Scene.
Joseph Lanners hundertster Geburtstag hätte
am 11. d. gefeiert werden können. Als Sohn eines Hand­
schuhfabrikanten wurde er am 11. April 1800 zu Wien
geboren. Sein Vater war ein fideler Mann, der nie
auf einen grünen Zweig kam. Er endete als Billet-
teur seines Sohnes. Namentlich trank der Vater gern
Wein im Gasthause „zur goldenen Bir„", wo damals
Michel Panner mit einer kleinen Capelle spielte. Der
kleine Joseph, der seinen Vater täglich abholen durfte,
befreundete sich mit den Mitgliedern dieser Capelle;
er that ihnen willig kleine Dienstleistungen, mit acht
Jahren durste er hie und da mitthun beim Aufspielen
und wurde schließlich als Capelljunge engagirt. Den
Lehrjahren entwachsen, vereinigte er sich mit zwei
Brüdern Drahanek, gründete mit diesen ein Terzett
und gab Concerte. Bald gesellte sich dann Johann
Strauß als Vierter dazu, als Bratschist, Lanner spielte
die Geige.
Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg
haben sich wieder als Schwankdichter ver­
eint und ein den Abend füllendes Lustspiel vollendet.
Die Vorläufer der Pariser Weltausstellung
vou 1900 behandelt in fesselnder Form Geheimrat
Professor Reuleaux in der jüngst zur Ausgabe ge­
langten Lieferung 50 des Prachtwerkes „Das 19.
Jahrhundert in Wort und Bild". Politische und Cul­
turgeschichte von Hans Kraemer in Verbindung mit
hervorragenden Fachmännern (Deutsches Verlagshaus
Bong u. Co., Berlin, 60 Lieferungen a 60 Pfg.) Bon
der ersten internationalen Ausstellung, die im Jahre
1851 im Londoner Hyde-Park (Kristall-Palast) statt­
fand, bis zur glanzvollen Bölkermesse in Chicago zie­
hen alle Prachtbauten, alle „Clous", aber auch alle
technischen Einzelheiten der bedeutsamen Schaustellun­
gen vor unseren Blicken vorüber.
Berlin-Paris, vierzehn Tage am Seinestrand,
eine ungemein zeitgemäße Reiseplauderei von Conrad
Alberti veröffentlicht die neueste (16.) Nummer der
„Modernen Kunst" (Richard Bong, Berlin 57, Leip­
zig, Wien, Stuttgart.— Preis eines Heftes 60 Pfg.)
Auch der übrige Inhalt des Heftes nimmt auf die
Weltausstellung Bezug; eine große Illustration giebt
einen Ueberblick über das gesummte Ausstellungsfeld;
wir finden die künstlerisch ausgestattete Eintritts­
karte in demselben abgebildet, ferner eine Scene aus
dem Pariser quartier latin und ähnliche auf die Aus­
stellung bezügliche anziehende Abbildungen. Damit
ist der Reichthum dieses Heftes noch nicht erschöpft;
in Wort oder Bild werden noch eine ganze Reihe
anderer Themen behandelt; z. B.: „Wiens Theater
und ihre Leiter", „Anton vou Werner in seinem Ate­
lier" u. s. f. Die großen Holzschnitt-Illustrationen
dieser Rümmer sind in besonderer Vorzüglichkeit nach
Werken von Joh. Engel, I. Anderotti und I. Krause
ausgeführt.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Der Erdrutsch in Klappai.
Libochowitz, 13. April 1 Uhr Früh. Außer
den 52 Anwesen sind in Klappai keine mehr
eingestürzt, doch sind noch 8 bis 10 Anwesen
bedroht. Das diesmalige Rutschterrain schließt
sich an das alte in östlicher Richtung an
und hat eine Länge von 450 Metern und eine
Breite von 350 M. erreicht. Es reicht tiefer
alsAenes vom Jahre 1898. Die Räumung der
eingestürzten und bedrohten Anwesen wurde
mit thatkräftiger Hilfe der aus Theresienstadt
gestern Abend gerade zur Zeit der größten
Gefahr hiereingetroffenen Pionniere und der
Ortsfeuerwehr vollzogen und wurden Men­
schen und Thiere anstandslos geborgen. Das
Terrain bewegt sich diesmal viel rascher als
vor 2 Jahren, und die herunterrollenden
Steinmassen verursachten ein Anhalten des
donnerähnlichen und unheimlichen Getöses.
Die Rutschung begann heute Mittags abzu­
nehmen, doch ist ein weiteres Fortschreiten
bei nassem Wetter wahrscheinlich. Der Scha­
den dürfte 300.000 Kronen betragen. An
einen Wiederaufbau der Anwesen auf der
alten Stelle ist nicht zu denken, vielmehr ist
eine Verlegung derselben auf einen geeigne­
ten Ort unausweichlich.
Klappai, 13. April 8 Uhr vormittags.
Die Erdrutschung ist gestern nachmittags um
5 Uhr zum Stehen gekommen.. Die Bewe­
gung fand in einem eingestürzten Bauern­
hause ein Hindernis und bildet hinter dem­
selben eine 5 bis 8 Meter hohe Erdwelle.
Der westliche Theil des Ortes steht noch in-
tact, auch die Kirche und die Schule stehen
fest dank dem nach der Katastrophe vom
Jahre 1898 errichteten Schutzcanal. Dagegen
ist der gräflich Herberstein'sche Meierhof
„Podhora", welcher auf der entgegengesetzten
nördlichen Berglehne des Hasenberges liegt,
arg bedroht und sind 30 Pionniere dahin
entsendet worden, um Sicherungsmaßregeln
zu treffen. 60 Pionniere halten in Klappai
Tag und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete
Hasenberg bietet epn schauerlichen Anblick.
Trebnitz, 13. April 5 Uhr nachmittags.
Es sind abermals einige Objecte in
Klappai eingestürzt. Die Rutschungen
dauern fort und ziehen sich gegen die Mitte
des Ortes zur Kirche.
Libochowitz, 13. April, Statthalter Graf
C o u d e n h o v e ist in Begleitung des Statt­
haltereirathes Baron Weber heute mit­
tags zur Besichtigung der Verheerungen in
Klappai hier eingetroffen.
Verkehrsstörung.
Wie», 13. April. Infolge der auf der
Strecke G r o ß p r i e s e n- L o s ch o w i tz der Local­
bahn Großpries en- Wernstadt- Auscha
eingetretenen Rutschungen musste der Gesammt-
verkehr auf dieser Strecke auf circa 10 Tage
eingestellt werden.
Erdrutschungen bei Dux.
Dux, 13. April. In L u k o w anr Fuße
des Bresina haben sich heute Erdrutschungen
gezeigt, welche jedenfalls in Folge des an­
haltenden Regens eingetreten sind. Das Forst­
haus ist dem Untergange geweiht. Die Schule
wurde, da sich in dem Mauerwerk Risse zeig­
ten, gesperrt. Eine Commiffion hat sich heute
an Ort und Stelle begeben.
Zur Pariser Weltausstellung.
Wie«, 13. April. Die „Wiener Abend­
post" begrüßt den morgigen Eröffnungstag der
5. Pariser Weltausstellung als den großeil Tag,
den nicht nur die französische Nation, sondern
die gesammte Culturgemeinschast der Erde als
Fest empfindet. Die Weihe der Arbeit, die über
dem ungeheuren Plane der Ausstellung liegt,
wird die versammelten Nationen zu gemein­
samen harmonischen Empfindungen zusammen
schließen. Die Nähe der Nationen mit ihren
vielerlei Interessen mildert die heutigen Gegen­
sätze und sichert den Frieden der Welt— ein
erhabener Ausklang des Jahrhunderts ist diese
Kraft der arbeitenden Welt, die morgen von
der Höhe der eroberten Cultur Ausschau hält
in das kommende,eine neu anbrechende Zeit.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 13. April. Eine Depesche aus
Lissabon dementiert die Nachricht, dass die
Transvaal-Regierung ein Ultimatum überreicht
habe. Trotzdem^wird die Nachricht in London
für wahr gehalten, obwohl angenommen wird,
Transvaal werde es beim akademischen Protest
bewenden lassen, da Portugal andernfalls sofort
die Hilfe Englands in Anspruch nehmen würde.
Alival-North, 13. April. (Reutermeldung.)
Wepener hält sich wacker. Das Geschützfeuer
begann in der Früh von neuem, ist jedoch nicht
heftig. Die Buren, welche angeblich drei Ge­
schütze aufgestellt haben, sollen Mangel an
Munition leiden.
Capstadt, 13. April. (Rentermeldung.)
Ein Dampfer, welcher heute mit Gefangenen
nach St. Helena abgehen sollte, erhielt den
Befehl, die Ankunft der bei Boshof gefangen
genommenen Europäer abzuwarten.
London, 13. April. Die „Times" melden
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Oberst
Dalgety hält die Stellungen vor Wepener und
Rouswille. Ein Commando besetzte die Stadt.
Der verwundete holländische Militärattache N i x
ist bei der Operation gestorben.
London, 13. April. Reuters Bureau
meldet aus Aliwal-North vom 12. April. Aus
Burenquellen stammende Nachrichten in Betreff
des Kampfes bei Wepener, welche wie es heißt,
auf amtlichen Mittheilungen beruhen, besagen,
dass die Engländer in der Nacht von Dienstag
auf Mittwoch einen Ausfall machten, wobei sie
eine Kanone der Buren erbeuteten und eine
Anzahl von Buren gefangen nahmen. Bier
Geschütze der Buren wurden unbrauchbar ge­
macht. Bier Commandanten wurden getödtet
und verwundet.
Capstadt, 13. April. (Reutermeldung.) Beim
Empfange einer Deputation von 46 Geistlichen
verschiedener Religionsgesellschaften aus Cap­
stadt und Umgegend, welche dem Gouverneur
Milner die Zustimmung zu der von der Regie­
rung befolgten Politik aussprach, erklärte Letz­
terer: Je länger der Kampf dauern werde,
desto fester werde der Entschluss sein, eine Ord­
nung der Dinge herbeizuführen, welche eine
Wiederholung des entsetzlichen Kriegselends un­
möglich macht. Die Regierung hege nicht den
Wunsch, den tapferen Feind niederzutreten, aber
es sei kein Compromiss oder ein Flickwerk eines
Abkommens möglich. Ungleiche, einander wider­
strebende Systeme könnten uicht geduldet werden
in einem Lande, das Natur und Geschichte ein­
heitlich gestalteten. Wenn der Kampf vorüber
sein werde, würden die Engländer durch Thaten
beweisen, dass sie nicht um Gold und materielle
Vortheile kämpften und dass sie gern bereit
sind, anderen Rechte und Privilegien einzu­
räumen, welche sie selbst für sich beanspruchen.
Der Papst für den Frieden.
Rom, 13. April. Wie verlantet, wird der
Papst in der nächsten Encyklika einen Appell
an England zu Gunsten des Friedens richten.
Leichenbegängnis des Hofr. Prof. Rnlf.
Prag, 13. April. Das Leichenbegäng­
nis des verstorbenen Hoftathes Prof. Rulf
fand gestern Nachmittag von der Sct. Dri­
ll itaskir che aus statt. Den Sarg um­
gaben eine Menge prachtvoller Blumen und
Palmen und zahlreiche Kränze mit kostbaren
Schleifen. An der Leichenfeier betheiligten
sich beinahe sämmtliche Professoren der deut­
schen Universität, sowie der Rector der deut-


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 13.
Seite 7.
14. April 1900.
scheu technischen Hochschule mit mehreren
Professoren; ferner Hofrath Dr. Z u ck e r und
Professoren der tschechischen Universität; in
Vertretung des Statthalters, der in Klappai
weilt, Statthalterei-Vicepräsident D ö r f e l,
Vertreter der Geldinstitute, Beamte, Officiere,
Abordnungen des Universitäts-Gesangvereins
„Liedertafel der deutschen Studenten", der
farbentragenden Verbindungen, deutsche und
tschechische Advocaten und Industrielle. Die
Beisetzung erfolgte auf dem W o l s ch a n e r
Friedhofe.
Zur Eröffnung der Pariser Weltans-
ffettung.
Paris, 13. April. Die Aussichten zur
Eröffnung der Pariser Ausstellung sind in
Folge des schlechten^; Wetters sehr getrübt.
Es^regnet in Strömen. Der Besuch der Aus­
stellung wird dadurch erschwert, dass die mei­
sten Wege noch nicht hergestellt sind und
das Kothmeer nicht beseitigt werden kann.
Man kann in der Ausstellung nicht hundert
Schritte weit gehen. Die meisten Hotels,
welche die Preise in die Höhe schraubten,
sind überfüllt.
Aus dem Mililärverordnnngsblaile.
Wien, 13. April. Das Verordnungsblatt
für das k. u. k. Heer meldet die Enthebung
des FML. Karl Edler von Pökörnt, vom
Commando der 24. Jnf.-Truppeu-Division
und die Zutheilung des FML. Franz Stei-
nitzer, Commandanten der 7. Jnf.-Truppen-
Division zum 11. Corpscvmmando; die Er­
nennung des FML. Molnar deKereszt
et Vajka vom 11. Corpscvmmando zum
Commandanten der 24. Jnf.-Truppen-Divi-
sion, des GM. S ch'r eine r,^ Commandanten
der Landwehr Jnf.-Brigade im Graz zum
Commandanten der 7. Jnf.-Truppen-Division
und die Uebernahme des GM. Blondein,
Commandanten der 34. Jnf.-Brigade in den
Ruhestand.
Wählerversammlnngeu.
Prag, 13. April. Der Abgeordnete Dr.
Engel hat für Montag, den 16. d. eine
Wählerversammlung nach S ch w a r z k o st e-
letz einberufen.— DerAbg. Dr. Kramarsch
beruft für Sonntag eine Wählenversamrnlung
nach S e m i l ein, wo er gegen sechs andere
Concurrenten um das Mandat dieses Bezir­
kes nach Dr. Cernohorsky candidiert.
Zur Kaiserreise.
Wie», 13. April. Das „Neue Wiener
Abendblatt" verzeichnet das Gerücht, dass der
Kaiser auf seiner Reise nach Berlin vom Erz­
herzog Franz Ferdinand begleitet sein
wird.— Dem „Wiener Abendblatt" zufolge
wird der Generalstabschef, Feldzeugmeister
Freiherr von Beck auf directen -Wunsch des
Kaisers denselben nach Berlin begleiten.
Authentisches liegt noch nicht vor.
Zum Fall Araden.
Wien, 13. April. Das Krakauer Lan­
desgericht in Strafsachen hat dem Vertreter
des Israel A r a d e n, Professor Dr. R o-
s e n b l a t t in Krakau, auf sein Ansuchen um
Gestattung der Einsichtnahme in die Acten
folgendes Decret übermittelt: Ohne die Frage
zu entscheiden, ob Israel A. in dieser Frage
als Privatbetheiligter anzusehen, ob er der
Vater ist, ob er überhaupt als solcher zu be­
trachten ist,— verweigere ich Ihnen die Ein-
stchtnahme in die Acten, weil gesetzliche Gründe
nn Wege stehen.
Die Krakauer AdelSpar'tei.
Lemberg, 13. April. Die podolischeu
Großgrundbesitzer in Ostgalizien haben sich ge­
gen die von der Krakauer Adelspartei vorge­
schlagene Lex H upka zur Schaffung bäuerlicher
Majorate erklärt.— Hiedurch ist im ga-
lizischen Landtage die Isolierung der Krakauer
Adelspartei vollständig. Das Organ dieser
Partei, der „6as" ist auch das einzige polnische
Blatt, welches die russophile Annähernug au
den böhmischen Landtag entschuldigt und die
Behauptung aufstellt, dies sei eine natürliche
Couscqueuz der dentschlandfreundlichen Haltung
der Deutschen in Oesterreich.
Blutiges Reeontre.
Budapest, 13. April. Ans Bistritz
(Siebenbürgen) wird gemeldet: Ein hiesiger
Bürger promenierte gestern Abend mit seiner
Frau durch die Straßen, als sich ihnen ein
Soldat des 63. Jnf.-Rtg. näherte und die Frau
zu belästigen begann. Ein Osficier, der zu­
fällig daherkam, verwies den: Soldaten sein
Benehmen. Der Infanterist zog plötzlich sein
Bajonett und stieß es dem Osficier in die Brust.
Dieser stürzte blutüberströmt z» Boden, während
der Soldat die Flucht ergriff. Es entstand
ein großer Menschenanflauf; einige Leute ver­
suchten den Soldaten einzuholen, es gelang
jedoch nicht, desselben habhaft zu werden. Nach
der Nummer des Bajonetts wurde der Name
des Soldaten erforscht. Die Militärbehörden
haben die Currentierung eingeleitet. Der ver­
wundete Osficier wurde in das Spital geschafft
Wien, 13. April. Heute erschien hier
eine merkwürdige Kundmachung des Magistrates,
mit welcher industriellen Unternehmungen unter-
sagt wird, für das Dienstpersonal bestimmte
Signale, wie schrille Pfiffe und Nebelhörner
ertönen zu lassen, die auch außerhalb der
Etablissements gehört werden könnten.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden mit
Geldstrafen bis zu 400 Kronen, resp. bis 14
Tagen Arrest verurtheilt.
Wien, 13. April. In Anwesenheit des
Kaisers, der Erzherzoge, des Ministers des
Äußern Grafen Gulochowski, des Ministerprä­
sidenten Dr. Körber und der übrigen Mit­
glieder der Regierung, der obersten Hofcharge»
und hoher Militärs fand in der üblichen, feier­
lichen Weise unter Militärassistenz die Passion
und Grablegung in der Hofburg statt.
Wien, 13. April. Nach einer Meldung
der „Neuen Freien Presse" aus Karlsbad, soll
der dortige Stadtrath beschlossen haben, eine
der frequentesten Straßen nach dem Fürsten
Bismarck zu benennen. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" bemerkt hiezu, dass Karlsbad die 21.
Stadt in Cisleithanien sei, Ivelche eine Straßen­
bezeichnung mit dem Namen Bismarck in Ver­
bindung bringt,
Wien, 13. April. In der „Neuen Fr.
Presse" veröffentlicht der Statthaltereirath außer
Dienst Dr. Ritter von G r i m m einen län­
geren Artikel über die tschechische innere
Amtssprache. Der Artikel schließt mit den
Sätzen: „Zum Schutze ihrer heiligen Rechte der
Sprache, der ewigen Fortdauer deutscher Sitte
und deutschen Wesens auf dem angestammten
Boden in Böhme» werden die Deutschen vom
nationalen Standpunkte nicht unterlassen dürfen
zu fordern: 1. Im geschlossenen Sprachgebiete:
Keine L e chisch e n Eingaben und Er­
ledigungen (erstere sind mit der Aufforde­
rung, eine deutsche Eingabe zu machen, zurück­
zustellen). 2. Die innere deutsche Amtssprache
bei den gemischtsprachigen Ämtern unterer und
mittlerer Instanz (ausgenommen den Prager
Magistrat). 3 Die innere deutsche Amtssprache
für die obersten Stellen im Lande (ausgenommen
für den Verkehr dieser Stellen mit den ein-
sprachigen üechischen Ämtern der unteren und
mittleren Instanzen). 4. Die innere deutsche
Dienstsprache für die technischen Hilfsbehörden
im weiteren Sinne der Ämter bei 3. 5. Die
deutsche Amtssprache bei Erstattung der (Gut­
achten und Äußerungen der Finanzprokuratur.
6. Die in dieser Abhandlung berührte Sicher­
ung des Besitzstandes der dentschen Beamten.
Wien, 13. April. Der Eisenbahnminister
hat angeordnet, dass die Fachbeamten der 8.
Rangsclasse der Generaldirection der österrei­
chischen Staatseisenbahuen statt des Diensttitels
„Commmissär" fortab den Diensttitel „Ober-
commissür" und die bisherigen Commissnre,
als Adjuncten bezeichnete Beamte der 9. Rangs-
classe dieser Behörden, falls solche in Hinkunft
bestellt werden sollten, den Titel Commissäre
zu führen haben.
Wien, 13. April. Das gemeinsame Kriegs­
ministerium hat gestattet, dass jene Reserveca-
detten der Infanterie- und Traintruppen, welche
als Einjährig-Freiwillige der Jägertrnppe bezw.
der Infanterie angehört haben, bei den perio­
dischen Waffenübungen die seinerzeit ans eigenen
Mittel:: beschafften und noch in guten: Zustande
befindlichen, für Jäger-, bezw. Infanterie nor­
mierten Montursorten, bei allen Anlässen be­
nützen dürfen. Durch dieses Zugeständnis wird
den Reservecadetten die kostspielige Anschaffung
von neuen Unifor:nen erspart.
Wien, 13. April. Wie bekannt, sind in Prag
zwei Gesellschaften in Bildung begriffen, die sich
darum bewerben, die Verwaltung des tschechischen
Nativnaltheaters in ihre Hände zu bekonrmen. Das
vorbereitende Comite der einen dieser Gesell­
schaften, an deren Spitze der Prager Advoeat
Dr. K l o m b a r steht, hat a:n 11. d. eine
Sitzung abgehalten, in welcher constatiert wurde,
dass die Subscription des Gründungscapitals
bisher die Höhe von 140.000 K ergeben hat.
Die Gesellschaft hofft, vor der Entscheidung
durch den Landesausschuss 20—30,000 K. zu
bewußtem Zwecke disponibel zu haben.
Prag, 13. April. Dem „Pravo Lidu" zu­
folge hat der Stadtrath in K l a d n o den Be­
schluss gefasst, alle jene hier ansässigen Per­
sonen, welche während der Dauer des Strikes
gegen die Werksbesitzer aufgehetzt haben, a u s-
zuweisen.
Prag, 13. April. Nach einer Entscheidung
der Militärbehörde soll von heuer angefangen
die militärische Auferstehuugsfeier in den Pro­
vinzstädten entfallen. Diese soll nur auf die
Hauptstädte Wien und B» d a p e st beschränkt
bleiben.
Lemberg, 13. April. Dem „Przeglad"
zu Folge hat gestern hier trotz des Einschrei­
tens der Polizei ein Duell zwischen dem Guts-
besitzer Potworowski und den: Landes­
advokaten Dr. S o l o w i j, welcher Mitglied
des Anfsichtsrathes der galizischen Spar­
kassa in Lemberg ist, stattgefunden. Beide
Gegner wurden verwundet.
Budapest, 13. April. Ein böhmischer Groß­
industrieller beabsichtigt in Raab eine große
Spinnerei zu errichten. Der Handelsminister
hat ihm mannigfache Begünstigungen zugesagt.
Er fordert die unentgeltliche Überlassung des
Grundes und eine halbe Million Ziegel. Bei
dem Unternehmen sollen 1,500.000 Kronen in­
vestiert werden.
Berlin, 13. April. Die Gerüchte einer
Zusammenkunft des Kaiser Wilheln: :nit dem
Czaren in Danzig werden allgemein als Com­
bination betrachtet.
Mailand, 13. April. Die Burendeputation
ist heute vormittags hier eingetroffen.
Paris, 13. April. Der Senat votirte
: mit Stimmeneinhelligkeil das von der Depu-
tirtenkammer zum Beschlusse erhobene Budget
mit einigen unwesentlichen Abänderungen, wor-


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 13.
Seite 8.
14. April 1900.
ans die Sitzung unterbrochen wurde. Die um
11 Uhr 35 Minuten Nachts zusammengetretene
Dcputirtenkammer trat den vom Senate
vorgenommenen Abänderungen bei und votirte
das Gesammtbndget mit 457 gegen 32 Stimmen.
In der Depntirtenkammer interpellirte Dep.
Millevoye über die Enthebung des Univer­
sitätsprofessors Dausset. Nachdem der Unter-
richtSminister Leygnes die Gründe der Ent­
hebung Daussets dargelegt hatte, wurde die
Antwort des Ministers vom Dep. Millevoye
zur Kenntnis genommen, womit der Zwischen­
fall erledigt war. Beide Kammern vertagten!
sich bis zum 23. April.
Paris, 13. April. Der neu ernannte
serbische Gesandte N o w a k o v i e überreichte
heute in feierlicher Weise dem Präsidenten der
Republik Loubet sein Beglaubigungsschreiben.
Paris, 13. April. Die Kammer trat gestern
abends zusammen und stellte den größeren
Theil der vom Senate gestrichenen Budgetposten
wieder her. Sodann wurde das gesammte Bud­
get mit 455 gegen 90 Stimmen angenommen
und die Sitzung bis halb 11 Uhr abend unter­
brochen.
Constantinopel, 13. April. Der Schwager
des Paschas sandte dem Sultan ans G e n f
anlässlich des Beiramfestes eine vorwurfsvolle
Depesche wegen Vergebung der Eisenbahucon-
eessionen an Deutschland und Russland.
Accra, 13. April. (Reutermeldung.) Die
Nachricht, dass sich Gouverneur Hodgson in
den Händen des Feindes befinde, hat sich bis­
her nicht bestätigt. In amtlichen Kreisen scheint
man die Lage hoffnungsvoller anzusehen. Immer­
hin ist sie noch ernst.
Bombay, 13. April. (Rentermeldung).
Infolge eines im Eiugeborenendiftrict. von Kha-
piir ausgebrochenen Aufruhrs droht ernste Ge­
fahr. Das Lagerharcs und die Baumwollmühle
(sind dem Pöbel zum Opfer gefallen. 15 Per­
sonen, darunter 5 Polizeibeamte wurden von
den Aufrührern getödtet, welche sodann die
Mühen Der Polizeibeamten in das brennende
Lagerhaus warfen. Es mussten Truppen auf­
geboten werden. Die Ruhe wurde zwar wieder
hergestellt, doch ruht alle Arbeit. Die Bevöl­
kerung zeigt eine feindselige Haltung. Frei­
willige Localtruppen patrozüllircu durch die
Stadt utrd bewachen die Mühleri und Fabriken.
Ans dem Amtsblatte der „Prager Zeitung"
vom 13. April.
Erledigungen. Postmeisterstelle in Michelob,
Bez. Saaz. Caution 1000 K. Postbeftallung 1000 K.,
Telegraphcnbestallung jährlicher 240 K.— Post­
meisterstelle in Obe rkreibitz-Schön selb. Cau-
tioic 1000 K. Postbeftallung 1000 K., Telegraphenbe-
staftung 240 K. Gesuche au die Post- und Telegraphen-
directiou in Prag.— Feilbietungen. In Mün­
chen grätz Wohnhaus in Dolan Nr. 12 (8169 K. 80
£>.), 19. Mai.— In Fried land Haus Nr. 160
sainint Grundstücken in Rückersdorf (11.374 K. 98
H.), 3. Mai.— In Karlsbad. Wohnhaus Rr. 189
in Altrvhlau (8020 K.), 30. April.— In R i c a n.
Hans Nr. 64 in Vsetar (1954 K. 80 H.), 12. Mai.—
In Auscha. Wirtschaft Nr. 16 in Zierde (16.460 K.
2 H.), 19. April.— In Pilsen. Ein Sechstel des
Hauses Nr. 153 u. 361 Reichsvorstadt sammt Bau-
.platzen und Garten (32.277 K. 42 H.), 17. Mai.—
. In W o lin. Wirtschaft Rr. 8 in Skrobocov (3775 K.
. 35 H.), 22. Mai.— In N e u d e k. Wohnhaus Nr. 18
sammt Grmcdstücken in Trinseifen (17.124 K. 95 H.),
11. Mai.— Haus Nr. 79 sammt Grundstücken in
.Hochofen (11.603 K. 91 H.), 25. Mai. —In Fi ein.
..Hans Nr. 168 in Zeleznic (1063 K. 56 H.), 7. Juni.
— In Schlan. Häuser Nr. 19 u. 99 in Cvrcovitz
(4168 K.), 3. Mai.— In Tannwald. Liegen­
schaften in Albrechtsdorf Nr. 84 (6000 K.), 23. April.
Volkswirtschaftliches.
Generalversammlung. Aus Wien,
13. April wird telegraphiert: Die Südbahn­
gesellschaft verschickt die Einladungen zu
der am 17. d. M. stattfindenden Geiieralver-
versammlung.
Verlauf der Eisengießerei Savona. Aus
Mailand wird uns telegraphirt: Die Hochofen­
werke Terni verkauften heute die Eisengießerei
Savona, vormals Tardy Benech, für sieben
Millionen Lire an eine Finauzgruppe unter
Führung der Soeietä bancaria Milanese und
des Banco Sconto o sete in Turin. Letztere
wandeln das Unternehmen in eine selbststän­
dige Gesellschaft mit einem Actien-Capital von
acht Millionen Lire um.
Generalversammlungen. Es finden statt:
am 27. d. M. die achte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ersten böhmi­
schen Glas-Judustrie-Actien-Gesellschaft in Blei­
stadt, ebendort; am 27. d. M. die 12. ordent­
liche Generalversammlung der Actionäre der
Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesell­
schaft in Salzburg; am 28. d. M. die 27. or­
dentliche Generalversammlung der Trifailer
Kohlenwerks-Gesellschaft; am 3. Mai d. I. die
erste ordentliche Generalversammlung der Aktio­
näre der Actieugesellschast R. PH. Waagner,
Eisengießerei und Brückenbau-Anstalt; am
15. Mai d. I. fund nicht, wie zuerst bestimmt
gewesen, am 19. April d. I.) die Generalver-
versammlung der Actionäre der Badener Tram­
way-Gesellschaft und am 23. d. I. die 49. or­
dentliche Generalversammlung der Aktionäre
der k. k. priv. südnorddeutschen Verbindungs­
bahn— die letzten vier in Wien.
Oesterrcichische Waggonliesernngen für
Bulgarien.Aus Sophia wird gemeldet, dass
bei der offertweiseu Begebung der Lieferung
don Waggons für die bulgarischen Staats­
bahnen einer österreichischen Fabrik, vier unga­
rischen Fabriken und einer deutschen Firma je
ein Theil der Lieferung zugeftauden wurde. Es
verlautet, dass die erwähnte österreichische Fa­
brik die Grazer Waggonfabrik sei.
Bierzengung. Im Monate Jänner d. I.
betrug die in den? ün Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern angemeldete Bier­
erzeugung 1,575.620 Hektoliter; die hievon vor­
geschriebene Bierstener einschließlich der Nach­
tragsteuer und des Biersteuerzuschlages belief
sich, nach Abzug der Steuernachlasse, auf
5,984.426 Kr. Nach Wien und Triest wurden
in diesem Monate 90.645 Hektoliter eingeführt,
die hievon entfallende Verzehrungssteuer belief
sich auf 181.291 Kr. Die Bierausfuhr über
die Zollinie der geschlossenen Städte Wien und
Triest betrug 13.057 Hektoliter, die hievon ent­
fallende Steuer-Rückvergütung 26.114 Kr.—
In den occupirten Ländern wurden im be­
zeichneten Monate 7018 Hektoliter Bier erzeugt,
die hievon vorgeschriebene Steuer betrug
30.859 Kr.— Vom 1, September bis Ende
Jänner d. I. betrug die angemeldete Biermenge
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern 7,638.670 Hektoliter und die vor­
geschriebene Biersteuer 28,927.901 Kr. Die
Biereinfuhr nach Wien und Triest bezifferte sich
in dieser Zeit mit 501.779 Hektoliter, die Li-
nien-Verzehrungssteuer mit 1,003.559 Kr., die
! Ausfuhr aus diesen geschlossenen Städten mit
67.988 Hektoliter, die Rückvergütung der Ver­
zehrungssteuer mit 135.976 K. In Bosnien
' und der Hercegovina wurden in derselben Zeit
23.921 Hektoliter Bier erzeugt, die vorgeschrie­
bene Biersteuer betrug 103.764 Kr.
Erhöhung der Steinkohlenpreise. Aus
' P r a g, 13. April, wird telegraphirt: Die
Buschtiehrader-Kladnoer Kohlen­
werke werden dem Beispiele der Braunkohlen­
werke folgend, in den nächsten Tagen ebenfalls
mit einer Preiserhöhung vorgehen.
, Der deutsche Eisenmarkt und die östcr-
- reichischen Werke. Dem Bericht des Bor-
i standes der Oberschlesischen Eisenindustrie, Actien-
- gesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb in
Gleiwitz O.-S., für das Geschäftsjahr 1899
entnehmen wir nachstehende interessante Mit­
theilungen: Der Verlauf des Walzeisengeschäftes
im Berichtsjahre hat den Erwartungen durch­
aus entsprochen. Die Nachftage war während
des ganzen Jahres eine so lebhafte, dass die
Leistungsfähigkeit der Werke voll in Anspruch
genommen wurde, und erftihren demzufolge die
Preise, welche zu Beginn des Jahres bei Jn-
landsverkäufen für das erste Semester circa
152V- Mark per Tonne, franco Empfangs­
station betrugen, eine successive Aufbes­
serung bis Jahresschluss um circa 40 Mark
per Tonne. Es ist eine Errungenschaft der
Thätigkeit der Vereinigten Oberschlefischen Walz­
werke, dass eine durch die ungünstige Ge­
schäftslage in Österreich-Ungarn be­
dingte Massnahme der dortigen Werke, Walz-
eiseu in Deutschland durch direkte Verkäufe an
die deutsche Kundschaft abzusetzen, durch ge­
eignete Abmachungen .mit den öster­
reichisch-ungarischen Werken derartig be­
handelt wurde, dass die sonst naturgemäße
Störung der günstigen Entwicklung des deut­
schen Walzeisenmarktes ferngehalten wurde.
Budapest, 13. April. Die Gläubiger des
Max Hacker, der Weinfirma Hacker icud
11 f I nt a ii n und der Frau H a ck e r in Oed en-
burg, haben derselben ein Moratorium bis
19. April bewilligt. Die gesummten Passiva
werden mit 226.000 Kronen beziffert, die Activa
mit 26.000 Kronen. Als Ausgleich werden
50»/« geboten.
Zur Jndustriebewegung in Ungarn.
Aus Budapest wird uns v. 13. d. telegraphirt:
Ein Consortium, an dessen Spitze eine Berliner
Bank steht, projectirt in Fogaras in Sieben­
bürgen die Errichtung einer Cellulosefabrik mit
einem Capital von 3 Millionen Gulden..
Wiener Bankgesellschaft. DerVerwaltnngs-
rath der Gesellschaft beschloss, wie uns ans Wien,
13. b. telegraphirt wird, der 'Generalversamm­
lung den Antrag zu stellen, die Dividende für
das Geschäftsjahr 1899 mit 5»/« zu bemessen.
Theusing, 12. April. Der Auftrieb auf
den heutigen Vieh m a r k t betrug 500 Stück
Mast- und Znchtochseu sowie 300 Stück Kühe
und Jungvieh; verkauft wurden gegen 400
StückOchsenimDurchschuittspreisevon400 K und
über 200 Stück Kühe und Jungvieh. Der stete
Aufschwung der hiesigen Viehmärkte macht sich
von Jahr zu Jahr insbesondere seit Eröffnung
der Viehverladestatiou bemerkbar. Dank dem
günstigen Wetter entwickelte sich auch auf dem
Warenmärkte ein lebhafter Verkehr, uud es
dürften die meisten Geschäftsleute und Händler,
deren viele aus weiter Ferne hierherkommen,
mit ihrem Erlöse zufrieden sein.
New-Pork, 12. April. Der Actienmarkt
eröffnete willig, Eisen- und Stahlactien waren
im Verkaufe flau, während Eisenbahnactien fest
und gut gefragt waren. Der Schluß war fest.
Actienumsatz 662.000 Stück.
Wiener Börse.
Wegen des Charfreitages blieben
alle Börsen geschloffen.
Wochenmarkt.
M l e s, am 12. April. Weizen pr. IM Kg. 15 K,
14 K, 13 K. Korn Pr. IM Kg. 14 K, 13 K, 12 K.
Gerste Pr. IM Kg. 14 K., 13 K, 12 K. Hafer Pr.
IM Kg. 11 K. 10 K, 9 K. Erbsen Pr. IM Kg., 16 K,
15 K, 14 K. Erdäpfel Pr. Hektoliter 3 K. Heu Pr.
IM Kg 4 K 80 h. Stroh Pr. IM Kg. 2 K 60 h.
Wetterbericht.
Pilsen, 12. April. Temperatur 9 Uhr
abends 8-1» 6.- 13. April. 7 Uhr Früh
7'2°0.— 2 Uhr nachmittags -f- 12-8» 0.
— Bewölkt; schwache Südwestwiude. Maximum
-!- 14-5» 0. Minimum -i- 7-1» 0.— Wasser­
st a n.d: Lochotinersteg -I- 131 cm.,


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 9 ]
Pilsner Tstgblatt Nr. 1ü
Seite 9.
14. April 1900.
-IÄL08 SIMON ....
•••• FABRIKSNIEDERLÄGE.
MP Etablissement für Brautausstattungen. ^Wl
Roiedsgassv Nr. 18. RIR 8 EN, llklehsgasso Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leine«- und Wcißlvaarcn,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
fünfjähriger, besteingeführter Brauerei- Reisender sucht für größeren
District in Thüringen die Vertretung seiner leistungsfähigen Brauerei
zu übernehmen. Gest. Offerten erb. unt. „A. M. 2056" an 103
Luäolk R0886, Mühlhausen i. Thüringen.
s
Bretter
>
liefert
billigst
franco allen
Stationen
Wilhelm
liebstem
V
Pilsen
f 1 f
Export
Mn Fnnnlienhnus
mit größerem Garten, cvmfort eingerichtet, so auch einige bestens
situirte
in dem schönsten Stadttheile Pilsens sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre: ,,Gesundes Wohnen“ übernimmt der
Verwaltung d. Bl. 5
<3
Styria Fahrräder
127
d
<3
0
a
o
d
StyrU'jUdß
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Glicht nur das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste* w# w w" *•”" N
zeichnet sich durch vorzügliche Constrnction, soliden Ban w
und leichten Lauf aus.
Joh. Puch& Comp., Gr>az.
Vertreter
d Hartl& Krotseh Pilsen,
0
Smetana-Promenade Nr. 9.
C
Mr Liebhaber guten Caffees!
Bringe meinen Preiscourant in staunend billigen
»nd vorzüglichen Caffee-Svrten zur Kenntnis und
lade zur ständigen Abnahme, im Besonderen große
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen, ein.
Hierauf erlaube ich mir auf die vortheihafte
Gelegenheit zum Einkauf aller Gattungen Colonial-
ivaaren- und Delicateffcn aufmerksam zu machen.
Ohne Coucurrenz
Santos, feinen. Geschmackes ... 1
Libera, großbohnig..
Ouatemala, fein...
Perl, weiß.....
Kampiiws
Jawa, holländisch und fein
Honduras.....
Portorico, sehr fein..
Quatemala, ertrofeiii
Kuba„
Ceylon englisch u. Gold-Menado, feinste
fl. 1.60, 1.80, 2.—, 2.20.
Emballage frei! -Wy
Größtes u. leistungsfähigstes Caffee-Gef chäft!
? @©©©© ©©©©©©©©
1.10
1.20
1.20
1.25
1.25
1.35
1.35
1.40
1.45
1.50
Sorte
45
Ant. Svoboda,
Pilsen, Ringplah Nr. 12. —Telefon Nr. 162.
■c
1
Hausverkauf
In einer kleineren Stadt Westböhmens,
in schöner, gesunder Gegend, ist ein neu
erbautes, noch 10 Jahre steuerfreies
einstöckiges Haus mit Stallung, Scheuer,
schönem Garten und angrenzender Wiese,
Familienverhältnisse halber zu verkau­
fen. Das Haus, welches 8 schöne, helle,
elegant gemalte Zimmer, elektrisches
Läutewerk etc. aufweist, am besten Orts­
platz gelegen ist, eignet sich zur Ausübung
eines jeden Geschäftes; ebenso als Som­
merwohnung für Großstädter.
Anträge mögen gefälligst gerichtet
werden sub Chiffre „I. W. 44" Post­
lagernd Plan. 131
Vas XIX. üabrhundm
in Wort und Bild
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
Eine umfassende Uebersicht
Uber den Entwicklungsgang auf allen Gebieten
des geistigen and praktischen Lebens während des verflossenen Jahrhunderts!
Mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und schwarzen Kunstblättern,
zahlreichen Facsimiles, Spottbildern etc.
Htnint-Ahcrlmillp• Staaten- u.Völkergeschichte* Geistiges Leben »Literatur
llalipi ADSCIIIIHIC• Bildende Künste* Musik» Forschungsreisen« Physik und
Chemie* Elektrotechnik« Post- und Verkehrswesen« Technik und Industrie» Sozial­
politik* Rechtspflege und Gesetzgebung» Völkerrecht» Architektur und Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen» Photographie* Mode
Die Frauen* Theater u. v. a. m.
Prachtwerk in 3 Bänden ä 16 Mk, oder In 60 Llefg. ä 60 Pfg.
Berlin u. Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
JÄaasch’s Buchhandlung A. fl. Bayer, Pilsen.
©©©©©©©©©©©©©


[ 2023-06-29 10:49:37.196 - 19000414 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 13.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
srir nlis Andnstrisz»r>oigs.
iLinrichluna für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Barr von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstroin (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparatcn, Fassungen, Elektricitäts-
zählcrn, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ic
fiiWfcavc elcbtrifdie Bohrmaschinen
Elektrische Eeiitralstaliontii für Städte, Märkte ete.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I
Nur 1 Jerone für il Ziehungen.
fiLetzter Monat]
[Haupttreffer 60,0 0 0 Krön., 35.000 Krön. u.} 2.0 00 Kr<™
Banr mit 20 Prozent Abzug.
Invalidendank-Lose
ck I Krone
empfiehlt Hoffmann J
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novemb. 1900
filauber, Carl Schoen, Pilsen.
Von einer erstölassigen Lebensversicherungs-Gesell­
schaft werden
tüchtige Vertreter
unter äusserst, günstigen Bedingungen aufgenommen.
Offerte sub Chiffre „H. F. 19731“ befördert die
Aniioncen-Expcdition M. Dukes N&ohf, Wien I. Woll-
zeile 9 129
Brady’ sehe
lytagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu dar Apotheke ,.Eum König Ton Ungarn“ des Carl Brady in Wien, i
I., Flefichniarkt 1.
«in ollbnvätates nnd bekanntes Heilmittel von anregenden Und kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Jtagcn-
beschwerden.
Preis» Flasche... 40 kr.
stoppelflasche. ... 70 kr
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Mageh-
. vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen de IÄ w
(früher fltarfäzeller Magentropfön)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Scbohmarke
«?. ttwut-tp
87
Unterschrift 0. Brady befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Seite 10. 14. April 1900.
0S. iBsasasESisasESEffirasEKSzsas« KSzsiürerasasBSBSBsiszsasA.
f J. IWaiy, 1
i Erste Unis ormirungs-jAnstalt.
kl Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
lg und beeideter Sachverständiger,
jjj S s IXjSBlT,®7F'©rcä.iria,xuä.strasss HTx. IS.
m Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. S
gj 3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. jjj
ni Verfertiger von geschmackvolle» CibU-Anzügen.^ m
T Du.
Prakt. Arzt, ord: 10-
i —o Schmerzlose»|
i Zahnziehen l
j ZAHNPLOMBEN. f
* Pilsen, Podiebradstrasse f
^ Nr. 8 n.^
monatlich und mehr verdienen
Händler, Hausiererinen und
| flO kleine Geschäftsleute durch ,Vei-
‘ "'kauf nnd Empfehlung eines
sehr beliebten Consumariikels
Kronen für Familien. Man schreibe
wegen kostenfreiem Prospeot
an Albert Heinemann, Ham-
107 bnrg Reismühle 6.
Attrenormnirter
mit Fleischhank, Tanzsaal und 9 s j t
Joch Grund, zwischen den beiden
Cnrorte» Marienbad und Carlsbad
an der Kaiserstraße gelegen, ist
Familienverhältnisse wegen, preis­
wert zu verkaufen. 119
Näheres dortselbst bei
Carl Leluiert,
in Einsiedl bei Marienbild.
$»f. Krrclpp's
Toilette-Seifen
nur au» reinster Nkutraler Sernselfc
hergestellt, streng hygienisch, erhalten
die Haut srlsch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer,
llneipp's reine Heilseife mit
Zusatz van Arnica u. Calendula;
gegen Msslgwerden der Haut. (Grünt.)
lineipp's /oennm graecnm-
Seife gegen Hautkranktzelten, Mit­
esser, Finnen ic. (Selb.)
UneipP's Zinnkraut-Heifc bei
Flechten, tiefliegenden Mitessern.
Leberflecken. (Dunkelgrün.)
llneipp's Tormentill-Seife »nt
Tormentill-Ertraci gegen verschiebe««
Haulunreinigkei.i«. (Braun.)
Üneipp's tzeublnmen-Setfe »a
Rheumafirmn». Stcht, srrechchiilestn
Zuständen. (Grst».)
' .Zu haben i»
WM-Sende» Sie nur Adresse. 500
llvlrul. reiche, reelle Heiratspartie»
1' auch Bild erhatte» Sic sosart
zur Auswahl. >W- Iteknem, Berlin 14.
120 fl.
complette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithüri)g,
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Btöbelhandlnng. Gegr. 1780 Prag,
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube. 97
VON einem ersten Bankbanie unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von gesetalieb gestatteten
Orlginal-lsosen gegen Ratansalnn*
gen, zu vergeben..
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerto einsenden an
stl>01.r HOS9E, Wien I. unter
»Existenz«. 109
3. Prokop und f. Weinberger
Pilsen, Theat ergasse, „Hotel Adler«, <Rr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnungs- Vermittlung
np»e
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

