
[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
SuSnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn«»
und Spedition Schul­
gaffe Nro. K, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen­
dungen stanco erbeten.
Anonyme Briese bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
«wnatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung inStzauS:
monatl. K 2.—
'/.jähr„ 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 108.
Kreitag, den 3. August 1900.
I. Jahrgang.
Die Lage in China.
Die Ereignisse in China sind in ihre
zweite Phase getreten, die Mächte haben,
ausgemuntert durch die angstvollen Rufe der
noch lebenden Fremden in Peking um schleu­
nigen Entsatz, den Pfad der Offensive betreten.
Am gestrigen Tage begannen die verbündeten
Truppen von Tientsin aus den Vormarsch
ans die chinesische Hauptstadt. Mit dem
Schwerte soll also jetzt der Knoten durch
hauen werden, den die bezopften Diplomaten
mit ihrem hinterlistigen Spiel geschürzt haben
Große Schwierigkeiten stellen sich dem Marsck
entgegen; nicht nur die weit überlegenen,
fanatisierten Scharen des Feindes, sondern
auch die Ungunst der Jahreszeit— fast das
ganze Gelände bis Peking ist überschwemmt
— müssen überwunden werden. Inzwischen
droht den Fremden in der Hauptstadt immer
noch schwere Gefahr, da auf den Waffenstill­
stand gerade bei einer neuen Anfachung der
chinesischen Wuth wenig Vertrauen zu setzen
ist. Ein Waffenstillstand mit den Chinesen
ist umsoweniger rathsam, als diese keine Sitten­
lehre in unserem Sinne, sondern nur eine
Art Utilitätslehre besitzen. Das System chi­
nesischer Weisheit, welches der weise Confu-
cius aufgebaut hat, weiß nichts von den
Pflichten der Sittlichkeit, der Menschenliebe/
der Ehrlichkeit und des Anstandes, sondern
es lehrt die Chinesen nur, wie sie am besten
ihren eigenen Vortheil wahrnehmen können,
und wie sie es vermeiden können, von ande
reu betrogen zu werden; andere zu betrü­
gen, verbietet den Chinesen ihre Lehre nicht.
Die hervorstechendste Eigenschaft des Chinesen
ist die Verlogenheit. Der Chinese ist sogar
aus Verlogenheit höflich, denn die Höflichkeit
gestattet ihm, zu lügen und dabei noch einen
guten Eindruck zu machen. Der Chinese ist
so verlogen, dass er sehr häufig— die Wahr-
hi'lt sagt, in der sicheren Voraussetzung, dass
man ihm doch nicht glauben und das Gegen­
theil von dem annehmen werde, was er sagt.
der Chinese oft aus Verlogenheit
^Wahrheit und das ist der Grund, wes-
«ro all den einander widersprechenden
Meldungen, die wir seit langen Wochen aus
^hiua erhalten, in vollkommener Hilflosigkeit
gegenüberstehen. So könnte auch der Abschluss
emes Waffenstillstandes aus Seite Chinas
ü Ut verrath und Trug beantwortet wer-
en. Allmählich lernten auch alle Mächte
"'öU'khen, dass es ihrer nicht würdig ist, sich
N a !$ er von den chinesischen Diplomaten
c Verse herumführen zu lassen. Freilich
! E ..v"ch viel, dass diese theoretische Erkennt-
,.„,7*11 in die Praxis übertragen würde,
pmÜUf.x vieles daran, dass die Mächte ihre
Sonderinteressen und ihre persön-
w Differenzen für eine Zeitlang begra­
be», um der ernsten Gefahr, die ihnen in
China droht, mit vereinigten Kräften zu be­
gegnen, und um die Aufgabe zu erfüllen, die
ihnen allen in China gestellt ist. Diese Auf­
gabe ist eine Culturaufgabe. Bon Quer-
köpfeu und sonderbaren Schwärmern hören
wir Wohl hin und wieder das Wort, dass
den Mächten kein Recht zustehe, in China
einzudringen und die Chinesen in ihrem
Stilleben zu stören. Die Anschauung ist
thöricht. Das Recht, mit dem die Mächte in
China eindringen, ist das Recht der Cultur.
Die Chinesen haben früh einen in der That
hohen Grad der Cultur erreicht, aber sie blie­
ben in thörichtem Stolz auf diesem Grad ste-
hen und erstarrten in einer Halbcultnr, die
eben, weil sie stillstand, allmählich den Rück
fall in die Barbarei herbeiführte. Ob der
Chinese überhaupt noch in enropäischem Sinne
erziehungsfähig ist, das -miss als sehr frag­
lich erscheinen, denn sein Anpassungsvermö­
gen an Lebensformen von höherem, idealem
Gehalt ist ein sehr beschränktes, wenn es
überhaupt noch vorhanden ist. Das aber
steht fest, dass der Chinese sich aus eigener
Kraft nicht zu einem höheren Grad der Cul­
tur auftaffen kann, als er sie vor langen
Jahrhunderten erreicht hat. Damit aber ist
die Aufgabe der civilisierten Mächte in China
von selbst gekennzeichnet. Es ist der Beruf
der Menschheit, unablässig fortzuschreiten und
die Cultur, die sie errungen hat, „in alle
Theile der Erde zu tragen, welche sich dieser
Cultur bisher verschlossen haben".
leugne die Wahrheit ab. Seit langer Zeit
hätte der Soldat nichts anderes zu effen ge­
habt, als alle zwei Tage ein Pfund grobes
Mehl, das er nach hartem Tagesmarsch zu
kochen habe. Am folgenden Tage erhalte er
ein Pfund Biscnit. Außerdem erhalte der
Soldat täglich ein Pfund rohes Fleisch, das
er von zehnmal neunmal nicht kochen könne.
„Sind Leute", fragt Mr. Hales, „deren Hand
zittert, wenn sie das Gewehr übernehmen,
und nicht etwa aus Furcht oder infolge von
Wunden, sondern aus Schwachheit und Man­
gel an Blut und Muskeln, verursacht durch
ständigen Hunger, sind solche Leute imstande,
ein Kopje zu stürmen?" Und unwillig ruft
der Mann zum Schluffe aus: „Ihr steht in
Euren Musikhallen und singt Lieder zum
Preise Eurer Soldaten, der „guten Kerle an
der Front", und lasst den Soldaten hungern,
so sehr hungern, dass ich ihn auf dem Marsche
oft mit einem Neger habe um eine Handvoll
Mehl streiten sehen."
Politische Rundschau.
Kriegs schrecken in Südafrika.
Ein nach England zurückgekehrter Kriegs­
berichterstatter schildert in ergreifenden Wor­
ten die Schrecken des Krieges in Südaftika
und wünscht, dass die grünen Felder Eng­
lands niemals schauen möchten, was auf dem
üdafrikanischen Felde das Auge habe sehen
und das Ohr hören müssen. Wenn England
nur ahne, welche Leute sein Schicksal lenkten,
würde es sich fragen, ob ähnliche Leute auch
mr Englands Flotte verantwortlich wären;
denn dann möge Gott in Kriegszeiten der
alten Flagge und denen, die für sie kämpfen,
helfen. Dann schildert der Correspondent,
wie General Rundle eine Linie von Winburg
via Senekal bis fast nach Basutoland bewa­
chen musste, Von Punkt zu Punkt, auf An­
zeichen Von Gefahr hin marschieren musste,
und trotz dieser kolossalen Aufgabe hätte man
nicht gesorgt, dass diese Soldaten mit Pro­
viant versehen worden wären. Statt dessen
' lütten die Leute unter Rundle hungern
müssen. Biele Infanteristen konnten sich kaum
vor Schwachheit fortschleppen, sie seien zu
Schatten abgemagert; wer das alles ableugne,
Inland.
Pilsen, 2. August.
In einem Artikel über die jüngste Rede
des Präsidenten Dr. v. Fuchs schreibt die
„Gazeta Narodowa": „Die Erklärung des
Dr. Fuchs, dass mit Gewaltmitteln dem
Reichsrathe nicht geholfen werden könne, ge­
winnt actuelle Bedeutung mit Rücksicht auf
das Factum, dass der Kaiser, wie wir aus
sicherster Quelle erfahren, seine Einwilligung
zu etwaigen nicht verfassungsmäßigen Aus­
nahmsmaßregeln, welche zur Unterdrückung
der Obstruetion vorgeschlagen wurden, ent­
schieden verweigert hat. Es kann daher nicht
mehr von der Octroyierung einer abgeänder­
ten Geschäftsordnung für den Reichsrath die
Rede sein und auch nicht davon, den Tsche­
chen wie den Deutschen ein Sprachengesetz
aufzuzwingen oder kaiserliche Verordnungen
zu erlassen, die verfaffungsmäßig sanktionierte
Gesetze ersetzen sollen. Das Parlament soll so
einberufen werden, wie es ist. Der Besonnen­
heit und Loyalität der parlamentarischen Par­
teien bleibt es anheimgestellt, aus dieser Ent­
schließung des Monarchen, welcher trotz aller
traurigen Erfahrungen den Boden der Ver­
fassung nicht verlassen und eine Gesundung
des Parlaments diesem selbst überlassen will,
die Resultierende zu ziehen."
Bei der gestrigen ersten Sitzung der
neuen Stadtvertretung wurde Bürgermeister
Posselt mit 24 von 36 Stimmen wiederge­
wählt. Ferner wurden neun Stadträthe, je­
doch nur von den Liberalen, gewählt. Die
Radikalen enthielten sich der Wahl.


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
Seite 2.
3. August 1900.
In der Nothkirche in Turn sind 70 Per­
sonen zum Protestantismus übergetreten.
Weitere Uebertritte stehen bevor.
Der ungarische Handelsminister hat ge­
stern an den Bürgermeister der Hauptstadt
Budapest eine Zuschrift gerichtet, in welcher
das vorgehen des Budapester Magistrates in
der „Ofen-Pest"-Angelegenheit vollständig ge­
billigt wird. Der Handelsminister erklärt je­
doch, dass er auf Grund der internationalen
Vereinbarungen nicht in der Lage sei, der­
art adressierte Postsendungen nicht zu expe­
dieren und dass aus Grund dieser Verein­
barungen auch Briefe mit fehlerhaften Adressen
zugestellt werden müssen; er gibt jedoch den
Empfängern solcher Briefe den Rath, deren
Annahme einfach zu verweigern.
Die ts chechische Gewerbeschule
in K l o st e r g r a b, die sich die dortige
tschechische Minorität erzwang, wurde, wie
die Erhebung ergab, im abgelaufenen Schul­
jahre im ganzen von 38 Lehrlingen besucht.
Zum Unterrichte von 38 tschechischen Burschen
wurden nicht weniger als viertschechische
Lehrpersonen angestellt. Während in
deutschen Volks- nnd Bürgerschulen provi­
sorische Parallelklassen sofort wieder aufge­
lassen werden, wenn die Zahl der Schüler
in einer Abtheilung unter 40 herabsinkt,
finden die tschechischen Behörden die Grün­
dung von Minoritätsschulen als dringendes
Bedürfnis, selbst wenn die Hetzer trotz aller
Mühe nicht einmal vierzig Lehrlinge
austreibeu können. So sieht die „Unterdrü­
ckung" der Tschechen in rein deutschen Be­
zirken aus.
Ausland.
DieLondoner „Allgemeine Correspondenz"
schreibt: „Die Errichtung dreier moderner
Forts auf den Klippen bei Dover verursacht
in Calais Unruhe. Lange Linien von Ver­
schanzungen sind zwischen Calais und Bou-
logne ausgehoben worden und Baracken sind,
der allgemeinen Beobachtung entrückt, in der
Nähe der Küste, für einige Tausend Mann
Truppen und große Mengen Proviant er­
richtet worden. In den drei neuen Forts,
die auf den Klippen bei Dover erbaut sind
und die den Canal beherrschen werden, ist
feuHleion.
Am Strande!
Skizze von Paul Ehrman».
Nachdruck verboten.
(Schluss.)
Venedig.
Auf den trüben Wässern des Canale grande
flirrten die Sonnenstrahlen, selbst ein leichter
Windhauch, der vom Gebirge herniederstrich,
vermochte nichts gegen die Hitze auszurichten,
von welcher die Straßen durchglüht waren.
Die nach dem Lido fahrenden Dampfer waren
überfüllt von der Menge, welche draußen im
Bade und am Strande Erfrischung suchten und
Schutz vor der italienischen Sonne.
Eben war dreimal geläutet worden, die
Dampfpfeife schrillte, schon sollte die Barriere
niedersinken, da eilten noch zwei Damen hoch­
rothen Gesichtes über den Steig und sprangen
auf Deck. In diesem Augenblick drehten sich
die Schaufelräder und das Schiff fuhr ab.
Kein Platz war mehr unbesetzt irnd die sich
glücklich in den Besitz eines solchen gesetzt hat­
ten, rührten sich nicht vom Fleck,— der Be-
netianer wird ob seiner Galanterie gegenüber
dem „schönen Geschlecht" gewöhnlich arg über­
schätzt!
die modernste und mächtigste Artillerie auf­
gestellt worden, so sechszöllige Schnellfeuer­
geschütze mit einer Tragweite von elf (eng­
lischen) Meilen nnd einige Reunzöller. In
Calais sind kürzlich weittragende Creusot-
Geschütze aufgestellt worden.
Der Czar hat den Wunsch des Königs
Alexander erfüllt. Er wird bei der Hochzeit,
die nun bestimmt ani nächsten Sonntag statt­
finden soll, als Trauzeuge durch den russischen
Geschäftsträger Mansurow vertreten sein.
Das ist ein Beweis der Gunst und Gnade
des russischen Kaisers für Serbien und seinen
Regenten. Seine politische Bedeutung liegt
auf der Hand, zumal wenn man die Nach­
richt hinzunimmt, dass nächstens alle Radi-
calen, welche im Gefängnis sitzen, amnestiert
werden sollen. Die serbischen Radicalen sind
stets Parteigänger Russlands gewesen. Das
neue serbische Cabinet hat übrigens, wie man
uns aus Belgrad meldet, mehreren auswär­
tigen Regierungen eine Kundgebung zukommen
lassen, in welcher betont wird, dass die aus­
wärtige Politik Serbiens keine Aenderung
erfahren werde. Wenn diese Versicherung durch
Thatsachen bestärkt wird, so wird das für
Serbien entschieden Vortheilhast sein. Bei
der Verlobung des Königs Alexander von
Serbien hat, zufolge einer Nachricht der
„Frankfurter Zeitung" aus Konstantinopel,
die Gattin des russischen Geschäftsträgers
Mansurow eine bedeutsame Rolle, gespielt.
In der letzten Zeit sah Frau Mausuroff täg­
lich Frau Maschin, wobei sie gleichzeitig den
König Alexander über etwaige politische Con-
sequenzen der Heirat mit Frau Maschin voll­
kommen zu beruhigen verstand.
Tagesneuigkeiten.
Die spanische Presse. Die Zahl der Zeitungen
und Zeitschriften, die am 31. Mai 1900 in Spanien
I erschienen, ist ans Veranlassung des Ministers des
! Innern statistisch festgestellt worden, Im Jahre 1892
war die Zahl der Zeitungen nnd der Zeitschriften
1136, am 31. Mai d. I. betrug sie 1347; es handelt
sich also nur um eine Zunahme von 211 in acht
! Jahren. Diese Zunahme betrifft besonders nur unab-
! hängige politische Blätter und Blätter, welche sich
vornehmlich mit landwirtschaftlichen und industriellen
Fragen beschäftigen. Dagegen wird unter den repu­
blikanischen, Freidenker- und Freimaurerblättern eine
bedeutende Abnahme constatiert. Die Zahl der politi-
Da erhob sich voir einem der geschütztesten
Plätze eine lange, kräftige Gestalt, blaue Au­
gen, blondes Haar, blonder Bollbart— der
Tedesco, wie er um diese Zeit in der Lagunen­
stadt massenhaft aufzutreten pflegt. Mit einer
artigen Verbeugung stellte er seinen Platz den
Damen zur Verfügung. Die dankten, kicherten
etwas verlegen, dann aber schmiegten sie sich
derart aneinander, dass sie beide auf dem frei­
gewordenen Raume Platz fanden.
Am Lido war bereits „halb Venedig" ver­
sammelt. Man dinierte auf der Terrasse,
lauschte den Klängen des Orchesters und er­
götzte sich in dem Getümmel, das im Seebad
herrschte. Draußen im Herrenbade waren Turn-
geräthe errichtet: Reck, fliegende Ringe u. s. w.,
an denen die Schwimmer Uebungen vornahmen,
als ob sie nicht das Meer, sondern festen Bo­
den vor sich sähen.
Die beiden Damen waren „links um die
Ecke" in den Ankleidezellen des Damenbades
verschwunden, der Deutsche promenierte auf der
Veranda auf und ab und suchte sich dann einen
Stutz! dicht am Strand, just dort, wo die
Treppen sämmtlicher Damencabinen zu über­
sehen waren.
Eine Viertelstunde vergieng— da
in heftigem Lauf stürmten zwei Gestalten Tn
schwarzem Tricotbadeanzug in das Meer, um
scheu Blätter bettägt 471, darunter sind 60 republi­
kanische und 17 socialistische. Ferner gibt es 05 reli­
giöse Blätter, Auf den cattattschen Inseln werden 80
Zeitungen herausgegeben, auf den Balearen 31.
Rumänische Auswanderer. Aus Pest wird ge­
meldet: Alle Schichten der Gesellschaft verrathen das
lebhafteste Interesse für die rumänisch-jüdischen
Auswanderer, denen auch zahlreiche Nichtjuoen hel­
fend bestehen. Gestern erschien bei denselben der Prior
des ungarischen Piaristenordens und vertheilte an
die Arnren Geld und Bictualien. Auch der Staats-
secretär im Ministerium des Innern erschien bei den
Auswanderern und versprach, im Rahmen des Ge­
setzes der Humanität volle Rechnung zu tragen. Zwi­
schen der ungarischen Regierung und Rumänien hat
durch Vermittlung des Auswärtigen Amtes ein leb­
hafter Notenwechsel stattgeftmden, dessen Resultat
das Versprechen Rumäniens war, die rückkehrenden
Auswanderer aufzunehmen. Trotzdem verweigerten
in Orsova rumänische Gendarmen KiD Auswanderer»,
welchen die Mittel zur Weiterreise fehlten, die Rück­
kehr nach Rumänien.
Ein Bischof gegen den Antisemittsmns. In
Debreczin wurde vorgestern das 25jährige Priester-
jubiläum des Bischofs Ferdinand Wolafka gefeiert.
Der Jubilar empfieng bei diesem Anlasse zahlreiche
Deputationen, darunter auch eine Abordnung der jü­
dischen Cultusgemeinde, welche unter der Führung
des Oberrabbiners Wilhelm Kraus erschienen war,
um dem Bischof ihre Glückwünsche darzubringen. Aus
die Ansprache des Führers dieser Deputation er­
widerte Bischof Wolafka: „Es war stets mein Haupt­
bestreben, dass wir uns hienieden gegenseitig lieben
und schätzen als Kinder eines himmlischen Vaters.
Diese Liebe und Wertschätzung Pflege ich und Pflegen
meine Gläubigen auch gegen die Israeliten. Möge
uns Gott davon bewahren— wenn aber dennoch
Umstände eintreten sollten, welche diese Liebe gefähr­
den, wenn sich schurkische Seelen finden sollten, welche
frevlerisch mit Heiligthum schändendem Sinne trach­
ten würden, Christen gegen Nichtchristen zu hetzen, so
würde ich niemals Racen-, Religions- und Classen-
unterschiede beachten, sondern nur die Liebe, und ich
wäre bereit, selbst mit meinein Blute das zwischen
uns bestehende gute Einvernehmen zu vertheidigen."
Der Bischof umarmte und küsste den Rabbiner beim
Empfange und beim Abschiede herzlich.— Die Schrift­
leitung eines antisemitischen Blattes bemerkt dazu:
„Los von Rom!"
Ei» verhängnisvoller Irrthum. Ein dänischer
Gutsbesitzer Bache in Aarhus hatte dieser Tage
einige Freunde zu einem Diner eingeladen, und das
Fest verlief in fröhlichster Stimmung. Kaum aber
hatten die Gäste sich vom Tische erhoben, als sie alle
heftige Schmerzen spürten und bedenklich erkrankte».
Acrztliche Hilfe war schnell zur Stelle, trotz aller Be­
mühungen aber gelang es doch nicht, die Leiden der
Kranken zu lindern. Im Gegentheil verschlimmerte
sich ihr Zustand, und am folgenden Tage starben der
Gutsbesitzer, seine Stiefmutter, seine Frau, die Tochter
und die Schwester. Von den anderen Gästen sind noch
mehrere so schwer erkrankt, dass an ihrem Aufkommen
gezweifelt wird. Dass eine Vergiftung die traurige
sofort unterzutauchen und erst dort wieder z»
erscheinen, wo ein Seil anzeigt, dass ein Weiter­
schwimmen untersagt ist. Dort draußen lag'
eine Gondel, an welcher zwei Schwimmgürtel
befestigt waren. Der Gondoliere ruderte kräf­
tig ins Meer hinaus und an den Gürteln hien-
gen die Badenden, -deren schwarze Leiber
schlangengleich aus der silber-glitzernden Flut
auftauchten.
Der deutsche Gelehrte fuhr traumverloren
nach der ricla degli Sehiavoni zurück: er hatte
die Repräsentantinnen eines altvenetia.nischcn
Geschlechtes, deren Vorfahren sicher dereinst im
Dogenpalast regiert hatten, in aller Pracht
schauen dürfen. Welche Anmut, welche Grazie,
welche Decenz! Ach, wenn er doch wenigstens
Maler, Bildhauer oder Zeichner gewesen wäre...
Er schwärmte den Himmel an, bis ihn sein
Magen daran erinnerte, dass man vom Schwär­
men allein nicht satt werden könne. Da schlug
er sich in den Garten einer birraria ,,du Munix“.
Nach dem Genuss eines Spatens legte sich seine
tiefe Melancholie insoweit, dass er sich zum
Bestellen eines Filets emporraffte. O, das sah
sehr verlockend aus. Er nahm eben den ersten
Bissen, da theilte sich der Vorhang der Sommer­
bühne und das Geklimper eines dünnseitigen
Claviers tönte durch den Garten. „Auftreten
der feschen Weaner G'sangs-Duettisten Mirzt


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
3. August 1900.
Katastrophe herbeigeführt habe, war außer Zweifel,
jeooch konnte man nicht constatieren, welche Speise
die Krankheit verursacht habe. Die Aerzte meinten
erst, dass verdorbenes Fleisch die Ursache sei, jedoch,
hatte eine genaue Untersuchung nichts Verdächtiges
ergeben. Erst später stellte es sich heraus, dass die
Köchin, um einen Pudding zu bereiten, Arsenik an­
statt Zucker benutzt hatte. In der Speisekammer be­
fand sich Arsenik, das man als Rattengift gebrauchte,
und die Köchin hatte die Materialien verwechselt.
Durch diesen verhängnisvollen Irrthum sind bisher
sieben Personen, eine ganze Familie, getödtet worden.
Brieftauben im Dienste Hymens. M. E. Fox,
Pastor der Methodistengemeinde in South Haben
(Michigan), einem Städtchen, das von Chicago aus in
zwei Stunden mit dem Dampfer zu erreichen ist, hat
die Idee ausgeheckt, Brieftauben in den Dienst der
Brautpaare zu stellen. Der Plan soll den Chicagoer
Pärchen zugute kommen, die es aus irgend welchen
Gründen vorziehen, sich in dem genannten Reste, wo
sie niemand kennt, in die Fesseln der Ehe schlagen
zu lassen. Mit dem Geistlichen im Bunde ist der
Schreiber des Countygerichts, der die Erlaubnißscheine
für die Trauung auszufertigen hat, und der „Purser"
des zwischen Chicago und South Haben verkehrenden
Dampfers. Jener Gerichtsschreiber hat einen Schlag
voll preisgekrönter Brieftauben. Mehrere der letzteren
begleiten den Dampfer, und wenn sich unter den
S agieren ein heiratslustiges Pärchen befindet, ent-
et der „Purser" eine der Tauben als Ueberbrin-
gerin der nothwendigen „standesamtlichen" Aufzeich­
nungen heimwärts. Der Gerichtsschreiber nimmt sie
in Empfang, fertigt den Heiratsschein aus, benach­
richtigt Rev. Fox, und das Pärchen wird nach seiner
Ankunft im Handumdrehen copuliert. Kostenpunkt
drei Dollars. Der Vortheil dieser Methode besteht
darin, dass das Paar nicht erst nach dem Gerichts­
schreiber und dem Geistlichen zu suchen braucht. Die
betheiligte Dampfergesellschast hat die Vortheile dieser
Geschäftsmethode rasch erkaunt und die Kosten der
„Hochzeitsreise" des ersten auf diese Art verheirateten
Paares bestritten.
Ein abenteuerlicher Fluchtversuch. Durch einen
Tunnel einen Gefangenen aus dem Gefängnisse zu
befreien, wurde in Pittsburg der Versuch gemacht. Der
Anarchist Alexander Berckmann hatte vor einigen
Jahren den Secretär der „Carnegie Steel Company"
H. C. Frick erschosien und verbüßt seitdem im Staats-
gesängnifie eine Strafe von 36 Jahren. Befreundete
Anarchisten ersannen nun folgenden Befreiungsplan.
Sie mieteten ein Haus, das dem Gefängnisse gegen­
überliegt, gruben ein Tunnel unter der Straße und
durchbrachen die Gefängnismauern; sie hofften auf
diesem Wege Berckmanns Zelle zu erreichen und ihm
so die Möglichkeit zur Flucht zu verschaffen. Durch
elektrische Ventilatoren wurde der Tunnel mit frischer
Lust versehen, elektrische Signale wurden darin an­
gebracht. Eine Frau, die zu der Gesellschaft gehörte,
spielte unaufhörlich Clavier, um das Geräusch des
Bohrens zu übertäuben. Endlich jedoch, als sie große
Mengen von Röhren und anderem Material in das
Haus schaffen sahen, wurden die Nachbarn aufmerk­
sam und benachrichtigten die Polizei. Als diese das
HauS durchsuchte, waren die Anarchisten, die offenbar
gemerkt hatten, dass etwas gegen sie unternonimen
werden sollte, schon verschwunden. Eine Untersuchung
ergab, dass der Tunnel wirklich schon durch die Ge­
fängnismauern gebrochen worden, aber dass die Erde
in der Mitte zwischen dem Hause und dem Gefäng­
nisse eingestürzt war. Ein moderiger Geruch ent­
strömte dem Tunnel, die Polizei glaubt, dass einer
oer Arbeiter von der einstürzenden Erde erstickt
worden ist. Der Tunnel wird sofort geöffnet werden,
man vermuthet, dass man die Leiche dabei finden wird.
Die Schuld einer Frau. In einem kleinen Häus­
chen an der Strada Foca in Bukarest lebte seit eini­
gen Jahren Jon Basilescu, Werkführer im Arsenal,
mit seiner bildhübschen Frau Alexandrine, die 26 Jahre
zählte. Basilescu liebte seine Frau grenzenlos. Dieser
Ehe entsprossen zwei Kinder, ein Mädchen, das jetzt
schon neun Jahre zählt und ein Knabe von drei
Jahren. In letzterer Zeit wurde das Eheglück des
Paares getrübt. Alexandrine, eine sehr schöne und
leichtfertige Person, wurde viel umworben und ver­
schwand eines Tages sammt dem Knaben aus dem
Hause. Der Mann scheute nicht Mittel und Mühe,
sie zu finden, aber erfolglos. Erst nach vier Monaten
erfuhr er, dass die Frau mit einem Gerichtssecretär
vereint lebe. Er setzte alles in Bewegung, um sie zur
Rückkehr zu bewegen. Endlich entschloss sich die un-
getreue Frau, seinen Bitten zu folgen. Die Versöh­
nung der Gatten vollzog sich und Alexandrine schwur,
nie wieder ihre Kinder und ihr Haus zu verlassen.
Am Abend begab sich das Paar zur Ruhe in einem
nach dem Hose gelegenen Zimmer, während der Knabe
in einem Zimmer zur Straße schlief. Gegen morgens
erwachte Basilescu. Er stand auf, entnahm einen«
Kasten einen Revolver und schoss der schlafenden
Frau eine Kugel ins Herz. Alexandrine blieb auf der
Stelle todt. Dann begab sich der Mann in da?
Zimmer, wo sein Knabe schlief, und tödtete auch das
Kind durch einen Schuss. Mit einer dritten Kugel
machte Basilescu seinem Leben selbst ein Ende.
Opfer der Berge. Am W i g g i s im Canton
Glarus ist der Bergführer Jndermauer von Glarus
beim Edelweißsuchen über eine hohe Felswand abge­
stürzt und todt geblieben. Er hinterlässt eine Frau
mit sechs Kindern.— Aus Bozen wird berichtet:
Bei einer Besteigung der Rosszähne auf der Seiser-
alpe stürzte der Maschinenschlosser Alois Weihrauter
von Bozen am Sonntag aus einer Höhe von zwanzig
Metern ab und erlitt dabei mehrere schwere Ver­
letzungen am Kopfe, so dass an' seinem Aufkommen
gezweifelt wird.
Eine verheerende Feuersbrunst. Aus San­
tander in Spanien meldet der Telegraph: Eine
Feuersbrunst zerstörte die Magazine der Tabak-Pacht­
gesellschaft. Der Schaden wird aus drei Millionen
geschätzt.
Strike in Eharleroi. Aus Charleroi wird tele­
graphisch gemeldet: In neunzehn im Becken von Char­
leroi zerstreuten Fabriken haben die Glasarbeiter die
Arbeit eingestellt; elf Fabriken wurden bereits ge­
schlossen, und voraussichtlich werden demnächst noch
weitere Glashütten geschlossen werden. Die Zahl der
Ausständigen beträgt etwa zehntausend; sie verlangen
die Entlassung der nicht dem Syndicat angehörenden
Arbeiter.
Säbelduell. Aus S t o ck e r a u wird berichtet:
In der Reitschule des Landwehr-Uhlanen-Regiments
fand zwischen dem Rittmeister Baron Erlanger und
einem Redacteur der „Ostdeutschen Rundschau" ein
Säbelduell statt, bei welchem Baron Erlanger ain
Kopfe und am Arme eheblich verletzt wurde. Die Ur­
sache der Forderung war ein Artikel über die be­
kannte Affaire nächst dem hiesigen Excrcierplatze, in
welchem der Rittmeister dem 68jährigen Pächter eines
von den Officieren überrittenen Ackers, Matthias
Schmied, vom Pferde herab einen Säbelhieb über den
Kopf versetzte, so dass Schmied erheblich verletzt
wurde.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche« Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalendcr.
Freitag, 3. August. Kath.: Stephan E. Prot.:
August. Jsr.: 5660. 8. Ad.— Sonnenaufgang 4 Uhr
32 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 38 Min.— Hist.
Kal.: 1770. Friedrich Wilhelm III., König von
Preußen, *.— 1792. Rich. Arkwright, Miterfinder
der Spinnmaschine, f Cromford.— 1802. Prinz
t einrich von Preußen, Feldherr des siebenjährigen
rieges, f.— 1817. Erzherzog Albrecht von Oester­
reich, Feldherr, *.— 1857. Eng. Sne, sranz. Roman­
schriftsteller, i Annecy.— 1897. Marie Seebach,
Tragödin, f St. Moritz, Engadin.
Hoftrauer. Einer ausgegebenen Hoftrauer-
ansage zufolge wird für König H u m b e r t
eine vierwöchentliche Hoftrauer ab 5. August
l. I. angeordnet. Einer weiteren Hoftrauer­
ansage zufolge wird für Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha eine sechs-
tägige Hoftrauer, ab 5. August l. I., getragen.
Sanctioniertes Gesetz. Der Kaiser hat
dem vom böhmischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, womit die Grenzen zwischen der
königlichen Hauptstadt Prag und der Orts­
gemeinde Smichow geändert werden, die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen
geruht.
Personalveränderungen im Postdienstc.
Ernannt wurden: zu Postmeistern: der Post­
assistent Vinzenz Albert Bukovsky für Forbes,
der Postmeister Jaroslav Dolezal in Nassaberg
für Nusle 2, Franz Drößler für Nusle 1 und
und Mandrl" las er auf dem Programm. Und
wirklich, 's gieng los:
,,D'rr Mensch, d'rr Mensch, d'rr Mensch is koa
Krowaat, Krowaat,
Er lebt ja nit alloane vom Sallat, Sallat..."
Ein zu dummes Gegröhle! Der Essende
warf einen ärgerlichen Blick nach der Bühne,
~ der Bissen blieb ihm im Munde stecken, er
mhr mit beiden Händen nach der Kehle,—
oben.... die „feschen Weaner", das waren
^rrklich und wahrhaftig seine Ideale vom
Strande des Lido!
**
*
Monaco.
et; Fürstenthum Monaco mit seinen felsigen
Küsten gibt es keinen Strand im gewöhnlichen
Srnne des Wortes. Aber dicht neben dem
Meere zieht sich eine Strandpromenade hin,
N k Qä alte Castell der Stadt und der
Prachtbau des Casinos von Monte-Carlo gleich-
M ^rabschauen. Welche Tragödien sich
n'hn tu’r unö jenseits dieser Promenade schon
haben mochten,— da im Meere
Ho*** den Schienen, welche die Eilzüge
" ^Ereich und Italien führten.
t i un 9 er Mann mit hochgezwirbeltem
ch rrbart bummelte langsam aux bains. Die
Badediener kannten ihn schon: es war der
„schöne Janos", der aus seiner Puszta hierher
gekommen war, um im „vereis des Etrangers“
seines Vaters ausgedehnten Besitz zu verspielen.
Ein paar Güter war er denn auch bis jetzt
schon glücklich los geworden,- aber das hatte
seinen Gleichmuth wenig alteriert. Ehe er da
aber dem Glücke die Hand bot, nahm er ge­
wöhnlich erst ein Bad. Seine Zelle war ihm
immer schon reserviert. Heute trat der Bade­
diener ans ihn zu: „Schon belegt, Euer Gnaden!"
Der „schöne Janos" war wüthend. Als der
Badediener sich entfernt hatte, schlug er mit
der Faust gegen die Thür. „Raus, Sie Ein­
dringling!" rief er, „ich verlange Revanche,—
ich Baron Janos Edervary!"
„Scheren Sie sich weg, Sie alberner Mensch",
klang eine scharfe Stimme von drinnen, „Re­
vanche können Sie haben, das verspreche ich
— Graf Stanislaus Wladawicki. Aber nur im
Spielsaal... verstehen Sie: im Spielsaal!
für einen ungarischen Bauer ist mir jede Pistolen­
kugel zu viel."
.... Nun begann Abend für Abend ein
tolles Spielduell zwischen dem Rüsten und
Ungarn. Bald war der Erstere, bald der Letz­
tere im Vortheil, nach und nach aber schlugen
die Karten entschieden zu Gunsten des Rüsten.
Und eines Abends kam der große Schlag,—
pah, es war noch gar nicht Abend, sie hatten
gleich nach Eröffnung der Spielhölle um vier
Uhr angefangen. Der Russe pointierte bis zu
den höchsten Sätzen, der Ungar hielt dagegen.
Er verlor Taille um Taille,— es war noch
nicht acht Uhr, da war er blank, total blank!
Er warf die Karten hin, spuckte vor seinem
Gegner aus und gieng hinunter auf die Strand­
promenade. Der Russe zählte nochmals die ge­
wonnenen Scheine, stopfte das Geld in die
Tasche und stieg ebenfalls an das kühlende
Meer. Ach,— jetzt würde ein Bad gewiss
wohlthätig wirken. Als er den Weg nach seiner
Zelle einschlug, wies ihn der Diener zurück.
„Schon belegt vom Herrn Baron Janos!"
Der Russe trommelte wüthend gegen die
Thür: „Raus, Sie Eindringling," rief er, „Sie
sind ja nicht mal mehr im Stande, Revanche
zu geben... ."
Krrr,— Knarr, Krach,— ertönte von
drinnen der harte Schuss eines Revolvers.
„Na ja," knurrte der Russe, „die alte Ge­
schichte,— ich werde noch heute Nacht ab­
reisen, sonst habe ich noch allerhand Scherereien
wegen dieser Strandbekanntschaft in Monaco!"


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
Seite 4.
3. August 1900.
Wenzel Strzeda in Rentsch fiir Brzeznitz.—
Verliehen wurde der Postdienst: der Postexpe­
dientin: Hedwig Domaschko in Rehberg für
Theresiendorf, den Postadminiftratorinnen: Cä­
cilie Kraupner für Hochpetsch und Emilie
Mikyska für Praskaczka, der Postmeisterswitwe
Marie Schmidt für Schviifeld bei Petschau, den
Expedientinnen Paula Sturm in Moldau fiir
Groß-Stiebnitz und Murie Zäpsky Edlen von
Zap in Aumonin für Neustupow; der Stall­
dienst: der Postmeisterswitwe Anna Schaden
für Zwettl. Der Diensttausch wurde dem Post­
meister Valentin Matyas in Probstdorf und
der Postinhaberiu Ludmilla Neger in Grünberg
bewilligt.
Die Postexpedientenstelle in Altenbuch
(Bezirk Trautenau) ist in Erledigung gelangt.
Gesuche find binnen drei Wochen an die k. k.
Postdirection in Prag zu richten.
Der Kampf Ungarns gegen die öster­
reichische Industrie. Vom „Bund österrei­
chischer Industrieller" erhalten wir folgende
Mittheilung: „Dass in Ungarn seit Jahren die
heftigste Agitation seitens privater Kreise und
der industriellen und kaufmännischen Körper­
schaften zu dem Zwecke entfaltet wird, die
österreichischen Jndustrieerzeugnisse vom Markte
in der jenseitigen Reichshälfte auszuschalten,
ist wohl bekannt, ebenso, dass diese Bestre­
bungen seitens der ungarischen Regierung mit
Wohlwollen begleitet und nach Thuulichkeit im
Verborgenen unterstützt wurden. Der Umstand
jedoch, dass die österreichische Regierung diesem
Treiben passiv gegenüberstand, hat es mit sich
gebracht, dass jenseits der Leitha nun alle
Rücksichten auf das Zoll- und Handelsbündnis
bei Seite gesetzt und officiellerseits der Versuch
unternommen wird, den Mangel einer Zollinie
zwischen Oesterreich und Ungarn durch die
Prohibition der österreichischen Waren wett zu
machen. In den letzten Wochen hat der „Bund
österreichischer Industrieller" bereits in zwei
Eingaben an den Handelsminister auf die
Drangsalierung der österreichischen Industrie in
Ungarn hingewiesen. Auf Grund des seither
eingeflossenen überaus reichhaltigen thatsäch­
lichen Materiales hat sich die genannte Körper­
schaft nunmehr an den Ministerpräsidenten mit
einer Denkschrift gewendet, in welcher die ver­
schiedenen Erlässe des ungarischen Handels­
ministers, Unterrichtsministers und Finanz­
ministers angeführt werden, die unverhüllt das
Losungswort enthalten: „Los von Oesterreich."
Charakteristisch in dieser Beziehung ist der
Erlass des ungarischen Unterrichtsministers,
der am 18. Juni d. I. unter Zahl 231 er-
flossen ist. In diesem Erlasse heißt es: „Im
Einverständnisse mit dem Herrn Handelsminister
verfüge ich im Interesse der Hebung der vater­
ländischen Papierfabrication, dass in sämmt­
lichen unter meiner Führung, meiner Aufficht
und Disposition stehenden Mittelschulen, Ge­
werbe- und Gremial-Handelsschulen, Handels­
schulen für Mädchen, Staats-, Communal-, ge­
sellschaftlichen und privaten Volksschulen, sowie
Staats- und Communal-Kinderbewahr-Anstalten,
staatlichen Präparandien für Kindergärtnerinnen
von Lehrer und Lehrerinnen nur solche Schulhefte,
Notenheste, Compendien und Schulrequisiten
benützt werden, welche vaterländisches Fabrikat
sind. Im weiteren Interesse der vaterländischen
Papierfabrication richte ich mein besonderes
Augenmerk bei Approbierung von Lehrbüchern
darauf, dass dieselben auf Papier vaterlän­
discher Erzeugung gedruckt sind. Behufs Aus­
führung dieser Verordnung wird der Herr
Handelsminister die ungarischen Papierfabri­
ken auffordern, dass sie stabile Fabrikszeichen
anwenden, ausschließlich in Ungarn erzeugtes
Papier verwenden, welches mit der Schutzmarke
der betreffenden Fabrik versehen ist und dass
sie auch ihre übrigen Artikel in entsprechender
Weise mit ihren Schutzmarken versehen. Ein
Verzeichnis dieser Schutzmarken, welche, den ge­
setzlichen Schutz genießend, von den auslän­
dischen Fabriken nicht nachgeahmt werden können,
wird an die vaterländischen Schulen zur Ein­
sichtnahme versendet werden." Die geradezu
verderbliche Folge dieses Vorgehens der offi-
ciellen Kreise in Ungarn wird in der Eingabe
des Bundes beleuchtet und der Ministerpräsident
wird ersucht, unverzüglich bei der ungarischen
Regierung Vorstellungen, zu dem Zwecke zu er­
heben, dass den seitens derselben begangenen
Vertragswidrigkeiten ein Ende bereitet und den
Bestimmungen des Zoll- und Handelsbündnisses
der schuldige Respect gezollt werde.
Zu den Manöver». Anlässlich der in der
Umgebung Pilsens stattfindenden Brigade-, be­
ziehungsweise Divisionsmanöver werden im
Laufe des Monates August neben dem Pracha-
titzer Bataillon des 35. Infanterie-Regimentes,
das, wie bereits gemeldet, in der Stärke von
341 Mann Dienstag hier anlangte, am 11. d.
270 Mann, am 19. d. 797 Mann und am
24. d. 3885 Mann hier eintreffen. An den
Divisionsmanövern, die bis zum 4. September
dauern, werden die Infanterie-Regimenter 35,
28, 75, die Jägerbataillone 6 und 22, das 22.
Divisions- und das 8. Corpsartillerie-Regiment,
sowie entsprechende Cavallerie-, Train-, Sanitäts­
truppen u. s. f. theilnehmen. Außerdem lan­
gen am 10. August 700 Mann Landwehrtrup­
pen ein, die bis zu ihrem am 18. August er­
folgenden Abmarsch zu den Uebungen in der
Umgebung von Budweis, in den Landwehr-
Baracken untergebracht werden.
Lehrerernennuugen. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Hauptlehrer
an der Lehrer-Bildungsanstalt in Przibram
Josef V o j t a zum Hauptlehrer an der Leh-
rerinnen-Bildungsanstalt mit böhmischer Unter­
richtssprache in Prag und den Bürgerschullehrer
in Königinhof an der Elbe Emanuel Ru ff er
zum Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt
in Przibram ernannt.
Collaudierung. Heute um 11 Uhr vor-'
mittags findet die Collaudierung der Theil­
strecke der elektrischen Tramway, die von dem
Gsenbahnviaducte zum Bahnhöfe führt, statt.
Wie die Deutschen organisiert sind.
Unter diesem Titel veröffentlichen „Rar. Listy",
„Rad. Listy" und andere tschechische Blätter
eine Zusammenstellung unserer nationalen Schutz­
vereine und ihrer Thätigkeit. Sie weisen auf
unsere nationale Kleinarbeit hin und citieren
diesbezüglich unter anderem den Artikel des
„Pilsner Tagblatt", in dem unsere deutschen
Abiturienten zum Eintritt in den Postdienst
aufgefordert werden. Unter unsere Organisation
rechnen sie auch den Protest der deutschen Mit­
glieder der Bezirksvertretung gegen die Ge­
währung des Darlehens an die „Mestanska
Beseda". „Rar. Listy" bezeichnen dieses Dar­
lehen von 250.000 Gulden als „u n v e r-
z i n s l i ch e s". Was sagen nun „Plz. Listy"
dazu?
Ursprungscertificate für die Türkei. Die
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen theilt
mit, dass es der seitens des Handelsmini­
steriums angeregten diplomatischen Intervention
gelungen ist, von der türkischen Re­
gierung eine Erstreckung des Ter­
mines, von welchem ab die im äutonomen
Tarife aufgezählten Provenienzen aus Bertrags­
staaten von Ursprungseertificaten begleitet sein
müssen, um 15 Tage, d. i. also bis 25. Juli
a. St. (7. August n. St.), zu erwirken. Bon
der Beibringung von Ursprungseertificaten bleiben
außer den Postsendungen, Mustersendungen,
Reisegepäck,ferner die sogenannten „Messageries"*
Sendungen auf dem Seewege bis zu 50 Kilo­
gramm, befreit. Eine wesentliche Erleichterung
scheint durch die Bestimmung geschaffen, dass
die Verpflichtung zur Beibringung des Consular-
visums nur hinsichtlich jener Waren besteht,
an deren Versendungsort ein kaiserlich türki­
scher Consularfunction'är residiert (d. i. Wien,
Triest, Brünn und Ragusa). Die Bisataxe wurde
mit 20 Piaster (--- 4 Kronen 35 Heller) fixiert.
Warensendungen, welche ans Orten stammen,
in denen keine kaiserlich ottomanischen Consu-
late bestehen, sind vom ConsulatSvisum auch
dann befreit, wenn sie in Häfen zur Einschiffung
nach der Türkei gelangen, wo solche Consulate
residieren. Für letztere Sendungen bedarf es in
Ermangelung des Consularvisums der Legali­
sierung der Ursprungsrertificate durch die Local­
behörden, da die türkischen Zollbehörden nur
unter dieser Voraussetzung die von den Zoll­
ämtern der Versandtorte ausgestellten Ursprungs-
certificate als giltig anzuerkennen beauftragt
sind. Wenngleich dem Handelsministerium eine
authentische Interpretation des Begriffes „Local­
behörden" seitens der türkischen Regierung bis
nun noch nicht zugekommen ist, so glaubt es
doch aus den erhaltenen Informationen schließen
zu können, dass die Vidierung der Ursprungs-
certificate durch die Handelskammern, beziehungs-,
weise in Ermangelung solcher am Versendungs­
orte zur Legalisierung genügen wird. .Diese
Ursprungscertificate werden bei der Einfuhr nach
der Türkei für folgende Waren erfordert:
Lebende Thiere, thierische Pro­
duct e, Getreide, Mahlproducte
Getränke und Essig, Gewürze-
Seilerwaren, wollene und baum­
wollene Gewebe, Gerb st o ff e, Seih
fen, Obst und Gemüse, Speise- unx,
andere Oele, Häute und Leder, Pe t
gament, künstliches Sohlenlede
(Talache), Oberleder, Schaftlede
RiemenallerArt, Segeltuch, Baum­
wollgarne, Schwämme, Baumwoll-
g e w e b e und bedruckte Baumwoll­
stoffe.
Ausweis über bas im Jahre 1899
in Böhmen zum Abschnffe gelangte Wild.
Nach den vorgelegten statistischen Ausweisen
wurden 2728 Stück Rothwild, 2347 Damwild,
17.015 Rehe, 748 Stück Schwarzwild, 504.497
Hasen, 31.411 Kaninchen» 1206 Auerwild, 6066
Stück Birkwild, 929 Stück Haselwild, 60.007
Fasanen, 587.841 Feldhühner, 13.118 Wachteln.
2063 Waldschnepfen, 548 Moosschnepfen, 3026
Wildgänse, 13.365 Wildenten, 3519 Füchse,
3887 Marder, 16.927 Iltisse, 822 Fischottern,
2274 Dachse, 1868 Wieseln, 174 Uhn, 55.034
Sperber, Habichte, Falken, 5123 Krähen und
6296 Eulen.
Gefunden. Gestern vormittags wurde
auf dem Wege vom „Hotel Waldeck" zum k. k.
deutschen Gymnasium von einem Mädchen,
namens Martha Kornfeld, der Betrag von 20
Gulden gefunden nnd auf dem Polizeiamte
deponiert.
Erhängt aufgefunden. Vorgestern nach­
mittags fand man die Leiche eines jungen
Mädchens auf einem Baume nächst der „Kn-
katschka" hängen. In der Selbstmörderin wurde
die 16jährige Zigeunerin Schefczik agno­
sciert, die einer in der Umgebung sich aufhal­
tenden Zigeunertruppe angehörte. Nach com-
missioneller Besichtigung wurde die Leiche m
die Todtenkammer zu St. Georg nach Dobraken
gebracht. Die Ursache des Selbstmordes Y
unbekannt.
Ei» ertappter Dieb. Vorgestern nach
8 Uhr abends sah ein Wachmann in der Locho-
tinergasse den gerichtsbekannten Taugemcht


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
Seite 5.
3. August 1000.
I. Rh b a, ein Stück Federbett tragen. Der
Wachmann gieng auf Ryba zu; in demselben
Augenblicke warf dieser seine Beute weg und
ergriff die Flucht. Es gelang jedoch, den Dieb
in der Nahe der Hamak'schen Fabrik einzuho­
len und zu eruieren, dass das Federbett dem
Herrn Franz Kollarz gestohlen worden war.
Zugleich wurde sichergestellt, dass Ryba einen
eleganten Anzug, den er am Leibe trug, dem
Schneider W a r a entwendet hatte.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformenfabrik
FII^SEIST, X%e1c33.sg-a.sse XTx. 15.
CorresponÄenM aus Böhmen.
K. Budweis, 2. August. (Hilfsaction.—
VerlagSanstalt „Mvldavi a".) Ueber An­
regung des Herausgebers des „Dorfboten", Herrn
Franz X. Reitterer, hat sich hier ein Comitv gebildet,
welches Sammlungen zu Gunsten der durch Hagel­
schlag und Hochwasser schwer getroffenen Gemeinden
Siidböhmens veranstalten wird. Dem Comite gehören
an: Der Obmann des deutschen Böhmerwaldbnndes,
Abg. Josef T a s ch e k, der Obmann des deutsch-öster­
reichischen Bauernbundes, Johann Weiß, die Abge­
ordneten Dr. Ritsche, H e r b st und Kletzen­
bauer, die Delegierten des LandesculturratheS
Dechant Dr. Benno K a r l e tz von S t r o b n i tz »nd
Oberlehrer Schöps von Zienetschlag und Re­
dacteur Reitterer.— Seit 1. d. M. besteht hier
die Berlagsanstalt „Mold avi a" (Reichsstraße 20),
welche sich hauptsächlich mit der Herausgabe popu­
lärer land- und forstwirtschaftlicher Schriften befassen
wird. Eigenthümer der Verlagsanstalt ist der Heraus­
geber des „Dorfboten" Franz X. Reiterer.
ß. Altstadt bei Neuhans, 2. August. Nächsten
Sonntag findet hier eine Versammlung des deutsch-
österreichischen Bauernbundes statt, in welcher der
Secretär des Bundes, Herr Leonhard Kaiser, sprechen
wird.
* 8ger, 1. August. (Gegen die Deutsch­
rad i c a l e n.) Die „Egerer Nachrichten" und die
„Falkenau-KönigsbergerBolkszeitung" griffen ans An­
lass der Localbahneröffnungs-Feierlichkeit am 29.Juni
d. I. auch die Gemeindevertretung von S ch ö n b a ch
(Stadt) au und veröffentlichten unter dem Titel „Ber-
tschechungudes Egerlandes" u. a. folgenden Satz: „Man
muss sie nur gesehen haben, alle die Tschechengc-
sichter, die aus Pilsen und anderwärts gekommen
waren, wie sie zufrieden grinsten, als ihnen, den
. Todfeinden deutschen Volkes, ein festlicher Empfang
bereitet war, wie verhaltenes Hohnlächeln zog es
über ihre Lippen, als sie in Schönbach die Erfahrung
machten, dass der Bürgermeister Habermann vor dem
Herannahen des Tschechenzuges noch rasch die mäch­
tige schwarz-roth-goldene Flagge von der Flaggen­
stange herabreitzen ließ, damit sich kein Tschechenange
ärgere." In einem „Eingesendet" der „Egerer Zei­
tung" vom 1. August d. I. erklärt das Bürgermeister­
amt der Stadt Schönbach diese Behauptung für er­
logen und constatiert, dass auch die Gemeindever­
tretung von Schönbach und mit ihr der größte Theil
der Bevölkerung der Stadt mit in den Ruf ein-
stiimnen wird: „Los von Hofer, los von Iro,
> o s v o n S ch ö n er er!"*
* Franzeusbad, Bl. Juli. (Decorierungs-
s e i e r.) Heute vorniittags um 10 Uhr fand im fest-
lich geschmückten Sitzungssaale des Stadthauses die
Decorierung des Herrn Sanitätsrathes Dr. Augustin
2 v mme r mit dem ihm vom Kaiser verliehenen Franz
Jvsefsorden statt. Dem feierlichen Acte, welchen der
Herr Statthaltereirath Dr. Czerny mit einer herz-
nchen Ansprache vornahm, wohnten noch der Herr
Hvfrath und Kreisgerichtspräsident Dr. Müller
aus Eger, der Herr Bürgermeister Hübner mit
ctadträthen und Stadtverordneten, die Honoratioren
Franzensbads und Vertreter des Schützencorps und
anderer Corporationen bei. Namens der Stadtge-
memde beglückwünschte der Herr Bürgermeister den
Ausgezeichneten, welcher in bewegten Worten dankte.
ß. Brüx, 1. August. (Ernte.— Einquar­
tierung.— Installation.— Ehrenbürger-
Atzung.) Die große Hitze der letzten Zeit be­
wirkte ein rasches Reifen der Halmfrüchte, weshalb
ui unserem Bezirke die Getreideernte bereits be­
gonnen hat.— Der erste Theil der Truppen, welche
m diesem Monate in der hiesigen Gegend größere
Manöver abhalten werden, trifft nächsten Dienstag
yier ein und wird in den Schulen bequartiert werden,
wahrend die Offlciere in Privathäusern untergebracht
~ Am Sonntag wurde in Hochpetsch der
neiw Psarrer. Herr P. Julius Klepsch, installiert.
ausschuss und Schulrath in Ferbenz, zu ihrem Ehren­
bürger ernannt. Derselbe hat 49 Jahre als Lehrer,
11 Jahre als Schulrath, daher 60 Jahre der Schule
gedient.
—r. Teplitz, 1. August. (Sterbefall.—
Liebesgabe.— Vers uch ter Einbruch.»
Am 29. d. M. verschied in Mies der Pensionierte
Stationschef der Aussig- Teplitzer-Eisenbahn, Herr
Jakob G e z e f, im 70. Lebensjahre. Derselbe domici-
lierte in Wien und hielt sich in Mies zur Erbolung
auf.— Die Stadtgemeinde Teplitz-Schönau hat dem
deutschen Expeditionscorps in China 2000 Flaschen
Teplitzer Stadtquelle als Liebesgabe gespendet.
Gerichtssaal.
Wochengerichtsrepcrtoire der Strafverband«
lnngen beim k. k. Kreisgcrichte in Pilsen.
Am 7. August sechs Berufungsverhandlüngen;
am 8. August um halb 11 Uhr vorniittags gegen
Wenzel Frank, wegen Verbrechen des Betruges;
am selben Tage um halb 9 Uhr vormittags gegen
Josef Vyskoe »vegen Verbrechen des Betruges, am
9. August gegen Wenzel K o s k u b a, ivegen Ueber-
tretung der Vorschriften der Hundecoutumaz;9. August
um halb 11 Uhr vormittags gegen Martin Thkal,
wegen Verbrechen des Betruges; am selben Tage
eine Berufungsverhandlnng. Am 13. August 13 Beru-
sungsverhandlnngen. Sämmtliche Verhandlungen fin­
den unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes
RathauSky statt.
Ein tschechischer Agitator der Majestätsbelei-
dignng angeklagt. Am 1. Juli d. I. hielt der tsche­
chische politische Verein „Prvui ßeskd politicka jednota"
in Rappels Rosensälen in Wien eine Versammlung
ab, in welcher der tschechische Agitator Dr. Karl
Zivny eine Rede über den Pangermanismus hielt.
Die von etwa zweihundert Personen besuchte Ver­
sammlung wurde nach einer Stunde vom Regierungs­
vertreter aufgelöst und Dr. Zivny wegen Verbrechens
der Majestätsbeleidigung, begangen durch den Inhalt
seiner Rede, in Haft genommen. Dr. Zivny, der im
42. Lebensjahre steht, trat seit Jahren für die Eini­
gung aller Slaven pnblicistisch ein und gehörte den
panslavistischen Journalen „Tribüne" und „Der Par­
lamentär" als Mitarbeiter an. Im Jahre 1888 stand
er wegen Hochverrathes vor dem Schwurgerichte,
wurde jedoch freigesprochen. Vorgestern sollte sich
Dr. Karl Zivny vor einem Erkenntnissenate unter
dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Dvctor
Feigel wegen Majestätsbeleidigung verantworten. Die
Verhandlung musste jedoch vertagt werden, da der
bei der Verfammlung zugegen gewesene Regierungs-
Vertreter derzeit sich nicht in Wien befindet. Einem
Antrage des Vertheidigers Dr. Ritter von Fürth auf
Enthaftung des Dr. Zivny wurde vom Gerichtshöfe
nicht Folge gegeben.
Eine neue italienische Verbrecher-gesellschaft.
Man schreibt uns aus Neapel: Bor dem Gericht in
Palmi, Calabrien, konrmt seit 14 Tagen ein Riesen-
prvcess gegen eine große Verbrecher-gesellschaft zur
Berhandlung; es sind 248 Personen angeklagt, dar­
unter nur zwei Frauen. Etwa 200 Personen sind
bereits verurtheilt worden, und »venu man den
Zeugen, der Polizei und der öffentlichen Meinung
Glauben schenken darf, bilden die 430, die bereits in
die Hand der Justiz gefallen sind, nur einen kleinen
Theil des Berbrecherthums, der jene Gegend unsicher
macht. Die geheime Gesellschaft ist nach einem voll­
ständigen Statut in drei Abtheilungen getheilt: Die
erste „la Maggiore", ist die der Camorristen, welche
den leitenden Rath bilden und den Gewinn ver­
theilen; die zweite, „la Pieeola", ist die der „piooiotti",
die bei der Aufnahme als Geschenk ein Spiel Karten
und ein Messer erhalten, die Befehle der „Maggiore“
ausführen und Camorristen werden, wenn sie sich
durch besondere Ruhmesthaten auszeichnen; die dritte
Abtheilung bilden die „Ehrenjünglinge", die neu auf­
genommenen Mitglieder. Von der kleinen Abtheilung
(„Piccola“) gelangt man in die größere („Maggiore")
durch die „Blutprobe", d. h. wenn man irgend einen
Menschen mit deni Messer angreift und das Blut des
Verwundeten einsaugt. Die Gesellschaft verurtheilt die
Ungehorsamen oder die Verräther zu Geldstrafen oder
zum Tode, und die Namen der Vollstrecker der Ur­
theile werden durch das Los bestimmt. Wer sich
irgend etwas zu Schulden kommen lässt, wird vor­
läufig aus seiner „Stellung" entlassen und unter An­
klage gestellt; wenn seine Ausstoßung aus dem
Bunde beschlossen ist, wird er „ehrlos" und ist
während seines ganzen Lebens Verfolgungen jeder
Art ausgesetzt. Wenn das Urtheil nicht an dem voll­
streckt werden kann, der es verdient hat, müssenseine
Verwandten bis zuni siebente» Geschlecht darunter
leiden. Das ist der Hauptinhalt des Statuts der
„piooiottsna". Viele Verbrechen, die von der Gesell­
schaft begangen wurden, gelangten überhaupt nicht
zur Anzeige, weil die durch Diebstahl, Raub u. s. w.
Geschädigten die Rache des Bundes fürchteten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Humbert 1'.
Das Complot.
Rom, 2. August. Die Polizei setzt die
Nachforschungen nach einem kleiner!, blonden,
jungen Manne, der in Begleitung Bressis in
Monza gesehen wurde, fort. Man ist der An­
sicht, dass beide über viel Geld verfügten.
Niemand zweifelt mehr an dem Bestände eines
Complotes. Die Polizei wahrt Stillschweigen
über das Ergebnis ihrer Nachforschungen. Wie
festgestellt wurde, hatte Bressi sich vor der
Ausführung des Verbrechens mit einigen italie­
nischen Kameraden ins Einvernehmen gesetzt,
und es scheint, dass er bei den Vorbereitungen
seiner That nicht allein war.— Der Madrider
Correspondent des „Giorno" schreibt, der ita­
lienische Botschafter glaube, die Anarchisten­
partei habe deshalb die Ermordung des Königs
Humbert beschlossen, weil Italien seinerzeit die
Initiative zur Anarchisten-Conferenz ergriffen
hatte. Das Blatt meint, die Nachforschungen
müssten vor allem dahin gepflogen werden,
wer Bressi zur Ausführung des Meuchelmordes
gedungen hat. Es scheint, dass dies der in
Jvrea verhaftete Lamier gewesen sei, der gleich­
falls über viel Geld verfügte und in der Ge­
sellschaft Bressis und anderer ein flottes Leben
führte.
Mailand, 2. August. Das Journal
„Corriere della sera" sagt, für die Annahme,
dass der Mord das Resultat eines Complotes
sei, sprechen mehrere und gewichtige Gründe.
Rom, 1. August. Wie die Journale be­
richten, legt man der Verhaftung des Anar­
chisten Lamier in Jvrea große Bedeutung bei.
Es geht das Gerücht, Lamier habe den unab­
änderlichen Beschluss gefasst, König Humbert
zu tödten und wenn das Attentat in Monza
fehlgeschlagen wäre, hätte er beim nächsten
Anlasse, dem Millenniumsfest ein Jvrea, zu dem
König Humbert und Königin Margherita sich
hätten einfinden sollen, ein neuerliches Attentat
versucht.
Das Königspaar in Monza.
Monza, 1. August. Der König und die
Königin sind um 6 Uhr 40 Minuten abends
hier eingetroffen.
Monza, 2. August. Während die Bevöl­
kerung gestern abends dem Königspaar bei
seiner Ankunft herzliche Ovationen bereitete,
brachten zwei Fremde Hochrufe auf die Anarchie
aus. Sie wurden verhaftet. Die wüthende
Menge wollte sie lynchen.
Rom, 1. August. „Essercito" sagt, wiewohl
definitive Beschlüsse noch nicht gefasst wurden,
dürste die Uebersührung der Leiche des Königs
Humbert Samstag, die Beisetzung Mittwoch
erfolgen.
Rom, 1. August. In der Antwort der
Königin auf die Depesche des Syndaco von
Rom heißt es, die Königin danke von ganzem
Herzen der Stadt Rom zuerst unter allen
Städten, weil sie damit dem letzten schmerzlichen,
aus dem Grabe kommenden Wunsche jenes
Mannes gerecht zu werden glaubt, welcher
Rom so sehr geliebt und es groß und glücklich
machen wollte.
Das Beileid des Sultans.
Konstantinopel, 1. August. Im Aufträge
des Sultans übermittelten Prinz Burhanedine
und Marschall Schakir Pascha dem italienischen
Geschäftsträger das Beileid des Sultans und
brachten gleichzeitig dessen Wünsche für das
Glück des Königs Victor Emanuel und für
das Wohlergehen Italiens zum Ausdrucke.


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
Seite 6.
3. August 1900.
Ein politisches Testament HumbertS
Monza, 1. August. Allgemein glaubt man,
König Humbert habe ein politisches Testament
hinterlasse». Bisher wurde jedoch unter den
Papieren nichts derartiges gefunden. Mit dem
Oeffnen der eisernen Cassa wird bis zum Ein­
treffen König Victor Emanuels gewartet.
Der Witwensitz der Königin Margherita.
Monza, 2. August. Ein Telegramm aus
Turin meldet, dass über Anordnung der Kö­
nigin Margherita die Möbel ihrer Privat­
appartements in Quirinal nach dem königlichen
Palaste nach Turin gebracht werden, da sie
dort ihren Aufenthalt nehmen will.
Ischl, 2. August. Erzherzog Rainer
reiste vormittags nach Rom, um Kaiser Franz
Joseph bei der Leichenfeier des Königs Humbert
zu vertreten.
Monza, 2. August. Sämmtliche Minister
sind aus Rom hier eingetroffen und wurden
sofort vom König empfangen.
Rom, 2. August. Bezüglich des Com-
plotes versichert eine Person, welche Sonntag
im Parke bei der Villa des Königs spazieren
gieng, dass sie an einer Stelle, zu welcher das
Publicum nicht zugelassen wird, vier verdächtig
aussehende Individuen gesehen habe, unter
welchen sie Bressi gesehen zu haben glaubt.
Mau ist überzeugt, dass an dem Abend, an
dem das Verbrechen geschah, ein Genosse
Bressis, der gleichfalls mit einem Revolver be­
waffnet war, den König bei dem Ausgange er­
wartete, während Bressi am anderen Ausgang
stand. Auf diese Weise hätte König Humbert
dem Attentate nicht entgehen können. Der
auf dem Boden gefundene Revolver wurde
offenbar von dem Genossen Bressis, als der
Mord vollführt war, weggeworfen.— In
Ancona wurde ein gewisser Nafati Possan-
zini verhaftet. Bei der Verhaftung erklärte
er, Bressi nicht zu kennen, gab jedoch zu,
dass er aus Mailand komme. Ebenso wurden
in Ancona zwei Individuen verhaftet. Man
fand bei ihnen Porträts B a k u n i n s vor.—
In P r a to wurde gestern abends ein Bruder
Bressis, der Schuhmacher ist, und ein Verwandter
Bressis desselben Namens, in Haft genommen,
in deren Besitz Dolche und Revolver gefunden
wurden.
Monza, 2. August. Bressi ist gestern
abends in das Gefängnis nach Mailavd über­
führt worden.
Mailand, 2. August. In G u e l a fand
zwischen zwei Artillerie-Hauptleuten des Regi­
mentes, welchem der Bruder Bressis angehört,
ein Duell statt. Einer der Duellanten hatte be­
hauptet, Lieutenant Bressi sei bedauernswert, der
andere dagegen erklärte, es sei ehrlos, dem Bru­
der eines Königsmörders die Hand zu drücken.
Dies war die Ursache des Duells.
Rom, 2. August. Aus New-Iork wird
gemeldet, dass Bressis Frau Hoboken verließ,
nachdem sie zuvor alle Papiere ihres Mannes
verbrannt hatte.
Rom, 2. August. Das Telegramm, das
Königin Margherita an den Bürgermei­
ster von Rom richtete, hatte folgenden Wort­
laut: Der tödtliche Schmerz hindert mich nicht,
Kraft und Trost zu suchen in den allgemeinen
Kundgebungen der Trauer, die wir aus ganz
Italien erhalten haben. In diesem Augenblicke
ist mein erster Gedanke: Rom. Aber auch wegen
der Herzen seiner Einwohner sage ich Ihnen
meinen innigsten Dank und glaube, damit den
Wunsch des Verstorbenen zum Ausdruck zu
bringen.
Monza, 2. August. Als König Victor
E m a n u e l gestern in das Schloss in Monza
einfuhr, kam ihm die Königin entgegen. Der
junge König sprang rasch aus dem Wagen und
fiel seiner Mutter schluchzend um den Hals.
Lange Zeit hielten sich die Beiden umschlungen.
Die wenigen Zeugen dieser traurigen Begegnung
waren tief erschüttert. Dann umarmte die
Königin ihre Schwiegertochter und küsste sie
wiederholt. Alle drei begaben sich hierauf
schweigend in das Schlafgemach des Königs,
woselbst dessen Leiche aufgebahrt ist. Die
Königin-Witwe erfasste, als sie das Gemach
betreten hatte, die Hand ihres Sohnes, warf
sich dann vor dem todten Gemahl auf die
Knie und küsste den Leichnam auf die Stirne.
Beide Königinnen brachen in heftiges Schluchzen
aus. Der junge König war eifrig bemüht, die
Mutter und die Gattin zu beruhigen. Das
Gefolge verließ das Gemach und der König,
seine Gemahlin und seine Mutter blieben allein
bei dem Leichnam eine halbe Stunde lang;
dann begaben sich alle drei in die Appartements
der Königin.
Der Krieg in China.
Die Berichte des Pekinger Correspondenten der
„Times".
London, 2. August. Der „Times" wird
aus Peking vom 21. Juli gemeldet: „Die
Feindseligkeiten haben seit 18. Juli aufgehört;
doch lässt unsere Wachsamkeit aus Furcht vor
Ueberraschungen nicht nach. Chinesische Soldaten,
die ans Truppen unter Punglu und Tungfuh-
siang bestehen, verstärken fortwährend die Bar­
rikaden rings um den belagerten Platz; ihre
Geschütze ans der Mauer der kaiserlichen Stadt
feuern aber nicht mehr, da es ihnen wahrschein­
lich an Munition mangelt. Die meisten kaiser­
lichen Truppen verlassen Peking, um der Ent­
satzarmee entgegenzutreten. Es kommt jetzt
Proviant an, und die Lage der Eingeschlossenen
beginnt sich zu "bessern. Den Verwundeten
geht es entsprechend gut. Die Einrichtung
des Spitals ist ausgezeichnet. 150 Kranke
wurden darin schon behandelt."— In
diesem Berichte heißt es weiter: „Das
Tsung-li-Pamen hat dem englischen Ge­
sandten Macdonald eine Abschrift der Depesche
des Kaisers an die Königin Victoria zugestellt,
worin alle vorgenommenen Gewaltakte Ban­
diten zugeschrieben werden und die Königin
um Vermittlung ersucht wird. Die Depesche
an Königin Victoria wurde dem Tsung-li-Uamen
am 3. Juli durch den „Großen Rath" zuge­
stellt. Trotzdem war am 2. Juli ein kaiser­
liches Decret veröffentlicht worden, welches die
Boxers aufforderte, in ihrem patriotischen Werke
fortzufahren und die Christen auszurotten, und
welches den Vicekönigen und Gouverneuren
befahl, alle Missionäre zu vertreiben, die
Christen zu verhaften, und sie zu zwingen,
ihrem bisherigen Glauben zu entsagen.
Ein anderes Decret wurde am 18. Juli ver­
öffentlicht. Dieses bedeutet einen vollständigen
Umschwung, der durch den Sieg der Verbün­
deten bei Tientsin hervorgerufen worden war.
In dem Decrete wird zum erstenmal der Er­
mordung des deutschen Gesandten Freiherrn
von Ketteler Erwähnung gethan, welche
Räubern zugeschrieben wird, aber unzweifelhaft
ein wohl ausgehegter Mord war, der von einem
kaiserlichen Officier verübt wurde. Die Chinesen
hatten die ftanzösische Gesandtschaft, die jetzt
in Trümmern liegt, unterminiert, der franzö­
sische Gesandte P i ch o n aber hatte gleich am
ersten Tage der Belagerung in der englischen
Gesandtschaft Zuflucht genommen. Die größte
Gefahr für uns bestand in der Möglichkeit,
dass die britische Gesandtschaft in Brand ge­
steckt wird. Bon den in der Peitangkathedrale
eingeschlossenen Europäern sind wir ohne Nach­
richt. Die Zahl der Todten beträgt 56."
Eine Depesche des japanischen Gesandten in Peking.
London, 1. August. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 26. Juli: Gestern
abends ist hier ein Bote mit einer Depesche
des japanischen Gesandten in Peking einge­
troffen, welche besagt, dass die Gesandtschaften
am 22. Juli noch unversehrt waren und noch
eine Woche ausharren könnten. Der Comman­
dant der amerikanische» Truppen erhielt heute
von Washington aus den Befehl, den Vormarsch
auf Peking nicht zu verzögern. Die Depesche
kündigt ihm ferner an, dass bedeutende Ver­
stärkungen unterwegs seien.
Von der Amurgrenze.
Petersburg, 2. August. (Meldung der
„Russischen Telegraphen-Agentur".) Beim Ge­
neralstab sind folgende Nachrichten eingelaufen:
Der Consul Schichmarow meldet aus Urga vom
27. Juli, dass die Chinesen in Kalgan die
russische Kirche und Häuser der Russen in Brand
gesteckt, Waren geplündert, anderes Eigenthum
zerstört haben.— Am 28. Juli besetzt General
Rennenkampf das chinesische Fort Moche am
Amur; am 29. Juli wurden die Chinesen aus
den Goldgruben von Sheltuga verjagt, die
Arbeiten sind dort eingestellt, viele Besitzungen
verlassen.— Am 29. Juli rückten in Blagv-
westschensk die ersten russischen Verstärkungen
ein. Oberst Servianow zerstreute ein chinesisches
Piquet gegenüber Konstantinovka und der
Dampfer „Selenga" beschoss das chinesische
Ufer. Die Chinesen ergriffen die Flucht, zwei
Kanonen wurden erbeutet. Die Russen hatten
keine Verluste.
Petersburg, 2. August. Hauptingenieur
Jugowitsch in Charbin forderte am 23. Juli
die russische Bevölkerung von Charbin in An­
betracht der zu erwartenden kriegerischen Ope­
rationen auf, sich auf Dampfern flussabwärts
bis zur Grenze zu begeben. Dagegen bat Jugo­
witsch, der mit seinen Gehilfen am Platze blieb,
alle Beamten, Maschinisten, Telegraphisten,
Aerzte und Feldscherer, zurückzubleiben, um
den Verkehr der Dampffchiffe und Eisenbahn­
züge unterhalten zu können.
Die Anstalten zum Vormarsch.
London, 2. August. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 26. Juli.: Im japa­
nischen Hauptquartier herrscht emsige Thätigkeit.
Eine große Anzahl von Kulis wird angeworben
und alle Transportvorbereitungen beschleunigt.
Die einzigen Truppenkörper, welche annähernd
marschbereit sind, sind die Japaner. Die Ge-
sammtzahl der hier befindlichen Truppen beläuft
sich auf etwa 171000 Mann. Verstärkungen
treffen täglich ein, aber nicht mit waffenbereiter
Beschleunigung.
Petersburg, 1. August. Biceadmiral Ale-
xejew meldet unter dem 28. d. M. aus Tschisu,
dass die Verluste jener russischen Truppen, die
mit Admiral Seymour gegen Peking vorgerückt
waren, noch nicht ganz in Evidenz gebracht
wurden.
Capitän von Thomann— todt.
London, 2. August. Nach einem der
„Times" von ihrem Pekinger Correspondenten
Dr. Morrison vom 21. Juli datierten, heute
zugegangenen Berichte, sind bisher in Peking
getödtet worden: fünf Engländer, sieben Ita­
liener, vier Russen, zehn Deutsche, vier Oester-
reicher, unter ihnen Capitän Tho­
mann, der Commandant des Kreu­
zers „Z e n t a", sieben Amerikaner, acht Ja­
paner und elf Franzosen. Von den Europäern
wurden bisher 108 Personen verwundet. Sämmt­
liche Mitglieder der Gesandtschaften und ihre
Familien befinden sich in guter Gesundheit


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
3. August 1900.
Das Allgemeinbefinden -er klebrigen sei ausge­
zeichnet. Die Europäer warten geduldig auf
Entsatz.
Conftantinopcl, 2. August. Ein Jradö
des Sultans gibt den Schiffen „Pruth" und
„Duiester" der Schwarzen Meerflotte, welche
nach China abgehen sollen, Erlaubnis zur
Durchfahrt des Bosporus. Beide Schiffe werden
unverweilt, nachdem sie Truppen und Kriegs­
material anfgenommen, die Durchfahrt unter­
nehmen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 2. August. Ei« Telegramm
des Generals Grodekow an den Kriegsminister
vom 1- d. besagt: Um die vor den starken chinesischen
Festungen Huntschun und Ravelovka bedrohten
Posten von Novokievskoje und Posiet zu befreien,
beauftragte ich den General Ajaston, mit einem
Detachement Huntschun zu besetzen. Am 29. Juli
wurde der Vormarsch bewerkstelligt und der
Kampf eröffnet. Die Chinesen leisteten hart­
näckigen Widerstand. Am 30. Juli wurde
Huntschun genommen und dabei eine Anzahl
Geschütze erbeutet. Wir verloren zwei Officiere
und sechs Mann an Todten, ein Mann wurde
verwundet. Der Fall der Festung Huntschun
ist für die gesummten militärischen Operationen
auf dem nördlichen mandschurischen Kriegs­
schauplätze von großer Bedeutung. Ajaston
lobt die Tapferkeit der Oberste Zajtschewsk und
Liffowski.
Kanton, 2. August. „Reuters Office"
meldet: Die Behörden werben Recruten mit
einem Monatslohn von 9 Dollars, dem dop­
pelten Betrag der bisherigen Löhnung. Es
wurde ein Tagesbefehl erlassen, in welchem
jene Officiere mit Strafe bedroht werden,
welche sich einen Theil der Löhnung der
Truppen aneignen.
New-Uork, 2. August. „New-Herald"
veröffentlicht ein Telegramm aus Tientsin,
demzufolge die chinesische Avantgarte geschla­
gen wurde und 150 Todte und Verwundete
verlor. Die Russen sollen die in der Richtung
nach Peking gelegenen, zehn Meilen von
Tientsin befindlichen Forts genommen und
dann besetzt, sowie 10.000 Chinesen in die
Flucht geschlagen haben.
Dom füdafr. Kriegsschauplatz.
London, 1. August. Lord Roberts meldet
aus Pretoria, dass sich dem General Hunter
noch weitere 1200 Mann mit dem Comman­
danten ergeben' haben. Die Commandanten
Pvtgieter und Joubert haben sich den Gene­
ralen Bruce und Hamilton ergeben. Lieute­
nant Andersen und die dänischen Officiere der
«tciatsartillerle haben sich gleichfalls ergeben.
.„^Kommandanten Olivker gelang es, mit
s ^schützen und einer Schar Burghers nach
m Districte Harrismith durchzubrechen. Aus
kr Bahnlinie Krügersdorp Potschefstroom ent-
8 eiste in der Nähe von'Frederickstad ein von
Abtheilung Infanterie begleiteter Zug
; Vorräthen, da der Feind einige Schienen
ckfernt hatte, wobei 13 Personenfgetödtet und
verwundet wurden. Es wurde eine Unter-
luchung eingeleitet.
Laureuco-Marquez, 1. August. („Reuter"
re Buren haben Machadodorp geräumt.
London, 2. August. Me dem „Dal
^„kgraph" aus C a p st a d t gemeldet wir
rn»K& in Prätoria wichtige, aus En
^ -Einende Schriftstücke vorgefunden, dur
^ gewiffe Parlamentsmitglieder und Pol
R,,' mit ihren Gesinnungen auf Seite d
stehen, kompromittiert erscheinen.
Attentat ans de« Schah von Persien.
Paris, 3. August. Als der Schah
von Persien gestern das Hotel „De Sou-
verain" verließ, stürzte sich ein Italiener
mit gezücktem Dolche auf ihn. Der Schah
fasste das Individuum, hielt cs fest bei der
Gurgel und zog eineu Revolver aus der
Tasche, den er ihm entgegenhielt. Die Nm-
gebnng des Schah war über diese Geistes­
gegenwart ganz verblüfft.
Paris, 2. August. Die „Agence Havas"
meldet: In dem Augenblicke, als der Schah
von Persien in einem Wagen das Hotel „De
Souverain" verließ, stiirzte ein wie ein Tag­
arbeiter gekleidetes Individuum mit erho­
benem Stocke gegen den Wagen und schrie:
„Hoch dieKinder desBolkes!" Das
Individuum wurde verhaftet. Man fand einen
Revolver bei ihm. Es scheint jedoch kein
Attentat beabsichtigt gewesen zu sein. Es
handelt sich nur um einen einfachen Zwi­
schenfall.
Paris, 2. Aug,ist. („Agence Havas.")
Das Individuum, welches den Anschlag auf
den Schah unternahm, soll den Polizeiagenten,
welche ihn verhaftet haben, gesagt haben:
Euer Herr wird gut daran thun,
zu demissionieren, denn wir wer­
den ihn schon zu treffen wissen.
Paris, 2. August. „Agence Havas" meldet
folgende Details über den Attentatsversuch
auf den Schah von Persien: Ein Mann,
welcher wie ein Arbeiter gekleidet war, durch­
brach gewaltsam den Cordon der Sicher­
heitsagenten und versuchte, auf das Trittbrett
des Wagens zu springen; er hielt einen Re­
volver in der Hand, welchen er gegen den
Schah richtete. Dem Großvezier, der sich gleich­
falls im Wagen befand, gelang es, dem Individuum
die Waffe zu entreißen, während sich die Sicher­
heitswache seiner bemächtigte. Die Menge stürzte
sich auf den Attentäter, welcher von der Po­
lizei vor Misshandlungen geschützt werden musste.
Auf das Polizeicommiffariat gebracht, erklärte
der Verhaftete über Befragen kurz: ES ist das
eine Angelegenheit, die ich mit meinem Ge­
wissen abzumachen habe. Er gab seinem Be­
dauern Ausdruck, dass ihm der Anschlag nicht
gelungen sei; der Revolver, welcher ihm abge­
nommen wurde, war mit fünf Kugeln geladen.
Trotz des Zwischenfalls machte der Schah die
beabsichtigte Spazierfahrt nach Sevres und
Versailles.
Paris, 2. August. Ueber den Attentats­
versuch aus den Schah meldet die „Agence
Havas" noch folgende Details: Der Landauer,
in welchem der Schah, dessen Großvezier und
General Parenet Platz genommen hatte,
hatte kaum das Eingangsgitter des Pa­
lais „De Souverain" passiert, und die
Avenue „Malekow" erreicht, als ein zwischen
Automobilwagen versteckt gewesenes Indi­
viduum plötzlich auftauchte, einem Polizei­
agenten, welcher den Zug zu Rad begleiten
sollte, umstieß, und einen Revolver hervorzog.
Ein Polizeiagent währte durch einen Hieb mit
der flachen Klinge den Revolver ab, während
die Polizei sich auf das Individuum stürzte.
Ischl, 2. August. Gestern abends traf
Prinz Georg von Baiern hier ein und wurde
am Bahnhöfe von Sr. Majestät dem Kaiser,
ferner von Prinzessin Gisela und Prinzen
Conrad von Baiern empfangen.
Jfchl, 2. August. Herr Erzherzog Rainer
ist heute früh hier eingetroffen und wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen.
Im Laufe des Vormittags traf der Obersthof­
meister Fürst Montenuovo hier ein und wurde
gleichfalls vom Kaiser in Audienz empfangen.
» Budapest, 2. August. Auf der gestern er­
öffneten Budapest-Lörinczer elektrischen Eisen­
bahn stieß gestern nachmittags der Wagen
Nr. 14 mit einem Baueruwagen zusammen,
dessen Insassen, eine Fran und ein Kind, aus
dem Wagen geschleudert wurden und schwere
Verletzungen erlitten.
Coburg, 1. August. Um 3 Uhr nachmit­
tags fand unter großartiger Betheiligung die
feierliche Ueberführung der Leiche des Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha vom
Cavalier-Hause des Schloffes Rosenau nach der
Moritz-Kirche statt. Zwölf Unterofficiere trugen
den Sarg zur Kirche. Im Fürstenftande hatte
die Herzogin-Witwe mit ihren Töchtern Platz
genommen. Der Ober-Hofprediger Hansen hielt
die Trauerandacht. Ein Choralgesang schloss
die Feier, worauf die fürstlichen Herrschaften
die .Arche verließen, welche sodann für das
Publicum geöffnet wurde.
Belgrad, 2. August. Die auswärts ver­
breiteten Gerüchte über ein angebliches Atten­
tat auf König Alexander werden von amtli­
cher serbischer Seite als böswillige tendenziöse
Erfindungen bezeichnet.
Belgrad, 2. August. Der gewesene Mi­
nisterrath A n d r o n i k o l i t s ch, der in ver­
schiedenen radicalen Cabineten als Minister
fungiert hatte, wurde reaktivier t.
Belgrad, 2. August. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht das Ceremoniell für die am Sonn­
tag, den 5. August, stattfindende Trauung des
Königs Alexander.
Bukarest, 1. August. Die ausgewanderten
rumänischen Juden kehren in Massen zurück
und werden von den Behörden in ihre Hei­
nratsorte zurückbesördert. Die Vertreter Ru­
mäniens in Wien, Frankfurt und Rotterdam
intervenierten bei den betreffenden Regierun­
gen, damit die Ausgewanderten bis zum Ein­
treffen von Mitteln zur Weiterreise sich dort­
selbst aufhalten dürfen. Ein Rundschreiben
des Ministers des Innern an die Präfecten
ertheilt die Ermächtigung, dass sich die Juden
in den Marktflecken bedingungslos aufhalten
und in den Landgemeinden nur dann, wenn
sie ihrer Militärpflicht genügten und ein klei­
nes Capital für die Ausübung eines Hand­
werkes oder eines sonstigen Gewerbes be­
sitzen.
Konstantinopel, 2. August. Die „Agence
de Constantinople" ist auf Grund einer ihr
zugekommenen amtlichen Mittheilung in der
Lage, die Nachricht eines deutschen Blattes von
angeblichen Verfolgungen deutscher Staatsan­
gehöriger in Jaffa mit dem Bemerken als
vollständig unbegründet zu bezeichnen, dass die
Deutschen, wie überhaupt alle ftemden Staats­
angehörigen den vollen Schutz der türkischen
Behörden genießen.
New-Uork, 1. August. (Meldung des
„Reuter'schen Bureaus".) Rach einem Telegramme
aus Managua hat die Regierung von Nica­
ragua unter Berufung auf Artikel 54 der
Concessionsurkunde das Eigenthum der „Matt­
time Caual Compagnie" mit Beschlag belegt
und die Wagen, Schienen und anderes Eigen­
thum der Gesellschaft von Greytown nach dem
Innern geschafft.
Algier, 1. August. Das „Echo de Oran"
veröffentlicht ein Telegramm, welches meldet,
dass der marokkanische Stamm Duimervia am
30. Juli einen Convoi angegriffen habe. Auf
Seite der Franzosen würben neun Mann ge-
tödtet und 39 Mann verwundet. Die Marok­
kaner wurden mit großen Verlusten zurückge­
worfen.
London, 2. August. Der erste Lord der
Admiralität, Goschen, erhielt vom Kaiser


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
3. August 1900.
Wilhelm folgende Depesche: „Im Namen mei­
ner Flotte bitte ich Sie, den Ausdruck unserer
aufrichtigen Theilnahme anlässlich des Ablebens
des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha entgegenzunehmen. Die hervorragenden
Eigenschaften, welche er in seiner glanzenden
Laufbahn als Herzog von Edingbourgh in der
Flotte Ihrer britischen Majestät entwickelte,
machten ihn bei den Seeleuten beider Nationen
volksthümlich." Gez. Wilhelm Imporator rex,
Admiral der Flotte.
Washington, 1. August. Der in den
Regierungscassen befindliche Goldbestand beträgt
431,170.264 Dollars. Die Staatsschuld hat um
1,635.452 Dollars zugenommen. Der Barbestand
des Schatzamtes beläuft sich auf 1.105,014.184
Dollars.
Volkswirtschaftliches.
—r. Neue Schachtanlage«. Der Besitzer des
Franz Lauer Grubenfeldes bei Kuttowenka, Herr Ernst
Haebler in Turn-Teplitz, errichtet daselbst eine
neue Schachtanlage.— Der Dux er Kohlen ver­
ein wird demnächst nächst seinem Wilhelm-Schachte
bei Wiesa eine neue Förderanlage errichten. Betreffs
des ersteren Projectes fand die behördliche Commission
gestern, betreffs des letzteren findet sie am 6. August
statt.
Elektricitütswerk Mariazell. Die elektrische Cen­
trale für Licht und Kraft in Mariazell ist derzeit mit
einer Erweiterung ihrer von den Oesterreichischen
Schuckertwerken, Wien (Vertreter W. Christof in Pilsen),
installierten Anlage beschäftigt. Die genannte Firma
hat die Aufstellung einer neuen Dynamomaschine
übernommen, welche für eine Leistung von 66.000
Watt bestimmt ist.
Den Exportfirmen zur Beachtung. Aus An­
lass eines concreten Falles, in welchem die Corre-
spondenz einer heimischen Firma mit einem k. und k.
Consularamte nicht an dieses Amt, sondern an die
Person des Titulärs adressiert war, macht die Handels­
und Gewerbekammer in Pilsen unsere Exportfirmen
darauf aufmerksam, dass in manchen Fällen durch die
Adresiierung an die Person des Amtsleiters, anstatt
an das Amt, nicht nur viel Zeit, sondern auch die
Correspondeuz selbst verloren gehen kann und ist es
darum geboten, Anfragen und ähnliche Correspondenzen
stets, und zwar durch die Handels- und Gewerkammer
an das betreffende Consularamt zu richten.
Eröffnung der Localbahn Stankau—Ronsperg.
Die Localbahn Stankau-Ronsperg mit den Stationen
Stankau (bestehende Anschlussstation der k. k. Staats­
bahnen), Krzenowa^Halte- und Verladestelle), Seme­
schitz (Haltestelle), Bischofteinitz, Maschowitz (Halte­
stelle), Metzling, Klein-Semlowitz (Haltestelle) und
Ronsperg wird am 6. August d. I. dem öffent­
lichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangen
die Stationen Stankau, Bischofteinitz, Metzlmg und
Ronsperg für den Gesammtverkehr, die Halte- und
Verladestelle Krzenowa für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr, sowie für den Verkehr in
t anzen Waggonladungen, die Haltestellen Semeschitz,
üaschowitz und Klein-Senilowitz nur für den Per­
sonen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Localbahn ist ausgeschloffen.
§ um Coueurs der Nendeker Maschinenpapier-
. Wie bereits berichtet, wurde über das Ver­
mögen der Neudeker Papierfabrik der Concurs er­
öffnet. Die Nendeker Papierfabrik sollte in eine Actien­
gesellschast mit einem Actiencapitale von 23 Millio­
nen Kronen umgewandelt werden. Im Marz d. I.
hat das Ministerium den Herren EmilSykora in Ka-
rvlinenthal, Franz E. Lederer in Prag und Doctvr
Eugen Eiselt in Prag die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschast unter der Firma „Böhmische
Papier-Jndustriegesellschast" ertheilt und diese Gesell­
schaft sollte die Neudeker Papierfabrik um l'/z Millio­
nen Kronen käuflich erwerben. Bei diesem Kaufpreise
hatte der Besitzer der Fabrik einen Vermögenstand
von 200.000 fl. ausgewiesen, mit welchem Betrage er
sich an dem Actienunternehmen betheiligen sollte.
Indes hatte sich herausgestellt, dass der Passivstand
ein höherer war und eine Betheiligung mit200.000fl.
unmöglich sei. Infolgedessen musste die Gründung
des Unternehmens vorläufig scheitern und zur An­
meldung des Concurses geschritten werden. Wie wir
hören, sind Schritte im Zuge, um die Umwandlung
der Neudeker Papierfabrik in eine Actiengesellschast
dennoch herbeizuführen. Das Etablissement ist mit
nahezil 700.000 fl. hypothekarisch belastet. Die sonsti­
gen Verbindlichkeiten der Firma werden auf rund
100.000 fl. geschätzt.
Ungarische Ausfuhrbestrebuugeu im Orient.
Wir haben des Oesteren schon über die ungarischen
Besttebungen, dentzandel nach dem Balkan in ungarische
Hände zu bringen, berichtet. Einen interessanten Bei­
ttag hiezu liefert der Jahresbericht der Ungarischen
Handelsactiengesellschaft, die die Hauptttägerin dieser
Besttebungen ist. Als Generalvertteter in der Ma­
schinenfabrik der königlich ungarischen Staatsbahnen
gelang es ihr, die ganze Erzeugung dieser Fabrik ab­
zusetzen, indem sie einen großen Theil davon nach
Russland exportierte. Ferner gelang es ihr, mittels
der Filialen des ungarischen Handelsmuseums im
Orient mehrere öffentliche Lieferungen der Balkan­
staaten unserer heimischen Jndusttie zuzuführen,
und weiters wurde sie seitens der Regierung mit dem
Salzexpott nach Bulgarien bettaut. Die Feher'sche
Maschinenfabrik wird durch diese Gesellschaft in ein
Actienunternehmen umgewandelt, das sich schon in
nächster Zeit mit einem Capital von 200.000 Kronen
*u konstituieren im Begriffe steht. Die halbjährige
Bilanz wird entschieden günstiger ausfallen, als die
der gleichen Pettode des verflossenen Jahres. Im
Anschlüsse hieran verzeichnen wir die Meldung, dass
die Araber Waggonfabrik vor kurzem für die könig­
lich serbischen Staatsbahnen zehn Lastzugs- und vier
SchnellzugSlocomotiven geliefert hat, und gleichzeitig
mit der Lieferung einer größeren Anzahl Waggons
beaufttagt wurde.
Generalversammlung. Am 27. d. M. findet in
Wschetul (Mähren) die ordentliche Generalversamm­
lung der Attionäre der dortigen Zuckerfabriks-Actien-
gesellschaft statt.
Serbische Zuckerfabrik. Wie aus Belgrad be­
richtet wird, wurde die erste serbische Zuckerfabrik
feierlich eröffnet und in Betrieb gesetzt. Bekanntlich
ist dieselbe durch deutsche Capitalisten und Indu­
strielle errichtet worden.
Hötel zur FranzJosef-Bahn,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
vis-&-vis der Ankunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
ü. 1.20 aufw. Elektr. Liclit, Aufzog, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
lang). Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-BahnhoL
Schlusscourse.
Oefterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 9760 Ung. Kronenanl.. 80 85
Oefterr. Kronenanl. 97-55 1860er L. ganze. 133-75
Silberrente... 97'25> 860er L. Fünftel 161-—
Oefterr. Goldrente 115-86 1864er Lose... 192—
Ung. Goldrente.
11550
1854er Lose..
. 170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 384-—
Theißlose..
. 138-75
W. Communall.
378'-
Tüttenlose..
. 105-50
Banke».
Creditactien
. 667'-
Bankverein..
. 492.50
Anglvbank..
. 276'-
Bodencredit..
. 860-
llnionbank..
. 555—
Böhm. Union.
.•
Länderbank..
. 415-50
Zivnost. B...
•
Ung. Creditbank
687—
Transportwette.
Lemd.-Czernow.. —Localbahn...—
Staatsbahn.. 663 50 Prag-Duxer..—
Lombarden... 109-— Dux-Bodenb...—
Graz Köfl.... —Aussig-Teplitzer 3035-
Norobahn.. —Wr. Sttaßenb. A—
Nordwestbahn.. 449— Wr. Sttaßenb. ß—
Pardubitzer... —•— N. Wr. Tramway
Elbethalbahn.. 461— Donaudampf-Act. 755-—
Böhm. Nordbahn. —Lloyd ..... ——
Buschttehrader A. —Straßenbahn A.. 28'--
Buschtieh. ß. ex 1086—„ B. 274-
Jndustricwcrte.
Tabakactien.. .288-— Nordböhm. Kohl. —-
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 926-
Rudolfshütte.. —-— Wr. Baugeseflsch-.—
Alpine Mont... 453'— Wienerberger.. 653—
Rima Mur.... 517 50 Hirtenberger.. 666—
Poldihütte... 406— Pester Waggons. —-—
Prager Eisenind. 1772— Pilsener Bräuh. 1908
Böhm.MontanAct. 1265— Geld, 1950 Ware
Westböhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1932 Deutsche Plätze
Paris ..... 96-60 Mattscheine.
Zürich 96— Rubelscheine
London .... 242-90
118-55
118-55
255-75
Enffl.Tenniiichiihe
in grösster Auswahl und nach Maas bei
(HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 -vis-a-vis dem deutschen Hause.
Wiener Dorfe.
(Priv.-Tel.)
Wien, 2. August.
Infolge der unbefriedigenden Gerüchte
vom deutschen nnd amerikanischen Eisen­
markte hatte an der heutigen Vor dürfe
eine schwache Tendenz das Uebergewicht,
ohne dass es zu einer nennenswerten Be­
wegung gekommen wäre, nachdem das Ge­
schäft nach wie vor eng begrenzt blieb. Die
Course bröckelten demgemäß nur leicht ab
und erzielten überdies zum Schluffe eine
theilweise Reprise: ihre von vornherein
besseren Course hielten Tabakactien und
Türkenlose im Anschluffe an ihre höheren
Pariser Notierungen und Adriäactien, für
welche eine kleine Budapester Kaufordre
vorlag. Renten und Valuten waren nominell
unverändert.
Die Mittagsbörse eröffnete im An­
schluffe an Berlin in, freundlicher Haltung;
Staatsbahnactien waren lebhaft. Die bessere
Tendenz hielt auch im weiteren Verlaufe bei
ruhigem Geschäfte an; Dampfschiffaetieu
waren steigend. I« der zweiten Hälfte blieb
die feste Stimmung anhaltend, der Schluss
erfolgte bei behaupteten Coursen, namentlich
Staatsbahn' und Alpineactien waren sehr fest.
An der Nachbörse stockte der Ver­
kehr vollständig, ttitr Staatsbahnactien wur­
den für Budapester Rechnung aus dem
Markte genommen.
Berliner Börse.
Berlin, am 2. August 1900.
Disconto-Comm.. 176'— Harpener... 185'—
Creditactien.. 807 30 Hibernia .... 205—
Deutsche Bank.. 189-75 Jura Simplen.. 85 25
Dresdner... —Kanada Paris... 8710
Handelsg. Berlin. 148'°/, Consolidat... 35050
Nationalbank.. —Hamburger Packet—
Laurahütte... 213-40 Berl. Straßenbahn 210—
Bochumer... 196— Vulcan ....—
Dortmunder.. 100-25 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 19225 Privatdiscent..—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 2. August. Weizen per Herbst 795-96, Kor»
per Herbst 721-22, Mais per Juni-Juli 654-55, Hafer
per Herbst 557-58.
Budapest, 2. August. Weizen per October 765-66,
Korn per October 688-83, Mais per Juni 630-40,
Hafer per October 525-27.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz fest,
28 Mille Umsatz, bis 5 höher. Termine bei be­
haupteter Eröffnung und schwacher Betheiligung
'^tew-Yott, 1. August. Weizen 82, 80-75. 82'So
S, Mais 43%, 40-50, Mehl 270, Getreide-
: 4-25.
Kaffee.
Hamburg, 2. August. Per September 43-50, De­
cember 44'Lb, März 44-75, Mai 45 25.
New-Uork, 2. August. 9-/,.
Zucker.
Prag, 2. August. Flau 29-10, neue ruhig
Magdeburg, 2. August. 12 Uhr. Tendenz atm
Setter regnerisch. August Käufer 1167-50, Verkauf
175'—, September Käufer 1125'—, Verkäufer


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 108.
Seite 9.
Z. August i9Ö0.
Hamburg, 1. August, 6 Uhr abends. Per August
1172*50, September 1135 —, October 982*50, De.
cember 960'—, März 980'—, Mai 992-50, stetig.
New-Aork, 1. August. Zucker Muscow 4»/,. Centr.
res. 4V«.
London, 1. August. 96percentiger Javazucker loco
13*50, ruhig fest. Rübenrohrzucker 11-75 befestigt.
Spiritus.
Prag, den 2. August.
(Notierungen der Prager Wareubörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42 30 42'80
ab Str. Kolin-Pardubitz 42*30 42*80
ab Str. Kolin-Deutschbrod 41*60 41*80
ob Str. Prag-Bodenvach 41*10 41*50
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ...... 41*30 41*60
Richtcontingent.
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... —*— —*—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....— •— —*—
ab Str. Prag-Bodenbach ——*—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —*— —*—
L)AuSMelasse. Prompt.Contingent. 41*30 41*80
ab Str. Prag-Bobenbach..... 41*10 41*30
t compt. Richtcontingent.
odenbach 21*50 22—
Baumwolle.
New-Aork, 1. August. In New-Aork loco 10*—,
per August 886, September 845, October 818, No­
vember 809, December 805, Jänner 807, Feber 809,
März 811. Zufuhren 700 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 10*25.
Liverpool, 1. August, 4 Uhr 10 Mnuten. Um­
satz 3000 Ballen, davon für Spekulation und Export
—*—. Tendenz willig. Indier */,, niedriger. Midi,
amerik. Lief, ruhig. August 5*20 K., August-September
5*8 Verk., September-October 4*52—53 Ksr., October-
November 4*44 K., November-December 4*35—36 K.,
December-Jänner 4*33 Berk., Jänner-Feber 4*31 Berk.,
Feber-März 4*29 Berk., März-April 4*28 K., April-
Mai —*—, Mai-Juni —*--.
Aktienmarkt.
New-Aork, 1. August. Eröffnung sehr fest, Ver­
lauf ist etwas schwächer. Schluss trage. Actienumsatz
193.000 Stück. Northern Pacific. 71*25, Canada Pacific.
87’/,-
Eisen.
Glasgow, 1. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 72 sh. Warrants Middlesborough
lll. 69 sh.
Silber.
Rew-Aork, 1. August. Wechsel auf London 484.—,
Silber 61*—.
Wochenmärkte.
0) Rafftnirt. Contingent.
ab Prag transito 112*50 113*10
Richtcontingent.
ab Prag transito —*—- •—
Wien, 2. August. Heute wurden 300 Hektoliter
Prompter Spiritus zu 45*20 verkauft. Es blieb 45*20
Geld, 45*60 Brief.
Hamburg. 2. August. Unverändert.
Berlin, 2. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 2. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 2. August. Unverändert.
Hostau, 1. August. Preise per Hektoliter*. Auf 65
Fuhren. Kronen: Weizen 74 Hektoliter, 12*20, 11*80,
11*50, Korn 85 Hektoliter, 10*40, 10*10, 9*80, Gerste
24 Hektoliter, 10*—, 9*85, 9*70, Hafer 39 Hektoliter,
6*80, 6*60, 6*40, Erbsen —, Wicken —, Erdäpfel 12
Hektoliter, 2*40, 2*20, 2*—, Heu —, Stroh —.
Horazdiowitz, 1. August. Preise per 100 Kilogr.:
Auf 10 Fuhren. Kronen: Weizen' 15*50, 15*20, 15*—,
Korn 14—, 13*80, 13*60, Gerste 14*—, 13*50, 13—,
Hafer 12*-, 11*80,11*60, Erbsen —*—, Wicken —*—,
Erdäpfel 10 Liter mit 60 Heller, Heu 6 —, 5*70,
5*60, Stroh 2*20, 2*-.
Jnsolvenze«. Der Prager Ereditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Verlassenschast nach Pauline Graf in Hlinsko.—
Josef M u s ch a k in Reichenberg..
Eingesendet.
Grösser als in „männermordender“
sind die Verluste an Menschenleben, die
Jahraus Jahrein die Lungenschwind­
sucht, diese Geisel des Menschengeschlechts fordert.
Niemand wird verschont, das Kindes- wie das Greifen-
alter, jede Lebensstufe zahlt dieser unheimlichen Seuche
ihren Tribut. Vielfach sind die Ursachen, die diese
Krankheiten hervorrufen, oft ist dieselbe ein trauriges
Erbtheil der Eltern; aber noch häufiger könnte ihr
vorgebeugt werden, wenn man nicht in unverzeih­
lichem Leichtsinn mit seiner Gesundheit spielte und
wenn man auch leichteren Krankheitserscheinungen
Beachtung schenkte, die man einfach mit den Worten
abthut: „Es wird sich schon wieder machen." Wie
oft wird ein leichter Husten anfangs leicht genommen,
er verschlimmert sich und erst, wenn die Schleimhäute
der Athmungsorgane aufs äußerste angegriffen sind,
geht man zum Arzt. Aber häufig ist es dann zu
spat, die Widerstandskraft dieser Körpertheile ist er­
lahmt und vermag das Eindringen aller möglichen
Mikroben, darunter der schrecklichen Tuberkelbazillen
nicht mehr abzuwenden. Wohl hat die ärztliche Wiffen-
schaft die verschiedensten Methoden zur Bekämpfung
des grimmen Feindes gefunden, aber der Sieg bleibt
ihr doch nur selten. Wie der Hieb die beste Deckung
ist, so ist die Prophylaxis (Verhütung) der stärkste
Gegner der Tuberkulose. Man muss dieselbe nicht
erst zum Angriff kommen lassen, ihr vielmehr zuvor­
kommen. Ein vortreffliches Mittel ist in diesem Kampfe
der russische Knöterich. Der von dieser Pflanze her­
gestellte Thee leistet bei allen Erkrankungen der Luft­
wege, wie Husten und Heiserkeit, Asthma, Athemnoth,
Brustbeklemmun gen, Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh,
Lungenspitzen-Affectionen, Blutspucken, Kehlkopfleiden
u. s. w. die ausgezeichnetsten Dienste. Wer sich über
die Anwendung genau informieren will, verlange
von Herrn E r n st W e i d e m a n n in Lieben-
bürg a. H. die von ihm verfaßte äußerst instruktive
Schrift, die gratis versandt wird, er wird es nicht zu
bereuen haben.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Palleten
a 2 Kronen.
Handschuhe
tmä feinen, geschmeidigen Leder, in schö-
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-CMba
Hilfen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
schnell und sorgfältig durch
IWDlttERÜDW
!»GÖRLITZ.
Cur- und Wasserheilanstalt 262
Lustcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Hydrotheraphie, Elektro-
Lichtbäder und
M Heiteym-
ter Rnmf U-Terrain-Ouren. Grüß-
Heizung s chElektr. Beleuchtung, Dampf-
r»tinA'^^°baudetracte. In, Restau-
°-»t« JbTfU L °i SI 9 fi j r Rfconvales-
•Slatinn .? rh ‘l lni *g»bedürftige.—
in 40 Mining ""ttelst elektrischer Bahn
findet atatSt a” p ™8pecte
Lei.-,,, gratis d,e Bade Verwaltung.
^"e«derArzt-U.v.vr.E-edF^Ü
Dosen ä 10, 16 und 30 Heller überall
vorräthig. 329
Wlkm Melis,
I Ingenieur-, Techniker- u. Meisterkurse)
I Maschinen- u. Elektrotechnik I
I Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.|
.Täglicher Eintritt..
G Machen Sie einen Versuch mit
Lipsia- Glühkörpern,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Dessanerstraße 16. 242
Vertreter gesiielit.
nur eöht mit der rothen Unterschrift
,,JT a Pserhofer“ sohachtei.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
PubUcum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter -Verdauung.
, 1 Schachtel mit 15 Pillen... fi. -.21 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachteln ... fl. 7.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserkofer’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Sinnerstrasse 15.
Dir hefte
r: —i
Brause-Limonade erhalten Sie,
wenn ein Blartzner's Brause-
Bonbon in >/-, Liter Wasser
KT* wenigstens eine Minute-^8
auflösen lassen und sodann erst damit umrühren. Diese
Brause-Bonbons sind überall ;u haben, bei Einkauf verlangen
Sie aber ausdrücklich Mar^ner's Bonbons.
Niederlage: P&AO, Ferdmandstrasse 35-
In Pilsen zu haben bei den Zirmen:
Josef Fiedler, B. Schenk. E. Winternitz, I. LSeiß, H. Gutwillig
und Jacob Bleier.
2


[ 2023-06-29 10:49:35.397 - 19000803 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 108. Seite 10.
3. August 1900.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich eröffne um heutigen Tage in einem der neuen Läden
des Dr. Pleyer'schen Hauses, Kopetzkypromenade, ein
Papier-Geschäft eit post en detail.
Mein reich assortiertes Lager in Luxuspapeterieii, Zeichen­
requisiten, Bedarfsartikeln für Schulen, Kanzleien, Buchbinderund
Druckereien rc. empfehle ich bestens und bitte um zahlreichen Zu­
spruch. Indem ich noch beste und solideste Bedienung zusichere,
zeichne Hochachtungsvoll Johann Sa m tu er.
Faust:
Schneidermeister:
462
Auf, Auf! Hinaus in s weite Land!
Bedenket dach, Wohledler, Hochgelahrter;
Daß Euer Wams hiezu nicht reichen wird;
Laßt Euch nur schleunig noch ein neues machen!
A. Kohn u. Co., Schneider in Pilsen.
Las beste und billigste Anstrieböl und
Holzconservirungsmittel
ist and bleibt das seit mehr als 20 Jabren erprobte
Patent Avenarius. 240
KP“ Tor Siacliu Innungen wird gewarnt.
Garbolineum-Fabpik R. ÄVenarius, Ämsfcetten (N. Oest)
Bureau: Wien, III,I, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jareä in Pilsen.
c Ing&nfourseßufe SmeRau,
(KO&igreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
SabmtlOB tt. Aufslchtd. St&dtr&thes. Direct. Kirchhofs a. Hu mmel, Ingenieure.
Jtaskft» a. Frosp. kostenlos.
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
^ für alte ÄnduftriszivSigL.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fügungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern nud andere«
elektrotechuischen Bedarfsgegenständen. ig
fafyzbnte stsktrischs Bohrmnschinen
Elektrische Centralstationen strMM,
Elektrische Straßen- und Judustrie-Lahuen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte berettwMg ertheilt.
Vertier IH,
Kleiner Anzeiger.
Inserate 1« dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung'die Zeile 10 Heller?
Gewesener Kaufmann,
seit 6‘/j Jahren in einer Kanzlei, beste
Referenzen, sucht dauernde Anstellung
bei guter Behandlung und bescheidenen
Ansprüchen per sofort.
Offerte sub Chrifsre „dauernd" an
,dte Exped. d. Bl. 1101
Buchhalter
oder Comptoiristin, verlässt, im Rechnen
welche schon läng. Zeit als solche thätig
sind, werben Pr. 1b. September accept
Offette ohne Retourmarken an
Heinrlob EI. Oestreicher,
Modewaaren-Geschäft, Böhm.-Leipa.
Für Carlsbad
wird ein Fräulein zu einem 8jährigen
Mädchen gesucht, dieselbe muß perfect
franz. sprechen und in den Schulaegen-
ständen nachhelfen. Musik erwünscht.
Off. unter Ch. „Ganzjährig", Carlsbad
postlagernd.
Möbel
wegen Übersiedlung werden so­
fort verkauft
Halekgasse 1059.
Commis,
aus der Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waarenbr. nach d. Auslehre, deutsch,
der gelegentlich böhmisch lernen will,
bittet die Herren Chefs nm baldigen
Posten. Gest. Antr. unter „J. E.“
postlagernd Saaz.
Commis,
tüchtig, flott, Kaffeebrenner, guter Rechn,
per fof. Eintritt. Frau« 8vbleslng«r,
Aussig, Gemischtwaarenhandlnng.
Gelegenheitskauf
für Bäckermeister. Ein 3 Stock
hohes, fast neues Haus für Curgäste
sehr schön eingerichtet, mit intabulirten
Bäckerconsens und flott gehendem Ge­
schäft in Mitte der Stadt gelegen, ist
Familienverhältnisse halber aus freier
Hand zu verkaufen. Offerten zu richte»
unter Ch. „I. P. 14" postlag. Carlsbad.
Ein Gut
in Deutschböhmen an der BuschtShrader
Bahn, Ausmaß 250 Metzen, der aller­
besten Hopfen- und Rübenböden, schöne
Baulichkeiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältnisse wegen um den bill.
Preis von 55.000 fl. verkauft. Zahlungs-
bedingungen sehr günstig. Directe Antr.
unter „Gut 5b" an daS Annvnc.-Bur.
Ed. Terscb, Prag, Ferdinandstr. 38 neu,
1 Lehrknabe
(Christ) wird unter günstigen Bedin­
gungey aufgenommen. Demselben ist
Gelegenheit geboten, die kaufmännische
Fortbildungsschule zu besuchen.
W. Stohr,
Wein- und Colonialwaarenhandluiig
in Saaz.
Günstiges Object
für einen Arzt.
Eine kleine Bade- und Wasserheilan­
stalt in größerer deutscher Stadt, in
flottem Betrieb, glänzende Zukunft ver­
sprechend, ohne Toncnrrrnz wird wegen
Alters des Besitzers verkauft mit mäß.
Anzahlung nud sehr günstigen Bedin-
gungen. Off. unter Chiffre „JE*. Sf. 942"
an Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Der deutsche
Kellner -Verein
für Böhmen in Prag.
(Einzige u. größte unentgeltliche Steilen-
vermittl.) empfiehlt tücht., sprachkund.
Ober- u. Zimmerkellner, roui. Küchen­
chefs, Kellermeister, sowie sämmtl. Hotel-
u. Restaurantspersonale. Anmeldungen
und Aufnahme täglich im Vereinslokale
„Cafe Kaiser", Obstgasse.
Comptoirist
mit schöner Handschrift, der deutschen u.
böhultM Sprache in Wort und Schrift
mächti», wirb für ein hiesiges Fabriks-
Etabliffem. anzunehmen gesucht. Der
Eintritt kann sofort erfolgen. Offerte
unter Eh. „Eamptoirist 30" an das
Allgemeine lnseraten-Bur. ln Prag,
Graben, Basar 27.
Dampfdresohgarnittir.
60" breit, von Ramsem, verkauft oder
vermiethet, Edmund Porgss, Pr»8
254—VII.
r rr~ u^ lllu
r J
-Empfehlenswertste
Kot eis, Restaurant ui (»ltz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT;
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Valdeck.
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner u rs l ue1’
Rendezvous der Herren Geschäftsreisende!!. Albert Lands, Restaurate•
Urftilir-Lmz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnlio«
und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr. Verbindung mit° taa
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkomw
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vo•
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

