
[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 1 ]
»rsch«i«r taflM, na
WsSnshme desMontaa,
7 Lhr früh.
Redaction. Berwaltmm
«ud Expedition Schuk
«ff, Nro. 6, im Hofe
recht«, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Elle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm«Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
Expedition:
monatl. 9 ILO
V«jähr ff 6.40
MitZustellung ins Hans:
monatl ff 2.—
'/.jähr, ff 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... ff 230
'/.jähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimete^zeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittone», sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 194.
Sonntag, den 11. Monemöer 1909.
I. Jahrgang.
Der Weihnachtsaryeiger des-
Pilsner M ergbitttt"
erscheint im Anschlüsse an den Jnseratetheil des Blattes
am 2., 6., 8., 9., 13., 16., 20.u. 23. December
d. I. und wird außerdem während dieser Zeit
4« Pilsen, wie in den Städten der Umgebung
auch plakatiert.
Der in Aussicht genommene Umfang des Weih-
uachtSanzeigers ist nahezu erreicht und kaum ein
Zehntel des ganzen Raumes steht heute noch zur
Verfügung.
HM Wir bitten demnach'diesbezügliche Jnsertions-
anfträge bis 20. November d. I. bei der
gefertigten Verwaltung anzumelden.
Die große Verbreitung des „Pilsner Tag­
blatt" im ganzen Westen Böhmens verspricht
den Inseraten dieses Weihnachtsanzeigers
sicheren Erfolg.
Der Jusertionspreis ist billigst festgesetzt.
Pilsen, am 10. November 1900.
DK Verwaltung des,Msuer TagblatK
Telephon Nr. 313. ——-
Religion und Politik.
$
r q°
Eine anonyme Flugschrift der Radi-
ealcn empfiehlt ihren Anhängern die lutherische
als die deutsche Nationalkirche. Die Politik
wird von den Radikalen ins religiöse Gebiet
hinübergezerrt, allerdings als Antwort auf
die Haltung mancher Clericalen, welche die
Religion für politische Zwecke fructificieren.
Das Schlagwort Schönerers „Pos von Rom",
das im ersten Ansturm die Köpfe verwirrte,
hat leider seine Werbekraft noch immer bei­
behalten. Man kann ein ehrlicher, gut national
gesinnter Deutscher sein, muss aber keines­
wegs die Ausschreitungen einiger von den
eigenen Vorgesetzten desavouierten niedrigen
Denker mit einem Glaubenswechsel beant­
worten. Die Religion ist ein Heiligthum,
welches absolut nicht in die Politik gehört,
am allerwenigsten sich aber zur Agitation
eignet, weshalb das Wolf-Schönerer'sche Ex­
periment entschieden verurtheilt werden muss.
Wollen die Herren eine deutsche National­
kirche gründen, lediglich um gegen die mäch-
kige katholische Kirche zn demonstrieren? Oder
gelüstet es sie, ihren Einfluss bei einigen
Irregeleiteten zu zeigen? Sie thun wahr­
haftig so, als ob sich die Begriffe katholisch
»nd antideutsch vollkommen decken würden,
während es doch katholische Priester genug
gibt, die treu zum deutschen Volke stehen, mit
demselben mitfühlen und seine Leiden und
»^uden theilen. Schönerer und Wolf treiben
5!? g^ährliches Wagestück, wenn sie durch die
Mnstliche Erzeugung einer antikatholischen
Bewegung in die privaten Berhältniffe der
Dannlie eingreifen und mit dem Glauben
denselben die Zufriedenheit rauben. Diesem
gefährlichen Beginnen, die heiligsten Dinge
der Menschen für Wahlzwecke und für Zwecke
der Agitation auszunützen, muss mit größter
Entschiedenheit entgegengetreten werden, um­
somehr, als die Uebertrittsbewegung durchaus
nicht die innere Ueberzeugung respektiert, son­
dern lediglich eine Demonstration bedeuten^oll.
Man mag die Haltung der katholischen Volks-
Partei, welche sich in den Zeiten schwerer
Bedrängnis des deutschen Volkes zu den
Gegnern desselben schlugen, vom deutschen
Gesichtspunkte ans das schärfste geißeln, aber
es ist lächerlich, der katholischen Kirche das
entgelten zu lasten, was einige ihrer An­
hänger verbrochen haben. Soweit der fort­
schritt- und freiheitsfeindliche Clericalismus
in Betracht kommt, ist dessen Bekämpfung
ein Gebot der Klugheit und des nationalen
Erfordernisses und solange sich der Streit in
den Grenzen des politischen Anstandes bewegt,
ohne die Gewissen zu beunruhigen, oder sie
zu beeinflnffen, mag er bis zu seiner eudgiltigen
Beilegung toben »nd die Gemüther aufwühlen,
aber die Religion und lHx Clericalismus
sind zwei ganz verschiedene^ Dinge, die gar
nicht zusammengehören, sodass es oft unrecht
ist, durch Schädigung der ersten die zweite
zu bekämpfen. Es hat hohe kirchliche Würden­
träger gegeben und gibt noch heute deren
genug, die nichts weniger als klerikal sind
und sich jeden Sinn für Freiheit und Fort­
schritt bewahrt haben. Die Erzbischöfe Rauscher
und Kutschker und Abt Carl sind solche
glänzende Beispiele, welche fortschrittliche
Gesinnung mit religiöser Ergebung verbanden.
Es liegt im natürlichen Interesse der
Völkischen, die durch eine wüste Agitation
viel zu den bestehenden misslichen Berhält-
niffen beigetragen haben, die Begriffe der
Religion mit dem Clericalismus zu verwech-
seln und dem Volke Sand in die Augen zu
streuen. Wie sie in politischer Beziehung
keinerlei positiven Zielen nachstreben, kein
durchführbares Programm besitzen und nur
eine destructive, alles Bestehende nivellierende
Thätigkeit entfalten, so wollen sie auch auf
religiösem Gebiete zerstörend wirken, ohne im
Stande zu sein, Gleichwertiges an Stelle des
zu Vernichtenden zu setzen. Willkürliche Ge­
wissenskonflikte heraufbeschwören und die im
chauvinistischen Taumel befangenen Masten
ihres religiösen Glaubens zu berauben, ist
eine tadelnswerte, für die Dauer auch eine
undankbare Arbeit. Leider hat das Verhalten
der katholischen' Volkspartei der Fraktion
Schönerer den Weg geebnet. Die katholische
Volkspartei, die mit den Tschechen treue Bun­
desgenossenschaft hielt, nahm den Verzwei­
flungskampf des deutschen Volkes, welchen
dasselbe seit Erlassung der Badenischen Or­
donnanzen kämpfte, nicht ernst und glaubte,
dass nach einigen Schmerzänßernngen die
Deutschen sich wieder geduldig in ihr Schick­
sal ergeben werden. Weder die deutsche Ob­
struktion noch die vielen Kundgebungen konnte
sie eines Besteren belehren, da sie diese Er­
scheinungen für arrangiert hielt und deshalb
nach wie vor den Tschechen zur Seite stand.
Erst als sich aus der Wählerschaft im eigenen
Lager Stimmen erhoben, welche von der ka­
tholischen Volkspartei die Unterstützung der
Forderungen verlangte, gewann in der ka­
tholischen Volkspartei der noch ein wenig
deutschgesinnte Flügel die Oberhand. Die
Jungclericalen, welche anlässlich der jetzigen
Wahlkämpfe in Südtirol auf den Plan getre­
ten sind und viele katholische Priester zu
ihren Anhängern zählen, sind die Folge der
nationalen Kämpfe und liefern gleichzeitig
den Beweis, dass es auch deutsche Priester
gibt, die die Stärkung des deutschen Volks­
thums in ihr Programm aufgenommen haben.
Wären diese Erscheinungen schon früher zu­
tage getreten, dann wäre es wahrscheinlich
nie zu einer „Los von Rom"-Bewegung ge­
kommen, welche infolge des Mangels jedes
religiösen Motivs selbst die Missbilligung
hervorragender evangelischer Kreise Deutsch­
lands nach sich gezogen hat. Die Clerica-
len haben Wohl aus dem Vorstoß der Herren
Wolf und Schönerer die Ueberzeugung ge­
wonnen, dass sie sich nicht zu weit von ihrem
Bolksthum entfernen dürfen und wenn sie
in Zukunft die deutschen Forderungen unter­
stützen, dann werden sie die Absicht der beiden
Herren, eine deutsche Nationalkirche in Oester­
reich zu gründen, mit Erfolg durchkreuzen
können.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 10. November.
Die Wahlbewegnng.
T e p l. Wie uns von sehr ehrenwerter
Seite mitgetheilt wird, hat Herr von Streern-
witz bei seiner letzten Vorstellung in Tcpl ein
recht unangenehmes Fiasko erlebt. Als es
nämlich in einer Versammlung der Gewerbe­
genossenschaft unter dem Vorsitze des Seifen­
sieders Barthlmc darüber zur Abstimmung kam,
wer mit der Candidatur des Mandatswerb crs
der „Deutschen Volksparkei" einverstanden sei,
hatten mir drei von den Anwesende» die
Hände für Streernwitz erhoben, während sich
28 nicht rührten. Eine crmuthigcndc Kund­
gebung für de» Bürgermeister von Mies war
das nicht!
L n d i tz. Dieser Tage weilte hier der Land-
tagsabgeordnete Professor Karl Nähling, um
als Candidat fiir das von ihm bisher ausge­
übte Reichsrathsmandat der allgemeinen Wähler­
curie (der fünften Curie) mit maßgebenden
Personen des Lnditzer und Buchauer Gerichts-
bezirkes stete Fühlung zu behalten. Bei dieser
Gelegenheit wurde ihm auch hier, wie allent­
halben, die wärmste Sympathie cntgegenge-
bracht und ihm wiederholt innigster Dank und
uneingeschränktes Vertrauen rnckhaltsios aus­
gesprochen. Gerade von radikaler Seite gehen
aus dieser Gegend schriftliche Vertrauensknnd-
gebungen ab, in welchen die bäuerlichen Wähler
die Candidatur Haucks, des abgewirtschafteten
Wiener Schöncriancrs, offen Stellung nehmen


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 2 ]
PilSner Tagblatt Nr. 184
Sette 2.
11. November 1900.
and den Abgeordneten Professor Röhling „als
schärfsten Kämpfer in der Obstruction und
wegen seiner stets unerschrockenen mannhaften
Haltung" rühmen. Alle die von den Schönerianern
ausgehenden Schmähungen und hetzerischen An­
griffe sind »m Luditzer und Buchauer Bezirke
nicht imstande, das in den Abgeordneten
Röhling gefasste Vertrauen auch nur im min­
desten zu erschüttern.
Marienbad. Für die fünfte Curie fin­
den hier die Wahlmännerwahlen Donnerstag,
den 15. November, 8 bis halb 11 Uhr vormit­
tags, für die dritte Curie (Stadtgemeinden) findet
die Wahl am 10. Jänner 1901 vormittags statt.
Hartmanitz. Der socialistische Candidat
für die fünfte Curie des 16. Wahlkreises, Tisch­
lermeister Vanek aus Budweis, der eben
seinen Wahlkreis bereist, hat im Hartmanitzer
Gerichtsbezirk nicht die geringsten Erfolge auf­
zuweisen, schon aus dem Grunde, weil er der
deutschen Sprache kaum mächtig ist. Trotzdem
er sich um die Stimmen aus rein deutschen
Ortschaften bewirbt, hat er doch die Keckheit,
sich als radicaler Jungtscheche vorzustellen,
wieder ein Beweis dafür, dass die tschechischen
Socialisten denn doch neben ihrem Socialismus
auch noch etwas anderes kennen, und das ist
die Liebe zu ihrer angestammten Nation, wäh­
rend die deutschen Socialdemokraten von ihrem
Deutschthum nichts mehr wissen wollen.
Budweis. Einer der heftigsten tschechisch-
nationalen Apostel für die Wahl des tschechi­
schen Lehrers Müller in der fünften Curie ist
der Geschäftsleiter des tschechischen Böhmer­
waldbundes, Herr Hubka. Es wird vielleicht
nicht allgemein bekannt sein, dass Hubka ein
Beamter des Landesausschuffes des Königreiches
Böhmen ist, und nimmt es allgemein Wunder,
dass man ein derartiges prononciertes Ein­
treten für alle tschechische Bestrebungen und
eine derartige systematische Bekämpfung alles
deffen, was deutsch ist, Hubka seitens der Vor­
gesetzten gestattet. Wir möchten gern sehen,
was einem deutschen Landesbeamten— aller­
dings bestehen deren nur mehr wenige— ge­
schehen würde, wenn er es nur wagen möchte,
sich einmal seiner deutschen Abstammung be­
wusst zu werden und dies in irgend einer
öffentlichen Weise kund zu geben.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
uud unserer deutschen Schutzvereine bei
Spiele», Wetten, «uverhoffteu Gewiunsten,
in Testamente» und z« jeder Zeit!
Fsurllston.
Deutsche Arbeit in Böhmen.
Es ist ein bedeutendes Werk, das Her­
mann Bachmann, der jetzige Cheftedacteur der
„Boffischen Zeitung", den Deutschen in Böhmen
und außerhalb Böhmens „als einen von red­
lichem Wahrheitsmuth erfüllten Rechenschafts­
bericht des Deutschthums in Böhmen als
Culturmacht" überreicht. Vielleicht war keine
Zeit so günstig und bedürftig, erfüllt zu werden
von den großen Gedanken, die Bachmanns
Buch von deutscher Arbeit in Böhmen durch­
ziehen: Stolz auf das trotz nationaler Daseins-
svrgen Errungene, Gerechtigkeit nicht nur gegen­
über den Volksgenossen, sondern mich gegen­
über den Slaven in Böhmen und die frohe
Zuversicht, dass sich Deutschböhmen gestützt auf
seine sittliche, geistige und materielle Kraft
trotz aller nationalen Stürme und Bedräng­
nisse sieghaft behaupten wird. Das deutsche
Volk in Böhmen, das gegenwärttg berufen ist,
neue Sendboten seiner wirtschaftlichen und
nationalen Wünsche zu erwähle«, wird in dem
trefflichen Buche des um das Deutschthum
Tagesneuigkeilen.
Die Hunde der Kaiserin von China. Die Kaise-
riN'Witwe von China, die soeben todtgesagt wird, ist
eine Hundefreundin. Obwohl die Flucht des chinesi­
schen Hofes aus Peking über Hals und Kopf erfolgte,
fand die Kaiserin doch noch Zeit, ihre zwölf Lieb­
lingshunde, die von ganz eigenartiger Race sind, in
einem großen Korbe mitzuführen. Ein berühmter
Thierarzt aus San Francisco war vor Jahren ein­
mal von der Kaiserin an den Hof berufen worden,
um mehrere von den Hündchen, welche krank waren,
zu heilen. Diese Thierchen ähneln, nach des Thier-
arzteS Beschreibung, den japanischen Möpsen, nur
sind sie noch kleiner, auch haben sie viel Aehnlichkeit
mit den langhaarigen Pudeln, die einzelne reiche
Einwohner Pekings halten. Zwei Eunuchen ist die
Sorge um die Hunde anvertraut worden. Sie er­
nähren die Thiere mit größter Sorgfalt. Sie haben
auch dafür zu sorgen, dass kein Mensch sich den Hun­
den nähert, außer den Mitgliedern der kaiserlichen
Familie. Die Thiere haben außerordentlich lange
t aare, die auf dem Boden nachschleifen und sie am
aufen verhindern. Durchschnittlich ist jedes Hünd­
chen nur zwölf Centimeter hoch, dreiundzwanzig Cen-
timeter lang und wiegt eineinhalb bis zwei Pfund.
Die Hunde sind sehr klug und besitzen ein sehr fei­
nes Gehör, haben aber nur ein sehr kurzes Leben.
Bemerkt sei noch, dass im ganzen großen Himmli­
schen Reiche nur die Kaiserin diese Art von Hunden
halten darf.
Ein sonderbares Geschenk. Einen Sarg zum
Geschenk gemacht hat einer armen Witwe ein in
Köthen wohnender Rentier, der von seinem früheren
Möbel- und Sarggeschäfte noch einige der Todten-
häuschen übrig behalten hatte. Die Witwe hat zwar
die einenartige Spende mit Dank angenommen, doch
weiß sie nicht, wo sie den Sarg bis zu ihrem Tode
aufbewahren soll, da sie zur Miete wohnt und die
Wirtslkute, sowie die übrigen Hausbewohner gegen
die Aufstellung eines Sarges im Hause lebhaft pro­
testieren. Findet die arme Witwe keine Unterknnfts-
stelle für den Sarg, so wird sie sich wohl oder übel
dazu entschließen müssen, auf das „hochherzige" Ge­
schenk Verzicht zu leisten.
Die Bankfirma zweier Hausknechte. Einen merk­
würdigen Einfall hatten zwei arbeitsscheue Haus­
knechte, die Brüder. Adolf und Karl Menschel in
Dresden. Die Beider- gründeten nämlich anfangs
dieses Jahres das „Bank-, Effecten-und Commissions­
haus Gebrüder Menschel" daselbst und sendeten hier­
auf ein Heer von Agenten, ungefähr hundert, aus,
um Kunden für Antheilscheine auf Staatsanlehen-
Serienlose, wie Sachsen-Meiningen, Sieben-Gulden-
Lose, Braunschweiger Zwanzig-Thaler-Lose, Finländer
Zehn-Thaler-Lose, österreichische 1860er Lose L 500
Gulden rc. gegen Ratenzahlungen zu werben. Als
Hauptabsatzgebiet war Oesterreich ausersehen, zunächst
die Gebiete an der sächsisch-böhmischen Grenze, doch
kamen die Agenten häufig auch nach Wien. Die erste
Monatsrate per sechs Kronen, beziehungsweise Kronen
3 6» fiel den Agenten zu, erst die weiteren Raten­
zahlungen empfieng die „Bank". Natürlich war das
Geld für die Absender verloren. Diese erhielten wohl
Promessen, jedoch gewöhnlich mit der Nummer von
Losen, deren Msitzer nicht die „Bank" der Brüder
Menschel, sondern ganz andere Leute waren. Im
Westböhmens hochverdienten Herausgebers Bach­
mann die treue Kunde vernehmen, wie unsere Vor­
fahren deutschen Boden mit Blut und Schweiß er­
kämpft haben, die Deutschböhmen werden aus den
Blättern den Idealismus und den Freisinn
kennen lernen, der jene Männer erfüllte, unter
denen Deutschböhmen zum glänzend ragenden
Bau geworden ist, an dessen Mauern jetzt die
slavische Hochflut brandet, in dessen Innern
ein böser Bruderzwist zur traurigen Tragödie
wird. Alle, der Bauer und der Fabttksherr,
der Arbeiter und der Sprosse edler Adels­
geschlechter, der Bürger und der deutsche
Priester— alle, die treudeutsch sind in ihrem
innersten Herzen, werden das Buch lieb ge­
winnen.
Die deutsche Minderheit von Pilsen, die
dem Herausgeber des Buches von seiner hiesigen
publicistischen Thätigkeit her ein treues An­
denken bewahrt, darf stolz sein auf das gewiss
berechtigte Lob, das Bachmann in seinem Ge­
leitworte ihr zollt. Er gedenkt der Punkte,
„wo das Deutschthum infolge wittschaftlicher
Vorgänge mehr und mehr in die Minderheit
gedrängt wurde und sich dennoch aller Ent­
wurzelungsversuche mit zäher Kraft erwehrt
Falle eines Treffers hätten somit die Promessen­
besitzer erst recht das Nachsehen gehabt. Die Brüder
Menschel befinden sich bereits in Haft. Es sollen über--
aus zahlreiche Personen geschädigt sein.
Aufgefundenes Wrack. Aus Kiel, 10. Novem­
ber, wird uns telegraphiert: Bet der Greifswalder
Rhede ist das Wrack des Schooners „Marie" gefun­
den worden. Das Schiff war von einem unbekannten
Dampfer angefahren worden. Die aus drei Mann
bestehende Besatzung rettete sich, indem sie auf ein
Schiffsboot flüchtete und nach längerer Fahrt auf der
Insel Oel landeten.
Kocalnach richten.
Tageskaleuder.
Sonntag, 11. November. Kath. und Prot.:
Martin. Jsr.: 5661. 19. Marcheschwan.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 8 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 20 Minuten.— Historischer Kalender: 1599.
O. Piccolomini, kaiserl. General, *.— 1848. Hans
Delbrück, Historiker und Politiker,* Bergen, Rügen.
— 1848. Berlin in Belagerungszustand erklärt.—
1869. Victor Emanuel III., König von Italien,* Neapel.
Montag, 12. November. Kath.: Kunibert. Prot.:
Jonas.Jsr.:5661.20. Marcheschwan.—Sonnenaufgang
7 Uhr 9 Minuten.— Sonnenuntergaug 4 Uhr 19
Minuten.— Historischer Kalender: 354. Der heilige
Augustinus,* Tageste, Numidien.— 1291. Sadi,
persischer Dichter, f.— 1819. Daniel Sanders, Ger­
manist, Lexikograph,* Alt-Strelitz.— 1842. Lad. von
Szögeny-Marich, österr. Diplomat,* Wien.— 1850.
Therese, Prinzeffin von Baiern, Tochter des Prinz­
regenten Luitpold, Forschungsreisende und Naturfor­
scherin,* München.— 1882. Gottfried Kinkel, Dichter,
f Zürich.
Ernennungen im k. k. Finanzrechnuugsdicnste.
Von der k. k. Finanzlandesdirection für Böhmen
wurden die Rechnungsofficiale Josef Nikl, Hugo
Gürtler und Franz Kubka zu RechnungSrevidenten,
die Rechnungsafsistenten Franz Buddens, Stefan Jtz
Edler von Mildenstein und Josef Pekarz zu Rech-
nungsofficialen, dann der provisorische Rechnungs-
affistent Franz Klavik und der Rechnungspraktikant
Karl Czervenka zu Rechnungsassistenten ernannt.
Gefälschte Kronenfiückc. Es ist bas Auftauchen
einer neuen Fälschungstype von Ein-Kronenstücken
constatiert worden. Die Kronenfalsa dieser Type sind
seit Ende April d. I. im Umlauf. Ihr Ursprungsort
ist mit großer Wahrscheinlichkeit Prag. Sie werden
durch Guss unter Benützung kunstgerecht verfertigter,
von einer und derselben echten Krone stammenden
GyPSformen hergestellt und zeigen mit Ausnahme
der nur seichten und daher undeutlichen Randschrift
eine gelungene Ausführung. Zu ihrer Erzeugung
dient nicht immer gleiches Material. Während näm­
lich die zuerst untersuchten Stücke aus einem Britan-
niametall, das ist aus einer Legierung von Zinn,
Antimon mit wenig Kupfer, bestanden, enthielten die
späteren neben diesen Elementen noch Beimengungen
und eine nationale Lebensführung in staat­
lichem Stile aufrecht hält. So, um nur ein
Beispiel anzuführen"— sagt der Autor—
„in Pilsen, wo kaum zehntausend Deutsche,
auf welche die fünf- bis sechsfache Zahl der
Tschechen einen schonungslosen, politischen Druck
ausübt, ein blühendes, reich gegliedertes Schul­
wesen besitzen, in zahlreichen Vereinen wissen­
schaftlichen, künstlerischen, geselligen, wirtschaft­
lichen und politischen Zielen nachgehen, über
ein prächtiges Theater, ein deutsches Bereins-
haus, eine Turnhalle, alles Schöpfungen eigener
Kraft, verfügen, und in Industrie, Bergbau
und Großhandel noch immer weitaus den Vor­
rang behaupten."
Nach kräftiger Betonung der Nothwen­
digkeit der Vertiefung und festeren Veranke­
rung des deutschböhmischen Stammesgesühls
gibt der Herausgeber dem Profeffor Doctor
Gustav Laube das Wort, der mit einem
„Landeskundlichen Umriss" eine staatliche
Reihe deutscher Gelehrter und Schriftsteller
anführt. Ihm folgt der Allen unvergessliche
Dr. Ludwig Schlesinger, der uns die
Blütezeit des Deutschthums in Böhmen im 12.
und 13. Jahrhundert fchildett, als das Hof-


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 3 ]
11. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 194.
Seite 3.
von Blei und Zink in wechselnder Menge. Dement­
sprechend ist ihre Farbe bald lichter, bald dunkler
grau und ihr Gewicht schwankend. Die bleifreien
Falsa zeigen ein Gewicht von 3 6— 37 Gramm, die
bleihaltigen ein solches von 3'8—1 Gramm, während
das Gewicht eines echten Ein-Kroncnskückes fünf
Gramm beträgt. In Farbe und Gewicht, worin sie
am auffälligsten von echten Silberkronen abweichen,
liegt denn auch ihr wichtigstes und zugleich verläss­
lichstes Erkennuiigsmerkmal für den Laien.
Inbiläums-Erinncrungsmcdaille. Das Reichs-
Kriegsministerinnl hat verfügt, dass aus den noch
vorhandenen bronzenen Jubilänins-Erinnerniigsine-
daillen die entgeltliche Abgabe an anspruchsberechtigte
active und nichtactive Personen des Mannschafts-
ftaiides zum ermäßigten Preise von II Heller per
Ztück erfolgen kann.
Ans dem k. k. Verordnungsblattc. Der Kaiser
verlieh dem Herzog Nikolaus von Württem­
berg den Feldzeugmeistertitel all Iiooors!-.
Zur bevorstehende» Volkszählung. Ende De­
cember d. I. wird eine allgemeine Volkszählung nach
dem Stande vom 3l. December 1900 vorgenommen
werden. In Pilsen werden hiebei ZählungSbogen An­
wendung finden, welche jede Wohnpartei auszufüllen
verpflichtet ist. Damit durch gehörige Ausfüllung
einer jeden Rubrik des Zählungsbogens eine verläss­
liche Grundlage der Volkszählung beschafft werden
kann, wird laut Verordnung des Ministeriums des
Innern angeordnet, dass die zur Ausfüllung der
Zählungsbogen erforderlichen Documente (Gcburts-
und Trauungsfcheine, Heimatscheiue, Dicnstboten-
büchcr, Reisepässe u. s. w.) auch nach Abgabe des
Zählungsbogens bereit zu halten sind, damit das
Revisionsorgan in dieselben Einsicht nehmen könne.
In deni Falle, als diese Documente bei dem städti­
schen Meldeamte deponiert sind, muss sich die betref­
fende Partei mit der bezüglichen Bestätigung aus­
weisen, deren Nummer in der Anmcrkungsrnbrik des
Zählungsbogens verzeichnet werden soll, damit die
Volkszählungskanzlei sich von den Angaben des Con-
scribenten überzeugen kann. Mit Rücksicht auf diese
Verordnung werden jene Parteien, die in Pilsen
nicht heimatberechtigt sind, und welche bisher
beim städtischen Meloeamte— trotz der an sie er­
gangenen Aufforderung— ihren Heimatschein nicht
deponiert haben, aufgefordert, längstens bis Ende
November l. I. dem städtischen Meldeamte ihre
Nachweise über ihre Heimatszuständigkeit vorzulegen.
Erleichterungen betreffs der Einrückung. Um
den nichtactiven Soldaten die Einrückung zu den ihnen
obliegenden zeitlichen und dauernden activen Dienst­
leistungen zu erleichtern, hat das k. und k. ReichS-
KriegSttliuisterium folgendes angeordnet: 1. Die Jn-
vnd Nesidcnzleben in Prag einen ausgeprägt
deutschen Charakter trug. Frauen aus deutschem
Gebsüte an der Seite der Przemyslidcn
thronten, die deutsche Minnesänger au ihren
Hof beriefen; als der böhmische Adel von deut­
scher Ritterart erfüllt war und sich des slavi­
schen Characters immer mehr entkleidete. Clerns
und Klöster wirkten damals mit außerordent­
lichem Erfolge für die Verbreitung deutscher
Bevölkerung und Cultur. Deutsche Dorfansied-
lungeu bewirkten auf dem Gebiete der Land­
wirtschaft und in socialer Beziehung eine
stgcnsreichc Umwälzung, die Entwickelung des
«tüdtcwesens und des freien Bürgerthums bc-
9st«n; Gewerbe- und Handel blühten, deutsche
erschlossen den Bergbau, nnd der aufstrebenden
putschen Cultur saß „deutsches Recht" zur
«eite. Dieser liebevollen Schilderung der deut­
schen Colonisations- und Culturentwickelung
>n Böhmen schließt sich Professor Doctor Ad.
Fachmann (Prag) mit einem klaren Essay
über „Böhmens staatsrechtliche Beziehungen"
a». das iu die energische Schlussfolgerung
ausklingt: „Die Deutschen BöhmensFkönnen
und werden die staatsrechtlichen Fictionen der
Schechen niemals gelten lassen. So groß auch
fanterieregimenter,Feldjägerbataillvnc, Cavalleric- und
Fcldartillerieregimenter haben jene R e s e r v e m ä n-
ner und Ersatzreservisten, welche iu dem­
jenigen Militär-Territorialbereichc, ans dem diese
Truppenkörper ihre regelniäßige Ergänzung an Re-
crnten erhalten, weder heimatberechtigt (zuständig)
sind, noch sich daselbst bleibend aufhalten, zu trans­
ferieren, nnd zwar: die Jnfaiiterieregimciiter zu
jeneni, in dessen Ergänzungsbereiche sie sich bleibend
aufhalten; die Feldjägerbataillone, die Cavallerie- und
Feldartillerieregimenter zu demjenigen Truppenkörper
derselben Waffe, dessen Ersatzcadrestativn in dem­
selben Militär-Territorialbereiche liegt, in welchem
sich der Aufenthaltsort des Betreffenden befindet und
diesem Orte zunächst ist. Kann jedoch die Trans­
ferierung nach vorstehender Bestimmung nicht durch­
geführt werden, so hat die Transferierung zu jenem
Truppenkörper derselben Waffe zu erfolgen, dessen
Ersatzcadrestativn dem Aufenthaltsorte des zu trans­
ferierenden Mannes zunächst liegt. Befindet sich der
bleibende Aufenthaltsort eines solchen Reservemannes
(Ersatzreservisten) nicht in demjenigen Staatsgebiete
der Monarchie, welchem derselbe seiner Staatsbürger­
schaft nach angehört, so ist die Transferierung nach
Maßgabe der Heimatsberechtigung (Zuständigkeit) zu
bewirken. 2. Ebenso sind jene E r s a tz r e s e r v i st e n
seitens der Truppenkörper der erwähnten Waffen zu
transferieren, welche zwar in demjenigen Militär-
Territorialbereiche, ans welchem diese Truppenkörper
ihre regelmäßige Ergänzung an Recruten erhalten,
heimatberechtigt (zustänig) sind, sich aber daselbst
nicht bleibend aushalten. 3. Als in feinem zuständi­
gen Militär-Territorialbereichc sich nicht bleibend auf­
haltend ist jener Reservemann (Ersatzreservist) anzu­
sehen, welcher mindestens zwei Jahre seinen Wohnsitz
außerhalb dieses Militär-Territorialbereiches hat. Bei
den im betreffenden Jahre assentierten Ersatzreservisten
ist dies gelegentlich ihrer militärischen Ausbildung zu
constatieren. Bon den im Punkte 1 und 2 ange­
führten Transferierungen sind ausgeschlossen:
Jene Reservemänner und Ersatzreservisten, welche auf
Anordnung des Reichs- Kriegsministeriums aus
Dicnstesrücksichten z-l einem bestimmten Truppen­
körper eingetheilt, beziehungsweise transferiert wur­
den, soferne der Transferierungsgrund noch fortbe­
steht; alle Einjährigfreiwilligen; die­
jenigen ehemaligen Einjährigfrciwilligeu, welche die
Reserve-Cadettencharge anstreben; sämmtliche Reserve-
männer und Ersatzreservisten, welche im laufenden
Jahre in die Landwehr zu übersetzen sind; von den
im Punkte 2 erwähnten Ersatzreservisten diejenigen,
welche sich im Ergänzungsbezirke Nr. 4, 28, 32, 84
und 97 bleibend aufhalte». Sollten es die Standes-
hältnisse der betroffenen Truppenkörper erheischen,
ihr Friedcnsbedürfnis ist, so sicher sie ander­
seits wissen, dass schon zufolge der geogra­
phischen und materiellen Verhältnisse der Wett­
streit hu Lande nie ganz aufhören kann, die
Beilegung der politischen Kämpfe in Böhmen
auf denk Wege znm „Staatsrecht" und Föde­
ralismus zu suchen, erscheint für immer völlig
aussichtslos und wird von ihnen als ein An­
griff auf ihre Rechte, ja ihre nationale Exi­
stenz jederzeit auf das Entschiedenste bekämptf
werden."
Eine Skizze, die viel des Interessanten
und Neuen enthält, befasst sich mit deutschem
Volksthum in Böhmen. Der Verfasser dieses
Bildes der Eigenart unserer deutschen Volks­
genossen in Deutschböhmen ist Professor Dr. Adolf
Haussen, der an typischen Beispielen die
bekanntesten Mundarten bekanntgibt, der Volks-
Poesie der Böhmerwäldler, der Lebens- und
Knnstäußerungen der Egerländer und der Bolks-
gebräuche im Riesengebirge ?c. gedenkt. Das
Vierttheil des Buches ist der deutschen Literatur
in Böhmen gewidmet. Die ältere Epoche bis
1750 hat an Dr. W. T o i s ch e r einen liebe­
vollen Schilderer gefunden. Die neuere Zeit
(1750 bis 1850) wird von dem bedeutendsten
von der Transferierung noch die in einem der nicht
angeführten Ergänzungsbezirke sich aufhaltenden Er-
satzrcserviste» anszunehmeu, so ist hiezu vom bezüg­
lichen Militär-Territorialcommando der Antrag zu
stellen; Reservemänner und Ersatzreservisten, welche
infolge einer etwa eingetretenen Aenderung des Er­
gänzungsbereiches im früheren Ergänzungsbereiche
heimatberechtigt (zuständig) sind.
Erhebung zum Markte. Die Ortschaft Lode-
»i tz (Bezirk Horzowitz) wurde zum Markte erhoben.
Ter nächste Viehmarkt in Przcstitz findet Don­
nerstag, den 15. November, statt.
Stellenvermittlung Der „Verein Junger Kauf­
leute" hat die Repräsentanz für Pilsen des „Central-
Stellenvermittlnngsbureau deutscher Kaufleute und
Industrieller für Böhmen in Prag" übernommen und
ist hiedurch in der Lage, Posten aller kaufmännischen
Kategorien rasch zu vermitteln. Die Vermittlung er­
folgt kostenfrei, und haben die Bewerber nur einen
Portobeitrag von 2 Kronen zu entrichten. Den P. T.
Chefs wird empfohlen, offene Posten dem Vereine zu
melden, wobei denselben keinerlei Kosten erwachsen.
Zuschriften sind an die „Stellenvermittlungsabtheilung
des Vereines Junger Kaufleute" zu richten.
Zur Angelegenheit des Versicherungsagenten
A. »padiger in Pilsen. Wie wir einem Schreiben des
Prager Advocaten Herrn Dr. Eniil L i n g g, welches
derselbe als Vertreter des A. Spadiger an Letztere»
richtete, entnehmen, wurde die Untersuchung gegen
Spadinger in der seinerzeit von uns gebrachten An­
gelegenheit eingestellt.
Tramwayaerkehr. Vom 3. bis I I. November
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 26.532 mit einer Einnahme von 2189 K 98 ü
und einem Vlockerlöse von 518 X.
Einbringung von Nachweisungcn der HauS-
eigenthnmer im Zwecke der Vorbereitung der
Veranlagung der Personaleinkommenstcucr für
das Jahr 1901. Nach einer Kundmachung
werden sämmtliche Besitzer bewohnter Gebäude,
beziehungsweise deren Stellvertreter hiermit auf­
gefordert, Nachweisungen aller im Hause wohnen­
den Personen, geordnet nach Wohnungen respective
Geschäftslocalen, und bei vermieteten Gebäuden niit
Angabe des Mietzinses und der etwaigen Astermieter
unter Benützung ähnlicher Formularicn, svwie unter
Anführung des Namens und der Berufs- oder Er­
werbsart, dann des Wohnsitzes der Bewohner den
Steuerbehörden binnen der unten festgesetzten Frist
vorzulegen. Hiebei haben die Aftervermietcr ihre
Aftermieter und die von ihnen gezahlten Zinse, die
Haushaltungsvorstände alle zu ihrem Haushalte ge­
hörigen Personen, welche ein eigenes Einkommen
haben, anzugeben.' Des Näheren wird hiezu bemerkt,
modernen Literatnrkenner Böhmens, Professor
Dr. Alfred C l a a r, in erschöpfender Weise
beleuchtet. Die neueste Literatur von Alfred
Meißner und Stifter bis Hugo Salus, Rilke
und Factor lernen wir in klarer Art durch
Dr. Rudolf F ü r st kennen.
Die deutsche Kunst in Böhmen war seit
jeher hochberühmt. Ihr widmete Professor
Dr. Josef N c u w i r t h und der liebenswür­
dige Lyriker und Kunftsorscher Dr. Friedrich
Adler zwei gehaltvolle Abhandlungen. In
der ersten derselben finden wir die Bestätigung,
dass die Prämonstratenser und Cistercicnser
stets Förderer deutscher Kunst waren. Der
Kunstförderung durch die Minoriten, gegen die
die Klage erhoben wurde, dass sie Mönche
slavischer Zunge zurückdrängten, verdankt unter
anderen Pilsen das Franciscanerkloster. „Die
deutsche Tonkunst in Böhmen" findet ihren treue»
Berichterstatter in dem Prager Musikkritiker
Dr. Richard B a t k a. Der bekannte Musik-
schriftsteller bietet einen klaren Ueberblick über
eine Zeit von sieben Jahrhunderten. Von der
Förderung des Kirchengesanges durch den deut­
schen Prager Domprobst Marcus bis Franz
Zeischka eröffnet er uns ein klangreiches Ge-


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 4 ]
Pilsuer Tagblatt Nr. 194.
Seite 4.
11. November 1900.
dass die Besitzer vermieteter Gebäude die „Hauslisten"
nebst deu allfälligen „Wohnungslistcn", welch letztere
von den einzelnenHaushaltungsvorständen,beziehungs­
weise Mietpartcien auszufüllen sind, beizubringen
haben, wogegen hinsichtlich der nichtvermieteten Ge­
bäude die „Verzeichnisse der Hausbewohner" von den
Hausbesitzern zu liefern sind. Diese Nachweisungen
sind insgesammt genau nach dem Stande vom 15.
November 1900 in den bezüglichen Rubriken gehörig
auszufüllen »nd bis längstens 20. November 1900
bei den Steuerbemessungsbehörden I. Instanz (den
k. k. Steueradministrationen, Bezirkshauptmamischaf-
ten) seitens der Hausbesitzer selbst, ohne das Abhole»
dieser Rachweisungen durch öffentliche Gemeindcorgane
abzuwarten, einzubringen.
Einbringung von Rachweisuugc» der Dienst-
geber im Zwecke der Vorbereitung der Veran­
lagung der Personaleinkommenstener für das Jahr
1901. Nach einer diesbezüglichen Kundmachung be­
treffend die directen Personalsteuern, hat jedermann,
der in dem im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zur Auszahlung der im§ 167 dieses
Gesetzes bezeichneten Bezüge in einem jährlich für
eine Person 1200 Kronen übersteigenden Betrage ver­
pflichtet ist, der Steuerbehörde eine Anzeige über die
Bezugsberechtigten unter Angabe des Namens, Wohn­
ortes und der Beschäftigung derselbe», dann über die
Höhe und Gattung der Bezüge zu überreiche». Auf
Grund der vorstehenden Bestimmungen, sowie des
Artikels 40 der Vollzugsvorschrift znm IV. Haupt-
stücke des citierten Gesetzes werden die zur Auszah­
lung derartiger Besoldungen und Ruhegenüsse ver­
pflichteten Personen aufgefordert, die betreffenden An­
zeigen bis längstens 20. November 1900 bei den
Steuerbemessungsbehörden I. Instanz (k. k. Steuer­
administrationen, Bezirkshauptmannschaften), in deren
Sprengel sich der Wohnort des zur Anzeige Verpflich­
teten, beziehungsweise die Unternehmung befindet,
einzubringen; wobei zugleich auf die in den Atz 240,
241, 243 Z. 6 und 244 des bezogenen Gesetzes vor­
gesehenen Folgen unrichtiger Anzeigen oder der unter­
lassenen Einbringung derselben hingewiesen wird.
Bcsitzänderungeu in Pilse« im Monate Octv-
ber. Adolf Neubauer, Hauseigenthümer in Karls­
bad, kaufte von Alfred Schwalb aus Karlsbad die
Grundparcelle KZ. 1186/3 um 2000 Kronen. Josef
V e u z a r, Schlosser bei den k. k. Staatsbahnen, kaufte
gemeinschaftlich mit dem Gemeindediener Johann
F i a l a von den Eheleuten Josef und Josefa S ch a-
bat das Haus NC. 122 Lochotinergasse um 14.000
Kronen. Anton PinSdorfer kaufte von dem Hans­
eigenthümer und Zimmermeister Strnm und seiner
biet, in dem auch des beliebten Choreompvnisten
C. Burgstaller in Pilsen und des Pilsners
Victor Glnth (Componist in München) gedacht
ist. „Der deutschen Bühnenkunst in Böhmen"
widmet Heinrich Tewelcs ein amüsantes
Essay, das der Geschichte der Provinzbühnen
leider wenig Raum gewährt. Unserer Buhne
ist mit Anerkennung gedacht. Ueber „Deutsche
Wissenschaft in Böhmen" schreibt der nunmehr
schon verstorbene Professor Dr. Philipp K n o l l.
Von großem Interesse ist in diesem Capitel
— wenn man das Werk in solche eintheilen
darf— die Entstehungsgeschichte der deutschen
Universität in Prag. „Das Schulwesen Deutsch­
böhmens" wird von dem bekannten Vorstands­
mitglied des „Deutschen Schulvereins", Pro­
fessor Dr. Victor von Kraus entwickelt, der
zwar ein Schlesier ist, das Schulwesen Böhmens
aber als Inspektor der deutschen Schulvereins­
schulen genan kennen gelernt hat. Das unserer
deutschen Anstalten in diesem Abschnitte oft
gedacht wird, bedarf nicht der Erwähnung.
Einen vorzüglichen Platz nimmt Pilsen auch in
Dr. Josef Grunzels Abhandlung „Deutsche
Industrie in Böhmen" ein. Dieser Autor er­
wähnt die treffliche Caolinerde in der Gegend
von Pilsen, dessen auch bei der Thonwaren-
Jndustrie,Spiegelglas-Fabrication,Eisenindustrie
Ehegattin Marie das Hans NC. 515 Neustädtergasse
um 18.000 Kronen. Anna F c y e r f e i l kaufte von
ihrem Sohne Eduard Feyerfeil 7s„ Antheile des bräu­
berechtigten Hauses NC. 209 Ecke der Sedlaczek- und
Theatcrgasse um 8000 Kronen. Karl H e ß, Hilfsbe­
amte beim k. k. Kreisgerichte in Pilsen, kaufte von
Marie S e k h r a das Haus NC. 89!» mit Garten
KZ. 1012/20 in der Lititzergasse um 12.000 Kronen.
Josef S a b a t, Gastwirt, kaufte mit seiner Gattin
Josefa vom Baumeister Johann A u st e r a das Haus
NC. 294 Rondna um 38.000 Kronen. Josef D o u-
b e k, Handelsmann, kaufte mit seiner Ehegattin Fran-
cisca vom Josef P r z i b e k, Diener bei der Direction
der Staatsbahnen in Pilsen, und seiner Gattin Anna,
das Haus NC. 312 in der Wicsengasse um 121)00
Kronen. Gustav T a b o r, Realitätenbesitzer, Adalbert
Steckt, Hauseigenthümer auf der Koschutka, und die
Eheleute Matthias und Magdalenc Bartovsky,
Realitätenbesitzer in Pilsen, kaufte von Franz R i-
n e s ch, Rosa S a m o h r a, Amalie R e g g e r und
Johann R i n e s ch den Weg CZ. 1609/2 um 726 Kro­
nen. Jakob R n b c s ch, Handelsmann, kaufte mit sei­
ner Ehegattin Barbora von den Eheleuten Wenzel
und Marie Czadek das Hans NC. 204 ans derNe-
pomukerstraße um 10.748 Kronen. Josefine und Bo-
zena T y l, und MNDr. Heinrich T Y l, k. und k. Re-
gimentSarzt in Pifek, kauften von Johann Gottr
das Haus NC. 25 mit dem Garten CZ. 202/1 in der
Steinmetzgasse um 6400 Kronen. Francisca P y t l i k,
Jngenieursgattin in Pilsen, kaufte von Richard
R e i d l, Adjuncten der k. k. Staatsbahn, und Josefa
Czipera, Jngenieurswitwe, das .Haus NC. 124
mit dem Garten CZ. 134/2 am Palackyplatz um
48.000 Kronen; dagegen übernahm Richard Reidl,
gemeinschaftlich mit Josefa Czipera vou Francisca
P y t l i k das Haus NC. 204 in Wien, Gaumannsgasse,
XIV. Bezirk, im Werte von 96.000 Kronen. Anna
Maschek, Hauseigenthümerin auf der Roudna,
kaufte von Marie Pilz, Jngenieursgattin in Pilsen,
und Antonie Schmidt, Jngenieursgattin in Graz, die
Bauparcelle CZ. 1964/27 auf der Roudna um 3419
Kronen. Marie John, Bergbeamtensgattin, kaufte
vom Baumeister Johann Auster« das Haus NC. 1064
mit Garten CZ. 1197/7 in der Kornikgässe um 51.000
Kroneu. Josef K l a j l, Realitätenbesitzer, kaufte von
Wenzel Zabrana, Gastwirt, Vu Antheil des Hauses
NC. 534 in der Radobschihergasse um 600 Kronen.
Josef N c m e c, Handelsmann, kaufte von Adolf B e-
n i s ch e k, Schulleiter, die Grundstücke CZ. 1040/4
und 1041/6 in» Ausmaße von 17a 222 m~ um 6946
Kronen. Die Eheleute Franz und Anna Be ne sch,
kauften von den Erben nach Friedrich R e i m die
(Skodawcrke), Eisen- und Stahlwarcn und der
Bierbrauerei ehrend gedacht wird. „Das deutsche
Knnstgewerbe in Böhmen" von Dr. G. E. Pa-
z a n r c k ist eine diesen interessanten Stoff mit
Uebersicht behandelnde Arbeit, der sich der
Aufsatz „Handwerk und Hausindustrie in
Deutschböhmen" an» der Feder Karl Kostkas
als eine wichtige Quelle für den Volkswirt-
schaftlcr anschließt. Josef Bend e l, der frühere
Reichsrathsabgeordnete, hat sich mit einer
Betrachtung des „Adels, Bürger- und Bauern­
standes in Deutschböhmen" eingestellt; hiebei
unternimmt der Autor eine interessante Wan­
derung durch die bedeutendsten Ortschaften
Deutschböhmens. Ein Plätzchen in dem Werke
ist den Cnrvrten Deutschböhmens gewidmet;
ihr Schilderet' und Historiker ist Professor
Dr. E. Heinrich Kisch. Den Epilog des
Buches bildet Alfred K l a a r s Capitel „Das
deutsche Prag", das mit seltener Schärfe den
Partei- und Gesellschaftsverhältnissen in Prag
ins Antlitz leuchtet. Schweren Herzens nimmt
der Leser Abschied von dem vorliegenden histo­
rischen Werke, das ein Lieblingsbuch der deut­
schen Volksgenossen Böhmens werden kann und
möge.
F r i e d r. Julius Hirsch.
Grundparcelle CZ. 384/7 auf der Prager Vorstadt
um 6732 .Kronen. Adalbert S ch k u d e r a, Handels
mann, kaufte mit seiner Gattin Anna von den Erbe»
nach Friedrich Reim die Grundparcelle CZ. 384/8 und
386/55 auf der Prager Vorstadt um 6541 Kronen.
Baumeister Wenzel Synacz, kaufte gemeinschaftlich
mit seiner Ehegattin Anna von den Reim'schen Erben
die Grundparcelle CZ. 384/19 und 384/20 Prager
Vorstadt um 10.113 Kronen.
Eröffnung der Verbiudnngsstrcckc Raudnitz
Bczdiekow-Raudnitz der Localbahn Raudnitz-Hos-
pozin. Die obgenannte Strecke mit der Stativ»
Raudnitz (Anschlussstation der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft» wurde am 2. November
1900 eröffnet, wodurch die ganze Localbahn Raudnitz-
Hospozin dem öffentlichen Verkehre übergeben werden
wird. Die Station Raudnitz (StaatSeisenbahngcsell-
schaft) gelangt hiebei von dem obigen Tage an für
den Gesanimtverkehr, ausnahmlich der localen Ans'
und Abgabe jener Wagenladungsgüter, welche die
Eisenbahn im Sinne der allgemeinen Tarifbestiiu
inungen in offen gebauten Wagen zu befördern be­
fugt ist, daher für Stück- und Magazinsgut zur Er­
öffnung. Die in Raudnitz (Staatseisenbahngesellschaft)
ausgeschlossenen Massengüter könne» in Raudnitz-
Bezdiekow zur Auf- beziehungsweise Abgabe gelan­
gen. Wagenladungsgüter der Zuckerfabrik Raudnitz
werden jedoch bis und ab Raudnitz (Staatseisenbahn
gesellschaft) zur Beförderung angenommen. Der
Gütertraiisitdienst in Raudnitz (Staatseisenbahnge­
sellschaft) erfolgt unbeschränkt. Der Fahrplan der auf
der von nun an gänzlich zur Eröffnung gelangenden
Linie Zlonitz-Hospozin-Raudnitz persouenführendeu
Züge ist im besonderen Fahrplanplacate, giltig von»
Tage der Betriebseröffnnng, ersichtlich.
Zur „Los vom Rom"-Beweguug. Im dritte»
Vierteljahr sind in den deutschen Bezirken Böhmens
im ganzen 423 Personen von der katholischen zur
protestantischen Kirche übertreten.
Militäreonccrt. Heute um halb 4 Uhr »achmit
tags findet im Kaisersaale auf dem Lochotin ein großes
Militärconcert mit gewähltem Programm statt.
Rcucstc Lehrmethode des Schnittzeichuens für
Damcngarderobe betitelt sich ein Werk, verfasst und
im Selbstverläge herausgegeben von Frau Toni Dörr
geborene S ch l e ch t a, Inhaberin des von der k. k.
Statthalterei conccffionierten Instituts für wissen­
schaftliches Schnittzeichnen in Pilsen, Ringplatz. Im
genannten Institute wird nach obiger Methode gelehrt
und wie uns von kompetenter Seite versichert wird,
leistet die Lehrmethode in Bezug auf Sicherheit und
Leichtfasslichkeit wirklich Hervorragendes und können
wir erwähntes Institut nur bestens empfehlen. Das
Werk, welches auch dein k. k. Unterrichtsministeriun»
zur Approbation vorgelegt wurde, ist bereits im heu­
rigen Jahre auf der Ausstellung in Prag-Bubua mit
den» Diplome der goldenen Medaille ausgezeichnet
worden. (Siehe Inserat.)
Tanzschule Schwarz. Die Schüler des ersten
Curfes der genannten Tanzschule veranstalten a»n
17. d. im Saale des Hotels „Pilsuer Hof" ein Schluss
kränzchen, zu welchem die Einladungskarten bereits
versendet werden.
Eisenbahnunfall. Der gestern nach 8 Uhr früh
vou hier abgehende Gütcrzug ist in der Stativ»»
T s ch e m o s ch n a infolge Schienenbruches entgleist,
wobei der Tender der Locomotive und zwei Waggons
ziemlich bedeutende Beschädigungen erlitten. Bon dem
Zugspersonal wurden der Zugsführer und der Man»'
pulant an deu Händen leicht verletzt. Infolge des
Unfalles in der genannten Station war der Verkehr
ans längere Zeit unterbrochen. Die Passagiere des
von Saaz kommenden Personenzuges mussten in eins»
von Pilsen abgesandten Hilfszug umsteigen. Gegen
halb 6 Uhr abends war die Verkehrsstörung wieder
behoben.
Selbstmord. Vorgestern abends stürzte sich die
19jährige Magdalena Koczanderle aus Bolewetz
in den in der Nähe des Ortes gelegenen Teich u»d
ertrank. Die Leiche wurde nach kurzer Zeit geborgen.
Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 5 ]
Seite r>.
11. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 194.
8m frecher Raub ereignete sich in einer hiesigen
Leihanstalt. Eine Frau versetzte daselbst eine goldene
Uhr sammt Kette und erhielt hiefür ein Darlehen
von 120 Kronen. Während der Cassier den genannten
Betrag auszahlte, euttiss ein neben der Frau stehen­
der junger Mann das Geld und entfloh unter Zurück­
lassung eines Anzuges, den er wahrscheinlich versetzen
ivollte. Bon dem frechen Räuber fehlt jede Spur.
Der Stadtauflage der heutigen Nummer unseres
Blattes liegt ein Prospect der Berlagsanstalt A.-G.
wormals I. F. Richter) in Hamburg aus den Bezug
von Hammerlings Werken bei. Bestellungen nimmt
Carl Maasch's Buchhandlung (A. H. Bayer) entgegen.
lftcalüch^?SAUERBRÜftlä
Zu den tschechisch-n ntiscmtlischeu De­
monstrationen in Pilsen.
Pilsen, 10. November.
Die gestrigen Demonstrationen waren heute der
Gesprächsstoff in allen Gesellschaftskreisen, Der allge­
meine Wunsch, es möge die Ruhe aufrechterhalten
bleiben, wurde auch von dem „Plzensky Obzor" re­
gistriert. In der Nacht von Freitag auf Samstag
durchzogen Militärpatrouillen bis 2 Uhr die Stadt.
Heute hatte ein Bataillon des k. und k. Infanterie-
Regiments Nr. 35 Bereitschaft. Die in vielen Kreisen
gehegte Befürchtung, dass es heute abends wieder zu
Demonsttationen koinmen werde, fand erfreulicher­
weise bis zur Stunde— 9 Uhr abends -- keine
Bestätigung. Der Corso auf dem Ringplatze war in
der achten Stunde wohl frequentierter als gewöhn­
lich; zahlreiche halbwüchsige Bursche, ans denen sich
die gesttige demonstrierende Menge zum große»
Theile zusammensetzte, machten sich besonders bemerk­
bar-. Die Ruhe wurde aber nirgends gestört. Auf dem
Pettohrad hatte vor einem Gasthause, in dem der
Abgeordnete Schwarz sprechen sollte, eine Militär­
patrouille Anfstellnng genommen.
Herr Dr. S e d l a c z c k, der gestern bis zuni
«Hotel Adler" von Demonstranten verfolgt wurde,
sendete nach einer Meldung der „Nezavisle Listy"
folgendes Telegramm an den Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber: «Ich bitte um Schutz gegen die
Gewaltthättgkeit, zu welcher die gestrige lügenhafte
Nachricht der Prager „R a d i k a l n i List y" und
der Pilsner «NaZe Snahy" über eine beabsichtigte
geheime Versammlung von Pilsner Rabbiner in meiner
Wohnung Anlass gab. Die tschechisch-nationalen Arbeiter
veranstalteten gestern große Demonstrationen und
verfolgten mich bis in den Gasthof. Die städtische Po­
lizei schritt erst über Auftrag der Bezirkshauptmann­
schaft ein. Der Polizeirath Schmid ließ
sich nicht einmal blicken. Der Stadtrath hat
die aufreizende jungtschechische Nachricht bis jetzt durch
eine Kundniachung nicht dementiert. Es drohen Un-
ruhcn. Die Führer der Demonstranten haben intime
Verbindungen mit Leuten, die Mitglieder des Stadt­
rathes sind."
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 10. November.
Trauung. Donnerstag, den 8. d., fand hier die
Trauung de? Herrn Josef Hammersch mi d, Kauf­
mann und Hausbesitzer, mit Fräulein Therese Petz old,
Tochter des Herr» Ch. V. Petzold, Hausbesitzers, statt.
Sterbcfall. Am 2. d. starb hier Herr I. Herr-
Ich e, Uhrmacher, im Mter von 27 Jahren. Das
Leichenbegängnis fand unter sehr zahlreicher Bethei­
ligung Sonntag, den 4. d. statt.
Die zweite Apotheke. Mit Erlass der Bezirks­
hau ptmannschast Tepl vom 31. v. M. wurde der Con-
ceffionär der zweiten Apotheke Herr Mag.-Pharm. Fried­
lich Z e m b s ch, Apotheker in Stift, Tepl zur Er­
öffnung der neuen Apotheke binnen drei Monaten be
auftragt und als Rayon ihm die Häuserreihe von
«Nizza" gegen Bahnhof mit der Erläuterung in dem
Sinne: «Je näher an HauS «Nizza", desto beffer" be­
zeichnet. Mit diesem Erlasse setzt sich die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Widerspruch mit den Gründen,
welche zur Errichtung einer zweiten Apotheke geführt
habe». Der maßgebendste Factor hiefür war entschie­
den der, für die Ortstheile Schönau und Bahnhof,
welche eine größere Bevölkerungsziffer aufweisen als
Alt-Marienbad, sowie für die Landgemeinden eine in
dem Gebiete jener Ortstheile liegende Apotheke zu
schaffen, kurz, für circa 6000 Seelen eine früher er­
reichbare Apotheke zu schaffen. Dies wird mit jenem
Erlasse hintangesetzt. Denn von „Nizza" bis zur der­
zeitigen Apotheke sind kaum ein paar hundert Schritte.
Die zweite Apotheke wäre nur dann entsprechend den
Intentionen, welche für ihre Creierung maßgebend
war, richtig placiert, wenn selbe ihren Standort im
Rayon Schönau, von „Nizza" bis höchstens „Hotel
«Kolbenschlag" angewiesen erhielte. Es haben denn
auch die Bewohner von Schönau-Bahnhof, sowie die
interessierten Ortsgemeindeu gegen die Besttmiiiunge»
jenes Erlasses entschieden Stellung genommen und
einen Recurs an die hohe k. k. Statthalterei dies­
bezüglich eingebracht.
Möbelausstellnug. Die Bereinigung der hiesigen
Tapezierer hat mit 1. November l. I. im Restaurant
„Tanne" eine Möbelausstellung eröffnet.
Cäcilienverein. Sonntag, den 11. b., findet abends
um 8 Uhr im Stadthaussaale die Generalversamm­
lung des Cäcilienvereines für Marienbad und Umge­
bung statt. Bei derselben wird Herr?. Seraphinus
Stampfer, Prior des Dominikaner-Convents iu Eger,
einen Vortrag halten; den Beschluss der Versamm­
lung werden musikalische Productionen bilden. Der
Zutritt ist jedermann gestattet.
Verhaftet. Der aus Marienbad im Jahre 1891
gemäß 8 8 der Gemeindeordnnng ausgewiesene, »ach
Schönlind zuständige Johann Grund, wurde hier
wegen Reversion verhaftet. Derselbeftvird wegen Wider­
setzlichkeit gegen die ihn arretierenden Wachmänner
und, weil er im Arrestlccale alles Erreichbare demo­
lierte, dem k. k. Kreisgerichte in Eger eingeliefert.
Johann Grund hatte erst vor kurzeni eine längere
Freiheitsstrafe verbüßt.
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasee 21.
Ausarbeitung von Pateute* für alle Staate*.
Veremsnachrichten.
Deutscher Schulverein. iCentrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 7. November
l. I. wurde der Frauen-Ortsgruppe in Salzburg ftir
die Veranstaltung eines glanzvollen Octoberfestes am
13. October l. I., durch welche der Vereinscasse ein
sehr namhafter Bettag zugeführt wurde, der gezie­
mende Dank abgestattet. Den Schulen in Schütten­
hofen, Blisowa und Schekarschen wurden Beträge als
Schulgeld für arme Kinder zugewiesen. Dem Vereine
zur Unterstützung armer Schüler am Staatsgymnasium
in Prachatitz wurde eine Subvention bewilligt. Ein
Beitrag für die baulichen Herstellungen an der Schule
in Bowitz wurde flüssig gemacht und übermittelt.
Weitere Beträge wurden zugewiesen: der Schule in
Berlau für Lernmittel, Heizung und Weihnachtsspende,
dem Schul- und Leseverein in Hussowitz für Lern­
mittel, der Schule in Neu-Rohosna für Heizung und
Reinigung, dem Schul- und Leseverein in Königsfeld
wurde eine Subventton für den zweiten Kindergarten
bewilligt. Für die Erhaltung der Schule in Schwa-
ncnberg wurde der nöthige Betrag angewiesen. Die
Vorschläge der Fachschulleitung in Gottschee bezüglich
Vergebung von 10 Stiftungsplätzen wurden geneh­
migt. Angelegenheiten der Schulen in Lipnik, Hil-
betten und Schwanenberg sowie der Kindergärten in
Frieda» und Nennowitz wurden berathen und der
Erledigung zugeführt.
Der israelitische Fraucnvcrein in Pilsen ver­
anstaltet wie alljährlich so auch heuer eine Chanuka-
bescherung. Mehr als sechzig arme Knaben und
Mädchen sollen im heurigen Jahre vollständige Win­
terkleidung und Beschuhnng erhalte». Da die ver-
ftigbaren Mittel des Vereines nicht ausreichen, um
die lsicmit verbundenen großen Auslagen allein zu
bestreiten, werden edle Wohlthäter ersucht, den Ver­
ein behufs Erreichung dieses Zweckes durch milde
Spenden zu unterstütze». Beiträge werden von der
Vorsteherin des Vereines Frau Cäcilie Sobotka
(Jungmannstraße) dankend entgegengenommen.
, Section Pilsen des CcntralvereinS Deutscher
Aerzte in Böhmen. In der am 9. d. abgehaltenen
Versammlung wurden die Herren Dr. Bruno Speck
(Staab) und Dr. Victor Saar (Pilsen) als Candi-
daten für die Aerztekammerwahl normiert.
Freie Vereinigung „Säugerrunde." Am 24.
d. M. findet im großen Saale des „Deutschen Hauses"
ein Unterhaltungsabend statt.
Wenzel Hruby,
Herreukleidcr- und Uuiformenfabrik
PILSBIT, Bslclistassa ST*. IS.
Theater, Kunst und Literatur.
Aus der Theaterkanzlei. Heute tritt ein Fräu­
lein Jenny Conti, genannt «der weibliche Tenor",
zum erstenmale auf unserer Bühne als Gast auf, und
zwar in der Operette «Der Zigeunerbaron". Fräu­
lein Conti gastierte an vielen großen Theatern in
Deutschland, unter anderen am Karl Schultze-Theater
in Hamburg, München, Hoftheater in Detmold, Teplitz,
Salzburg ic. Einer Recension der „Hamburger Nach­
richten" entnehmen wir die Betonung, dass Fräulein
Conti wirklich künstlerisches Interesse erweckte. Mon­
tag, den 12. d., tritt Fräulein Conti als Maurico
im «Troubadour" auf. Dienstag geht das Schau­
spiel «Das Recht auf s i ch selbst" von Fürst
W r e d e zum erstenmale hier in Scene. Heute nach­
mittags findet eine Kindervorstellung statt, und zwar
gelangen „Däumling und Menschenfresser"
und „Der kleine Heiratsba n dler" zur
Aufführung.
„Am grünen Donanstrand" betitelt sich eine
recht nette Polka Mazurka für Pianoforte von Franz
G i e s e ck e. Die Composition ist in der Buchhandlung
A. H. B a y e r, Pilsen, erhältlich.
Ein neues Stück des Abgeordneten Bendel.
Der bisherige Reichsrathsabgeordnete Josef Bendel,
dessen Volksstück „Der Werkmeister" an mehreren
Bühnen mit großem Erfolge aufgeführt wurde, hat
ein actuelles Lustspiel, ,,W a h l e n" betitelt, vollendet,
das demnächst am Brünner Stadttheater zur Dar­
stellung gelangt.
Lehrerin der englischen Sprache
Stefanspromenade 33, Stock li.
Gerichtssaal.
Das Attentat auf den Schah von Perfie«.
Paris, 10. November. Vor dem Schwurgerichte be­
gann heute der Process gegen S a l f o n, der bekannt­
lich das Attentat auf den Schah von Per­
sien versucht hatte. Der Präsident stellte fest,
dass der Angeklagte ein Anhänger der anarchistischen
Ideen sei. Saison erklärt, Anarchist zu sein. Er sei
ein Freund des unterdrückten Volkes, er habe geplant,
den Schah von Persien und Casimir Perier
zu tödten, letzteren, weil er Gesetze gegen die Anar­
chisten habe beschließen lassen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Das Pilsner Bräuhausproject der
Länderbank vor dem k. k. Verwaltimgs-
gerichtshofe.
Wien, 19. November. Unter dem 12. August
1896 unterbreitete die k. k. ffriv. österreichische
Länderbank in Wien der hiesigen k. k. Bezirks-
hanptmannschaft ein Projekt über die Errich­
tung einer Brauerei auf mehreren ihr gehö­
rigen Grundstücken in der Gemeinde Pilsen
zur Genehmigung. Das bezügliche Elaborat
bestand aus zwei Theilen, nämlich ans dem


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 194.
Seite 6.
11. November 1900.
gewerbcrechtlichen Theile betreffend die Errich­
tung der Baulichkeiten auf den Grundstücken
K.-Z. 367, 368 und 369/2 in Pilsen, und aus
dem wafferrechtlichen Theile, bestehend in den
für die Zu- und Ableitung der Wässer be­
stimmten Anlagen. Demzufolge wurde im
Sinne des dritten Hauptstückes der Gewerbe­
ordnung vom 15. März 1883, R.-G.-B. Nr. 39,
und des sechsten Hauptstückes des Wasserrrchts-
gesetzes vom 28. August 1870, L.-G.-B. Nr. 71,
das gewerbs- und. wasserrechtliche Verfahren
eingeleitet. An demselben betheiligten sich die
Stadtgemeinde Pilsen, das bürgerliche Bräu­
hans in Pilsen, die erste Pilsner Actienbrauerei,
die Gemeinde Doubravka, I. Simon in Dou-
bravka, L. u. W. Weiß in Bukowetz, Franz Stelzer
in Pilsen und Franz Khodl in Doubravka,
welche insgesammt gegen das Project Stellung
nahmen. Am 20. Juni 1897 erfloss das Er­
kenntnis der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Pilsen, womit der Gesuchstellerin die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Brauerei in Pilsen
unter den in der Bcrleihungsurkunde nor­
mierten Bedingungen ertheilt wurde; dieses
Erkenntnis wurde von der k. k. Statthaltcrei
mit Erlass vom 14. April 1898, von dem
k. k. Ministerium des Innern und vom k. k.
Ackerbauministerium mit Entscheidung vom
11. März 1899 bestätigt. Gegen diese Entschei­
dungen erhoben die Pilsner Stadtgemeinde,
das bürgerliche Bräuhaus in Pilsen, Franz
Stelzer in Pilsen, C. u. W. Weiß in Buko­
wetz und I. Simon in Doubravka Beschwerden
beim k. k. Verwaltungsgcrichtshof, über welche
heute die öffentliche und mündliche Verhand­
lung stattfand. Den Vorsitz bei der Verhand­
lung führte Präsident Graf S ch ö n b o r n.
Als Vertreter der k. k. priv. österreichischen Länder­
bank nahm Dr. Moriz Graf, für die Be­
schwerdeführer, und zwar: für das bürgerliche
Bräuhaus Dr. I a n d a, für die Stadtgemeinde
Dr. Mandl, für I. Simon Dr. Eckstein,
sämmtliche Advocaten in Pilsen, theil. Die
Verhandlung währte von 10 Uhr vormittags
bis halb 6 Uhr abends. Sämmtliche Be­
schwerden wurden zum Theile als nnzuläffig,
zum Theil als unbegründet z urückgew i es e n.
Ein Kostenersatz findet nicht statt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. November. Das Haus tritt
in die Spccialdebatte über die Vorlage
betreffend die Jnarticulierung der
Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand ein. DerMinisterpräsident bringt
die in seiner gestrigen Rede im Wortlaute an­
gekündigte Modificarion ein. (Beifall rechts.)
— Abgeordneter P o l o n y i stellt die Frage,
ob das Parlament mit der Jnarticulierung der
Declaration ein Präcedenz in der Richtung
schaffen will, dass es die Berufung auf die
Hausgesetze für bindend erachte. Auch nlöchte
er wiffen, welche Kreise in Oesterreich es seien,
gegen welche der Ministerpräsident in dieser
Frage anzukämpfen hatte. Redner hat Kenntnis
davon erhalten, dass in Oesterreich die Kron-
juristen, die Präsidenten des Reichsgerichtes,
des Cassationshofes und des Bcrwaltungsge-
richtShofes befragt worden seien, ob die Jnar­
ticulierung nothwendig sei. Diese Juristen hätten
die Ansicht vertreten, dass die Jnarticulierung
nicht nothwendig sei, da ein Thronverzicht im
Namen der Familie insolange unstatthaft sei,
als der Erzherzog nicht im eigenen Namen Ver­
zicht geleistet hat. Abgeordneter Polonyir erklärt
weiter, er werde das inarticulierte Gesetz ein­
halten, aber gegen das jetzt befolgte Vorgehen
sein Leben lang protestieren.— Abgeordneter
U g r o n nimmt die Vorlage mit den heute
vom Ministerpräsidenten eingereichten Modifi-
cationen an und motiviert seinen Standpunkt
damit, dass das Herrscherhaus bezüglich der
inneren Angelegenheiten einem Gebot seines
eigenen Statutes zu folgen habe.— Der M i-
nisterpräsidcnt führt gegenüber dem
Abgeordneten Polonhi aus, er habe nicht von
einem Kampfe gesprochen, den er gegen gewisie
Kreise geführt haben soll, sondern von Auf­
tauchen von Ansichten; weder Behörden, noch
„Kreise", noch Privatpersonen haben den vom
Redner mit größter Skrupulosität gewahrten
selbständigen Wirkungskreis zu berühren ver­
sucht. Der Jnarticulierungsvorschlag gieng allein
vom Redner aus. Fortsetzung der Debatte
Montag.
Zur Affaire Dr. Jschka.
Wien, 10. November. Der Synodalrath
der altkatholischen Kirche in Oesterreich hat in
seiner Sitzung vom 6. d. M. in Betreff der
polizeilichen Maßnahmen gegen die Prager
Altkatholiken beschlossen: Erstens an das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht, als der
zum Schutze der Glaubens- und Gewissens­
freiheit berufenen oberbehördlichen Instanz, unter
amtlicher Darstellung des Sachverhaltes und
jener Vorkommnisse in Prag, welche an die
finstersten Zeiten des Mittelalters gemahnen
und geeignet sind, unser Vaterland in den
Augen der civilisierten Welt tief herabzusetzen,
wegen gröblicher Verletzung der den Altkatho­
liken durch das Staatsgrundgesetz gewährleiste­
ten Rechte und der schamlosen Beleidigung ihrer
religiösen Gefiihle Beschwerde zu führen.
Zweitens gegen jene Personen, die geräuschvoll
in die Kapelle eindrangen und den Gottesdienst
in unerhörter Weise störten, indem sie den
Priester unmittelbar vor der heiligen Wand­
lung vom Altar zerrten und im Ornate durch
die Straßen führten, bei der k. k. Staatsan­
waltschaft die Klage wegen Religionsstörnng
und öffentlicher Gewaltthätigkeit nach W 121
und 123 St.-G. zu erheben. Drittens bei dem
Zusammentritte des Reichsrathes die Hilfe jener
Volksvertreter anzurufen, denen unbeschadet
des Parteistandpunktes an der Glaubens- und
Gewiffensfreiheit friedlicher Staatsbürger noch
etwas gelegen ist.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 10. November. Die Verein­
barung betreffend den Bau der bosnischen
Bahnen werden von den gemeinsamen Re­
gierungen und den beiden Staatsregierungen
in den nächsten Tagen perfectioniert werden.
Ein Kronrath unter dem Vorsitze des Kaisers
erwies sich diesmals nicht als nothwendig,
weil zwischen den Regierungen eine Einigung
erzielt wurde. Der einschlägige Gesetzentwurf
wird beiden Parlamenten gleichzeitig zugehen.
Die Vorbereitungen werden, wenngleich in
Oesterreich erst die Wahlbewegung im Zuge ist,
schon jetzt getroffen und soll der Reichsfinanz­
minister Kallay bereits die Unterhandlungen
wegen der erforderlichen Finanzierung einleiten.
Ein Taifun.
Hongkong, 10. November. In Hongkong
und Umgebung wüthete in der letzten Nacht
ein heftiger Taifun, dessen Centrum anscheinend
Hongkong war. Das britische Kanonenboot
„Sandviper" ist heute früh gesunken; die Mann­
schaft soll indes gerettet sein. Der Admiralitäts­
bagger ist gekentert. Unter den Schiffen der
Eingeborenen ist ein sehr erheblicher Schaden
angerichtet worden. Viele Menschen sind ums
Leben gekommen. Es war bisher noch nicht
möglich festzustellen, welches Unheil das Un­
wetter angerichtet hat.
Der Krieg in China.
London, 10. November. Der „Times"
wird aus Peking über Taku vom 8. d. gemel­
det: Es wird jetzt bekannt, dass der gestrige
Vorschlag des englischen Gesandten, in den
vorläufigen Friedensvertrag eine Clausel bezüg­
lich der Durchsicht der Handelsverträge einzu­
fügen, von sieben auswärtigen Vertretern nach­
drücklich unterstützt wurde. Widerspruch erfuhr
derselbe von den Vertretern Russlands und
Frankreichs. Desgleichen widersprachen nur die
Vertreter dieser beiden Reiche dem Vorschlage
des amerikanischen Gesandten, dass durch eine
zweite Clausel von China verlangt werden
solle, dass es in Zukunft jene Beamten
vom Amte entferne, in deren Amtsbezirke Ge­
waltthätigkeiten gegen die Fremden vorkämen.
Die Vertreter Russlands und Frankreichs be­
gründen ihre Haltung damit, dass keine der
beiden Clauseln für den vorläufigen Friedens-
Vertrag in Betracht komme.
Peking, 10. November. Der russischen
Beschlagnahme der Gelände am linken Peiho-
ufer wird lediglich eine militärische Bedeutung
beigemessen, deshalb hat der englische Gesandte
auf eine Verwarnung verzichtet.
Petersburg, 10. November. Nach einem
Telegramme der „Nowoje Wremja" aus Wla­
diwostok vom 3. d. ist dort die Nachricht ein­
gelaufen, dass die Kaiserin von C h tit 0
gestorben sei.
Berlin, 10. November. Den Abendblättern
zufolge kam dem Bundesrath ein bis 31. März
1901 reichendes Elaborat betreffs der Expedi­
tion nach Ostasien in Form eines Nachtrags­
credites zu. Gefordert werden insgesammt
152.770.000 Mark. Die Stärke des Expcditions-
corps in China beträgt 863 Officiere und Ober­
beamte, 18.739 Mannschaften und UiUerbeamte
und 5579 Pferde.
Berlin, 10. November. Aus Peking
wird gemeldet: Unter den Truppen kommen
Fälle von Ruhr vor, doch ist die Seuche nach
den letzten Berichten im Abnehmen begriffen.
Berlin, 10. November. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus N e w- P 0 r k,: In Wa­
shingtoner Reg ierungskreisen wird der Zeitungs­
nachricht, der chinesische Gesandte in Washing­
ton habe gegen das Vorgehen der Deutschen
in Paotingfu protestiert, mit Entschiedenheit
widersprochen.
Wom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 10. November. „Reuters Bureau"
meldet aus Laurentzv-Marquez vom
Gestrigen: Der Gouverneur bestreitet, dass
Buren von hier abgegangen seien, um zu ihren
Commandos zu stoßen. Alle Buren seien in
Kasernen untergebracht und ständen dort unter
militärischer Aufficht.— Dasselbe Bureau mel­
det aus Kroonstadt vom Gestrigen: Der
Feind erklärte, er wolle sich nicht ergeben, selbst
wenn S t e j n und D e w e t t gefangen ge­
nommen würden. Munition und Lebensmittel
seien genügend vorhanden.
Komotau, 10. November. Auf dem „Elsa-
schachte" bei Deutsch-Kralnp, der Braunkohlen­
gewerkschaft, ist vorgestern ein Strike der Berg­
arbeiter ausgebrochen. Von 112 Bergarbeitern
stellten 102 die Arbeit ein. Die Tagarbeiter,
20 Personen, striken mit. Als Ursache der
Arbeitseinstellung wird die Einführung eines
neuen Modus der Ablösung angegeben. Ueber
Intervention der politischen Behörde hat die
Werksleitung zugestanden, dass der von ihr
beabsichtigte Lohnmodus erst nach Ablauf der
vierzehntägigen Kündigungsfrist in Wirksamkeit
tritt. Ruhestörungen fanden nicht statt. Man
erwartet eirR baldige Beendigung des Strikes.


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 7 ]
UilSrrer Tagblatt Nr. 194.
Seite 7.
11. November 1900.
Wie«, 10. November. Die Bischofscon-
ferenzen wurden heute geschloffen.
Triest, 10. November. Die Statthalterei
hat die Gründung russischerSprachcurse,
ähnlich wie dies in Laibach geschah, ver­
boten.
Stuttgart, 10. November. Der „Staats­
anzeiger" gibt bekannt, der König hat den
Ministerpräsidenten Freiherrn von M it t n a ch t
auf deffen Ansuchen wegen seines leidenden
Zustandes seiner Augen seines Amtes unter
Anerkennung seiner langjährigen treuen aus­
gezeichneten Dienste gnädigst enthoben.— Der
K r i e g s m i n i st e r Freiherr Schott
von S ch o t t e n st e i n, wurde mit dem Vor­
sitze im Staatsministerium betraut und der
Chef des Cabinets, Freiherr von Boden, zum
Minister des Aeußern ernannt. Wie verlautet,
wurde an Stelle des Letzteren der bisherige
Legationssecretär G l i n i n g e r zum Chef des
Cabinets bestimmt.
Rom, 10. November. Die Kammer wird
für den 22. d. einberufen.
Konstantinopel, 9. November. Die Bür­
germeister und Gemeinderäthe der Städte der
Insel Samos haben an den Sultan abermals
eine Petition gerichtet, in welcher sie die Durch­
führung der Neuwahlen verlangen.
^ Petersburg, 10. November. Infolge
Sturmes und Eisganges ist das Telegraphen­
kabel über den Amurfluss bei Chabrow be­
schädigt. Da es wegen des Eisganges schwer
zu reparieren ist, ist eine Betriebsstörung un­
ausbleiblich.
° H Washington, 10. November. Im Cabinet
wurde einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die
jetzige Politik der Vereinigten Staaten in China
unverändert fortzusetzen.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
i '-1L J ""
Volkswirtschaftliches.
Vorroneesfiione«. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten auf die Dauer je eines Jahres ertheilt: dem
Bezirksausschüsse in Arnau für eine elektrisch zu be­
treibende normalspurige Kleinbahn von der Station
Ztvilliugsbriider.
Roman von M. E. Braddou.
(91. Fortsetzung.)
Der Mann war ihm ungefährlich genug
erschienen, solange er ihn einfach als Frau
Baddeleys Liebhaber betrachtet; aber nun sein
Verdacht erregt worden, blickte Valentin Bel­
field auf die Geschichte der letzten paar Mo­
nate zurück und sah alles in einem neuen
Lichte. Er erinnerte sich, wie St. Austell an
Frau Baddeleys sämmtlichen Festen, ihren
Wafferfahrten und ihren Sonntagsdiners theil-
genommen. Beeching und St. Austell waren
dabei gewesen. Er hatte sie beide für Leonoras
Anbeter gehalten; sie waren das Paar, welcher
sie vor ihren Siegeswagen gespannt hatte—
die Tauben der Venus oder die Pfauen der
Juno. Der eine besaß ihr Herz und beherrschte
ihr Leben, der andere war ihr Sackelmeister.
Obgleich er all dies gewusst oder geglaubt
hatte, war er es zufrieden gewesen, dass seine
Frau überall unter dem Schutze ihrer Schwester
erscheine. Diese Einrichtung enthob ihn aller
Mühe, und. Helene schien glücklich. Man machte
ihm Complimente über die Schönheit seiner
Frau, und er nahm dieses Lob als eine Art
Tribut an, den man ihm persönlich schulde;
es freute ihm, der Welt zu zeigen, wie sorglos
, Arnau der k. k. privilegierten' österreichischen Nord-
westbahn über Ober-Döberney, Remaus und Werdet
zur Station Königinhof der k. k. privelegierten süd­
norddeutschen Verbindungsbahn: ferner dem Bürger­
meister Franz Rauscher in Pressnitz für eine normal­
spurige Localbahn von der Station Kupferberg oder
eventuell von der Station Sonnenberg der a. priv.
Buschtiehrader Eisenbahn über Pressnitz zur Reichs­
grenze bei Christofhammer; schließlich dem Weinhänd­
ler Franz Siegl in PresSnitz gleichfalls für eine nor­
malspurige Localbahu von der Station Sonnenberg
der a. priv. Buschtiehrader Eisenbahn über Pressnitz
zur Reichsgrenze bei Cbristoshammer.
Elektrische Bahnlinien in Rerchcnberg nnd
Umgebung. Das k. k. Eisenbahnministerium hat der
Stadtgemeinde Reichenberg ..die mit Erlässen vom
18. October 1697 und vom 18. August 1898 ertheilte
und zuletzt mit dem Erlasse vom 31. October 1899
verlängerte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für mehrere mit elektrischer Kraft zu
betreibende schmalspurige Kleinbahnlinieu auf ein
weiteres Jahr verlängert.
Die Zuckcransfuhr anf der Elbe betrug im
Monate October 235.153 Metercentner gegen 65.257
Metercentncr im September und 219.423 Meter­
centner im October vorigen Jahres.
Jubiläum der Grazer Handelskammer. Aus
Graz wird berichtet: Anlässlich dos fünfzigjährigen
Bestandes der Grazer Handels- und Gewerbekammer
fand vorgestern im Sitzungssaale des Gemeinderathes
eine Festversammlung derselben statt. Der Kammer­
präsident Franz Schreiner hielt eine Festrede, in wel­
cher er darauf hinwies, dass die Handelskammern
Oesterreichs dem Freiheitsjahre 1848 ihre Entstehung
verdanken. Die erste Sitzung der Grazer Handels­
kammer, welche am 24. November >850 stattfand,
wurde im Beisein des Erzherzogs Johann eröffnet.
Die Festrede schloss mit einem begeistert aufgenom­
menen „Hoch!" auf den Kaiser. Es wurde sodann ein­
hellig die Absendung eines Huldigungstelegrammes
an das kaiserliche Hoflager beschlossen. Aus Anlass
des Jubiläums wurden 5000 Kronen für Zwecke des
Gewerbeförderungswesens gewidmet. Abends fand ein
Festbankett im Vereinshause der Kaufmannschaft statt.
Bosnische Bahnen. Die Finanzierung der bos­
nischen Bahnen soll durch Begebung einer bosnischen
Landesanleihe erfolgen. t
Die Vereinigte Königs- und Laurahütte hat
nach der „Königsberger Zeitung" einen größeren Auf­
trag auf Lieferung von Eisenbahnwaggons für die
Württembergischen Staatsbahnen erhalten.
Die Breslauer Actien-Malzfabrik vertheilt eine
Dividende von 12 Percent.
Brüsseler Zuckcrconferenz. Einer Pariser Mel­
dung zufolge wird darauf hingewirkt, dass die von
den Vertretern Deutschlands, Oesterreichs und Frank­
reichs jüngst berathene Wiederaufnahme der Zucker-
conferenz im December in Brüssel stattfinde.
Die Verstaatlichung der Schweizer Ceutral-
bahn. Baseler Blätter melden, die vierpercentigen
Bundesobligationen, womit die Bezahlung des Cen­
tralbahnkaufes erfolge, können vom Bund nach zwanzig
Jahren, von den Gläubigern indes nie gekündigt
werden.
er hinsichtlich einer Gattin zu sein vermöge,
die jedermann anbetete, wie sicher er sich in
seiner unbeschränkten Herrschaft über sie fühle,
wie er sie nach Belieben vernachlässigen und
dennoch jedem Nebenbuhler Hohn sprechen könne.
27. Capitel.
Ein unbeendeter Brief.
Belfield saß während der noch übrigen
Fahrt nach Kings Croß brütend da, und seine
Gedanken wurden immer düsterer mit der dun-
lelnden Nacht. Ja, St. Austell war seiner
Frau die ganze verflossene Saison hindurch auf
Schritt und Tritt gefolgt. Valentin hatte von
ihren gemeinsamen Ritten in der Row gehört;
es war St. Austell, der Helenes Pferd bei
Tattersall gewählt hatte nnd so diensteifrig
zuvorkommend gewesen war, der Versteigerung
anzuwohnen und das Thier um einen Preis
zu kaufen, welcher in säst lächerlichem Wider­
sprüche mit seiner Qualität zu stehen schien.
Heute abends, als er in dem neuen Lichte
erwachter Zweifel auf die Vergangenheit zu­
rückblickte, stieg der hässliche Verdacht in ihm
auf, dass St. Austell ihn zum Narren gehalten
und unter dem Vorwände, einen vortheilhaften
Kauf bei Tattersall abzuschließen, der Frau,
die er bewunderte, ein Pferd geschenkt habe,
welches dreimal soviel gekostet, als ihr Gatte
Die böhmischen Letnenwarcnfabriken dürften
in Kürze eine abermalige zehnperceutige Preiser-
crhöhung eintreten lassen.
Aktiengesellschaft der Teppich-und Möbelstoff­
fabrik von Philipp Haas und Söhne. Die Bilanz
der genannten Gesellschaft schließt heuer, wie aus
Wien berichtet wird, mit einem Deficit von >84.000
Kronen (im Vorjahre wurde ein Reingewinn von
277.874 Kronen ausgewiesen und 4pcrcentige Divi­
dende gezahlt). Mitschuld an dem Deficite trägt die
bekannte Hödl'sche Defraudation in der Höhe von
181.000 Kronen. Heuer wird naturgemäß keine Divi­
dende gezahlt werden.
Österreichische Schnckcrtwerke. Der am 3. De­
cember stattfindenden Generalversammlung wird, wie
wir bereits meldeten, eine Opercentige Dividende in
Vorschlag gebracht und folgende Vorschläge de§ Ver­
waltungsrathes unterbreitet werden. Von dem erziel­
ten Gewinne soll der Betrag von 262.945 Kronen zu
Abschreibungen nnd zur Dotierung des Reservefonds
verwendet werden. Aus dem verbleibenden Reste per
464.858 Kronen sollen nach Bestreitung der statuten­
mäßigen Tantiemen 6 Percent an die Aktionäre be­
zahlt und 68.219 Kronen auf neue Rechnung vorge­
tragen werden.
Galizische Landesauflage für Spiritus. Den
Lemberger Blättern zufolge wird in dieser Landtags­
session der Gesetzentwurf über die Einhebung der
selbständigen Landesauflage von Spiritus in der Höhe
von zwanzig Hellern per Hektoliter eingebracht wer­
den. Das Finanzministerium hat bereits die Durch­
führungsverordnung und die Bollzugsbestimmungen
für dieses Gesetz, das mit 1. Jänner 1901 ins Leben
treten soll, fertiggestellt.
Localbahuprojcet Taus-Tachau. Dem „Reuen
Wiener Journal" wird geschrieben: Unter den in Dis-
cussion stehenden böhmischen Localbahnprojecten wird
dem Projecte einer Localbahnlinie von Taus nach
T a ch a u reges Interesse entgegengebracht. Diese Lo-
calbahn würde die von der Franz Josefsbnhn ausge­
hende bereits sichergestellte Localbahn Schweissing-
Haid in Haid berühren und in die Endstation der
gleichfalls sichergestellten, von der Franz Josefs-Bahn
ausgehenden Localbahn Plan-Tachau in Tachau ein­
münden. Nach den vom böhmischen Landesausschusse
in Aussicht genommenen, beziehungsweise angeregten
Finanzierungsmodalitäten wären 70 Percent des Ca­
pitals vom Staate zu bedecken, während das Land
die Verpflichtung auf sich nehmen würde, die Jnter-
essentenbeiträge auf 30 Percent zu ergänzen. Indes
bereitet die Tracenführung, zumal die Stadt Tachau
in ihren die Einmündung betreffenden Wünschen bis­
her zu keinem endgiltigen Entschlüsse gelangen konnte,
Swierigkeiten. Man schwankt nämlich zwischen der
Alternative, den Anschluss an die Localbahn Plan-
Tachau entweder in der Strecke, etwa in der Station
Lohm, oder durch Einführung vom Osten her mit
einer Spitzkehre in den Tachauer Bahnhof zu bewerk­
stelligen. Da gegen beide Alternativen Bedenken gel­
tend gemacht werden, scheint man zu dem Entfchlusse
gelangt zu sein, die neue Localbahn von Taus zu­
nächst nur bis Haid herzustellen und die weitere
Fortsetzung der Zukunft vorzubehalten.
hatte zahlen wollen. Und sie war ohne Zweifel
in das Geheimnis eingeweiht gewesen, und sie
hatten zusammen über die Knauserei des Gatten
und die Leichtigkeit, mit der er hintergangeu
worden, gelacht. Valentin Belfield erstickte fast
vor Wuth bei dem Gedanken an seine eigene
Blindheit.
Und doch, wenn er bedachte, wie leicht er
sie gewonnen, wie schnell sie in ihrer Treue
gegen Adrian wankend geworden, so konnte er
sich kaum wundern, dass sie auch ihm die Treue
gebrochen. St. Austell war fesselnd, ein Mann
von äußerst anziehendem Wesen, wohlbewandert
in der modernen Literatur, welche die Frauen
schätzen, entschieden ein Mann, den den Frauen
gefiel— während er, Valentin, ein Sports-
man war, der sich sehr wenig aus Damengc-
sellschaft machte und kein Opfer brachte, um
den Frauen zu gefallen.
„Sie ist eine Närrin und eine Kokette ge­
wesen", sagte er sich, während der Zug an den
armseligen Straßen und erleuchteten Fenstern
von Nord-London vorüberdampfte, „aber ich
will nicht glauben, dass sie etwas Schlimmeres
war. Es wird meine Sache sein, künftig die
Zügel straffer zu halten. Man hat sie Dir allzu
locker hängen lassen, mein Schatz. Von nun a»
muss die Trense dem Knebelgebiss weichen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 8 ]
PilSuer Tagblatt Nr. 194.
Seitr 8.
11. November 1SW.
Ostrauer Brrgbau-Aetieugesellfchaft. Der am
28. November stattfindenden Generalversammlung
dürfte eine breipercentige Dividende (gegen 7 Percent
im Borjahre) in Vorschlag gebracht werden. Die
Aktien diese» Unternehmen» find noch im Besitz des
Gründungssyndicates, an deffenSpitze die österreichi­
sche Creditanstalt steht.
Der Coueurs wurde eröffnet vom k. k. KreiSge-
richte in Juugbuuzlau über da» Vermögen des
Galanteriewarenbändlers Karl Lieber in Turn au.
Maffeverwalter Dr. Wenzel Scholz, Avocat in
Turnau. Gläubigertagfahrt 22. November, Anmel­
dungsfrist 17. December, Liquidierungstagfahrt 27. De­
cember.
I
Wechselstube
CarlSchöit, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militarheiratseautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
r~*
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)>
10. November 1900.
r. I. Trotzdem seit Monaten allgemein in Europa
die Ueberzeugung herrschte, dass die Wiederwahl Mac
Kinleys gesichert sei, und die Bestätigung dieser Mei­
nung durch die am 6. dieses Monats vorgenommene
Wahl der Electoralstimmen nur den gehegten Erwar­
tungen entsprechen konnte, so bot das Wahlresultat
doch allen continentalen Märkten die langersehnte
Gelegenheit, einen ordentlichen Anlauf zur Besserung
zu nehmen.
MacKinley ist der Man» der Trusts, der Gold­
währung, des Imperialismus und der gemäßigten
Monroe-Doctrin, und mit Bryan sind die Tammanys
und Silberleute gefallen. Kinley hat sich besonders
in der letzten Zeit vor den Wahlen ziemlich deutsch­
freundlich gezeigt, wie dies auch die Placierung der
deutschen Anleihe in New-Nork beweist, und manche
Züge der nordamerikanischen Politik der letzten Wo­
chen dürfen nicht sowohl ihm, als vielmehr der un­
mittelbar bevorstehenden Urwahl zuzuschreiben sein,
so besonders einzelne Vorgänge in Ostasien.
Die New-Uorker Börse escomptierte denn auch
die zweite Niederlage Bryans mit einer ausgiebigen
Avance der Bank- und Jndustriepapiere, von denen
trotz aller Anstrengungen der Contremine einzelne,
wie dieFoederalsteel-Association-Actien um vier Dollars
stiegen, Berlin folgte wacker mit, wenn hier auch Ge­
rüchte von einer aberuialigen Rentenemission per 80
bis 100 Millionen Mark den Markt der Staatswerte
etwas drückte. In Wien erholen sich die Course stetig
aber langsam, va jede Preissteigerung von der Lö­
sung einzelner Schossberger'schon Engagements be­
gleitet wird, welche eine rasche Hausse hintanhält.
Es ist ein erfreuliches Zeichen von der Gesun­
dung des Wiener Marktes, wenn trotzdem die Hausse­
bewegung Fortschritte macht, besonders wenn man
bedenkt, wie noch in der allerjüngsten Zeit die Ab­
gabe von ein paar unbedeutenden Schlüssen immer
von starken Depressionen begleitet war, und die Per­
spective, welche die Börsenlage für jenen Moment
gestattet, in welchem die letzten Werte aus der Papier­
sammlung des Baron Ferdinand Schossberger abge­
geben sein werden, ist eine so freundliche, wie man
sie in diesem Unglücksjahrc gar nicht mehr erwarten
zu dürfen gehofft hat.
Die Bewilligung der neuerliche» Kohlentarif­
erhöhung auf der Auffig-Teplitzer Eisenbahn hat
ebenfalls stimulierend gewirkt, besonders weil durch
diese Erhöhung der inländische Consument nicht ge­
troffen wurde; dieselbe veranlasste auch namhafte
Käufe in den Papieren der betheiligten Berkehrs­
institute von seiten des privaten Capitals, welche
EffectivkLuf« eine ganz stattliche Menge von Werten
au» dem Markte nahmen, um diese Werte al» Anlage­
papiere in den Casien wohlhabender Privater zu
thesaurieren.
Sogar-das specifisch österreichische Schmerzenskind,
Lombarden, ist avanciert, eiu Ereignis, das sowohl
durch Berliner Arbitragekäufe als auch dadurch her­
beigeführt wurde, dass neuerlich sehr präcise Gerüchte
über die Verstaatlichung der großen Privatbahnen
auftauchten, die. offenbar mit der bevorstehenden
Verstaatlichungsaction der Schweiz im Zusammen­
hange stehen. Die Entscheidung über die bosnischen
Bahnen konnte die günstige Stimmung umsoweniger
beeinfluffen, als es ja leider offenkundig ist, dass
Oesterreich so lange in wirtschaftlichen Dingen von
Ungarn stets übervortheilt werden wird, als nicht
ein ernstes, arbeitendes cisleithanisches Parlament
dieser Sachlage dadurch ein Ende machen wird, dass
es den österreichischen Ministern den Zauberstab des
8 14 entwindet, und die Regelung der wirtschaftlichen
Situation selbst in die Hand nimmt.
Aufsehen erregte der Halbjahrsabschlnss der Mon­
tan- und Jndustrialwerke vormals Joh. Dav. Starck,
welcher ein Deficit von 67.000 Kronen für das erste
Semester dieses Jahres ausweist. Dieses Deficit er­
scheint umso befremdlicher, als das Direktorium der
genannten Werke, dem Kohlenarbeiterstrike die Schuld
hieran zuschreibt, obwohl allgemein bekannt ist, dass
eben dieser Strike durch den in seinem Gefolge auf­
getretenen Kohlenmangel und die dadurch ins Unge-
meffene gestiegenen Kohlenpreise eher einen Nutzen
als Schaden für die Werke bedeutete.
Die Richtigkeit dieser Behauptung geht auch aus
einer Arbeit der Münchener Handelskammer hervor,
welche darthut, dass sich aus inneren Gründen die
hohe Preissteigerung der böhmischen Braunkohle nicht
erklären lässt, da Strikes für absehbare Zeit in böh­
mischen Kohlenrevieren ausgeschloffen erscheinen.
Vom Eiscncartell war in den letzten Tagen kaum
die Rede, Eisenwerte blieben ziemlich ruhig— hier
muss die Zeit heilend eingreifen und die Gegensätze
mildern.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 10. November.
Das einzige charakteristische Merkmal
der heutigen Vor börse bildete die intenfivc
Geschäftsstille auf dem gcsammten Vcrkehrs-
gebicte. Die wenig günstigen Berichte vom
deutschen Montanmarkte, sowie die Nach-
richtcu aus China, veranlassten die Spccu-
lation streng reservierte Haltung zu beobach­
ten, und da auch im Schranken Kaufordrcs
fehlten, herrschte allgemeine Stagnation.
Eine leichte Abschwächung trat in Credit-
und Staatsbahnactieu ein, die in kleinen
Posten abgegeben wurden. Moutanwerte
und Straßeubahnaeticn behaupteten sich
gleichfalls fest. Reuten und Valuten blieben
ohne Umsatz.
An der Mittagsbörsc vollzog sich
anfangs eine Bcffcrung der Course. Die
bessere Tendenz behauptete sich auch später,
da von Berlin eine rapide Steigerung der
Moutanwerte und lebhafte Deckungen in
Schrankenpapieren gemeldet wurden. In
der zweiten Hälfte war die Stimmung an­
dauernd fest, da aus Berlin hauffierende
Tendenz gemeldet wurde. Der Schluss er­
folgte in sehr fester Haltung; auch Berlin
meldete weiter steigende Course.
An der N a ch b ö r s e herrschte feste
Stimmung.
Schlusscourse.
Ocsterr. u. nug. Staatsschuld.
Mairente.... 97'55 Ung. Kronenaul.. 90 35
Ocsterr. Kronenanl. 9865 1860er L. ganze. —•—
Silberrente... 97 30 1860er L. Fünftel 162 50
Oefterr. Goldrentr 114°70 1864er Lose... Ä3—
llng. Goldrent«. 11485 1854er Lose...—
Divers« Los«.
Credit-Lose... 396'— Theißlose .... 140—
M. Sejamuuatt.. Lückenlose. 106 5*
Banken.
Creditactieu.. 665 50 Bankverein... 47159
Anglobank... 273'— Bodencredit... 867'—
Unionbank... 545'— Böhm. Union.. 257 59
Länderbank... 415 50 Zivnost. B.... 282*—
llng. Creditdank. 665—
TranSportwertc.
Lemb.-Czernow.. —Buschtieh. B. ei 1127—
StaatSbahn.. 663 50 Localbahn... —.—
Lombarden... 113 50 Prag-Duxer..—
Graz Köfl.... —Dur-Bodenb...—
Nordbahn.. 6230— Ansfig-Teplitzer 3145—
Nordwestbahn. —•— Wr. Straßenb. A 256—
Pardubitzer...—— Wr. Straßenb. B 252—
Elbethalbahn.. 471— N. Wr. Tramway—
Böhm. Nordbahn. —— Donaudampf-Act. 757—
Buschtiehrader A. 3140 Lloyd— •—
Judustriewerte.
Tabakactien.. .286'— Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 845—
Rudolfshütte.. Wr. Baugesellsch.. ——
Alpine Mont... 428 50 Wienerberger.. 660—
Rima Mur.... 482— Hirtenberger.. ■—
Poldihütte... —•— Pester Waggons.— •—
Prager Eisenind. 1695— Pilsener Bräuh. 1900'-
Böhm.Mont.-Act. 1204- Geld, 1960 Ware
Westböhm. Kohl..
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 20 Deutsche Plätze. 117'65
Paris ..... —•— Markscheine.. 117'65
Zürich —Rubelscheine... ——
London 24065
Berliner Mrje.
Berlin, am 10. November 1900.
Disconto-Comm.. 181'50 Harpener ... 18275
Credtactien.. 209— Hibernia .... 2' l 2',/ ll
Deutsche Bank.. 199'25 Jura Simplon.. 95 90
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 87 30
Handelsg. Berlin. 153'50 Consolidat... 354-50
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 128 40
Laurahütte... 212 25 Berk. Straßenbahn— -—
Bochumer... 191'50 Lulcan ....—
Dortmunder.. 9175 Westphäl. Stahl.— •—
Gelsenkirchner.. 19150 Privatdiscont.— •—
Waren-Berichle.
Getreide.
Wien, 10. November. Weizen per April 788-90,
Korn per Frühjahr 763-64. Mais per Mai-Juni
732-33, Hafer per Frühjahr 588-90.
Budapest, 10. November. Weizen per April 763-64,
Korn per April 784-85. Mais per Mai 554-55,
Hafer per April 509-10.
New-York, 9. November. 79-50, 79, 83'/«, 82'/,.
Mais 42-"/,, 42, Mehl 280, Gedreideftacht 485.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, 10.000 Umsatz, Preise unverändert, Termine
verkehrten in ruhiger Stimmung, Course eine Klei­
nigkeit höher.
Hopfe«.
Saaz. 9. November. Die Umsätze find unbe­
deutender Natur, die Preise bröckeln langsam ab. Die
Borräthe bei Händlern sowie bei Producenten find
sehr namhaft und wenn diese nicht bald einen
größeren Abzug finden, ist ein größerer Rückschlag
unausbleiblich. Es ist dies nur umso bedauerlicher,
als unsere diesjährigen Hopfen von sehr guter Quali­
tät sind.
Dauba, 6. November. Heute 500 Ballen Zufuhr
und Lager, wovon die Hälfte verkauft ist. Hochprinia
Ausstich in einigen Fällen 48 fl., Prima Kundschaft
46 bis 47 fl., feine Schwefel 43 bis 46 fl., leichte
Mittel 42 bis 45 fl., Prima Export 42 bis 45 fl-,
leichte lichte 41 bis 42-fl., geringere 40 bis 41 fl.
Stimmung ruhig.
Zucker.
Prag, 10. November. 24'90. Lieferung, 25,—.
Magdeburg, 10. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig- Wetter Regen. Per November 9 50 Käufer,
9 55 Verkäufer, per December 9'55 Käufer, 989
Verkäufer, per Jänner 9 62 5Käufcr, 9'67'b Vorkäufer,
per Jänner-März 9'70 Käufer, 9'72'5 Verkäufer,
per April-Mai 982 5 Käufer, 9875 Verkäufer, per Mai
987'b Käufer, 9'90 Verkäufer.


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblntt Nr. 194.
11. November 1900.
Hamburg, 9. November. 6 Uhr abends. Per
November 9- 50, per December 9-575, per Jänner 9625,
per März 975, per Mai 987-5, per August 1007-5,
stetig.
New-Uott, 9. November. Zucker Mnscow. 3 7/ s,
centr. ref. 4 a/ e.
London, 9. November. 96percentiger Jnvazucker
1250 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 4'75 d. Käufer,
träge.
Kaffee.
Hamburg, 10. November. Per December 37-25,
per März 38-25, per Mai 38-75, per September 35-50.
Havre, 10. November. Per November 45 25, per
März 45-75.
New-Uork, 9. November. 8'25.
Spiritus.
Prag, den 10. November.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40 50 41-
ab Str. Koliu-Pardubitz 40 75 41—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-25 40-50
ab Str. Prag-Bodenoach-
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39-- 40—
Nichtcontingeiit.
ab Prag —— —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz ——•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —-
L)AusMelasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39— 39-50
Prompt. Nichtcoutingent —■
ab Str. Prag-Bodenbach —-••—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 112 25 112-50
Nichtcontingent.
Prag transito ... ab —— •—
Wien, 10. Oktober. 42-60 G., 43 B.
Berlin, 10. November. 46-70.
Hamburg. 10. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 10. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 10. November.Schweinefett59 —, Tafel­
speck 53-—, Ger. —.
Baumwolle.
Nclv-Aork, 9. November. In New-Uork loco
•'Vis, per November 9 23, per December 9-22, per
änner 9-23, per Feber 9-24, per März 9-25, per
pril 9'25, per Mai 9-26, per Juni 9-25. Zufuhren
49.000 Ballen. Baumwolle in Neu- Orleans 9 a /„.
Liverpool, 9. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculation und Export
1500 Ballen. Tendenz steigend. Middl. amerik. Liefe-
runn stetig November-December 5'6 Verkäufer, Decem-
ber-^änner 5'3—4Verkäufer,Jänner-Feber 52—3Ver-
käufer Feber-März 5-1 Verkäufer, März-April 4 63
bis 65 Verkäufer, April-Mai 4-62-63, Verkäufer, Mai
Juni 4-61-62 Verkäufer, Junr-Jul, 4-60-61 Ver­
käufer. Juli-August 4-59—60 Verkäufer, August-Sep­
tember 4-54—55 Verkäufer.
New-Aork, 9. November. (W o ch e n b e richt.)
Zufuhren in allen UnionShäfen 297.000 B. Ausfuhr
»ach Großbritannien 119.0W B., Ausfuhr nach dem
Continente 152.0M Ballen, Vorrath 511.000 Ballen.
Aktienmarkt.
New-Pork, 9. November. Eröffnung willig, Ver­
lauf sehr fest, Schluss lebhaft bei unregelmäßigen
Preisen. Actienumsatz 1,546.000 Stück. Northern
Pacific. 75-/«, Canada-Pacific. 87'75.
Silber.
New-Uork, 8. November. Wechsel a. London 4-80-75,
Silber 63%.
Eisen.
Glasgow, 9. November. Roheisen (Schluss).
Kired numbers Warrants 67 sh. 8'5 d., Warrants
Middlesborough III. 64 sh. 6 d.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 19. November.
Aus 64 Fuhren wurden 1089 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
245 Hektoliter auf Weizen,
Korn,
Gerste,
Hafer.
158
439
247
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
.. h. K 17-40
m.
K
17-10
II.
K
16-60
Krrn..
.. h. E 17-30
IN.
K
17"—
n.
K
16-45
G, rste.
.. h. E 17-30
m.
K
17—
11.
E
16-50
Hc fer.
.. h. E 136>
m.
K
13-30
n.
K
13-05
Erbsen.
■• t). K
m.
E
17-20
n.
K
•
Wicken.
.. t). K
nt.
K
n.
K
per Hek t
rlit
er
E> däpfel
.. h. E 4-20
nt.
K
4-10
li.
K
—•■-
per 100 Kilogramm:
H> n.
.. h. L ----
tu
K
9—
n.
E
7-40
G trotz.
.. !). K 7-60
m
E
5-80
n.
K
4-60
Klattau, 9. November. Zu Markte wurden ge­
bracht: Weizen 14 Metercentner, 16-40, Kor» 9 Me-
tercentner, I6'40, Gerste 67 Metercentner, I6'30,
Hafer 76 Metercentner, 12-44 per Metercentner, Erd­
äpfel 45 Hektoliter, 2-90 per Hektoliter, 40 Wagen
Kraut, 1 Schock Kronen 4-70.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.»
Unerhörte Postznständc.
Sehr geehrte Schriftleitung'
Welch trostlose Zustände in postalischer Be­
ziehung selbst in der unmittelbarsten Nähe des Welt-
curortes Marienbad obwalten, beweisen die nachfol­
gend geschilderten unglaublichen Fälle, die wir uns
erlauben, zur Kenntnis der Ocffentlichkeit zu brin­
ge», indem wir uns der Hoffnung hingeben, dass eine
Publication derselben, welche wir mit allen betreffen­
den schriftlichen und postämtlich abgestempelten Be­
legen beweisen können, vielleicht endlich doch eine Ab­
hilfe im Jntereffe eines geregelten Postverkchres
schaffen werde.
Die Ortsgemeinde Groß-Siehdichfür ist von der
Curstadt Marienbad nur drei Kilometer entfernt und
zählt in 100 Häusern über 1300 Einwohner, darnntcr
alle möglichen Gewerbetreibenden: Tischler, Schuh­
macher, Schneider, Schlosser, mechanische Stickereien,
serner sechs Gasthäuser, vier Kaufleute, Gemüse-und
Geflügelhandlnng n., ist aber trotz allen Petitionierens
bisher von derPost gänzlich stiefmütterlich behandelt,
da sie lediglich auf den Verkehr durch den Landbricf-
träger angewiesen ist.
Man sollte nun doch glauben, dass Briefe, die
in Marienbab nach hier zur Beförderung aufgegeben
werden, diese» Katzensprung in etwas schnellerer Zeit
zurücklegen, als solche nach Wien (425 Kilometer) und
nach Paris (1070 Kilometer) bestimmte.
Das Unglaubliche aber, es wird bei uns zu
Lande zum Ereignis! Gibt inan Freitag abends nach
8 Uhr in Marienbad-Schönau drei Briefe auf, von
denen einer nach Groß-Siehdichfür, der zweite nach
Wien und der dritte nach Paris bestimmt ist, so tritt
der gewiss höchst interessante Fall ein, dass sowohl
der nach Wie», als der nach Paris bestimmte um
viele Stunden früher eintrifft, als der nach Groß-
Siehdichfür adressierte, da der Brief für Wien schon
Samstag vormittags 10 Uhr, der Pariser aber Sonn­
tag vormittags 11 Uhr eintrifft, während der Brief
für Groß-Siehdichfür bis Montag vormittags 12 Uhr
herumbummelt. Ja, noch mehr! Von Wien ist ohne
weiteres kein großes Kunststück schon Montag vormittags
am Maricnbader Postamte eine Antwort zu
beheben!
Der Brief nach Groß-Siehdichfür hat also günstig­
sten Falles 63 Stunde» gebraucht, während der Wie­
ner in neun Stunden, der Pariser in 4,.
Mit zweimal wöchentlicher portvsreier
Zusendung der
Samttag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 b, halbjährig 5 K 20 b.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- Au s g a b e
(mit Familien- und Roman-Beilagen .in Buchform)
vierteljährig 1 K 70 b, halbjährig 3 K 30 h
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
MP Probe-Nummern gratis. -MW
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 61.
r -I


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 194.
Seite 10.
11. November 1900.
Gesuttdheitsmittel. Als sicherster Schutz gegen
alle Verkühlungen und durch sein bequemes und an­
genehmes Tragen, haben sich die hygienischen Frauen-
Binden in allen Kreisen der Bevölkerung am besten
eingeführt und jede Frau die dieselben durch die Fa.
F. Stroik Wien III. Wassergasse 2 bezogen hat, wird
sicher keine anderen aus Watta brauchen können. Die
billigsten Preise pr Dtz. Kr. 2'— ermöglichen es jeder
minder beniittelten Frau sich diese zu verschaffen.
Prospecte ans Verlangen gratis und franco.
»1» Heilquelle «eit Hunderten von Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmungs» und Ver-
riauunqsorgane, bei Licht, Magen- und Blasen­
katarrh. Vorzüglich für Kinder, Keconvaleecenten
und während der Gravidität.
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Karlsbad. Willi. Gärtner's
n KotelJMergerjtof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Cantralhelzung, elektr. Licht, Personenauseug.
Omnibus am Bahnhof«.
0
Mniikaüeii
pent- ttnd Opcretten-Texte
in Garl Maasch’s Buchhandlung
A. H- Bayer in Pilsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction Anton Galohy
Sonntag, den 11. November 1900.
Zweite Kindervorstellung bei halben Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Der daumenlange Hans und der
Menschenfresser.
Märchen mit Gesang in 3 Acten. Bearbeitet und in
Scene gesetzt von Frau Direktor A. Galotzy.
Hierauf:
Der kleine Heiratsbandler.
Kinderspiel in einem Aufzug mit Gesang von Karl
Gärtner.
Anfang 7 7, Uhr.
Im Abonnement Nr. 34. Gerader Tag.
Erstes Gastspiel des weiblichen Tcnvrtz Fräulein
Jenny Conti vom Carl Schultze-Theater in Hamburg.
Der Zigennerbaron.
Operette in drei Acten nach einer Erzählung Maurus
Jokaiö von I. Schnitzer. Musik von Johann Strauß.
Regie: Herr Swoboda.— Dirigent: Herr Jaksch.
Personen:
Graf Peter Homonay, Obergespan
des Temeser Comitats Hr. Mayer.
Conte Carnero, königlicher Commiffär Hr. Ramharter.
Sander Barinkay-***
Kalman Zsupnn, ein reicher Schweine
züchter
Arsena, seine Tochter•
Mirabella, Erzieherin im
Zsupüns
Ottokar, ihr Sohn•■•
Czipra, Zigeunerin
Saffi, Zigeunermädchen
Pali, j
Avszi,) sUoeuner'
Ferkv,) d'Oeiinu
Mihaly,)•-
Der Bürgermeister von Wie»
Seppl, ein Laternciibub
Miksa, Schiffsknecht
Ein Zigeunerkiiabc
Jstvnn, ZsnpönS Knecht-^
Hr.
Frl.
>ause
Fr-
Hr.
Frl
Frl
• Hr.
• Hr.
Hr-
Hr-
- Hr-
Frl.
- Hr.
kl.
Hr.
Swoboda.
Herma.
Werner.
Fürst.
. Heiter.
Victor!.
Cippa.
Scheibner.
Linda.
Frossard.
Thaller.
Fichtenau.
Stagl.
Felix.
Laubner.
Denis,) Frl. Victor.
Jmre,)- Frl. Achatz.
Gyure,) junge Czikoö.- Frl. Trattner.
Kalman,) .... FrlRaffelsbcrger
Marlon,) Frl. Werner.
Irma, 1 Frl. Grünauer.
Katicza,) Freundnmen^ Purer.
Schiffskncchte, Zigeuner, Ztgeunerinnen, Zigeuner­
kinder, Trabanten, Husaren, Grenadiere, Marketen­
derinnen, Pagen, Hofherre», Hofdame», RalhSherren,
Volk.
Ort der Handlung: 1. Act im Temeser Banate.
2. Act in einem Zigeunerdorfe ebendaselbst. 3. Act
in Wien.— Zeit der Handlung: Gegen Mitte des
vorrigen Jahrhunderts.
*** Saudor Barinkay Frl. Jenny Conti a. G.
Nobitäte »preise.
Montag, den 12. November 1900.
Abonnement Nr. 35. Ungerader Tag.
Zweites Gastspiel des Fräulein Jenny Conti.
Der Troubadour.
Oper in 4 Auszügen. Nach dem Italienischen des
S. Cammarano übertragen von H. Proch. Musik
von Josef Verdi.
Dirigent: Herr Thenmann.— Regie: Herr Heißigec.
P e r s o n e n:
Der Graf von Luna Hr. Ludwig.
Leonore- Frl. Victor!.
Azucena Frl. Heiter.
Manrico ...***
Ferrando, des Grafen Castellan- Hr. Heißiger
Jnez, Levnorcns Vertrante• Frl. Herma.
Ruiz----- Hr. Laubner.
Ein alter Zigeuner .... Hx. Cippa.
Ein Bote ... Hx. Fürst.
Dienerinnen Leonorens, Gefolge des Grafen, Krieger.
Nonnen, Zigeuner und Zigeunerinnen.
Die Handlung fallt in den Anfang des 15. Jahr
Hunderts und spielt im >. und 4. Aufzuge in und
vor dem Schlosse Aliaferia in Arroganten, im 3.
in Gebirgen Biskajas, im 4. vor und in deui Schlosse
Castellor.
* 2* Manrico Frl. Jenny Conti a. üi.
Anfang 77» Uhr.
O p e rn- Pre i s e.
Dienstag, den 13. November 1900.
Nvvitä t. N o V i t ä t.
Recht auf sich selbst.
Schauspiel.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter: keine Sommer­
sprossen, Finnen, Autesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten
und rohe haut bei Anwendung von j)asta „chüvia".
Preis fl. j.— Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
und Herren von überraschender Wirkung. 8(6
Depot in Pilsen: Krasn^ n. Korwänek, Apotheker.
1
°r3
Leo Kirche
Luchdruckerei u. Biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
u
pariser Weltausstellung 1900: „€*ran<i IPrAx.**
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Nur
echt
auf
der
mit /c.nETEPfiyprk Sohle.
800
Kpvrw
8W
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
<^0.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Behn& Co., Wien, 1
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
Wir bitten
.mm
unfern D. %. l^efer, sich gelegentlich ihrer Einkäufe bei
unseren Inserenten, auf dns „Dilsner %zt£binit u zn be­
ziehen. Verwaltuntz des „Pilsner Taßblatt."


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 194.
Seite 11.
11. November 1906.
Deine
SUPPEN
mit
4 »m Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, nin augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und krustig zu machen,
— wenige Tropsen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikatest-, Colonial-, Spezereiwarengeschästen n. Droguerien.
Die Originalfläschchcn werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
JULIUS MAGGI& Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, II., Wenzelspatz 13 (Hotel gold. Gans).
Hintaeh
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste Nahrung lür
und Magenkranke.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitäler» in Verwendung.
Mllfterdosen nebst Gebrauchsanweisung gratis vom Hauptdepot für Böhmen: 4011. ANDEL’s Droguerie, Prag, 1., Husgusso 13.
Verkauf in allen Apotheken, Droguen- und Delicatessenhandlungen.
Tslkfon
305.
KARLJAKL
Telefon
305.
[
TELEGRAFE N-,
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
Toi Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
GRÖSSTES
oPEC/AIGESCHÄfA
W Monarchie in
Apparaten.RequisitenJ
Werkzeugen,
Mater« au en
Var/ac/enefc. Für-
JMäLEREI jederÄrh
' ßffANüMAlsm.
Pyrosculptur.
Laübsägeres.
Kßßß uLEDERSCHNjTMc.
HQLZWAREM icm| JJlER& SCHOLL
ftÄ® 1 •«N.I.TMOFFSTRJISB
von CATALOGEW ersuctisn wir um A nga be dos g Ewü nschtenFaches
2E7
Alle Damen,
die auf ein wirklich gutes Stra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Grrrzsr Lodsn ist rvstt-
Uskernnt,
da derselbe nur aus echter, reiner
Raturschafwolle erzeugt wird.
Specialität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben! 20 cm breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schocket", feinsädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mir. fl. 1.48.
Versandtahtheilung:
Erstes Grazer Kaufhaus,
Grnz, Jakominiplatz 13.
Sdustor umsonst and spesenfrei! Ssndungen
Ster fl. 10— franco.
Die Umaichung
von Waagen und Gewichten be­
sorgt rasch und billig Adalbert
Otta, Pilsen, Pragergasse 23.
Daselbst ist auch eine ältere
Brückenwaage zu haben. 744
eT
stT
zer
+ Magerkeit -H.
Schone volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpmver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme £a-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Gart. Mk. 2 .—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.,
BF.lil.lN 26, KSniggrätzeretrasse 68.
Pilsen, Itesselgasse Kr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Stuinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Telephon |tr. 318.
ZAHN
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
Chief-Office: 48, Brixton-Soad,
London, S. W.
Apotheker A. Tiiierry’s weitbekannter
von anerkannt magenstärkender, luamp&tilleu-
der, hnstenlindemder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
>,,>. 1, D I in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
Allein echtes oalsani 1 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kl onen,
ane der Sohotiengcl-, Probeflacon nebst Prospeot und Verzeichnis der
1 Thi P°\ P M 4 I Depots aller Länder der Erde versendet gegen Voe-
ft. Iiuelds II! rtegtaSa ausanweisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
kei RoMtsoli- Saucr-j A. Thiorry’s Fabrik in Pregrad» bei Ro-
rlnin' ihilsch-Sauerbruun. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonncnscbutzmarkc versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (3tr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaetivn in
Realitäten.
Wohmmgs- Bermittlung.
3C
Ittel
Versuchen Sie des anerkannt tforzUsfHcbett
„HELM“-CACJIO
HELM“.CHOCOLstDE.
Garantirt reinstes und dabei doch billigstes boUändisebes
Fabrikat.
Erhältlich in a llen besseren Colonial- und Delicatessen-Handlungen.
=;~ r 3
p
obus
"Mk mm
\
M »islf
Photographen
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorglalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.,


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 194.
Seite 12.
I I. November 1900.
Wasse? dichte
Regenmäntel
Wasserdichte
Mzck'me«-
Wagcrt-pccKcti.
Z
@9*" Echte —GW
ßMlcni-Tcppicbc
auch durchgehende Muster.
Marke: John Vary Ostlere& Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Filsen, Schulgasse 9.
Zn beziehen durah jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 80. AuHago
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
yestöz-te ^Ceivett- u.
' Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Höher. Braunsdtweig.
Kaffee-Import
und Rösterei
„*uiu PAPAGEI“,
Pilsen, Fragergasse 15,
vis-ii-vls den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
1, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
S Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1- Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
HW Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2"/, Nachlaß!
Ringplatz und. Roielisgasse —GD 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveautes
in Blousensammt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Schwärn. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
RONCEGJVO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
8i» VeialMwr wäsd K»»»»
DepÖts in allenMineralwasserhondlnngen und Apotheken. 525
Aussig a. E.
]00
Special-Geschäft für de« Ban rnnder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmauernng ron Dampfkesseln.
©ö Reparaturen und Schornsteinerhöhungeu ohne Betriebseinstellnng. GS
Kostenvoranschläge gratis.
Vöitger's Natten-Tod
zur vollsiLuvigen Auörvtu'nii aller Ratten, gift«
frei für Menschen und Haubthiere, ä S6 Pfg.
Mnh i Mk. zu haben nur rn
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn".
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler". Hauptplatz, ä 30 und 60 kr.
» Mit btt Mrlung btS «ob Ihnen btiognu»
luitkn-Tod war ich irhr lusrikdkn. GJch fand
nach dem ersten Legen iS Raiten todt vor und
kan» ich dasselbe Jeder,rann bestens empjkhlea.
Schweinfurt, N. Februar 1889
L. Kretz. Maitzni.
Aut die vielseitig. Anfragen
Folge Empfehlungen früherer
Patienten, die noch an mich er­
gehen, gebe ich bekannt, dass
ich nur noch Kopf-, Magen- und
Nervenleiden, wenn auf brief­
lichem Wege, zu behandeln sind,
annehme. Briefe bitte zu adres-
siren Bend Lovie, Dresden,
Franensträße 14. 79 l
M
pü43CHMIDT
-*Fuss-
MmIsM
Bä udutkbM
Hoden!--
Ms hei*
ad fcs Sah
»«M
Zu beziehen durch die Herren £. A. Klemens,
Kaufmann u. Otto Rahas, Droguerie in Pilsen,
durch alle besseren Drogucn-, Färb- u. Colonial-
waaronhandiungen sowie durch die ?Erste Aussiges
Lack-j Firniss-, Farben- u. technischen Producten-
fabrik« Carl DUriehuldt in AaMlf
HAAR
g'i»g CRINOGEN
behoben!
Depots
in Apotheke», Droguerie», Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. V. JareL und F. Richter, Drog. Preis 2 Kr.,
bei 3 Flac. franco. J. Beyäovec, Jifiin. 817
Oo^satioskollo Neuheit I H
Petroleum-
GlühUcht-Bfcnncr
„Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin tob
4 Centiroeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und
s Construction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreies. g&-
M roch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weiisei
vf Licht von ca. SO Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Standen,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
MdLaI'MSM XeSStPXFSH
VII., Scbotteiifeldgashu Nr. 56.
Gross« hmU
in rohen als auch frisch ge­
brannten 417
Kaffees
aus eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqueure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colonial-
Maaren- und Delicatesien bei
solidester Bedienung.
Jacob Beck
PILSEN, Palackystrasse
neben RohrerS Garten.
18
Maschinen­
fabrik
J. KLOTZ
Maschinen-
in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirthschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instaiation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Fumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Locomo-
bilen und aller Art Maschinen.
Josef Müller, filzen
% Podäbradstrasee A
empfiehlt zu den billigsten Fa-
, brikspreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 689
8z»oe N't'.iätü
ttplttsetitofeu» besoi'C«.


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 194.
Seite 13.
11. November 1900.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wcrthcimer,
Prag, Eisengaffe Nt. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnnnter-
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Untere, von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Hobel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
DAM tN
empfiehlt sich Frau 1237
IlnnK Wollt,
Hebamme,
Prag, Zeltnergasse Nr. 557/T.
Stuf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Vernickelungen
aller Metallgegenstände über­
nimmt und liefert prompt bei
billigster Berechnung 1253
H. 5k. Rudolf, Pilsen.
Uh Das ist noch nicht -HW
dagewesen! -HW
1 Ng. Kitolet
Tafel- Acpfd
um 16 Nrouzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilsen, Ring­
platz. 1261
Auswahl vor den
Festtagen coloffall.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
hztl. zepr.
Masseur
IW, Meslanek,
Königsquai 21,
empfiehlt sich für Massage
und kalte Abreibungen.
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Diebe'
ften und billigsten
Schuh- Waaren zu
Partiepreisen zu ha­
ben bei J. Sachs,
Königstraße Nr. 1, vis-ä-vis vom
neuen Museum. 1304
Diebe'
Die be'
ften und billigsten
Kaffees; durch gün­
stigen Einkauf und
sehr kleiner Regie
verkaufe ich gute wohlschmeckende
Kaffees billiger als jeder Andere.
Jacob Sachs, Königstraße
Nr. 1. 1305
(Rosset? Hoden
mit Auslageportal nebst Maga­
zin in lebhaftester Gaffe, für
jedes Geschäft geeignet, ist vom
Februar zn vermiethen. Zu er­
fragen beim Hauseigenthümer
J. Motycka, Palackvgaffe,
Nr. 38, I. Stock. 1298
Um auf einen einfachen, eisen-
consttuirten Apparat
PATENTE
zu erwirken, werden von einem
Privatbeamten 600 Kronen aus-
zulcihen gesucht. Zahle Zinsen
und 2% vom Reingewinn. Gen.
Zuschr. werden unter „Rentabel"
an d. Bl. erbeten. 1299
eines nur tüchtigen Comp
toiristen, welcher der böhin. l
u. deutschen Sprache in Wort
und 5chrift vollkommen
mächtig ist, und der die Kund­
schaft am Pilsner Platze zu
besuchen hat, u. auch zu kleinen
Reisen nach auswärts ver­
wendet wird, ist bei mir zu
besetzen.
Eintritt zwischen (. De­
cember u. (. Januar. 1292
L. Llsiichnsr,
Colonialwaaren u. Mehl an gros.
Sehr grosser Laden
mit mehreren geräumigen Ma­
gazinen, Stallung für 3 Pferde
zu vermiethen. 1298
Ebendaselbst 2 Wohnungen
je 4 Zimmer und Zugehör zu
vermiethen. Auskunft ertheilt
M U.Dr. Blooh,
Pilsen, Prager Gaffe 9.
Geselligkeit« -Yerein
„Einigkeit", Pilsen.
Sonntag, den 17. November:
Wiener Falzer- Abend
iiq' Waldei^-Saale.
Natur butter
arantirt rein, Dienstag und
eitag anlangend, offerirt
4 Kilo-- 58 kr.
4„ Theebutter• 65 kr.
Beide Sorten hochfein in Ge­
schmack, bei größerer Abnahme
entsprechend billiger. 1301
D. Zentner, Pilsen,
Ferdinandsttaße 23.
mit Portal vis-a-vis vom neuen
böhmischen Theater ist zu ver­
miethen und sofort zu beziehen.
Auskunft Karl Pichl, Engel­
gaffe 35, 1. Stock. 1303
SUCHE
für meine Schwester, die sich in
der Hauswirthschaft recht gut
auskennt, in allen besseren
Hausarbeiten bewandert, sehr
fleißig und flink ist, einen Posten
als Stütze der Hausfrau in
einem bessern israel. Hanse oder
aber als Gouvernante zn 1—2
Kindern.
Gefällige Anträge erbeten
unter Chiffre „F. M." an die
Adm. d. Bl. 1306
Weisse
1 Jahr, reinrassig, muß wegen
Mitbewohner „H a u s h e r r n's
Schwiegermutter" weggebe».—
Preis 30 Kronen. Eventuell
gegen Etwas vertauschen. Hatte
silbergraue Junge, ist Kinder
gewöhnt. Anträge an „Pilsner
Tagblatt" unter „Prachthund
bittet." 1299
JMrtes Zimmer
bei deutscher christlicher Familie,
wird ab 1. December gesucht.
Anträge erbeten sub „R. S."
an die Verwalt, d. Bl. 1297
Zeitungsmaoulatnr,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papi*»- 1061".
708
Erste böfanj. Billard-, Queues-^ Billardbälle-f'abrik
(mit Dampfbetrieb)
ia 'f’ifc&Usa,
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zngehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähttger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
MpiMepsi*
TOtt an Fallsucht, Arä npfen u. and.
twruöfen Zuständen leidet, »erlange
BroschÜredaräb er. LrhLl.lichgra.es
und franco durch die
Apotheke, KraukftrrL a. W.
ADEESSEN
aller Berufe nnd Länder zar Versendung
vnn Offoiten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Potiogarantie im ’ulemat.
Adrcsäcnburrku Josef Roseuzweig&
Söhne, Wien, !., R. T Bäckeistrasse 3.
Internrb. Telephon 8L55. Prospeet--
franko. 791
JSinpfehlen^werthe
Kotcls, Hestatirattts tt. Caf ^:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
9V
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Wankagassc, vis-a-vis Hotel "tValdeck. 418
Alf.renomirfes Restaxirant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Unjuoll, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda. Restaurateur.
PILSEN. Restauf. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienb.«,-,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgaase.,.>
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwc. nach dem gew. Restaurateur im Postlxof und Adler.
KARLSBAD. HofeelNürubergerHof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
WIEN. Hotei Royal"
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
694
WIEN. {lotel zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des K. J. Bahnhofes Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.2<> aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht Aufzug.
<>47„ Anna, Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. .los.-Bahnhof.
e, Büchscttfttaciicr in Pilsen
niiehst dem Kaltnhftfe,
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverse,
I Conftrnctionen, unter Garantie von der k. k. Versnchsanstali
^ geprüft.— Sämmtliche lliepnraturcn werden schnell, gin
und billig ausgeführt. 709
Lr'W.L'KZs.S-
Elektromotoren, Tliuamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtungen Lustern, Kronen, Lyren nnd Ampeln sowie
andere neueste Velcuchtungsopjektc.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampe», Führmigsmatcrial, Colcktor-
bürfteu u. a.— Für Kohlen u. Lustgas, GasgliihUchtlörpcr,
Cylinder, Brenner, Tulpe», Schinne u. a.— Für Acetylen:
Brenner aller Att, Holophanen, Lustcrschalcn in allen Ans»
führnngen.— Acetylcnanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centralen werden effektvoll billig instaliert; Calcium-
carbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen on gios ft en detail.
Accumniatoreu. Kosteniibcrschläge gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zn Diensten.— Ne»! Elcctra Rcqenerativ-
Gasimnpcn. Neu!— Mit abwärts hängenden n. feuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Spiritusrcgenerativlampcn des­
selben Systems: mäßige Preise. Schreibmaschinen, Aeetylru-,
Gasolin-, Spiritus, und Petroleumlampen für.Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wagenlampen, Acctylen-
und Gaskocher u. a. liefert billigst .V.I'ürst, Vertreter, Pilse«
Musterlager Podiebrader-Straßc 6. 672
IjkKiiitsflicke Zählte nnd Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
11| ©nsiftv 3 abr t Wien XX»
ServitoogasB© Nr. 11.
Auch ans Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 660


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 14 ]
PilSuer Togblatt Nr. 194.
Seite 14.
11. November 1900.
f Heute Sonntag den II. November
I nachmittags >/,4 Uhr
(grosses Militärconcert)
S der Kapelle des k. ll. k. 35. Infant. Regiments a
| am Loohotin.|
| Eintritt 25 kr. G Gewählte- Programm.^
hygienische
Frauen- Binden
sicherster Schutz gegen
Verkühlung und zur Er­
haltung der Gesundheit.
Best assortirtes Lager
aller Toilette- und Par­
fümerie- Artikeln. Ver­
sandt überall per Post.
Felix Stroik, Wien, III.
Wassergasse 2.
Preis per 1 Dtz. Binden
2 Kr. 1 Stück Gürtel
Nr. III. L Kr. 1.20.
Weltausstellung
Paris 1900.
©Pond Prix. «‘Ä,“
Billigst«». beste EinKaufspelle r
Herren- und Kuabcu-Coufectiou bei Emanuel Schick, Pilsen,
Anzüge in jeder Preislage bei Emanuel Schick. Pilsen,
Kindcr-Costiime, enorme Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen,
Winterröckc, hochelegant u. billig bei Emanuel Schick, Pilsen,
Sportröcke, neueste Faoon bei Emanuel Schick, Pilsen,
Ueberziehcr, alle Farben bei Emanuel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindermäntel, alle Größen Emanuel Schick, Pilsen,
Pelze von 12-50 fl. bei Emanuel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emanuel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen.
——"' Princip: „Beeil und gut2“
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
(begründet 1844) sucht für Pilsen und Umgebung!
;"u7 SS& proVisious-Vcrtretcr.!
den unterrichtet und durch Jnspector in Thätigkeit unter­
stützt. Anerbietungen an die General-Repräsentanz für!
Oesterreich, Wien, L, Wollzeile 24. 834
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
J. REIF, Specialist,
1. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franco.
Provinz-Versandt
per Rächn, discret
äL2,4,6,8,10 rc.
's
□
Ans verkauf! JW 3 ?fi stück um fl. 2.25 -WG
Ernnnmum—rn«—WWW«—«WM,* reizend vergoldete Uhr mit prachtvoller Goldinkette,
gexiÄU gehend, äjähr. Garantie; 1 prachtvolles Collier aus orientalischen Perlen,
modernster Damenschmuck für Arm, Hals oder Haar, mit.Patentverschluss;
1 hochelegantes Nickeltaschenmesser (amerik. Fabrikat); 1 prachtvolle Lederbörse;
1 ff. Cigarettentasche (Neuheit) f 1 hochelegante Cigarrenspitze mit Bernstein;
1 feines geb, Notizbucn; 1 Garnitur ff. Doublögoid-Manschetten- und Hemdenknöpfe
mit Mechanik; 1 sehr elegante Damen-Broschnadel, letzte Neuheit; 1 prachtvoller
Taschentoilettenspiegel mit schönem Etui; 1 ff. wohlriechende Toilettenseife: 1
prachtvolle Cravattennadel mit Simüi-Brillant, sehr täuschend; 112 sehr nützliche
und praktische engliche Gegenstände für Correspondenzgebrauch und diverse 150
Gegenstände, in jedem Hause unentbehrlich. Alles zusammen mit der prachtvollen
Uhr. die allein das Geld werth ist, sind per Postnachnahme für fl. 2.25 nur
kurze Zeit zu haben von dem
CentrftMxporthaus H. Brenner, Krakau Nr. 0895.
Für Nicktpassendes Geld retour.
822
| Vis-ä-vis dem „Englisohen Hof,“|
ß Empfehle mein neueröffnetes. V
«Grosses Badweiser Wei«. g
I
I
Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf.
wisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möb>
z-ps -i'i,..v km/
ichönster Ausführung, zu billigsten Preisen.
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5.
Tis-ä-yis dem „Englischen Hof.“
f* und B
DerVersandtmeiner diesjährigen
jtamr Kanarieti
hat wieder begonnen. Gute fleisslge Ge-
sangshäne sl. 5.—, 6.—; II. Classe fl. 4;
Primavögel fl. 8.—, 10.—, 12.—; Zucht­
weibchen fl. 1 .—. Für Gesang, Wert
und lebende Ankunft volle Garantie !—
Vogelsatter. Käfige. Nist- Utensilien.
Vogel- Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, sich meinen neuen, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
gegen Einsendung von 25 Heller in
Briefmarken erfolgt Franco-Zusendtmg.
Carl Schwertner,
Kanarienzüchter, Aussig
(Deutschbchmen). 829
D
Schnittzeichnenl
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. Das Honorar für das Schnittzeichnen beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleiber-
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zu entrichte» sind.
Um geneigten Zuspruch ersucht„
Toni Dörr geb. Slechta,
Inhaberin des v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
Wissenschaft!. Schnittzeichncn, .PULSEN, Ringplatz.
Moritz Klauber Sohn,
Eisenb.andlu.ng in Pilsen
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Reguliröfen,Guss-
un( j Blech- Sparherden so-
^^ lidester Construction in
■" allen Sorten und Grössen.
Sehuhwaaren- Niederlage i
Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIM
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Hotels, Grift- und NnFsshünser die
besten Goschäftsschnhs, Lsugstiofsrln, Wransl-
und Lsdorschrths und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Grthopädifchsn Lchuhon. Provinz-
Versandt nach Einsendung des Alaßes. 735
iel in
701
l
I
f
Verkauft wird das den
LaLanskFfchen Erben gehörige
gut gebaute
Hans
in Pilsen, Reichsvorstadt,
steuerfrei, zu äußerst günsti­
gen Bedingungen.
Nähere Auskunft wird
in der Aanzlei des IUDr.
Brurnlitt, Advocaten in
Pilsen, ertheilt. 831
BRAUNKOHLEy
liefert nach allen Stationen billigst 8
Oscar Stein, Pilsen.
814
Empfiehlt sieh
ffir HOtels, Restaurationen, Cafes
sowie
für die Herren Architekten, Ban-
meister etc. ete. zur Herstellung
aller Kupfersehmiede-Arbeiten
' sowie Hontlrnngea Ton
Dampf-^
«2
&
Kesseln;
fei-nei-
Einrichtungen
tob Zuckerfabriken,
Branereien, Brennereien,
Färbereien und Bleichereien.
Badeöfen jeder Constr. zu den
billigsten Freisen stets vorräthig. KnnBt-
indostrie-Arbeiten in allen Zeichnungen.
Knpfer-Eindeeknngen f. Thürme.— Veriinnnng
und Verzinkg. von Knpfer- und Eisengesehirren etc.
Pariser Gummi-Artikel 1Q 1
CARL SCHEIßER, Specialist, WIEN I. Freiung 2.
~ Preisblatt gratis und franco. -- ,.;::rr:
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwottl. Redattenr: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 15 ]
Beilage mr Nr. 194 -es ^Pilsner Tagb lall".
Der Mette HilsnerDroress.
(Bo« unserem Special-Berichterstatter.)
Pisek, am 10. November. (Original-Telegramm.)
Marie Klima lebt?
Prag, 10. November. Dem „Prager Tag­
glatt" ist aus Mannheim eine telegraphische
Meldung zugekommen, derzufolge sich im „Cafe
Imperial" eine Marie Klima thatsächlich be­
findet.
Vierzehnter Verhandlungstag.
Wenn nicht ein sensationeller Brief mit
der Photographie einer angeblich Marie Klima
heißenden Person gekommen wäre, hätte das
Beweisverfahren heute schon geschloffen werden
können. Mit Rücksicht auf diesen Brief kann
jedoch der Schluss des Beweisverfahrens erst
Montag erfolgen, das heißt, wenn die Recher­
chen über diese angebliche Marie Klima erfolg­
los bleiben und sich nicht noch irgend ein Zu­
fall ereignet. Falls Montag das Beweisver-
sahren zu Ende geht, wird auch Montag noch
über die Fragestellung berathen werden. Ver­
theidiger Dr. Aurzedniczek wird zum den
Verleumdungsfacten eine auf unwiderstehlichen
Drang lautende Zusatzfrage beantragen. Ex offo
werden die Hauptfragen gestellt werden, näm­
lich zwei auf directe Mitschuld an den Mord­
thaten an Agnes Hruza und Marie Klima und
eine auf Verleumdung, ferner zwei Eventual­
fragen auf entfernte Mitschuld. Weiters ist in
Aussicht genommen, dass Montag noch der
Staatsanwalt, sowie die beiden Partcivertre-
ter Dr. Baxa und Dr. Pevny ihre Plaidoy ers
halten, Dienstag die beiden Vertheidiger
Dr. Aurzedniczek und Dr. Vodiczka sprechen,
worauf dann Mittwoch Resume und Urtheil
folgt. Heute war der Besuch von Seite des Pu-
blicums ein schwacher. Bei der Eröffnung der
Verhandlungen gibt der Präsident bekannt, dass
der Gerichtshof folgenden Anträgen stattge­
geben hat:
1. Es möge festgestellt werden, wann Beran
verhaftet wurde. 2. Es möge durch eine Zu­
schrift des Humpoletzer Krankenhauses festge­
stellt werden, wann Berthold Fried dort zur
Cur aufgenommen wurde und wie lange er
dort verweilte. 3. Es möge aus dem Protokoll
des Kuttenberger Gerichtes festgestellt werden,
dass Moriz Hilsner, der Bruder des Ange­
klagten, selbst auf die verdächtige Hose des­
selben aufmerksam gemacht habe.
Allen übrigen Anträgen hat das Gericht
nicht stattgegeben.
Auch hat das Gericht beschlossen, auf eine
Augenscheinaufnahme durch den ganzen Ge­
richtshof nicht einzugehen, ebensowenig, wie
auf eine neuerliche Prüfung Peschaks.
Es wird den Geschworenen überlassen,
selbst den Antrag zu stellen, ob sie es für
nothwendig erachten, dass diese Localaugen­
scheinaufnahme stattfinde. Nach der Berathung,
der Geschworenen erklärte Herr Hlavaczek
dass dieselben beschlossen haben, diese Local­
augenscheinaufnahme nicht vorzunehmen.
Es werden nun die für heute vorgeladenen
Zeugen vorgerufen. Der Staatsanwalt bittet
jedoch ihm zuerst einige Fragen an den Ange­
klagten zu gestatte».— Präsident: Ich
bitte sehr.— Staatsanw.: Sie, Hilsner,
wir werden jetzt einige Zeugen hören, die über
Ihre Veranlassung vorgeladen wurden. Es ist
sehr auffallend, dass Sie diese Zeugen nicht
schon früher genannt haben. Sagen Sie mir
nun, wie und wann kamen Sie zu diesen
Leuten?— Angeklagter: Ich erinnere
mich nicht genau.— Staatsanw.: Jetzt,
wo die Namen der Zeugen bekannt sind, müssten
Sie sich doch erinnern können.— A n g e k l.:
Ich kann nicht genau angeben, wo ich mit
diesen Leuten zusammenkam.— Staatsanw.:
Wissen Sie auch nicht, ob Sie z. B. mit dem
Kusy im Gasthaus, in dessen Wohnung oder
auf der Straße zusammentrafen?— Angell.:
Wahrscheinlich auf der Straße.— Staats­
anwalt: Ueber andere Umstände haben
Sie viel genauere Auskünfte gegeben.— A n-
gckl.: Ich habe mir nur das wichtigste ge­
merkt.— Staatsanw.: Erinnern Sie sich
vielleicht, wann Sic das Geld für den Czer-
vinka bezahlten?— Angekl.: Nein, das
weiß ich nicht mehr.— Staatsanw.:
Vielleicht können Sie sagen, wo Sie cs bezahlt
haben? —. Angekl.: Auch das weiß ich
nicht mehr.— Staatsanw.: Wissen Sie
überhaupt, ob Sie zahlten?— Angekl.:
Nicht sicher.— Staatsanw.: Wie sieht
denn die GeliebteCzervinkas aus?— Augekl.:
Mittelgroß, stark.— Staatsanw.: Wann
waren Sie bei ihr?— Angekl.: Ich glaube
nachmittags.— Staatsanw.: Wo wohnte
sie?— Angckl.: Das weiß ich nicht, aber
in die Gasse würde ich hintreffen.— Staats­
anwalt: Waren Sie mit dem Mädchen
allein?— Angekl.: Es waren noch andere
Leute dort.— Staatsanw.: Sprachen Sie
deutsch oder tschechisch?— Angekl.:
Tschechisch.— Dr. P e v n y: Sie sagten, dass
Sie in Jglau ihren Geschäften nachgiengen,
das heißt, dass Sie bettelten. Wie viel gaben
Ihnen die Juden?— Angekl.: Das war
verschieden, das weiß ich nicht.— Dr. Pevny:
Wie viel gab Ihnen Herr Kusy?— Angekl.:
Dort bettelte ich nicht, nur bei den Israeliten.
— Dr. Pevny: Wie viel bekamen Sie bis
zum Nachmittag zusammen?— Angekl.:
Etwas über einen Gulden. Nun werden die
Zeugen vorgerufen.
Josef Kusy legt bei dieser Gelegenheit
dem Präsidenten ein ärztliches Zeugnis vor,
welches nestätigt, dass Kusys Frau, die eben­
falls vorgeladen ist, leidend ist und nicht kom­
men kann. Durch die heute zu vernehmenden
Zeugen soll vorerst erwiesen werden, dass der
Angeklagte am 17. Juli 1898 in Jglau gewe­
sen sei. Es ist dies der Alibibeweis für den
Fall Klima. Der Schneidergehilfe Anton S t a v a
erklärt, dass er den Hilsner nicht kenne und
ihn nie gesehen habe. Zeuge ist Cassaverwalter
des Jglauer Arbeiter-Bildnngsvereines und be­
streitet entschieden, dass Czervinka ihn
durch den Angeklagten die Beträge sendete.
— Präs.: War Czervinka an die Bereins-
cassa etwas schuldig?— Zeuge: Im Jahre
1898 wurde für den Strikefonds gesammelt.
Auch Czervinka befand sich unter jenen Mit­
gliedern, welche Sammellisten übernahmen. Er
lieferte aber das Geld nicht ab, und ich musste
erst seiner Mutter drohen, dass ich die Anzeige
bei der Gendarmerie wegen Betruges machen
würde, wenn ich das Geld nicht erhalte. Dar­
auf bezahlte die Mutter des Czervinka 4 st.
70 kr.— Präs.: Nun, was ist denn, Hilsner,
was sagen Sie dazu?— Der Angeklagte
schweigt.— Der nächste Zeuge, der Schuhma­
chergehilfe Josef Kusy aus Jglau, kennt
Hilsner von Czervinka her. Am 13. Juni 1898
war Hilsner bei seiner Frau und bat sie um
Geld.— Präs.: Sahen Sie Hilsner auch
später?— Zeuge: Am 10. Juli 1898.—
P r’ä s.: Wieso erinnern Sie sich an dieses
Datum?— Zeuge: Ich traf ihn damals
auf der Straße, zahlte für ihn im Gasthaus ein
Glas Bier, und er fragte mich, ob mir schon Czer­
vinka die Schuld bezahlt habe. Ich sagte nein,
der Czervinka hätte jetzt schon das Geld schicken
können, er hat jetzt fünfzehn Gulden.— Präs.:
Wieso merkten Sic sich gerade dieses Datum?
— Zeuge: Weil wir am nächsten Tage den
Ausflug des Arbeitervereines „Barak" hatten.
— Präs.: Am Sonntag trafen Sie Hilsner
sicher nicht?— Zeuge: Nein: er sagte mir
damals, dass er nach Hanse eile.— Votant
LGR Dr. Danzer: Sagte er, warum er nach
Hause eilte?— Zeuge: Nein.— Präs,
(zum Angeklagten): Was sagen Sie dazu?—
Ang.: Nichts.— Präs.: Sie sagten, dass
Sie nach Hanse eilen, warum?— Ang.: Ich
erinnere mich nicht.— Dr. Aurzedniczek
erbittet sich das Wort und sagt: Ich erhalte
soeben die Mittheilung, dass der lange gesuchte
Josua Erbmann unten beim Kreisgerichte steht.
(Bewegung). Ich bitte um seine Einvernehmung.
— Staatsanw.: Ich bin auch dafür.
Katharina Machaczek, 24 Jahre alt,
Fabriksarbeiterin in Jglau, gibt an, dass au
einem Sonntag im Juli ihr ein Mann eine»
Brief von ihrem Geliebten Czervinka über­
brachte. Dieser Mann war schon früher einmal
mit Czervinka bei ihr und sie keuul ihn als
einen Freund des Czervinka.— Präs.: Haben
Sie mit Czervinka darüber gesprochen?—
Zeugin: Ja.— Präs.: Aus welcher Beran-
laffnng?— Zeuge: Weil ich seinen Namen
nicht wusste.— Präs.: War der Mensch, der
Ihnen den Gruß überbrachte, der da (agf
Hilsner zeigend)? Schauen Sic sich ihn ein­
mal an, oder war das vielleicht ein anderer.
— Zeugin (Hilsner auschauend): Ja, das-


[ 2023-06-29 10:32:55.446 - 19001111 - Seite 16 ]
PilSncr Tagblatt Nr. 194.
Seite L.
11. November 190c.
ist er.— Präs.: War jemand dabei?—
Zeugin: Gewiss war jemand dabei.—
Tenn wir standen vor dem Thor und ich sagte
ihm, in welchem Gasthaus ich abends sein
werde.— Votant S ch o u k a: Ihre Schwester
sagt aber, dass Sie den Hilsner nicht an einem
Sonntag, sondern an einem Wochentage ge­
troffen haben.— Zeugin: Das ist unmöglich,
weil ich an Wochentagen erst spät nachhause
komme.— Staatsanwalt: Wisien Sie,
welcher Sonntag das war?— Zeugin: Nein.
— Votant LGR. Dr. Smutnh: War es
vielleicht ein Feiertag?— Zeugin: Nein,
es war bestimmt ein Sonntag.— Es wird
mm constaticrt, dass der 17. Juli thatsächlich
ein Sonntag war. Die Zeugin wird hierauf
in ein scharfes Kreuzverhör genommen, ver­
bleibt jedoch bei der Behauptung, dass sie mit
Hilsner am Sonntag gesprochen habe.— Der
Präsident macht davon Mittheilung, dass
er gestern einen in deutscher Sprache
geschriebenen Brief aus Mueglitz
in Mähren und gleichzeitig mit diesem eine
Photographie erhalten habe, mit der
B «frag e, ob die abgebildete Per­
son nicht die Marie Klima sein
könne. Der anonyme Briefschreiber theilt
mit, dass er bei den Manövern des Jahres
i 899 in Znaim eine gewisse Marie Klima
kennen lernte, welche angab, dass sie aus dem
Kloster geflohen war und dass ihre Mutter
von ihr nichts wissen wolle. Als Adresse des
Mädchens ist das Cafö Imperial in Mannheim
angegeben. Der Präsident fügt hinzu, dass er
sofort die Photographie an das Gendarmerie-
Commando nach Polna schickte, damit sie so­
gleich weitere Nachforschungen einleite. Ich bitte
um Bekanntgabe eventueller weiterer Anträge.
— Staatsanw.: Ich behalte mir die weitere
Antragstellung vor.— Dr. Sa ja: Hoffent­
lich wird sich diese Marie Klima noch bis
zum Plaidoyer finden, aber anonym. (Allge­
meine Heiterkeit.)— Hierauf wird Josua
E r b m a n n einvernommen. Er ist 49 Jahre
alt, sieht aber viel älter aus. Der kleine
Mann tritt hinkend vor den Gerichtstisch. Er
hat eine große Glatze, die nur am Hinter­
haupte von spärlichen, langen, Weißen Haaren
bedeckt ist. Ueber den braunen Schnurrbart
ragt eine spitze Nase, über der Augengläser
ruhen. Die ganze Gestalt verschwindet in
einem große», dunkelblauen Havelock. Auf
die Frage nach seiner Beschäftigung sagt
er, er sei Hausierer. Josua Erbmann, von
dem es hieß, dass er verschwunden sei, hat
in der Zeitung das Gerücht gelesen und kam
auf eigenen Antrieb mit seiner Begleiterin
Hermine Koch nach Pisek, wie er sagt, für
sein letztes Geld. Er bittet um Ersetzung der
Reisekosten, welches Begehren jedoch vom
Präsidenten mit Rücksicht darauf, dass er
nicht vorgeladen wurde, abgewiesen wird.—
Bon Dr. Aurzedniczek wurden ihm je­
doch die Reisekosten vergütet, und von eini­
gen Personen wurden ihm Geldgeschenke ge­
macht. Er wird beeidigt.— Präsident:
Sie waren auch wegen der Ermordung der
Hruza in Untersuchung. Wie ist das gekom­
men?— Zeuge: Weil ich einmal bei Hils-
ner übernachtete.— Präs.: Wann war
das?— Zeuge: Vor zwei Jahren.—
Präs.: Wo waren Sie im März 1899?—
Zeuge: In Mähren. Zu Ostern war ich,
das ist erwiesen, in Rausnitz (bei Brünn).—
Prä s.: Wo waren Sie vor Ostern?—
Zeuge: Bor Ostern gieng ich von Rausnitz
nach Brünn.
Anna K o m o r k a, Fabriksarbeiterin in
Jglau, erzählt, dass sie einmal vor dem
Hause mit Katharina Machaczek, der Gelieb­
ten Czervinkas, saß, da kam ein junger Mann
und brachte Grüße Czervinkas.— P r ä s.:
Können Sie annähernd angeben, welcher
das war?— Zeugin: Nein.— Präsi­
dent: Schauen Sie sich den Angeklagten
an. Zeugin blickt Hilsner an und sagt:
Der ist mir ganz unbekannt.— Präs.: Ist
das der junge Mann, der bei Ihnen war?
— Zeugin: Ich kann das nicht sagen, er
sah ganz anders aus. Die Zeugin gibt
weiter ganz bestimmt an, dass die Begegnung
an einem Sonntag stattfand; sie weiß aber
nicht, an welchem Sonntag.
Hierauf erfolgt die Einvernehmung des
Hadernsammlers Karl I u k r aus Meseritsch,
welcher angibt, dass Hilsner vor drei Jahren
während der Assentierung bei ihm übernach­
tete.— Präs.: Sahen Sie ihn ftüher nie­
mals?— Zeuge: Entschuldigen, nein.—
Präs.: Wieso erkennen Sie ihn?— Zeuge:
Entschuldigen, weil seine Mutter dann nach
Meseritsch kam.— Präs.: Wann?— Zeuge:
Bor etwa zwei Jahren, entschuldigen.—
Präs.: Ich weiß nicht ob^meine Frage...
— Zeuge unterbrechend.— Präs.:Ichfrage
Sie nämlich ...— Zeuge (einfallend):
Ja, ja, entschuldigen.— Präs.: Sie haben
gesagt'..— Zeuge: Ganz richtig, ja, ja.
(Schallende Heiterkeit.)— Präs.: Wollen Sie
mich also ausreden lassen oder nicht?—
Zeuge:Ganz richtig Herr Präsident. (Neuer­
liches Gelächter.)— Präs.: Wann war die
Assentierung?— Zeuge: Im März, entschul­
digen. (Heiterkeit.)— Präs.: Wissen Sie sich
nicht an andere Besuche zu erinnern?-
Zeuge: Entschuldigen, nein. (Gelächter.)—
Dr. Danze r zu Hilsner: Waren Sie beim
Zeugen einmal oder öfter?— Hilsner:
Oester, Ich weiß aber nicht, ob der Zeuge zu­
hause war.— Dr. Aurzedniczek: Wer
war zuhause?— Hilsner: Vielleicht die
Frau oder der Sohn.— Dr. Aurzedniczek
zum Zeugen: Haben Sie einen Sohn?—
Zeuge: Entschuldigen, ja. (Stürmische Hei­
terkeit.)
Um 12 Uhr wurde die heutige. Verhand­
lung geschlossen.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom 1. October 1800.
Ankunft.| Absahnt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr
YOli
ppomuk
ah
3.01 Fr
GZ*
12.09 Nts
nach Nepomuk
Lv
1.40
Nts
SZ
5.15,
»
Wien
X
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
X
Wien
»
1.10 Nm
PZ
7.30.
»
*
X
8.20-
PZ
10.25 Vm
>
,
9.40
Ahd
PZ
9.47 Vm
>
Buduvis
X
5.39 Fr
SZ
1.51 Nm
,
>
9.20
,
SZ
3.4-2 Nm
Wieu
X
8.25.
PZ
0.10 AM
Biul weis
>
10.23
,
PZ
5.37,
»
»
»
6.55»
G'/.t
050-
*
Nepomuk
»
8.13
x
PZ
11.52 Is ts
»
,
»
3.40 Nin
PZ
8.08»
»
'Wien
»
6.40
Fr
SZ
11.50 Nts
»
.
*
7.25
*
* An Wei
klagen nach Sonn-
und
!■'eierlagen.
f An Werhl
agen vor Sonn-
oder
.Feiertagen.
Strecke Pilsen—Ejrer.
GZ
3.01 Fr
von
Eger
ab
10.58 Abd
02
12.55 Nts
nach
Eger
an
6.13 Fr
PZ
7.41.
»
X
5.10 Fr
SZ
5.21 Fr
»
,
7.40.
P2
10.03 Vm
»
»
X
7.10»
PZ
7.50-
,
,
,
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm
*
»
X
11.19 Vm
PZ
10.39 Vm
,
,
1.27 Nm
PZ
5.13.
»
X
»
2.18 Nm
SZ
3.48 Nm
,
6.01 Abd
PZ
7.50 AM
»
»
>
4.55,
PZ
6.04 Abd
»
,
,
9.01.
SZ
11.60 Nts
»
»
»
9.35 Abd
rz
8.10»
»
,
,
10.56 Nts
Strecke Pilsen—Prag.
02*
6.00
Fr
von
Rokitznu
ab
5 Hi
Fr
PZ
3.32
Fr
nach
Prag
an
7.10
Fr
PZ
7.85
»
!»
Zbirow
»
0.20
X
PZ
7.55
>
>
>
11.10
Vm
PZ
9.59
Vm
Prag
»
6.30
X
PZ
10.36
Vm
»
,
X
1.69
Nm
SZ
10.34
X
>
>
»
8.25
.V
PZ
2.30
Xin
x
x
»
ti.lti
Abd
PZ
1.46
Nm
»
»
>
10.18
Vm
SZ
5.44
X
>
»
8.00
,
PZ
5.30
»
7
»
1.42
Nui
PZ
0.03
Abd
»
X
>
9.50
PZ
7.59
Abd
»
X
X
450
v,
PZ
11.35
Nts
'»
»
7
8.09
Abd
* An Werktagen nach Seim- und K«.U-;-Lv-..u.
Strecke Piisen-Fnrtk I. W.
PZ
3.12 Nts von Furth i.
AV.
ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts
mich
Furth i. AV.
an 2J0 Nts
»
7.28 Fr
» Taus
» 5.-55 Fr
»
10.24 Vm
»
»
» 12.62 Nm
»
9.51 Vm
» Furth i.
W.
» 7.30 2
SZ
10.40.
»
. 12.12>
SZ
5.38 Nm
»»
» 4 08 Nm
PZ
2.05 Nm
»
Taus
» 3/18»
PZ
5.4*4,
'*
» 3.22.
*
6.00 Abd
»
Furth i. AV.
. 8.30 AW
Strecke Pilsen
-Dos.
PZ
9.56 Vm
von Dux
ab
5.35 Fr
PZ
4.20 Fr
nach
Dux, an
9.12 Vm
»
5.29 Nm
X X
»
12.45 Nm
»
10.39 Vm
»
,,
3.25 Nm
»
11.01 Nts
''
»
5.40.
'
6.05 Ahd
*
.» 11.07 Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ
3.18 Fr von Eisenstein ab
12.13 Nts
PZ
12.15 Nts nach Eisenstein an 3.40 Fr
GZ*
5.29,>
Klattau
»
3.05 Fr
GZ*
4.31 Fr
X
Littitz»
4.50.
PZ
9.31 Vm-
Eisenstein
»
6.10.
PZ
6.15»
»
Klattau»
7.41»
>
1.31 Nm.
Klattau
X
12.10 Nm
»
10.44 Vm
>
Eisenstein»
3.03 Na
»
5.32»»
Eisenstein
2.25.
»
6.‘2 Abd
*
»»
9.30 Nta
* An Werktagen naeli Sonn- oder Feisrtarcn.
SZ Schnellzug;, PZ= Psrsoueuzng, GZ— Gemischter Zug.

