
[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schuk
gaffe Nro. 6, im Hose
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlufs 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pllsen.
VT VT
A
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
MitZustellung ins Haus:
monatl. K 2.—
Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
»/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 50.- Sonntag, den 27. Mai I960.
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Wit 1. Juni beginnt ein neues
KöonneMent auf das
„Pilsner Tagblatt"
und Sitten wir jene A. K. Leser, de­
ren Wezugsrecht mit Ende Mai aö-
länft, um rechtzeitige Erneuerung des-
fetöen.
Die Verwaltung.
Jur Kölung des Sprachen­
problems.
L Die jungtschechische Obstructiv», welche
hartnäckiger ausgefallen ist, als man in poli­
tischen Kreisen voraussetzte, hat bei der völli­
gen Aussichtslosigkeit das Parlament arbeits­
fähig zu gestalten, den Gedanken wachgerufen,
ob es nicht zweckmäßig wäre, ein in den
Augen der Bevölkerung discreditirtes Parla­
ment aufzulösen und durch ein neues, arbeits­
lustigeres zu ersetzen. Gegen die Auflösung
des unfruchtbaren Parlanrents ließe sich
eigentlich wenig einwenden, wenn nicht die
Regierung in diesem Falle zu einer sehr be­
denklichen, weil höchst einseitigen Lösung der
Sprachenfrage schreiten würde. Ein unga­
risches Blatt, welches anlässlich der Anwesen­
heit des Herrn v. Körb er in Budapest Ge­
legenheit hatte, dessen Absichten, im Falle
der Fortsetzung der jungtschechischen Obstruc-
tion kennen zu lernen, theilt mit, dass die
Regierung die von ihr eingebrachten Sprachen­
gesetzentwürfe mit Hilfe des 8 14 den österreichi­
schen Bölkern aufzuoctroyren gedenke. Die Mög­
lichkeit, dass die Regierung diese Absicht ver­
wirkliche, liegt bei der Zerfahrenheit des
Parlamentes und der Verworrenheit der
innerpolitischen Lage ziemlich nahe. Alles
drängt in Oesterreich wieder einer schweren
Krise zu, welche dem Nothhelfer aller Mini­
sterien dem§ 14 die Herrschaft für die nächste
Zeit sichern dürfte. Sollten sich in der That
keine Mittel mehr finden, um die jnngtsche-
chische Obstruktion zu beseitigen und das
Parlament wenigstens für die wirklich unum­
gänglich erforderlichen Staatsnothwendigkeiten
zu gewinnen, dann wurde die Regierung mit
dem Oetroy eines Sprachengesetzentwurfes
einen sehr gefährlichen Weg beschreiten, auf
dem sie straucheln und den Staat in noch
größere Wirren stürzen müsste. Selbst wenn
die Sprachengesetzentwürfe der Regierung für
beide Nationen annehmbar wären, so dürfte
fie nicht durch ein Oetroy, welches allein schon
Missbehagen unter den Völkern hervorzurufen
geeignet ist, ihren guten Willen zu Schanden
machen. Der 'Verordnungswcg ist vrepönt,
um wie viel mehr dann die Octroyirung von
Gesetzen ans Grund des§ 14. Das Betreten
des Verordnungsweges in der Sprachenfrage
ist eine der Hauptursachen der großen politi­
schen Krise, in der nun Oesterreich seit drei
Jahren steckt, ohne dass das Ende derselben
abzusehen wäre, die Regierung möge das be­
herzigen und nicht wieder in den alten
schweren Fehler verfallen, an welchen die
Regierungen Baden! und Thun schmachvoll
zu Grunde gegangen sind. Ob jetzt die Re­
gierung von ihrem Verordnungsrecht Ge­
brauch macht, oder den§ 14 zu Hilfe nimmt,
der Effect bleibt immer derselbe, weil in wich­
tigen, tief in das Leben der Völker einschnei­
denden Fragen, nur diesem allein die Ent­
scheidung zusteht und die Einmischung eines
Dritten, sei es auch in gut gemeinter Absicht,
nicht rathsam ist. I n der Sprachen­
frage darf weder der Berord-
nungsweg noch der Weg derOctro-
yirung betreten werden, beide sind
höchst gefährlich und schlüpfrig und unbe­
dingt zu vermeiden. Die Regierung darf
höchstens Vermittlnngsvorschläge machen,
aber nicht über die Völker hinweg oder gar
gegen den Willen derselben ihren eigenen An­
schauungen zum Durchbruche verhelfen oder
Gesetzeskraft zu verleihen suchen. Die Spra­
chengesetzentwürfe der Regierung sollten auch
gar nichts anderes sein, als ein zur Dis-
cussion gestellter Vermittlungsvorschlag, der
aber unter gar keinen Umständen ohne die
Zustimmung beider Streittheile zum Gesetz
erhoben werden darf. Die ursprüngliche Ab­
sicht der Regierung schien auch dahin ge­
richtet zu sein, lediglich einen Vermittlungs-
vorschlag zu machen und es den Parteien zu
überlassen, die ihnen passend erscheinenden
Aenderungen im Einverständnisse vorzunehmen.
Der unerwartete Widerstand, welchen die Ent­
würfe bei Deutschen und Tschechen fanden,
die momentane Aussichtslosigkeit, dass die
Lex Korber überhaupt zur Berathung in den
Sprachenausschuss gelangt, können die Re­
gierung zur Leistung einer Kraftprobe ver­
leiten und sie mit dein Gedanken vertraut
machen, gegen den Willen der Völker die Ent­
würfe Gesetz werden zu lassen. Hoffentlich
wird diese Absicht nie verwirklicht und es ist
nothwendig, die Regierung vor einem solchen
weghalsigen Schritte zu warnen.
Die Regierung glaubt wahrscheinlich noch
immer, dass sie mit ihren Entwürfen eine
Lösung der Sprachenfrage angebahnt habe.
Im Gegentheil sind dieselben himmelweit von
einer solchen entfernt. Durch die Methode der
rein mechanischen Abgrenzung, wie sie von
der Regierung projectirt wird, wird das
Sprachenproblem nicht gelöst. Die Sprachen­
gesetzentwürfe wenden das Princip der Drei­
theilung in der Weise an, dass Tschechen und
Deutsche in möglichst gleicher Anzahl national
kaltgestellt werden, d. h., dass möglichst die
gleiche Anzahl von Tschechen und Deutschen
dem Sprachenzwange unterworfen werden.
Selbst nach der mechanischen Seite hin stimmt
die Rechnung nicht, man muss auch einen
Unterschied in der Qualität der
dem Sprachenzwang Unte r w o r fe-
n e n machen, wobei selbstverständlich nur die
durch Beruf hervorgerufene wirtschaftliche
Qualität gemeint ist. Der untergeordnete Hilfs­
arbeiter des Landwirtes, dessen geistige Be­
dürfnisse im allgemeinen keine hohen sind,
wird die Folgen des Sprachenzwanges weniger
fühlen als wie der vorgeschrittene industrielle
Arbeiter, der Landwirt weniger wie der In­
dustrielle. Die von der Regierung vorgeschla­
gene Lösung der Sprachenftage läuft eigent­
lich darauf hinaus, den Schaden einer Nation
durch einen der andern Nation zugefügte»
zu paralysiren. Das wäre, um ein triviales
Beispiel anzuführen, geradeso, wenn man das
Haus eines Brandstifters in Flammen auf-,
gehen ließe, weil derselbe das Hans eines
Nachbars angezündet hat und statt dieses
erstere Haus als Compensation für das zweite
zu verwenden, gleich zwei Werte vernichten
würde. Zwischen Deutschen und Tschechen ist
das Verhältnis noch crasser, weil die wirt­
schaftliche Qualität der Deutschen eine
bedeutend größere ist, als diejenigen der
Tschechen und bei der Regierungsbehandlung
nicht nur die nationale Qualität einer großen
Anzahl von Deutschen und Tschechen ver­
nichtet, sondern die ersteren noch durch die
unvermeidliche Bedrohung in ihrer Existenz
an wirtschaftlicher Qualität Einbuße erleiden
können. Dazu kommt, dass eigentlich die
Tschechen durch die Kenntnis der deutschen
Sprache an wirtschaftlicher Existenzfähigkeit
gewinnen, die Deutschen aber schwerlich aus
der Kenntnis des Tschechischen wirtschaftliche
Vortheile ziehen werden. Die wirtschaftliche
Qualität der P r a g e r und Pilsner deut­
schen Minorität ist aber eine so große, dass
namentlich in letzterer Stadt die tschechische
Majorität— es soll dies kein Vorwurf ge­
gen unsere tschechischen Mitbürger sein—
bei weitem sich nicht mit der deutschen Mi­
norität messen kann. Die Regierung hätte
sich zum Beispiel im Falle Pilsen sagen müssen,
dass wohl nur 11 pCt. der (ficsamnitbcvöl-
kerung Deutsche sind, dass aber die wirt­
schaftliche Qualität dieser deutschen Mino­
rität, 50 pCt. der wirtschaftlichen Gesammt-
leistung Pilsens weit übersteigt. Eine solche
Minorität, darf nicht wie eine Minorität von
Taglöhnern behandelt werden, die kein weiter­
gehendes Interesse an der bei der Behörde


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 2.
27. Mai 1900.
üblichen Sprache haben. Die Regierung hätte
sich sagen müssen, dass eine solche Minorität
Wohl Anspruch darauf erheben kann, in ihrer
Sprache Recht zu finden und darum ist die
Forderung der Deutschen Pilsen's nach einem
zweisprachigen Bezirksgericht nicht nur eine
begründete, sonderen eine im Interesse der
raschen Abwicklung und der Vereinfachung
des Dienstes sogar nothwendige Forderung,
deren Erfüllung dringend geboten erscheint.
Der Sprachenzwang darf nicht soweit
reichen, dass eine große Anzahl wirtschaftli­
cher Leistungen stark in Mmeideuschaft gezo­
gen werden. Das wird auch von tschechischer
Seite bemängelt und der Zufall wollte es,
dass Prof. Masaryk in einem Artikel der
„Zeit" zur gleichen Zeit demselben Gedanken
Raum gab, wie es in unserem letzten Sonn­
tagsartikel geschah. Er behauptet ebenfalls,
dass die Regierung nur rein mechanisch eine
Lösung des Sprachenproblems versuchte, aber
die wichtigen wirtschaftlichen Momente in gar
keiner Weise berücksichtigte. In agricolen Be­
zirken herrschen andere Verhältnisse wie in
industriellen Bezirken und ein Sprachengesetz
müsste auf diese Unterschiede sowie auf die
Communication und Verkehrsverhältnisse mehr
Rücksicht nehmen.
Die Regierung ist von dem einseitigen
Standpunkte ausgegangen, dass die Sprachen-
ftage lediglich ein nationales Problem sei
und das ist ein völlig überwundener Stand­
punkt. Sie möge sich es einmal angelegen
sein lassen, die Sprachenfrage einmal als ein
wirtschaftliches Problem zu behandeln und
die Steuerkraft der Deutschen und Tschechen
in Böhmen in Berücksichtigung ziehen, da
würde die Karte gleich ein ganz anderes Ge-
stcht zeigen. Sie hätte bedenken müssen, dass
der lebendige Inhalt eines Volkes nicht allein
durch seine nationale Zugehörigkeit, sondern
auch durch sociale und wirtschaftliche Mo­
mente bestimmt wird und darum muss jede
Lösung der Sprachenfrage darauf bedacht sein,
keinen integrirenden Bestandtheil willkürlich
auszuscheiden. Wenn die Sprachenfrage nur
durch Etnographie zu lösen wäre, dann wäre
sie längst aus der Welt geschafft, aber das
wollen eben so viele Regierungen nicht ein-
sehe n, da ss hier mehrere Fragen ineinander
fcxxHicicn.
Km Khrenmann.
Bon Thomas Kobor.
Nachdruck verboten.
Als ich, vor etwa fünf Tagen morgens
vom Hause wegging, sah ich an der Straßen­
ecke Herrn Steinitz herumschlendern. Er schwebte
auf den Flügeln seines schwarzen Rockes un­
heilverkündend einher, wie eine Fledermaus.
In der Hand hielt er seinen maffiven Eben­
holzstock mit dem schweren Silbergriff. Er faßte
ihn in der Mitte und fuchtelte mit demselben
in der Luft herum. Es sah so aus, als ob er
auf Jemanden lauern würde, um ihn zu schlagen.
Er wartet doch nicht etwa auf mich, dachte
ich und schritt ihm neugierig entgegen.
Als mich Herr Steinitz erblickte, wandte
er sich hastig um, und als ob ihn Jemand aus
einer Flinte angeschoffen hätte, schritt er plump
nach vorwärts. Vielleicht bemerkte er irgend
einen seiner Kunden und folgt ihm, dachte ich
mir und setzte meinen Weg fort.
Herr Steinitz verlangsamte einige Mi­
nuten seinen Gang, so dass ich in seine Nähe
gerieth. Zeitweise wandte er sein halbes Profil
nach mir, woraus zu ersehen war, dass er sich
gerne umgedreht hätte, ohne von mir bemerkt
verquickt sind und ein rein mechanisches An->
fassen dieser Angelegenheit nur neue Verwir­
rung bringen würde. Es muss betont wer­
den, dass das Sprachenproblem,
n i ch t nu r e in na t i o n a le s, sondern
auch ein wirtschaftliches, socia­
les und ein Verwaltungsproblem
ist und nur diejenige Lösung brauchbar ist,
welche alle diese Gesichtspunkte im gleichen
Maße berücksichtigt. Da aber die wirtschaft­
lichen Verhältnisse in verschiedenen Bezirken
verschieden find, die agricolen Bezirke z. B.
die Intervention des Bezirksgerichtes in ge­
ringerem Maße anrufen werden, wie die in­
dustriellen, so wird doch nur eine, bezirksweise
Lösung der Sprachenfrage möglich sein. Die
Regierung hat ja durch den ihr zur Verfü­
gung stehenden Apparat die Möglichkeit, sich
die Behelfe zu verschaffen und es wird ihr
bei genauer Richtung der Materie nach jede
der hier angegebenen Richtungen nicht schwer­
fallen, einen brauchbareren Gesetzentwurf—
wie die Lex Heinze— zur Regelung der Spra­
chenfrage fertig zu stellen. Sollte- der von
der Regierung neuerdings angebahnte Ver­
such einer Verständigung der Parteien zur
Beseitigung der Obstruction keinen Erfolg
haben, dann thäte sie gut, ihre Sprachenge­
setzentwürfe ins Archiv zu hinterlegen und
einen neuen Entwurf auszuarbeiten, der die
angedeuteten Gesichtspunkte in sich aufnimmt.
Oesterr. Delegation.
(Plenarsitzung.)
Budapest, 25. Mai.
Das Haus beginnt die Debatte über den
Bericht betreffend den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern.
Berichterstatter Marquis B a c q u e h e m
verweist auf den vom Ausschüsse festgestellten
Bericht und betont, dass das Mehrerfordernis
von rund 250,000 K. zum größten Theile der
Ausgestaltung unseres Konsularwesens gewidmet
ist, also einer Maßnahme, welche sich stets der
Billigung der Delegation zu erfreuen habe.
Del. Kaftan bespricht die Kaiserreise
nach Berlin. Eigenthümlich erscheine der auf­
dringliche Eifer von einer Seite, die Berliner
zu werden. Ich pflege Herrn Steinitz nur dann
zu grüßen, wenn er mit seiner angebeteten
Gattin AM in Arm geht, sonst hebe ick nur
phlegmatisch-wortlos meinen Hut in die Höhe,
Herr Steinitz verbeugt sich aber sehr tief und
schreit kreischend: „Guten Tag, guten Tag, ich
habe die Ehre, Ihr ergebenster Diener!" Dies­
mal drängte sich Herr Steinitz nach seitwärts
und wandte sich um, so wie Jemand, der seinen
Schneider nicht bemerken will. Jetzt war mir
klar, dass Herr Steinitz auf mich wartete.
„Guten Tag, Herr Steinitz", sagte ich,
„was suchen Sie denn hier in unserer Gegend?"
Herr Steinitz gerieth in grenzenlose Ver­
legenheit. Er wusste nicht, was er sagen sollte.
Seine Hand griff wankend nach der meinen
und statt seiner üblichen vierfachen Begrüßung
stotterte er blos; „Ich danke."
Da er nun mein lächelndes Antlitz ge­
wahrte, wurde er nach und nach kühner. Mit
verzagter, unsicherer Stimme ftagte er nach
meinem Befinden und ob ich jetzt „nicht viel zu
thun habe?" Bald rückte er mit seiner ge­
schwätzigen Manier heraus und er sprach eifrig
von seinem Geschäfte, von den schlechten Zeiten,
von der äußeren Politik; man bemerkte es
jedoch, dass er während dieses Gespräches irgend
etwas Anderes in seinem Kopfe herumwälze,
das er gerne los werden möchte.
Feste mit einer Neubefestigung des Dreibundes
in Verbindung zu bringen, während auf der
anderen Seite darauf hingewiesen wird, dass
dieses Bündnis eigentlich de kaeto nicht mehr
bestehe und dass man nur glauben machen
wolle, dass es am Leben sei. In Italien lehne
sich der Volkswillc namentlich auf wirtschaft­
lichem Gebieten gegen jbie Dreibundpolitik auf.
Deutschland und Italien beantworteten knapp
nach der Erklärung des griechisch-türkischen
Krieges eine Note des Wiener Cabinets wegen
Einverleibung der occupirten Provinzen wenig
ermunternd. Italien drohte mit der sofortigen
Besetzung Albaniens. Die Consequenz dieser
Ereignisse war die Reise des Kaisers Wilhelm
nach Wien und diejenige des Kaisers Franz
Josef nach Petersburg zum Abschluss der en-
tente cordiale.
Redner bespricht die Ausweisungen slavi­
scher Arbeiter aus Preußen und weist ferner
darauf hin, dass unser treuer Bundesgenosse
Deutschland uns Kleinasien und die Levante
im Frieden entriffen habe. Deutschland habe
Kleinasien thatsächlich wirtschaftlich erobert.
Das durch die dort geschaffenen Bahnen er-
schloffene Gebiet könne 30 Millionen Coloniften
aufnehmen, vielleicht könnte ein Theil unseres
Auswanderungsstromes nach jenen Ländern
gelenkt werden. Die Erhöhung des Bierzolles
um 50 Procent treffe namentlich den böhmischen
Bierexport empfindlich. Die größte Ueberraschung
aber bereite uns Deutschland mit dem Ent­
würfe des neuen deutschen Zolltarifes, welcher
die Grundlage der künftigen deutschen Handels­
politik bilden werde. Redner weist auf die
kolossale Erhöhung des Zolltarifes hin.
Sodann bespricht Redner das Verhältnis
zu Russland und sagt: Trotz der höchst erfreu­
lichen Aeußerung des Ministers des Aeußeren
scheine doch die österreichisch-ungarische Politik
von einer.unhaltbaren Vorsicht gegen Russland
erfüllt zu sein. Zum Schluffe sucht Redner
die tschechische Obstruction zu vertheidigen und
schließt: Freie Hand und Selbständigkeit in
der äußern Politik, aufrichtige Pflege guter, ja
bester Beziehungen zu den zwei großen Nach­
barstaaten, wohlwollendes Entgegenkommen
gegenüber den benachbarten Balkanvölkern und
den übrigen Staaten und insbesondere die Ab­
schließung guter, beiderseits gerechter Zoll- und
Endlich, nachdem eine politische Frage ge­
nügend erörtert war, stieß er hervor:
„Ich bitte Sie um. Verzeihung, lieber
Freund, wenn ich Sie. mit einer Frage belästige:
Pflegen Sie sich zu schlagen?"
„Es ist nicht eben meine Gewohnheit",
antwortete ich, „aber wenn Jemand mich pro­
vocirt, dann stehe ich ihm natürlich zur Ver-
fiigung."
Herrn Steinitz berührte diese Antwort
sichtlich sehr unangenehm.
„Sehen Sie", sagte er, seinen Cylinder
ein wenig vom Kopfe schiebend, „ein so auf­
geklärter Mann, wie Sie, müsste doch eigentlich
mit den Vorurtheileu brechen."
„Sie haben Recht, Herr Steinitz, aber
sehen Sie, bei meiner Beschäftigung ist der
Mensch ein Sclave der Borurtheile. Wenn ich
ein Modewarengeschäft hätte, würde ich mich
auch nicht schlagen".
„Nicht war, nein!" Herr Steinitz ergriff
das Wort mit heller Freude.
„Nicht wahr, es ist einfach meine Pflicht,
ans Grundsatz mich nicht zu schlagen? Und
meine Frau will das nicht einsehen!"
„Me, Ihre Frau?"
Herr Steinitz zappelte wie eine Maus in
der Falle.
„Ja... mein Herr... meine' Frau


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 3 ]
27. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 3.
Handelsverträge, Achtung vor dem gleichen
Rechte aller Völker unserer Monarchie, das
möge die Devise des Ministers des Aeußern
sein. (Beifall bei den Tschechen.)
Del. B e n c a j z gibt seinem Bedauern
über den Einfluss des Dreibundes auf die
innere Verwaltung Oesterreichs Ausdruck. Das
politische Ideal der Slovenen und Kroaten ist
die Bereinigung der Völker des seinerzeitigen
Kroatiens, aber im Rahmen der Habsbnrgischen
Monarchie.
Die Allianz mit Italien ist aber für
Oesterreich und namentlich für die Südslaven
eher von Schaden als von Vortheil. Die Be­
vorzugung des italienischen Elementes scheint
eine Vorarbeit für zukünftige Ereignisse zu
sein, denen nur durch die Südslaven werde
vorgebeugt werden können. Aus den darge­
legten Gründen fehlen bis heute in den süd-
slavischen Ländern die Sympathien für den
Dreibund. Es wäre zu wünschen, dass der
Minister des Aeußern diese Sympathien nicht
für entbehrlich halte.
Del. Dr. S t r a n s k y erklärt, solange
dem Dreibund keine offensive Pointe gegeben,
solange neben ihm das gute Verhältnis zu
Russland gepflegt werde, habe Niemand von
den Tschechen, vorausgesetzt, dass der Dreibund
keine großen Opfer erheischt, ein besonderes
Bedenken gegen die Berliner Reise und gegen
den Dreibund selbst, der jedoch mit den früheren
Dreibund nur noch den Namen gemein hat.
Redner bedauert, dass man sich in der
Kretafrage nicht auf Seite der Griechen ge­
stellt habe. Unsere turkophile Politik war nicht
erfolgreich. Die Unterdrückten im Oriente
hassen uns, die Unterdrücker behandeln uns en
bagatelle. Dies beweise am besten die Affaire
des Militärattaches Giesl, obwohl dieselbe de-
mentirt wurde. Von den Projekten des Mini­
sters des Aeußern bezüglich der auswärtigen
Handelspolitik, der Schaffung überseeischen
Handclsemporien und der Chancen für unseren
Export würde nichts übrig bleiben, als die Er­
höhung des Zolles auf böhmische Biere im
Deutschen Reiche.
Redner beklagt sich, dass die Diplomatie
so exklusiv aristokratisch sei, und meint, an
Talenten für den diplomatischen Dienst würde
cs bei den so mannigfach veranlagten Völkern
wünscht es, dass ich mich schlage, weil cs ihre
Ehre so verlangt."
„Und mit wem?"
„Mit wem?"
„Nun, mein lieber Freund, Sie wissen
doch, dass ich Sie immer als meinen besten
Freund betrachtet habe? Sie sind ein redlicher
Mensch, ein aufgeklärter Mensch, der Weiß, was
ein Princip ist, und welcher Muth dazu gehört,
aus Princip sich nicht zu schlagen. Nicht wahr,
diese Sache könnte man auch mit. .. mit der
Aufrechterhaltung .meiner Prinzipien in Ord­
nung bringen".
„Allenfalls! Was ist es denn für eine
Angelegenheit, und wer ist Ihr Gegner?"
„O", sagte Herr Steinitz, „von einem
Gegner ist keine Rede, aber Sie sind mein
bester Freund und werden es von jetzt an
immer bleiben".
„Wie, also mit mir hätten Sie sich schla­
gen sollen?"
Der Kopf des Herrn Steinitz drehte sich
wie ein Pfropfenzieher.
„O nein, ich werde doch nicht meinen
besten Freund erschießen! Frauenlaune ist das
Ganze!"
„Aber könnten Sie mir nicht sagen, warum
Ihre Frau Gemahlin es wünscht, mich erschießen
zulassen?"
„Herr Steinitz wendete seinen Kopf zur
Oesterreichs nicht fehlen. Schließlich erklärt
Redner gegenüber der Versicherung des Mini­
sters des Aeußern, dass er sich niemals in die
inneren Angelegenheiten Oesterreichs eingemischt
habe, dass der Minister wohl niemals eine
förmliche Verfassnngsverletznng begangen und
nicht officiell in Dinge eingegriffen habe, die
außerhalb seiner Kompetenz liegen. Officiell
habe Graf Goluchowski gewiss nichts gethan,
was er nicht officiell vertreten könnte. Aber
es gibt siir einen Minister, der das Ohr des
Monarchen hat, Tausende von Mitteln und
Wegen, um über seinen Wirkungskreis hinaus
seinen Einfluss fühlbar zu machen. Redner
lasse sich nicht einreden, dass die vor dem
Sturze Badeni's und Thun's in Wien und
Budapest inseenirte Preßcampagne auf einen
Zufall zurückzuführen sei. Graf Goluchowski-
hat in die inneren politischen Angelegenheiten
eingegriffen; er hat jedesmal gegen die Tschechen
eingegriffen. Er dürfe es ihnen nicht verübeln,
wenn sie daraus ihre Conseguenzen ziehen und
wenn sie für ihn nur ein Gefühl haben, das
des unüberwindlichen Misstrauens.
Del. Dr. Demel führt aus, unsere aus­
wärtige Politik bewegt sich in Bahnen, die so
sehr den Wünschen jedes Patrioten entsprechen,
dass es eigentlich müssig ist, sich in weiteren
Ausführungen über dieses Thema zu ergehen.
Nur um nach Außen hin die vollste Ueberein­
stimmung meiner Partei mit der Politik des
Ministeriums des Aeußern darzuthun, betone
ich, sagt Redner, hier nochmals, wie dies bereits
im Ausschüsse geschah, dass uns das Festhalten
am Dreibunde und die Bekräftigung desselben
durch die intimen Beziehungen der Monarchen
mit lebhafter Befriedigung und Genugthuung
erfüllt. Nicht minder freudig begrüßen wir
die Thatsache, dass mit Russland ein Einver­
ständnis bezüglich der Orientfrage eingetreten
ist und dass unsere Monarchie zu diesem auf­
wärtsstrebenden Staate in freundschaftlichen
Beziehungen steht, was, wie zu hoffen und
zu erwarten ist, auch naturgemäß einen för­
dernden Einfluss ans die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen den Mächten des Dreibundes
und den Mächten des Zweibundes üben müsse.
Redner wünscht einen engeren wirtschaftlichen
Zusammenschluss zwischen Deutschland und
Oesterreich-Ungarn. Derselbe möge sich auf die
Seite und blinzelte zu mir hinüber, wie ein
schielender Hase.
„Lieber Freund", sagte er, „verheimlichen
Sie nichts vor mir. Meine Frau erzählte mir
Alles, wissen Sie, Ihren Besuch in der vorigen
Woche".
„Ah!"
Na, das ist hübsch. Die gnädige Frau
beklagte sich zu ihrem Manne, dass ich nicht
ihr Liebhaber werden wollte, und der Gemahl
verlangt Genugthuung dafür. Das ist ja sehr
nett! Sehen wir nur, wie Herr Steinitz von
der Sache unterrichtet ist!
„Wenn die gnädige Frau Ihnen Alles
erzählt hat, so wäre mein Leugnen vergeblich.
Ich bin bereit, Ihnen die Genugthuung zu
geben, die Sie von mir fordern, aber Sie wür­
den mich doch verbinden, wenn Sie mir die
Sache so erzählen würden, wie Sie sie von.
Ihrer Frau gehört haben".
Herr Steinitz räusperte sich heftig.
„Also wissen Sie, als ich von meinem In­
ventarium nach Hause kam, sah ich, dass der
Tisch noch nicht gedeckt war; ich hatte aber
starken Hunger. „Mein Täubchen", schrie ich,
„bekomme ich heute kein Nachtmahl?"— Meine
Frau liegt auf dem Sofa, das Gesicht nach
rückwärts gekehrt und sie sieht mich gar nicht
an. Und sonst läuft sie mir gleich entgegen,
küsst mich, denn Sie müssen wissen, meine.
anderen europäischen Staaten erstrecken. Wir
wollen, sagt Redner, in der Delegation den
inneren Streit nicht zur Erörterung bringen,
denn wir sind der Ansicht, dass diese Frage
einzig und allein im Parlamente in Wien be­
sprochen und gelöst werden kann. Die Pforten
dieses Parlamentes in Wien stehen offen,
kommen Sie, meine Herren aus Böhmen, hin,
besprechen Sie Ihre Gravamina und es wird
zu einer Einigung und zu einem Frieden
kommen. Das wird im Interesse des ganzen
Reiches und Ihrer Partei gelegen sein. (Zu­
stimmung links.)
Redner kommt zum Schluffe abermals auf
die traurigen Verhältnisse in Oesterreich zu
sprechen, unter welchen Alle leiden. Er richtet
einen Appell an die Jungtschechen, sie mögen
-endlich diesem Zustande ein Ende machen.
Del. Dr. P a c e k: Fangen Sie an!
Del. Dr. D e m e l: Wir haben ange­
fangen. Wir sind bereit im Parlamente mit
Ihnen zu verhandeln, um es zu einer Einigung
zu bringen. Wir wissen sehr wohl, dass wir
bei einer Vereinbarung mit Ihnen nicht ge­
winnen werden, allein soweit es mit den In­
teressen unseres Volkes vereinbar ist, werden
wir Ihnen entgegenkommen, dann werden wir
zum Frieden gelangen, den nicht allein wir,
sondern ganz Oesterreich, seine Landwirtschaft,
seine Industrie und sein Gewerbe mit heißem,
sehnsüchtigen Herzen herbeiwünschen. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen links.)
Del. Dr. S l a m a bespricht die Auswei­
sungen slavischer Arbeiter aus Deutschland.
Zum vollen Beweis für seine Behauptungen
producirt Redner eine im Amtsblatte des
preußischen Regierungsbezirkes Liegnitz enthal­
tene Verfügung, laut welcher ans dem Land­
kreise Benthen in Oberschlesien 199 Personen
ausgewiesen wurden in einem Zeitraum von
einem Vierteljahr.
Del. Dr. P a c a k; Was sagt da das
Ministerium des Aeußern?
Minister des Aeußern Graf Goluchowski:
Ich kenne diesen Fall. Die Verfügung wurde
bereits zurückgenommen.
Del. Dr. Slama wendet sich sodann zu
den Ausführungen des Del. Dr. Demel. Nicht
wir, bemerkt er, haben mit der Obstruction
Frau hat mich sehr lieb. Ich begann sofort
zu ahnen, dass irgend etwas geschehen sei und
fragte: „Schmerzt Dich vielleicht der Zahn,
mein Engel?"— „Aber lassen Sie mich,
Sie ", sprach sie, ohne mich anzuschauen.
„Was, ich ein.... Sie... ." schrie ich. Da
springt sie plötzlich auf, ihre Augen waren
verweint, und fasste mich an den Schultern.
„Zeigen Sie also, dass Sie ein Mann sind und
sühnen Sie mit Ihrem Blute die an mir be­
gangene Beleidigung, ich erkenne Sie nicht
früher als meinen Gatten an, bevor Sie die
Beleidigung nicht gerächt haben". Und da er­
zählte sie mir Alles; wie Sie die Zeit benützten,
da sie allein zu Hause war, wie Sie ihr Liebe
gestanden haben, und wie sie Ihnen erklärte,
dass sie eine ehrbare Frau sei, die nur ihren
Mann liebt. Und wie sie gezwungen war, Sie
abzuschaffen, da Sie sie mit Gewalt küssen
wollten. In der ersten Minute— das muss
ich Ihnen schon gestehen— war ich wüthend,
aber dann sah ich ein, dass man von den
Herren Schriftstellern nicht Alles so aufnehmen
darf— in ihrer Genialität lassen sie sich rasch
hinreißen, und dann ist auch nicht jede Frau,
mit der sie zu thun haben, fo empfindlich wie
meine Frau! Glauben Sie mir, bitte, ich habe
ihr das Alles gesagt, aber sie wollte davon
nichts hören. Sie erklärte immer wieder, dass
ich ein Mann sein solle. Sie können sich vor-


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 4 ]
27. Mal 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. SO.
Seite 4.
angefangen, die jeßt die Arbeiten des Parla­
ments stört. Die Deutschen haben die
Obstruction vor uns durch drei Jahre
gemacht. Sich selbst müssen sie die Schuld
daran zuschreiben, dass hente solche Verhält­
nisse bei uns herrschen, nicht uns. Der Kampf
den wir mit den Deutschen führen, ist uns viel­
leicht unangenehmer, als Ihnen, aber wir sind
dazu gezwungen, wir müssen ihn daher auch
aufnehmen. Wenn sich der Del. Demel geäußert
hat, dass wir nach Moskau bitten gegangen
sind, so verweise ich nur darauf, dass damals
in Moskau eine ethnographische Aus­
stellung war und dass wir diese Ausstel­
lung ebenso besucht und beschickt haben, wie
die Pariser Weltausstellung, wie wir auch eine
Berliner Ausstellung besuchen und beschicken
würden.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen
und die Neuwahl eines Mitgliedes in den Bud­
getausschuss vorgenommen. Gewählt wird Del.
Freiherr von W a l t e r s k i r ch e n.
Del. Dr. S l a m a und Genossen inter-
pclliren den Minister des Aeußern wegen der
Mißhandlung des österreichischen Staats­
angehörigen Nikolaus Prossen durch die tür­
kischen Behörden in Smyrna.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr
vormittags.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen,
eventuell Heeresordinarium.
politische Rundschau.
Pilsen, 28. Mai.
Inland.
Die gestrigen Wiener Gemeinderaths-
waylen sind ein eclatanter christlichsocialer
Sieg. Von den 46 Mandaten der zweiten
Wahlkörpers waren bisher 14 in den Händen
der Liberalen, 8 im Besitze des Deutschnatio­
nalen, 24 Mandate gehörten den Christlich­
socialen. Durch Liberale waren die Bezirke
Innere Stadt (I.), Leopoldstadt (II.), Alser­
grund (IX.), und Döbling (XIX.) vertreten.
Nach dem heutigen Tage erscheinen 37 christ­
lichsociale und 4 fortschrittliche Gemeinde­
räthe gewählt, die Vergebung von b Man­
daten bleibt der morgigen Stichwahl zwischen
stellen, in welcher Lage ich mich befand, aber
schließlich musste ich ihr doch versprechen, dass
ich ein Mann sein werde, und ich entschloss
mich auch, Sie am nächsten Tage zu fordern.
Aber wissen Sie, meine Grundsätze, cs ist doch
schwer, von den Grundsätzen abzulassen, und
dann der Scandal, denn ein Scandal wäre es,
wenn ich mich schlagen würde. Und der Scan­
dal schadet meinem Geschäfte, das zumeist Da­
men als Kunden hat. Meine Frau drängte
mich täglich, dass ich mit Ihnen schon ein Ende
machen soll— und so habe ich mich heute
entschlossen, Sie aufzusuchen... damit wir-der
Sache, wie es sich für gescheite Männer ziemt,
ein Ende machen."
Herr Steinitz sprach mit müder Stimme,
wie einer, der sich die Last seines Herzens er­
leichtert, und er klagte sozusagen seine Frau
an, dass sie so unbequem ehrbar sei. Ich ge­
stehe, dass mich Mariannens Vorgehen im
Grunde meines Herzens ärgerte, dagegen konnte
ich nicht genug ihre Raffinirtheit bewundern.
Irgend etwas will diese Frau, keinesfalls mein
Blut, denn sie denkt doch nicht ernsthaft, dass
ich von der Hand des Herrn Steinitz fallen
werde. Es ist gewiss, dass sie sich über mich
furchtbar ärgert, dass sie mich sogar haßt.
Wozu sie wohl diese ritterliche Sache in die
Hände Ihres Gatten gelegt hat?
„Mein lieber Herr Steinitz", sagte ich, als
s Chrkstlichsocialett und Deutschfortschrittlichen
vorbehalten Die Deutsch radikalen haben
sämmtliche bisher irrt zweiten Wahlkörper
innegehabten Mandate verloren.
Die Statthalterei verfügte die Auflösung
des Gemeinderathes von Drohobycz, dessen
Majorität seit längerer Zeit einen lebhaften
Krieg gegen den Bürgermeister» den Reichs-
raths-Abgevrdneteu O ch r y m o w t c z, führte
und die Gemeinderathssitzungen regelmäßig
beschlussunfähig machte. Die Gemeindever­
waltung wurde einem Regierungs-Commissär
übertragen.
Die Brunner Tschechen haben wieder
eine Tafel-Affaire entdeckt. In einer am 29.
d. M. von ihnen abgehaltenen Versammlung
wurde ein Protest gegen die cinsprachig deut­
schen Tafeln an den Haltestellen der elektri­
schen Straßenbahn beschlossen, und gestern
erschien eine von dieser Versammlung ent­
sendete Deputation beim Statthalter Grafen
Zierotin, um die Ersetzung der deutschen Ta­
feln durch doppelsprachige zu verlangen. Bei
uns in Pilsen will sich die Verwaltung der
elektrischen Bahn zu doppelsprachigen War­
nungstafeln, die wichtiger sind als gewöhn­
liche Tafeln an den Haltestellen nicht herbei­
lassen. Wir stehen vor einem deutlichen Bei­
spiel, wie Tschechen zu ihren Gunsten die
Gleichberechtigung ausgelegt wissen wollen,
und wie sie eine solche den Deutschen gegen­
über aber beobachten!
Ausland.
Im f r a n z ö s i s ch e n Senate wurde
gestern wieder die Dreyfusaffaire aufgerollt.
Senator C y a u m i e fragt, ob die Angaben
eines Blattes, es seien auf die Affaire Dreyfns
bezügliche Tocumente im Hinblicke ans die Er­
neuerung dieser Affaire unterschlagen worden,
den Thatsachen entsprechen. Kriegsminister Ge­
neral Gallifet erwidert, er bedauere, sagen zu
müssen, dass er sich getäuscht habe, als er
Dienstag in der Kammersitzung erklärte, dass
solche Dokumente nicht existiren, er wusste nur
nichts von ihrem Vorhandensein. Allein am
folgenden Tage habe er zu seinem Schmerze
bei einer Zusammenkunft mit dem General­
stabschef erfahren, dass nicht nur solche Do-
cumente existiren, sondern dass sie von einem
der beleidigte Gatte zu sprechen aufhörte und
uiit dem Blicke eines flehenden Hundes auf
meine Worte lauerte: „Ich kann Ihnen nicht
genug danken, dass Sie sich mit so männlichem
Trotze an Ihre Grundsätze halten. Glauben
Sie mir, es ist keine so leichte Sache, in An­
betracht einer solchen Beleidigung an seinen
Grundsätzen festzuhalten. Ich glaube, Sie sind
der einzige Mann auf der Welt, der fähig ist,
mit dein Beleidiger in solcher.Ruhe zu verhan­
deln. Jetzt wundere ich mich nicht einmal dar­
über, dass Ihre Frau sich zn Ihnen so hinge­
zogen fühlt".
„O", rief Herr Steinitz, „ich wusste ja
auch bisher, wie tugendhaft sie ist, von jetzt ab
würde ich ja auch daun nicht an ihr zweifeln,
wenn sie mich vor meinen Augen betrügen
würde!"
„Ah, also dazu war die Comödie der be­
leidigten weiblichen Ehre. Mit billigen Mit­
teln sich zur Lucretia emporspielen, damit der
Herr Gemahl ganz blind werde. Großartig,
wirklich großartig, Marianne, ich gratnlire
Ihnen zn Ihrer Klugheit!"
Jetzt aber, Herr Steinitz, fordern Sie von
mir was immer für eine Genugthuung, ich will
sie Ihnen geben".
„Ich glaube", sprach er, „wenn Sie—
aber Sie sind mir deshalb nicht böse?"
Officier deS Kriegsministcriums verbreitet wur­
den waren. Dieser Officier, znr Rechenschaft
gezogen» erwiderte» er habe eine politische Hand­
lung damit begangen. (Verschiedene Zwischen­
rufe.) Dieser Officier, fügt der Kriegsminister
hinzu, beging aber bin Verbrechen. General
Lambert (den Redner unterbrechend): Er hat
recht gehandelt. (Unruhe. Kriegsminister Gal­
lifet erklärt, es sei unerhört, dass ein Officier
es gewagt habe, dem Kriegsminister diese Ant­
wort zu geben, denn die erste Pflicht des Sol­
daten sei, sich von jeder Politik fern zu halten.
(Lebhafter Beifall.) Dieser Officier wurde durch
ein Decret des Präsidenten seines Amtes ent­
setzt. (Beifall auf der Linken.) Der Minister
gibt sodann Aufklärnngen über die mitgetheil­
ten Actenstücke, deren einige von einein gewis­
sen Geiger herrühren und sich mehr oder we­
niger auf die Affaire Dreyfns beziehen. Diese
Actenstücke wurden bei ihrer Ankunft im Mi­
nisterium classificirt, ohne dass ihr Interesse
bezeichnet wurde. Der Officier hat diese Acten
copirt und sie Leuten ausgeliefert, welche die­
selben in einem Sinne zu benutzen beabsichtig­
ten, dass sich der Officier einer äußerst tadelns­
werten Handlung schuldig' machte, die leider
nicht ohne Beispiel dasteht. Die Zeitströmung
sei es, die derartiges zu Wege bringt. (Lebhaf­
ter Beifall.) Ich werde von nun an, sagt der
Minister, keinen Uebertritt in die Reserve zu­
lassen, der nicht durch militärische Gründe ge­
rechtfertigt ist. (Neuerlicher Beifall.) Der Kriegs­
minister erklärt schließlich, die Verantwortlich­
keit für Alles, was sich während seiner Mi­
nisterschaft zutrug, zu übernehmen. (Beifall.)
— Ministerpräsident Waldeck-Roussean erklärt,
der in Frage stehende Officier sei Capitän Frffch
des zweiten Bureaus. Der Specialcommissär
Thomps wurde anlässlich der Reorganisation
des zweiten Bureaus mit der Contrespionage
betraut. Deshalb wurde gegen ihn seitens
zweier Officiere, welche er um den Contrespio-
nagcdieNft gebracht hatte, der Vcrlenmdungs-
feldzug eröffnet. Nur um diesem ein Ende zu ma­
chen, nicht aber um Informationen zu erhalten,
welche geeignet wären, die Dreyfusaffaire wie­
der zu erwecken, trat Thomps, allerdings un­
vorsichtig, mit dem Agenten P. des zweiten
Bureaus in Beziehungen. Thomps werde einen
anderen Dienst erhalten. Der Ministerpräsident
„O, gar nicht, cs ist ineine Pflicht, Ihnen
Alles zu geben, was Sie von mir wünschen".
„Nun, ich glaube, wenn Sie mir einige
Zeilen geben würden, mit welchen Sie bezeu­
gen, dass ich von Ihnen Genugthuung verlangt
habe und dass Sie mein Vorgehen als voll­
kommen. männlich anerkennen, dann wäre Ma­
rianne beruhigt".
„Glauben Sie? Sehr gerne, ich werde so­
gar schriftlich die gnädige Frau um Verzeihung
bitten."
„Sic sind ein Goldmensch!" rief Herr
Steinitz und fiel mir gleich auf der Straße um
den Hals.
Der kleine beleibte Mann tanzte wie eine
Ziege auf dem ganzen Wege zn meiner Woh­
nung und behauptete in einemfort, dass Nie­
mand einen so guten Freund haben könne, wie
er. Dann steckte er meine Erklärung mit tau­
send Dank in die Tasche und trabte lustig
nach Hause. Meine Erklärung aber lautete
blgenderrnaßen:
„Ich bezeuge hiemft, dass Herr Emanucl
Steinitz Genugthuung von mir verlangt hat, in
Folge dessen anerkenne ich, dass die gnädige
Frau Emanuel Steinitz eine Ihres Gatten voll­
kommen würdige Frau ist und mein Benehmen
ihr gegenüber 'ganz unqnalificirbar war. Ich
bitte um Verzeihung des Geschehenen wegen
sowohl sie, als auch Herrn Emanuel Steinitz."


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 5 ]
27. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 5.
schließt, indem er sagt: die auf die Regiernng
abzielende Intrigue gegen den Sicherheitsdienst
hatte nur das Aufhören des letzten Restes des
zweiten Bureaus zur Folge. (Beifall.)
Morgen finden in ganz Belgien die
Wahlen zur zweiten Kammer statt, die ersten
Wahlen unter dem neu eingeführten Berhält-
niswahlrecht. Seit sehszehn Jahren wird das
Land von einem Clericalen Ministerium regiert;
in der bisherigen Kammer verfügten die Cle­
ricalen über eine Zweidrittelmehrheit. Dass
die reactionäre Majorität schon diesmal ge­
stürzt werden wird, erscheint als recht zweifel­
haft. Zweifellos aber ist, dass die clericale
Mehrheit keinesfalls mehr groß genug bleiben
wird, um die bisherige clericale Politik fort­
zusetzen. In dem für sie günstigsten Falle wird
die clericale Partei über 6 bis 12 Stimmen
mehr verfügen als die Linke. Immerhin gibt
es auch genug ernsthafte Politiker, die voraus­
sehen, dass die Clericalen schon in der nächsten
Kammer in die Minderheit gerathen werden.
Mit Sicherheit ist von den Neuwahlen das
Wiedererscheinen einer starken liberalen Partei
im Parlament zu erwarten.
Tagesneuigkeileii.
Das Ende einer Ballerine. Im Opernhanse
in Warschau ereignete sich dieser Tage eine tragische
Katastrophe. Die Ballettänzerinnen legten die letzte
Hand an ihre Toiletten für das Ballet „Pan Twar-
dowski". Durch Zufall kam die Solotänzerin Kle-
manska einer Gasflamme nahe nnd im Nu hatten
ihre dünnen Monffelinröckchen Feuer gefangen, so
dass das unglückliche Mädchen sofort in Flammen
stand. Entsetzt stoben die Colleginneu auseinander
und als Hilfe kam, war es zu spät. Die junge Balle-
tense starb noch an demselben Abend an den er­
littenen Brandwunden.
Großer Brand. Eine furchtbare Fenersbrnnst
Wüthete am 25, d. M, in der Kreisstadt. W j a s m a,
Gouvernement Smolensk. Das Feuer entstand in
einer Züudholzfabrik, wo es reiche Nahrung fand;
von heftigem Winde angefacht, sprang es auf die
Jamschtschik-Vorstadt über, die binnen einer Stunde
in ein Flammenmeer eingehüllt war. Das Feuer
breitete sich auch noch weiter aus und legte einen
Theil der Stadt in Asche.
Der Chaurpagner des Generals Bnller. Der
„Hamb. Cvrr." erzählt folgende heitere Geschichte:
Auf Kosten des Chefs der Natalarmee. Sir Redbers
Bull er wird im Auslande gegenwärtig viel ge­
lacht. Dank der Jndiscretion eines kürzlich als In­
valide zurückgekehrten Officiers, zu dessen Freunden
der Herausgeber einer bekannten englischen Zeitschrift
zählt, ist das Geschichtchen zur öffentlichen Kenntnis
gelangt. Eines Tages bemerkte Buller, der ein eben­
so großer Feinschmecker wie Champagnerliebhaber ist,
dass sein Borrath an dem perlenden Nass auf die
Neige gieng. Sofort telegraphitte er an seinen Lon­
doner Lieferanten, 50 Gallonen von der bewussten
Marke hinauszusenden, die Behälter aber auf jeden
Fall mit dem Vermerk „Castor Oil" (Ricinusöl) zu
versehen. Um die Zeit, da der Wein eingettoffen sein
konnte, schweb der General an den Officier, der in
dem Küstenort mit der Empfangnahme der für das
Militär bestimmten Schiffsfracht betraut ist, dass er
50 Behälter mit Ricinusöl erwatte, die ohne Ver­
zögerung nach seinem Hauptquartier befördert werden
sollten. Nach wenigen Tagen erhielt er ein Schreiben
folgenden Inhalts: „Bedauere außerordentlich, mit­
theilen zu müssen, dass Erwartetes bisher noch nicht
eingettoffen ist. Habe heute den ganzen Vorrath an
Ricinusöl, der in der Stadt aufzutteiben war, leider
nnr zwanzig Gallonen, auflaufen nnd unverzüglich
expediren lassen. In der Hoffnung, dass die unver­
meidliche Verzögerung keine allzu unangenehmen Con-
sequenzen gehabt hat, zeichnet ".
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche« Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverbofsten Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Sonntag, 27. Mai. Kath. Ex. Johann. Prot.
Lucian.— Jsr. 5660. 29. Ijar.— Sonnenaufgang
4 Uhr 2 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 53 Min.
— tzistor. Kal.: 1265 Dante geb.— 1660 Friede von
Kopenhagen.— 1703 Gründungs Petersburgs. —1840
Paganini gest.
Montag, 28. Mai. Kat. u. Prot. Wilhelm. Jsr.
5660. 21. Ijar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 54 Min.— tzistor. Kal.:
1468 Triest anerkennt die erbliche Oberhoheit der
Habsburger über Stadt und Gebiet Triest.— 1864
Oesterreich und Preußen verlangen Trennung der
Elbherzogthümer von Dänemark.— 1871 Erzherzogin
Sophie gest.— 1877 Rumänien erklärt sich un­
abhängig.
Enquete. Montag, den 28. l. M. findet
bei der hiesigen Handelskammer eine Enquete
der Glasindustriellen wegen Entgegennahme
der Wünsche der Glasindustrie bezüglich des
neuen Zolltarifes statt.
Generalversammlung der Notare im
Pilsen-Piseker Gerichtshofsprengel. Mon­
tag, den 28. d. M. findet um 1 Uhr Nach­
mittags in den Räumen der hiefigen k. k.
Notariatskammer die 28. Generalversammlung
des gemeinschaftlichen Notarencollegiums der
Gerichtshofsprengel Pilsen-Pisek mit nachste­
hender Tagesordnung statt. 1. Vorlage des
Protocolls der letzten Sitzung. 2. Geschäftsbe­
richt pro 1899/1900. 3. Prüfung der Kammer­
rechnung pro 1899/1900. 4. Feststellung der
von der Kammer auf jährlich 60 K vorgeschla­
genen Umlage. 5. Wahl a) des Präsidenten,
b) von 6 Kammermitgliedern und c) dreier
Ersatzmänner. 6. Freie Anträge.
Tranerkundgebnng. In der für gestern
nachmittags einberufenen Generalversammlung
der Montan- und Jndustrialwerke vorm. I. D.
Starck, die unter dem erschütternden Eindrücke
der Trauerkunde von dem Ableben des Präsi­
denten und Generaldirectors der Gesellschaft,
Anton S ch o b l o ch stand, hielt Graf Carl
Max Z e d t w i tz dem Dahingeschiedenen einen
warmen Nachruf, worauf die Versammlung
nachstehenden Beschluss fasste: „Die am 26.
Mai l. I. in Pilsen tagende Generalversamm­
lung der Montan- und Jndustrialwerke vorm.
I. D. S t a r ck hat mit Rücksicht auf das an
demselben Tage erfolgte Ableben ihres Gene-
raldirectors, Herrn Anton S ch o b l o ch, nach
trauernder Kenntnisnahme des Todesfalles be­
schlossen, sich zu vertagen und zur Verhandlung
und Beschlussfassung über die in der „Prager
Zeitung" vom 26. April 1900, Nr. 95, ver­
öffentlichten Gegenstände eine neuerliche Gene­
ralversammlung einzuberufen, welche am 31.
Mai 1900 und 11 Uhr vorm, in dem Bureau
der Gesellschaft in Pilsen, Hussgasse Nr. 8 U.
St. abgehalten werden wird.
Restaurations Eröffnung. Frau Marie
Bayer, Witwe nach dem früheren Restaura­
teur im „Posthof" nnd beim „Goldenen Adler",
hat das Restaurant „Zur Amsel" in der Engel­
gasse übernommen nnd modern ausgestattet.
Die Eröffnung erfolgte gestern.
Sterbefall. In der gestrigen Mittags­
stunde verbreitete sich die erschütternde Trauer­
botschaft in unserer Stadt, dass einer der be­
sten deutschen Männer Böhmens, Herr Anton
S ch o b l o ch auf seinem Schlöffe zu Tschemin
plötzlich vom Tode ereilt worden sei. Vorgestern
abends hatte der allseits hochgeschätzte Mann,
der im 66. Lebensjahre stand, infolge eines
Schlagfluffes das Bewusstsein verloren, das er
bis zu seinem gestern um 7 Uhr früh erfolgten
Tode nicht mehr wiedererlangt hatte. Anton
Schobloch war Präsident und Generaldirector
der Montan- und Jndustrialwerke vorm. Joh.
Dav. Starck, deren Generalversammlung der
Verblichene gestern hätte präsidiren sollen; er
war ferner Präsident der Böhmischen Union­
bank in Prag, Bicepräsident der Maschinen-
bau-Actiengesellschaft R u st o n in Prag, Auf­
sichtsrath der Buschtiehrader Bahn und an
zahlreichen anderen industriellen Unternehmungen
betheiligt. Der Verblichene war ein deutscher
Mann vom Scheitel bis zur Sohle, ein auf­
richtiger und ergebener Anhänger der deutschen
Fottschrittspartei, die seinen Heimgang gewiss
auf das Tieffte beklagen muss. Mit den ver­
storbenen Führern der Deutschen Böhmens Dr.
Schmeykal und Dr. S ch l e s i n g e r hatte
ihn treue Freundschaft verbunden. Seiner
männlich deutschen Gesinnung gab er stets
offenen Ausdruck, sowohl als Patronatsherr
von Tschemin und Gesna, als auch in zahl­
reichen deutschen Vereinen, denen er werkthätig
zur Seite stand. In der Prager Gesellschaft
nahm er eine hervorragend sociale Stellung
ein, von Freunden und Untergebenen verehrt
und hoch geachtet. Denn trotz seines praktischen
Blickes als Kaufmann und Industrieller war
er von einer selten idealen Anschauung und
besonderer Herzensgüte, die sich in dem warmen
freundschaftlichen Verhältnisse zu der ihm unter­
stellten Beamtenschaft und der väterlichen Für­
sorge für die Arbeiterschaft der von ihm ge­
leiteten Jndustrialwerke deutlich ausprägte. Eine
seiner vorzüglichsten Charaktereigenschaften war
die Wohlthätigkeit, die er aber nicht laut am
Markte, sondern in der ärmlichen Stube des
wahrhaft vom Schicksal Verfolgten ausübte,
bei denen er ein Andenken hinterlassen hat,
wie es sein Edelsinn verdient. Die Schlicht­
heit des Verstorbenen prägt sich auch in seinen
letztwilligen Verfügungen aus, in denen er ein
prunkloses Leichenbegängnis wünscht, und in
derem Sinne auch alle Kranzspenden dankend
abgelehnt werden. An der Bahre des Todten
trauert in erster Reihe die bettübte Witwe und
ein Sohn, Dr. phil. Anton Schobloch, Auffichts­
rath der Actiengesellschaft Joh. Dav. Starck.
Das Leichenbegängnis findet Montag, den
28. d. M. 2 Uhr nachmittags aus dem Schlosse
Tschemin nach Tuschkau statt, wo der Ver­
storbene in der Familiengruft beigesetzt wird.
Bestätigte Wahlen. Der Finanzminister
hat die von der Handels- und Gewerbekammer
in Prag vorgenommene Wahl des Anton Pavec,
Director der Kunstdüngerfabrik in Kolin zum
Ersatzmanne des Beirathes von Sachverstän­
digen für die Mineralöl-Besteuerung, sowie die
von der böhmischen Section des Landescultur­
rathes der Markgrafschaft Mähren vollzogene
Wahl des Joseph Bykoukal, Landtags-Abge­
ordneten und Hofpächters in Drewohoftitz, zum
Mitgliede und des Johann R o s e n b a u m,
Grundbesitzers in Skrej, zum Ersatzmanne für
den Beirath von Sachverständigen für die
Branntwein-Besteuerung für die restliche Dauer
der dreijährigen Functions-Periode, d. i. bis 20.
Juni 1902, bestätigt.
Tschechische Industrien unter deutscher
Leitung. Die Tschechen möchten so gern eine
eigene tschechisch-nationale Industrie gründen
und haben nach dieser Richtung auch schon
mancherlei Versuche gemacht, die aber selten
gelungen find. So hat die tschechische Powidl-
fabttk in Trebnitz schon viel Geld verschlungen,
ohne dass sie auf einen grünen Zweig ge­
kommen wäre. Endlich kamen die Tschechen auf
die Idee, einen deutschen Director anzustellen.
Der Deutsche soll den verfahrenen Karren wieder
flott machen.— Ein anderes tschechisches Jn-
dnstrieunternehmen befindet sich in derselben
Lage. Die „Erste böhmische Actien-Pezellan-
Fabrik" in Prag hielt kürzlich ihre General-


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 6.
27. Mai 1900.
Versammlung ab, und in dem Geschäftsberichte
heißt es: „Das verflossene Jahr war nicht
günstig für unsere Fabrik, wiewohl sich der
Berwaltnngsrath von allem Anfange an den
ihm übertragenen Arbeiten mit aller Energie
hingab, indem er beweisen wollte, dass unsere
Industrie kein Privilegium unserer deutschen
Widersacher sei. Der Verlust, den wir aus das
Gewinn- und Verlust-Conto übertragen, ist
dadurch entstanden, dass unsere Waren, wiewohl
die besten Rohmaterialien verwendet wurden,
vor den Erzeugnissen unserer Concurrenz nicht
Stand hielten, so dass wir infolge dessen zu
der unwiderleglichen Ueberzeugung gelangten,
dass an die Spitze unseres Unternehmens ein
anderer Director gestellt werden muss, was
uns nach langen Verhandlungeu erst im Octo-
ber gelungen ist". Es wird dann berichtet,
dass Herr Alexander Schäferling, Director
der Pozellanfabrik in Altrohlau, für das Unter­
nehmen gewonnen wurde und dass man sich
deshalb der Hoffnung des besten Gelingens für
die Zukunft hingebe. Also hier liegt das offene
Eingeständnis vor, dass die tschechisch-nationale
Fabrik mit den deutschen Fabriken nicht con­
currieren kann, weil sie minderwertige Waren
erzeugt. Wieder muss aus einem deutschen
Unternehmen ein Leiter herbeigerufen werden,
nm das halbverkrachte tschechische Unternehmen
flott zu machen. Und da haben die tschechischen
Macher noch die Kühnheit, die tschechische Cultur
höher zu stellen als die deutsche. Wie es keine
tschechische Wissenschaft gibt, so existiert auch
keine tschechische Industrie. Beides ist in Böh­
men deutsch.
Bergwerksversteigerung. Gestern fand
beim hiesigen Kreis- als Berggerichte die Ver­
steigerung des der Rosalia Ziegler, verehel.
Frank, gehörigen V-s Antheiles mehrerer in
den Gemeinden Stirchlowa und MerkIin
gelegenen Steinkohlenzechen bei S t a n k a u
statt. Dieselben waren sammt Zubehör auf
804 K 94 h gerichtlich geschätzt. Das Mindest-
Aubot betrug 168 K 85 h. Ersteiger blieb
Professor Eduard B i t t n e r au der Wiener
Handelsakademie um den Preis von 1200 K.
Aenderung des Zugsverkehres auf der
Localbahn Schlackenwert-St. Joachimsthal.
Mit 1. Juni l. I. werden zwischen Schlacken­
werth und St. Joachimsthal die gemischten
Züge Nr. 4057, Abfahrt von Schlackcnwerth
um 3 Uhr 20 Min. U. M., Ankunft in St.
Joachimsthal 4 Uhr N. M., und Nr. 4058,
Abfahrt von St. Joachimsthal 1 Uhr 25 Min.
N. M., Ankunft in Schlackenwerth 2 Uhr 05
Min. N. M. in Verkehr gesetzt werden.
Excurfion. Gestern Vormittag langten
unter Führung des Herrn Professors K a-
sparet einige Hörer der Prager Thierarznei­
schule behufs Besichtigung der Centralschlacht­
halle hier an. Die Herren werden heute Vor­
mittag das bürgerliche Brauhaus besuchen.
Abermals ei« Cigarreudiebstahl. Die
Fälle, dass Tabak und Cigarren von unbeauf­
sichtigten Wagen abhanden kommen, mehren
sich in letzter Zeit auffällig. So wurde gestern
Mittag auf dem Ringplatze vor dem Haupt­
verlage wiederum ein derartiger Diebstahl ver­
übt. Die Botin Franziska Hufnagel aus
Blattnitz ließ um die angegebene Zeit einen
Sack mit verschiedenen Cigarrensorten im Ge-
sammtwerte von 60 Kronen und einem Fassungs­
buche auf den Namen Franz D y k, Gastwirth
in N ü r s ch a n lautend, neben dem Trottoire
liegen. Als sie nach kurzer Zeit zurückkehrte,
war der Sack sammt Inhalt verschwunden.
Es scheint, als ob ein und derselbe Thäter bei
den so häufigen Cigarren-Diebstählen die Hand
im Spiele hätte und wäre es wünschenswert,
wenn es recht bald gelänge, ihn dingfest zu
machen um ihm sein sauberes Handwerk zu
legen.
Postfrachtstuckverkehr nach Algerien,
Corcfia und Tunis. Laut einer Mittheilung
der schweizerischen Postverwaltung können vou
nun an Postfrachtstücke über 55 bis 10 Kilo­
gramm mit Wertangabe und Nachnahme bis
zu 500 Francs via Genf nach Algerien, Corsica,
und Tunis versendet werden. Diese Sendungen
wer.den von Genf ab durch die „AessaZeries
nationales franeo-suisses“ an ihre Bestimmung
geleitet. Für die Beförderung von Genf ab
entfällt für Sendungen bis 10 Kiligramm nach
algerischen und corsischen Hafenorten ein Ge­
wichtsporto von 2 Kronen 30 Heller und für
Sendungen nach dem Innern dieser Länder,
sowie nach Tunis ein solches von 2 Kronen
83 Heller. Das Wertporto für diese Strecke
beträgt bis zu 228-Kronen (= 300 Francs)
19 Heller, und bis 480 Kronen (= 500 Francs)
38 Heller. 1
Miniatur- Postkarten. Bon mehreren
ausländischen Firmen wurden sogenannte Minia­
tur-Postkarten (in verkleinertem Maßstabe) an­
gefertigt und in Berkehr gebracht. Da diese
Karten im Formate den von der Postanstalt
aufgelegten Korrespondenz-Karten nicht ent­
sprechen, können sie nicht als Korrespondenz-
Karten behandelt und taxirt werden. Das
Publicum wird daher von kompetenter Seite
aufmerksam gemacht, dass solche Karten, die den
Versendungen nicht entsprechen, nach den
bestehenden Vorschriften als Briefe behandelt
und taxirt werden müssen.
Bericht
der ü. ü. Kervetöeinspectoren über ihre
Amtsthätigkeit im Jahre 1899.
12. Aufsichtsbezirk (Pilsen),
il. Beschaffenheit und Einrichtung der
Arbeits- und Wohnstätten.
Trotz der Verkleinerung des Aufsichts­
bezirkes ist die Anzahl der im Berichtsjahre
neu entstandenen Betriebe, die allen Anforder­
ungen der Gewerbehygiene entsprechen, nicht
geringer als im Vorjahre. Diesbezüglich ver­
dienen die Arbeitsräume einer neuen Spiegel­
glas-Fabrik, einer Caolinschlämmerei, einer
Cocosweberei und einer Buchdruckerei besondere
Erwähnung. Weniger zufriedenstellend sind
Anlagen, welche durch Adaptierung oder Re­
construction bestehender Gebäude entstanden,
obgleich auch bei diesen thunlichst Bedacht ge­
nommen wird, sie mit den Anforderungen der
Hygiene in Einklang zu bringen. So wurden
in einer Druckerei, welche bis dahin in sanitäts­
widrigen Localen untergebracht war, durch
Adaptierung einer Mühle große, hohe und
lichte Arbeitsstätten, besonders ein schöner
Setzer- und Maschinensaal geschaffen. Die
meisten Mängel weisen die ohne Bewilligung
errichteten Betriebe auf. Zn einer Kunst­
schlosserei wurde die Benützung einer neuen,
im Jnundationsgebiete eines Flusses errichteten
Schmiede wegen mangelnder Bewilligung ein­
gestellt. Trotzdem wurde in derselben weiter­
gearbeitet. Bei schlechtem Wetter drang theils
durch die Decke der Schmiede, deren Dach noch
nicht fertig war, theils über die Stiege, welche
den Zugang von einem höher gelegenen Hofe
vermittelte, Regenwasser in den Arbeitsraum
ein, so dass die Arbeiter auf ganz durchweichtem
Boden stehen mussten. Ungünstige Verhältnisse
trafen wir auch in jenen Werkstätten des Klein­
gewerbes an, bei welchen, da sie der gewerbe­
behördlichen Bewilligung überhaupt nicht be­
dürfen, eine Einflussnahme nur bei den Inspek­
tionen möglich ist. Bei Beseitigung der Uebel­
stände in solchen Betrieben zeigt sich die Mit­
wirkung der Gewerbebehörden, die über beson­
deren Auftrag der Statthalterei erfolgt, als
sehr wertvoll. Die Revision der Kleingewerbe­
betriebe einer kleinen Stadt hatte den Erfolg,
dass 3 Gewerbeinhaber neue Werkstätten er­
richteten, 2 ihren Betrieb in entsprechendere
Locale verlegten und ein Fleischer seine vordem
dunkle und unreine Werkstätte durch Ver­
größerung der Fenster wesentlich verbesserte.
Schlechte Luftbeschaffenheit in den Arbeits­
räumen ist in vielen Fällen die Folge von
Ueberfüllung derselben. Eine Schuhwarenfabrik,
die wohl über durchwegs schöne, lichte und
hohe Arbeitsräume verfügt, beschäftigte in einem
derselben während der Saison 3mal so viel
Arbeiter, als während des übrigen Theiles des
Jahres. Behufs Abstellung der auf diese Weise
herbeigeführten Ueberfüllung verlangten wir,
dass zur Unterbringung der betreffenden Ar­
beiter ein angrenzendes, schwach besetztes Locale
herangezogen werde. Sehr beengt sind im
Sommer die Arbeitsstätten der Schuhmacher
eines Badeortes, weil während der Saison
ebenfalls bedeutend mehr Hilfsarbeiter beschäf­
tigt werden, als sonst. In einer Werkstätte
betrug der auf einen Kopf entfallende Raum­
inhalt blos 6'2 Kubikmeter, noch weniger,
5 Kubikmeter auf einen Arbeiter, entfielen in
einer Schuhmacherwerkstätte einer anderen
kleinen Stadt. 1
In einer Steinmetzerei wurden die In­
schriften auf Grabsteinen mittelst Sandstrahl­
gebläses hergestellt, wobei sich massenhaft Staub
entwickelte. Um die schädliche Einwirkung die­
ses Staubes auf die Gesundheit des dabei be­
schäftigten Arbeiters möglichst zu reducieren,
musste die Beistellung eines Respirators mit
Luftzuführnng von außen gefordert werden.
(Fortsetzung folgt.)
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PILSEN, E%e1e2a.sg-a.sse 2STxo. iS.
Verewsnachrichteil.
Deutscher Schulverein. (Centrale.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 22. Mai wurden für
Spenden: der Bezirksvertretung und der Stadtge­
meinde Kaaden, der Gemeinde Neudorf i. B., dem
Spar- und Borschnssverein in Feldsberg, der land­
wirtschaftlichen Spar- nnd Borschusscassa in Kaaden,
Herrn H. C. Menzel in Podol; ferner den beiden
Ortsgruppen in Teplitz, welche durch Veranstaltungen
unseren Zwecken einen sehr namhaften Betrag zu­
führten, der Frauenortsgruppe Tetschen für die Hälfte
eines Ballertrages, der Ortsgruppe Weißwasser für
den Erlös aus der Jahresversammlung vom 29. April
1900 und den beiden Ortsgruppen in Salzburg für
eine an.den hohen Salzburger Landtag gerichtete Ein­
gabe, auf Grund welcher dem deutschen Schulvereine
eine Subvention bewilligt wurde, der geziemende
Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates nach
t errn Eduard Paul in Hainspach wurde dankend zur
enntnis genommen. Dem Kindergarten in Hohenau
wurde die bewilligte Subvention für 1900 angewiesen
und für den Religionsunterricht an der Schule in
Pickerndorf der nöthige Betrag bewilligt. Dem Herrn
Professor Alois Schwarz, welcher durch zwanzig Jahre
das Amt des Zahlmeisters der Ortsgruppe Mähr.-
Ostrau bekleidet, wurde für seine unwichtige und er­
sprießliche Thätigkeit der Dank des Vereines ausge­
sprochen. Endlich wurde allen jenen Persönlichkeiten,
welche zu dem ausgezeichneten Gelingen des im Wiener
Volksgarten abgehaltenen Frühlingsfestes vom 21.
Mai 1900 durch ihre rastlose und aufopfernde Thätig­
keit beigetragen haben, die dankende Anerkennung
der Vereinsleitung bekannt zu geben beschloßen. An
Spenden giengen weiters ein: Von der akademisch-
philosophischeu Ortsgruppe in Wien Kronen b0'40,
Salzburg Frauenortsgruppe K l'IO, Tiefenbach Orts­
gruppe K 29-—, Graz akademische Ortsgruppe K 1°20,
Neuberg Ortsgruppe K 3 —, Alexauderfeld Ortsgruppe
K 13-—. Aus Sammelschützen giengen ein: Maria
Rast K 6-73.


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 7.
27. Mai 1900.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 27. Mai.
Eröffnung des Cursaales. Mit heutigem
Tage wird bereits ein Theil des Cursaalnen-
daues eröffnet u. z. die sogenannte Altdeutsche
Bier- und Weinstube und der anschließende
kleine Speisesaal. Beide zusammen haben einen
Flächenraum von 300 in*.
Neuer Gehweg. Auf der der Häuser­
front der verlängerten Kaiserstraße gegenüber­
liegenden Seite wird ein neuer Gehweg zum
Ortstheile Schönau angelegt. Derselbe wird
bereits in wenig Tagen dem Verkehre über­
geben und weil er schattig ist, gewiss stark
frequentirt werden.
Herzog Philipp von Orleans wird auch
in dieser Saison wieder längeren Aufenthalt in
Marienbad nehmen und zufolge eingelangter
Appartementsbestellung in der zweiten Hälfte
Juni hier eintreffen.
Theater. Die diesjährige Erstaufführung
der trefflichen, alten Öpperete „F l e d e r-
m a u s" hatte unter demMangel einer tüchti­
gen Vertreterin der „Rosalinde" zu leiden.
Frl. Opel konnte dieser Rolle in gesanglicher
Hinsicht nicht gerecht werden. Vorzüglich war
Frl. Rainer als „Adele", trefflich die Her­
ren: Nemeskey als „Eisenstein", Wall-
ner als „Frank" und Bering er als
„Frosch".— Entsprechend waren auch Frl.
G epp l (Prinz) und Herr Trautmann
(Falke). Minder gelungen war Herr Ram­
harter als Dr. Blind, der seinen Vorgänger
in dieser Rolle, Herrn Mo ritz er, nicht in
den Schatten stellen konnte. Die Erstaufführung
des Lustspieles „Im weißen Rössel"
brachte uns außer den bekannt guten Leistun­
gen der Herren Nasch und S u p P a n. vor­
zügliche Darbietungen durch die neuen Kräfte
Frl. Rosa Rainer (Rößlwirtin), Frl. Mora
(Clärchen), Frl. S t a st n y (Ottilie) und
die Herren Trautmann (Brandmayer),
F r i e d h e i m (Kinzelmann) und G e b h a r t
(Sülzheimer). In den kleineren Rollen beftie-
digten die Damen Frl. L o r i n, Frl. G e p p l
und Frau von R a d ay, die Herren Suss­
mann, Bering er- und Sarai] arter.
„D er lustige Krieg", diese alte, vorzüg­
liche, komische Operette gelangt heute Abend
zur ersten diesjährigen Aufführung am hiesigen
Theater.
Frequenz. Die Curliste vom 25. d. M.
meldet 1287 Parteien mit 1789 Personen.
CorrespondenM aus Böhmen.
— r. Eger, 25. Mai. (Spenden für
das Museum.) Die reichhaltigen Samm­
lungen unseres städtischen Museums haben
durch eine hochherzige Widmung des Statthal-
terei-Vicepräsidenten i P. Ignaz Ritter von
Grüner, Sohn des durch seinen fteundlichen
Verkehr mit Göthe rühmlichst bekannten Ege­
rer Magistratsrathes Grüner, eine wertvolle
Bereicherung erfahren. Der genannte Herr
machte folgende Gegenstände seiner Vaterstadt
zum Geschenke: 1. zwei Oelgemälde aus dem
1. 1776 von dem Egerer Maler Stadler, dar­
stellend Abbildungen der Stadt Eger, wie sie
1496 ausgesehen hat, mit der sogenannten
Wintzbnrg, einer der alten Burg gegenüber ge­
legenen Befestigung, von welcher heute nur
mehr Reste von Grundmauern sichtbar sind.
2. Ein Autogramm der Kaiserin Maria The­
resia, aus dem Nachlasse des Ministers Grafen
Kolowrat stammend. 3. Ein Autogramm
Göthes, enthaltend die Widmung eines Exem­
plars von Göthes Schrift „Zur Kenntnis der
böhmischen Gebirge" an Sebastian Grüner.
4. Neun Bilder zu der Schrift des Rathes
Grüner „Sitten und Gebräuche der Egerlän­
der", welche er bekanntlich auf Göthes Anre­
gung verfasste. 5. Abbildungen des bekannten
Riedlhauses in seiner früheren Gestalt vor der
Restaurierung, der alter Martersäule in der
Engelsgasse und der sogenannten Pestsäule bei
Sebenbach. Außerdem hat der Herr Viceprü-
sident in Beantwortung eines von Seite deS
Stadtrathes an ihn gerichteten Ersuchens um
Ueberlassung der von Göthe an seinen Vater,
Rath Grüner, gerichteten Briefe für das städ­
tische Archiv die erfreuliche und höchst wert­
volle Zusicherung gemacht, dass diese Briefe,
welche „derzeit noch einen Familienschatz bil­
den, später einmal dem Egerer Stadtarchiv
überlassen werden sollen."
Neudek i. Erzgeb., 25. Mai. (Jnspi-
c i r u n g.— Schadenfeuer.— Ver­
mähln» g.) Am 23. d. M. wurde die hie­
sige Volks- und Bürgerschule von dem Herrn
Landesschnlinspector Anton Behacker einer
eingehenden Jnspection unterzogen. In den
Morgenstunden des 25. Mai brach in dem be­
nachbarten Orte Thierbach Feuer aus,
welchem eine Scheune zum Opfer fiel.— Am
24. Mai fand in der Decanalkirche die Trau­
ung des Herrn Emil Riebl, gräfl. Thurn'-
scher Forstmeister, k. u. k. Lieutenaut i. d. R.,
mit Fräulein Johanna R e i tz n e r statt.
Tachau, 25. Mai. (E i n b r u ch s d i e b-
st a h l.) In dem nahegelegenen Hals ver­
übten bisher unbekannte Thäter in der Nacht
vom 20. auf den 21. dieses Monats ein großen
Einbruchsdiebstahl. Sie entwendeten dem dor­
tigen Postmeister Josef S w o b o d a eine gol­
dene Panzerkette im Werte von 100 Kronen
einen Ducaten und 28 Kronen Bargeld, ferner
dem Gastwirte Josef Heinz daselbst ein
Schwein und verschiedene andere Gegenstände
im Gesammtwerte von 155 Kronen. Wahr­
scheinleich dürften drei Personen betheiligt ge­
wesen sein; die Ausforschung ist 4M Zuge.
Graslitz, 25. Mai. (Begnadigt.—
D i e b st ä h l e.— P fi n g st b e s u ch.—
Brände.) Der wegen der August-Ereignisse
zu 18 Monaten Kerkers verurthxilte Taglöhner
Adam Wilhelm ist begnadigt und auf freien
Fuß gesetzt worden.— In der belebten Kai-
scrstraße wurden vom 24. d. M. nachts 2 ver­
wegen Einbruchsdiebstähle veriibt u. zw. im
Gasthause „zur Linde" und beim Kaufmanne
F. Weidlich. Dem Letzteren wurden baar
über 200 fl. und Waren im Werte von über
100 fl. gestohlen. Im Gasthause fanden die
Diebe nichts als einen Kasten mit Schriften,
den sie in Unter-Graslitz wegwarfen. Bisher
fehlt jede Spur von den Thätern.— Die drei
hiesigen Gesangvereine „Hilaria", „Sänger­
bund" und „Austria" rüsten sich eifrigst zum
Empfange der „Liedertafel der deutschen Stu­
denten" aus Prag, welche Pfingstsonntag hier
eintrifft und mehrere Concerte veranstalten
wird.— In der vergangenen Nacht ist das
Kaufmannsgewölbe des I. A. Kühn! ausge­
brannt. Das Feuer wurde erst früh morgens
bemerkt und gedämpft. In Schönwerth ist
am 24. d. M. ein Bauernhof ein Raub der
Flammen geworden.
Gerichtssaal.
Ein intereffanter Proeess von principieller Be-
deutung steht vor dem Berliner Civilgerichte zur
Entscheidung. Namens der unter Grillparzers Aegide
in Oesterreich gegründeten Stiftung, der auch die
Tantiemen für die Aufführungen seiner dramatischen
Werke zufallen, hat Dr. Eirich in Wien durch einen
Berliner Rechtsanwalt das Berliner Theater für
dessen jüngste Libussa-Aufführungen auf Tantiemen­
zahlung verklagt. Da nach dem früher geltenden Ur­
heberrecht die Grillparzerdramen tantiemenfrei waren,
will Paul Lindau, bekanntlich Director genannter
Bühne, bevor er sich zur Zahlung versteht, ein richter­
liches Urtheil darüber provociren, ob das neu verein­
barte österreichisch-deutsche Urheberrecht auch auf die
Grillparzer'schen Stücke Anwendung findet, obwohl
dieselben seit 1882 tantiemefrei in Deutschland aufge­
führt wurden. Fällt das Urtheil zu Gunsten desKlä-
gers aus, dann stehen für die Grillparzer-Stiftung
in Oesterreich bis zum Jahre 1912 noch eine erkleck­
liche Anzahl Tantiemen in angenehmer Anssichl.
Theater, Kunst u. Literatur.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist so­
eben das 295. Heft erschienen. Aus dem Inhalt des­
selben heben wir hervor: Faiiler Zauber. Bon K.—
Die revolutionäre Bewegung in Spanien. Bon Julio
Brouta.— Demokratie und Kaiserthum. Bon Emil
v. Neuhoff.— Professorenweisheit.- Bon Prof. Dr.
Werner Sombart.— Zur Philosophie des Nackten.
Bon Wilhelm Bölsche.— Die neuere deutsche Cari-
catur. Bon Johannes Schlaf.— Anatole France.
Bon Marie Herzfeld.— Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin. Bon Max Burckhard.— Die
letzten Striche. Bon W. K, Cliffvrd.
„In den Läden" betitelt sich eine Plauderei von
Tony Schumacher im neuesten, 23. Heft der altbe­
kannten Familienzeitschrift „Jllustrirte Welt" (Deut­
sche Verlags-Anstalt, Stuttgart und Leipzig, jährlich
28 Hefte zu je 30 Pfg.) Wir können den bisherigen
und neu hinzutretenden Abonnenten der Zeitschrift
verraten, dass dieser Plauderei der bekannten Ver­
fasserin, deren gleichfalls in der Deutschen BerlagS-
Anstalt erschienenes Buch „Vom Schulmädel bis zur
Großmutter" bereits in drei Auflagen erschienen ist
noch eine Reihe ähnlicher Aufsätze folgen wird.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Hesterreichlsche Delegation.
Budapest, 26. Mai. Die Reichsrathsdele­
gation setzte die Generaldebatte über das Bud­
get des Aeußern fort. Delegirter Mauthner
polemisirt gegen die tschechischen Delegirten,
deren Verhalten unlogisch sei, denn durch das
Auswerfen innerpolitischer Frage» bezwecken sie
augenscheinlich eine Aeußerung des Ministers
des Aeußern, dem sie, wie Redner glaubt, mit
Unrecht die Einmischung in die innere Politik
vorwerfen. Auf die Handelspolitik übergehend,
betont Redner die Nothwendigkeit der Er­
stellung des autonomen Zolltarifes, der die
Interessen Oesterreichs und Ungarns versöhne,
wozu die Perfectionirung des Ausgleiches drin­
gend erforderlich sei. Wenn der Ausgleich nicht
gelingt, werde der Miuistee des Aeußeren nicht
beneidenswert sein, wenn die Anslandsstaaten
behufs Erneuerung der Handelsverträge in
Verhandlungen eintreten sollen. Gegenüber der
in Deutschland in Zolltariffrägen herrschenden
Confusion sei der österreichisch-ungarische Zoll­
tarif immer noch günstig. Redner bedauert,
dass die österreichische Industrie in den letzten
Jahren nicht so bedeutend sich entwickelte wie
in England und Deutschland, wodurch wir
weniger Nutzen aus den Handelsverträgen zogen.
Redner hebt anerkennend die industriefrennd-
liche Haltung der österreichischen Regierung her­
vor, bedauert jedoch dass in den größeren Kreisen
der Bevölkerung noch immer eine gewisse in­
dustriefeindliche Haltung herrsche. Gegenüber
dem Borwurfe des Delegirten Kaftan, dass der
Minister des Aeußern den Ban der kleinasiati-
schen Bahnen Deutschland überließ, betonte
Redner, dass wir im Anlande noch genug
Eisenbahnen zu bauen hätten, die die Industrie
bedeutend födern sollten, was die Tschechen
durch Behinderung der Berathung der wirt­
schaftlichen Fragen vereiteln. Der deutschen
Expansivpolitik verdanken wir das Aufblühen
gewisser Industriezweige, da Deutschlaud die
Deckung der im neuerschlossenen Absatzgebiete
nicht allein besorgen kann. Redner tritt für
den wirtschaftlichen Zusammenschluss der euro-<
päischen Staaten ein unter Hinweis auf


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 8.
27. Mai I960.
den namhaften Export Amerikas nach Europa
und constatirt, dass man mit der Meistbegün­
stigung nicht allzugute Erfahrungen gemacht
habe, da wir beispielsweise den Bereinigten
Staaten und Russland viele Meistbegünstigungen
gewähren, ohne solche von ihnen zu erhalten.
Redner erhofft diesbezüglich die Intervention
des Ministers des Aeußeren, wünscht eine nam­
haftere Umwandlung der Honorarconsulate in
wirkliche, bedauert den geringen überseeischen
österreichisch-ungarischen Schiffsverkehr, wünscht
die Vermehrung und moderne Ausgestaltung
der Handelsflotte.
Peutschfortschrittlicher Wahlsieg.
Reichender-, 26. Mai. Bei den heutigen
Gemeinderatyswahlen aus dem e r st e n Wahl­
körper wurden durchgehends die deutsch-
fortschrittlichen Candidaten gewählt.
Wien, 26. Mai. Die Aussöhnung zwischen
der Gräfin Lonyay und ihrem Vater
König Leopold soll ein Werk des Papstes sein.
Der Papst soll den Rath bei der Nuntiatur
in Wien, Prinzen C r o y mit der Mission be­
traut haben, im Aufträge des Papstes in
Brüssel in dieser Angelegenheit zu vermitteln.
Wien, 26. Mai. Heute fand ein Mini­
sterrath statt.
Trebnitz, 26. Mai. Dem hiesigen Holz­
händler Josef I i r a s e k wurde seitens der
Gemeindevertretung die Errichtung eines Holz-
und Bretterhandels uiktersagt. Der Genannte
ergriff die Beschwerde an die Bezirkshaupt-
manuschaft in Leitmeritz und an den Bezirks­
ausschuss in Lobositz. Die Bezirkshauptmann-
schast in Leitmeritz hob diese Verfügung auf.
Gleichzeitig behob die Bezirkshauptmannschaft
den Beschluss der Gemeindevertretung ans Ge­
meindemitteln eine tschechische Schule zu er­
richten.
Darmstadt, 26. Mai. Die Prinzessin
Victoria von Hessen wurde heute vorzeitig
von einem todten Kinde entbunden, jedenfalls
in Folge der Aufregung über den erfolgten
Tod des Prinzen Wilhelm.
London, 26. Mai. Den Abendblättern
zufolge sind, wie schon kürzlich, auf der Insel
Jersey franzosenfeindliche Ruhestörungen vor-
vorgekommeu. Die Schaufenster französischer
Läden wurden eingeschlagen. Militär schritt ein
und zerstreute die Volkshaufen mit gefälltem
Bajonett. Dreißig Personen wurden verhaftet.
Wom afr. Kriegschaupkatz.
Kapstadt, 26. Mai Äus Laurenzo Marquez
wird gemeldet, dass die Transvaalregierung
Papiergeld emittire. Eine Deputation einfluss­
reicher Burghers hätte den Präsidenten Krüger
i gerathen, sich zn ergeben. Krüger soll geant­
wortet haben, die Sache befinde sich in den
Händen der Commandanten.
Volkswirtschaftliches.
Die Zollerhöhung auf PilsnerBier. Aus B e r-
l in wird gemeldet: Hinsichtlich des Antrages, den Bier­
zoll zu erhöhen, hat zwischen der hiesigen österrei­
chisch-ungarischen Botschaft und dem Auswärtigen
Amte ein mündlicher Gedankenaustausch stattgefunden,
der aber noch zu keinem Abschluss gelangt ist. Die
Erhöhungen des Zolles für österreichisches, speciell
für Pilsner Bier ist übrigens in der Budgetcommis-
siou des Reichstages auf so erheblichen Widerstand
gestoßen, dass die Ratificirung dieses Beschlusses
durch das Plenum des Reichstages noch zweifelhaft
ist. Es ist die Möglichkeit, dass die Besorgnis vor
Repressalien Oesterreich-Ungarns gegen den deutschen
Bierimport im Reichstage sich stärker erweist, als der
Wunsch, aus dem Zoll auf böhmische Biere einen Be­
trag zu den Kosten der Flottenvermehrung heraus­
zuschlagen.
Johannes-Bierbrauerei- und Mah-Fabriks-
Aetien- Gesellschaft vormals Adolf Spitzer u.
Comp. Der Ministerpräsident als Leiter des Mi­
nisteriums des Innern hat der unter der Firma
„Johannes-Brauerei. Hödnitz, Adolf Spitzer& Comp."
registrirten offenen Handels-Gesellschaft und deren
öffentlichen Gesellschaftern Adolf Spitzer, Robert Wei­
ner und Arnold Spitzer die Bewilligung zur Errich­
tung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma „Jo­
hannes-Bierbrauerei- und Malzfabriks-Actien-Gesell-
schaft, vormals Adolf Spitzer u. Co." mit dem Sitze
in Hödnitz bei Znaim ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
Westböhmischer Bergbauaetienverein. Wien,
26. Mai. Die außerordentliche Generalversammlung
des Westböhmischen Bergbauactienvereins nahm den
Antrag des Verwaltungsrathes an, das Actiencapital
von 5 Millionen Gulden durch Ausgabe weiterer
25000 Stück Actien a 200 K zu erhöhen.
Wien, 26. Mai. Die Generalversammlung der
österreichischen Nordwest- Dampfschiffahrtsgesellschast
genehmigte den Geschäftsbericht, welcher constatirt,
dass im Sinne der Beschlüsse der außerordentlichen
Generalversammlung die Verluste gedeckt wurden und
die Sanierung der Gesellschaft vollzogen ist. Der Be­
richt betont weiter, dass durch Neubanten und Re­
constructionen der Schiffspark auf eine zeitgemäße
Höhe gebracht wurde.
New-York, 25. Mai. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, schwächte sich im Verlaufe ab und schloss wil­
lig. Actienumsatz 271.000 Stück.
TrauSPortwerte.
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtiehrader ;B. 1174—
650
106
6260
472
Lokalbahn...— .-
Prag-Duxer..—
Dux-Bodenb... —-
Aussig-Teplitzer 2290-
Wr. Straßenb. A —-
Wr. Straßenb. B —-
N. Wr. Tramway—
Donaudamps-Akt. 720'-
Lloyd
Straßenbahn A. 327-
B. 320-
Jndnstriewerte.
878
Tabakaktien... 288'—
Waffenfabrik.. 359-50
Rudolfshütte.. —■—
Alpine Mont... 486—
Rima Mur.... 555—
Poldihütte... 489—
Prager Eiseuind. 1995—
Böhm. Montan—
Westböhm. Kohl.. 272-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-27 Deutsche Plätze. 118-265
Paris 96 30 Markscheine.. 118255
Zürich 9565 Rnbelscheine.. 256-—
London 242-40
Rordböhm. Kohl.
Briixer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.. 740
Hirtenberger.
Pester Waggons
Pilsener Brauhaus 2200
Geld, 2220.— Waare.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 26. Mai.
Die heutige Vorbörse eröffnete im
Hinblicke auf bessere auswärtige Berichte
und die Pariser Discontermäßigung in
fester Tendenz, zumal fich exekutive Ver­
käufe nicht erneuerten, doch erfolgte im
weiteren Verlaufe ein Rückschlag erst, nach­
dem das starke Ausgcbot ungarischer Kro­
nenrente und Abgaben in Montanpapicren
verstimmend wirkten. Eine merkliche Re­
prise behaupteten auch zum Schluffe Staats­
bahn, beide Straßenbahnen und Buschtic-
hrader. Der Gesammtverkehr hielt sich in
engen Grenzen. Auf dem Rentenmarüe
waren »eben der ungarischen auch die
österreichische Rente billiger offeriert. Va­
luten waren unverändert.
Die Mittagsbörse begann in schwa­
cher Haltung, da das Unterbleiben einer
Discontermäßigung in Berlin und der neu­
erliche Rückgang der beiden Kronenrcntcn
eine allgemeine Abschwächung der Tendenz
herbeiführte, Eisen- und Kohlenwerte no­
tierten schließlich wesentlich niedriger als
gestern; auf dem Reutenmarkte erlitten die
beiden Kronenrenten empfindliche Curs-
einbußen, Straßenbahn anfangs etwas er­
holt, sprachen fich schließlich schwächer ans,
behauptet blieben türkische Werte auf Pa­
riser höhere Notierungen; Valuten haben
fich gegen gestern gar nicht geändert.
An der Nachbarse herrschte weiter
staue Tendenz. In Montanactien fanden
fortgesetzt exekutive Verkäufe statt, auch
Renten waren weiter nachgebend. Bon
den ausländischen Börse« wurde gleichfalls
matte Tendenz gemeldet.
Schlnßcurse.
Oesterr. u. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 96-95 Ung. Kronenanl.. 80-75
Oesterr. Kronenanl. 96-20 1860er L. ganze. 135—
Silber-rente... 96-85 1860er L. Fünftel 158-25
Oesterr. Goldrente 114'80 1864er Lose.. .202-25
Ung. Goldrente. 114'90 1854er Lose... 168-25
Diverse Lose.
Credit-Lose... 398'- Theißlose... 138-50
W. Communall.. 386'— Türkenlose... 113'25
Banken.
Creditbank... 716-— Bankverein ... 506'—
Anglobank... 284— Bodenkredit... 922—
Unionbank... 580-— Böhm. Union.. —•—
Länderbank... 436— Zivnost. B....— -—
Ung. Kreditbank. 718—
Berliner Börse.
Berlin, am
Diskonto-Comm.. 183-10
Creditactie».. 222-'/«
Deutsche Bank.. 195- 6/ a
Dresdner... —•—
Handelsg. Berlin. 155-75
Nationalbank..—
Lanrahütte... 255-20
Bochumer... 245-25
Dortmunder.. 11750
Gelsenkirchner.. 211-50
26. Mai 1900.
Harpener ... 224—
Hibernia'.... 23210
Jura Simplon.. 88--/,
Kanada Pacif... 92-90
Konsolidat... 387'—
Hamburger Packet 126 25
Berl. Straßenbahn 226-25
Vulkan .... 248-10
Westphäl. Stahl. 230--
Privatdiscont.. ——
Wlmrerr-Berichte.
(Privat-Telegr.)
. Getreide.
Wien, 26. Mai. Weizen per Mai-Juni 814-16
per Herbst 839-40, Korn Mai-Juni 763-65, Mais per
Mai-Juni 596-98, Hafer per Mai-Juni 543-45.
Budapest, 26. Mai. Weizen per Mai 805-07,
per Oktober 812-13, Korn Per Oktober 730-40, Mais
per Mai 562-64, Hafer per Mai 510-—.
Weizenofferte mäßig, 15 Mille Umsatz, unver­
ändert, 2>/z billiger Termine auf SaateustandSberichten
und schönes Wetter schwach eingesetzt.
New-York, 25. Mai. Weizen 80-/«, 71-/-, 72--/« 73'/,.
Zucker.
Magdeburg, 26. Mai. Tendenz, ruhig. Wetter:
trüb. Mai 1070 Kfr. 1075, Juni 1072-50 Kfr. 1075,
Juli 1082-50 Kfr..1085, August 1092'50Mft. 1095, Sept.
962-50 Kft. 965, Oct.-Dez. 975. Kfr. 980.
New-York, 26. Mai. Musc. 4-— Centr. ref. 4-50.
Hamburg, 26. Mai. Per März 37 75, September
38-25, December 39.—, März 39.25.
Havre, 26. Mai. Per Mai 45-25, Sept. 45-75.
New-York, 24. Mai. 7-75.
Spiritus,
Prag, 26. Mai. Unverändert.
Wien, 26. Mai. Unverändert.
Berlin, 26. Mai. Unverändert.
Hamburg, 26. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 26. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Bndapest, 26. Mai. Schweinefett 55. Tafel-
speck 45. Geräucherte Speck 49.
Silber.
New-York, 25. Mai. 60'/,.
Baumwolle.
Liverpool, 25. Mai. Umsatz 8000 B., davon für
Speculation und Export 500 B. Tendenz: Unregel­
mäßig. Middl. amerik. Lief.: Stetig. Mai-Jum
4.53 Berk., Juni-Juli 4.50/51 Wert, Juli-August
4.48/49 Berk.. August-Sept. 4.42 Wert., Sept.-Octob.
4.26/27 Kft., Octob.-Nov. 4-16/17 Kft., Nov.-Deceinv.
413/14 Wert, December-Jänner 4-11/12 Kfr., Jänner-
Feber 4-10 Mr., Feber-März 410 Kfr.


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 9.
27. Mai 1Ö00.
Rew-Uork, 25. Mai. Baumwolle in New-Aork
loco 9-/,„ Mai 8.70, Juni 8.66, Juli 8.61, August
8.45, September 7.99, October 7.78, November 7:64,
Dekember 7.62. Zuführen: 5500 B. Baumwolle in
New-Orleans loco 8"/„.
New-Uork, 25. Mai. Wochenbericht: Zufuhren
in Men Unionshäfen 31.000 B. Ausfuhr nach Groß-
britanien 39.000 B. Ausfuhr nach dem Continent
39.000 B. Borrath 277.000 B.
Jnformations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCH L, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
fV* Gegründet 1880.
Conmrs. Vom k. k. Kreisgerichte in Eger
wurde über das Vermögen des Josef L o ch n e r,
Schnittwaren- und Weinhändlers in Schönfeld
bei Elboge» eröffnet. Concurscommissär Gerichtsleiter
des k. k. Bezirksgerichtes in Elbogen. Massaverwalter
Dr. Otto Schebeck, Advocat in Eibogen. Gläubiger­
tagfahrt 5. Juni, Anmeldungsfrist 3. Juli. Liqui-
dirungstagfahrt 13. Juli.— Vom k. k. Kreisgericht
in Königgrätz wurde über das Vermögen des
Wenzel Schafarik, Schneider in Josefstadt. Con­
curscommissär Vorstand des k. k. Bezirksgerichtes in
Jaromer. Massaverwalter Dr. Carl Bastar, Advo­
cat in Jaromer. Gläubigertagfahrt 5. Juni. Anmel­
dungsfrist 10. Juni. Liquidirungstagfahrt 6. AuguA
1
Gesuche um Enthebung von der WaffenObung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hanptm.
Janouskovcc, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
1
Wochenmärkte.
Pilse», am 26: Mai.
Auf 27 Fuhren wurden 324 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
188 Hektoliter auf Weizen,
23„„ Korn,
3„„ Gerste,
HO„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen.
.. h. K 18-05
nt. K 17-80
n. K
17-30
Korn..
.. h. E 16'30
nt. K 16-
u. K
Gerste.
.. h. K —*—
m. K —•—
n. IC
14-30
Hafer.
.. h. L 13—
m. K 12-70
n. K
Erbsen.
.- h- L ---
nt. K—
n. K
Wicken.
.. h. X --
m. K—
11. K
Per Hektoliter.
Erdäpfel
... h. K 3-80
m. K 3-60
n. K
3-40
per 100 Kilo.
Heu.
... h. K 8-90
m. K 7-20
ii. K
6-40
Stroh.
... i K —•—
m. K 3-
n. K
2-40
Eingesendet.
Von größter Wichtigkeit für alle Schich­
ten der Bevölkerung ist eine, sowohl von hygie­
nischen als practischen Standpuncte nicht drin­
gend genug zu empfehlende Neuerung, die wir
heute das Vergnügen haben zu verzeichnen. Es ist
die dreifache Bettfederreinigung, welche zu
einem fabelhaft billigen Preise von der best-
renommirten Firma Friedrich Guttmann in Taus
während der Sommermonate besorgt wird.
Selbst die ältesten Federn werden gebleicht,
verlieren den üblen Geruch, werden gründ­
lich desinficirt und von stachlichen. staubigen
Zusätzen, als auch von Motten vollständig be­
freit. Dieselben füllen dann ungeheuer. Haupt­
sächlich wird dadurch jeder Hausfrau die mühe­
volle, unangenehme und für alle Familienmit­
glieder äußerst lästige Arbeit erspart, welche ohne­
dem niemals durch de» geringen Erfolg gerechtfer­
tigt wird und zur oberwähnten Reinigung nicht im
mindesten hinanreicht. Man erhält die gereinigten
Federn in mitgesandte, saubere Inlette wunschgemäß
eingefüllt, in 3—4 Tagen/ Wegen großen An­
drang wird empfohlen nicht lange zu zögern, da
ein verhältnismäßig nur kurze Zeit gereinigt wird
beste« diätetischeg und Erfrischungsgetränk,
bewährt bei Magen- und Darmkatarrh, Nieren-
und Blasenkrankbeiten, wird von den hervor­
ragendsten Aerzten als wesentliches Unter-
stütr.nn£sniittel bei der Karlsbader und
anderen Bädercuren, sowie als Naebour nach
denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
Gut, als man es im täg­
lichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regel­
mäßige Verdauung, gute
Ernährung,infolgedessen
Schaffens- und Lebens­
kraft, alles das sind Fac-
toren, die zum großen
Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen. Darum ver­
nachlässige nmn die Zahnpflege unter keinen Um­
ständen und gebrauche Morgens, namentlich aber
auch Abends regelmäßig »Kosrnin«, weil dieses
Mund- und Zahnwasser durch seine desinficirende
Kraft die Zähne gesund und schön erhält so lange
dies nur irgend möglich ist. Kosmiu-Flasche 1 fl.,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Droguerien und Parfümerien.
bei Botlenbach a- d- Elbe.Mittelpunkt derßöhm.-
VII»»UHU Sachs.Schweiz.Bade-,Terrain-u.klimat.Curort.
Koch’s Pension, Hotel und Villa Stark,
- ganz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit
dem Walde verbunden, die Elbebäder vis-ä-vis. Dampf- und Eisenbäder
. nebenan, grosse herrliche Terrasse um das Etablissement mit ptaehtvoller
Aussicht auf und über die Elbe in die Gebirge; grosser Speisesaal, Billard-,
Damen- und Lesezimmer, Equipagen im Etablissement und am Bahnhöfe;
schönster. Ausflugsort für Touristen. Altberühmte, gesunde Sommerfrische
» (eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraphen-Verbindung,
/ Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer
' abgegeben. Man verlange Prospecte. Brief- und Telegramm-Adresse: Koch,
Obergrund-Bodenbach.
BÄDER-ANZEIGE.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
ir am Xjochotin
sind bereits eröffnet und täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. |T.
geehrten Badegästen zugänglich.- Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
Pf* Jeden Donnerstag Abend-Concert. "WG
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! 136
Billigstes
Tagcsionrual!
Bezugsbedingungen:
fttr Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2—
für Auswärts mit Post:
monatlich
K 2.30
vierteljährlich
K 6.90
in sämmtlichen-
Annoncen-Expeditioncn
des -------
In- und Auslandes-
sowie
in der Verwaltung
Wirksamstes•*
JMsertioasorgan ?!
-SB-
des Blattes


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 10.
27. Mai 1900.
ATTILA SCHLADITZ
DMopp P ^na SeTdFN aumann QÜB Z
mit Free wheel-Lager
:;0 xiocii la.g'eriicä.:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Giess& Plessing, Graz.
LE" Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen! -MI
JCtlHA Tlrorhelar Fahrradhandlung
^im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.§ FI I« SEN, Sohulg-asseO/.
z
3 Zur Reisezeit !!c
Oie Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas-Ver-
sicherungs Actiengesellschaft in Frankfurt a M.
GEGKÜKTDET 11865
Grunduapital: 5.000,000 Mark.— .Kapital-Reserven 1.370,000 Mark.
übernimmt zu billigsten Prämien und coulanten Bedingungen die
Versicherung gegen Einbruchdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert
Mobiliar, Kunstgegenständc, Juwelen, Geld, Werthpapiere und
Waaren aller Art
gegen Verlust oder gegen Descliädiguug in Folge schweren Diebstahls durch Einbrach,
Einsteigen, durch Diebstahl in Verbindung mit Einschleichen.
Zu jeder Auskunft, Verabreichung von Prospecten u. Antragsformularen empfehlen sich die
Filial-Direcliou: Wien, I., Wipplingerstrasse 17.
•Agentur Pilsen: AUGUST DUHM. 326
'«HUT
.MWk.
WICHTIG FÜR DAMEN!
Das lästige und schädliche Binden des Haares
überflüssig durch
Irmvoz-jlssrrsntie
fV* pateniirt und einzig priiimirt. 11 Mß
Zu bekommen in 2 Größen :> 1 Krone und in Silber zu 8 Kronen
bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen Voreinsendung
des Betrages frankirt zu beziehen bei
Frau Js. fiREUTEB
- i
,
WIEN, XVIII., Gentzgasse 90.
320
JC
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
OK Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen ä K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
JSSSZ Gratis-Unterricht im Atelier. 304
R. LECHNER
(Wilh. Müller)
k. und k, Hof-Manu- factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
2000 Arbeiter
«
Vertreter für Pilsen
und Umgebung B
^PBESPENK
jtug« prechsUr,
k--
p:
294
«8
es:
v-
8
a
CT“
CB
'V
8
O
O.
c
o
er.
o
s
PILSEN,
Sehulgasse 9.
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel^
Adalbert J(ohout, “Tilsen,
Palackystrasse Nr. 6 und 11 (vis-ä-vis der Kaserne).
Brautaasstattnngen, complete Schlafzimnicr, Speisezimmer, Salou-
garnitaren in großer Answahl. 319
Solidest« und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
—- ■— unter Garantie.
''
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von Badewannen n. Badearti^eln
«r** aller Art.
Eiserne ßestauratiens- und Oartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriohtungen in grösster Auswahl.
Rf 1 Fahrräder der besten Marken!
Verkauf unter Garantie!
62
Directer
Import,
eigene
iss. Rösterei!
Kaffee
roh kl kg, von fl. 1.06 bis fl. 1.90
SpeoiftlÜklwi„„ 2.00 g„ 2.10
gebrannt äl„„„ 1.25„ „1.90
Specialitäten® n„ 2 00„„ 2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen i/z kg. 75 kr.
„zum Papagei“
Wlsen,Wragergalft
vis-ä-vis den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 11.
27. Mai 1900.
pj*’ mit Främiiraog *X^I
veranstaltet von den
Yieliziichtgenossenschaften u. landwirtschaftlichen Vereinen des III. Gebietes
umfassend die Bezirke:
Neuern, Taus, Neugedein (deutsches Gebiet), Ronsperg, HoBtau, Ffraumberg, Bisohofteinitz,
Mies, Staab, Tusohkau, Taehau 332
■CJ** am 7. Juni 1900 in Bisohofteinitz. ‘"CI
k —— ——..— ——■—-a
Ausgestellt werden: a) Rinder der Simmenthaler Rasse u. zw.: 1. Vollblutstiere
und 2. Kreuzungsstiere von einem halben Jahre an. 3. Vollblutkühe und 4. Kreu­
zungskühe bis zum fünften Jahre. 5. Vollblutkalbinnen und 6. Kreuzungskalbin-
nen von einem halben Jahre an. b) Landschlagkalbinnen und Kühe.
Aussteller können nur Vfttglieder der Viehztichtgenossenschafteo und der land­
wirtschaftliches Vereine des dritten Gebietes sein* Händler sind ausgeschlossen.
Die Anmeldung der auszustellenden Thiere muß dis znm 24. Mai 1900 bei der Biehzuchtgenofsenschaft
Bischofteinih geschehen.
Das Comite*
;' —1
Matttnfs Kur* and Wasserheilanstalt
Giesshfibl Sanerbrann
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation für Lungen-, Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terraiuwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
sortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Knrarzt Dr. Wawor,
” Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September, —~
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- uud Wasserheilanstalt
(jiesshübl Sauerhrunn.
197
K- u. k. Hof-
photographen
91
J. F. LANGHANS& Go.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Austrage wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
2
Jndicatto«: Erkrankungen des Uchllopfes, der AthmnngSargane
nud drS BerdauungStraiteS.— wcgenindicatto»: Schwindsucht.
Enrmittel: Alkaltsch-murtat. Quellen: llvnstautin- u. Emmaquelle;
»lkalth i-mnrtat. Eisensäuerling: Johauuisbrunuen: reiner Eisen-
säuerung: Klausenquellc, Malte, Milch (Lrockrnsmlermig), Stent,
’m 1 kieicheidttjs
Qnellsaol.Jnhalatia«; Inhalation »an Fichtenaadeldämpfcn lbeide
ln Einzelcablnette«), Respirations-Apparat, pneumatische klammern.
Siiß-Mincralwaffer- und mausstrcnde Lalorlsatorbädcr, Fichtea-
«adel- undStahtdSder. Große hydro-therapeutlscheAnstalt, Terrain-
... .. ..---" ldlgeHitget-
lecic gratis,
ileichenberg.
jj Styri a Fahrräder g
(J sind in jeder Preislage stets vorräthig!
0 Richt nur das eleganteste und mvL» «a•^
theuerste, sondern auch das Afl r
a einfachste und billigste r 9 J 9 999’|
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden Bau w
und leichten Lauf aus. n
„STYRIA U -FAHREA 1 )-WERKE v
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
g
Härtl& Krotsch Püsen,
I loo Smetana-Promenade Nr. 9. m


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 12.
27. Mai 1900.
©
©
©
©
©
K. «. k. Mili tär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
®
©
©
©
©
&
Michael Egger
t Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
««I?ortland-(emc«t
in freundliche Erinnerung.
Mit Master u. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I.Bez,Rathhausstr.4.
Telephon Kr. 4923. 21
Mäh fordere direct:
Eeiiter Christoph •X.aclt
und weise Nachahmungen
zarück.
Pilsens
F. Richter, 102
W. Jares, Ambros Kohout.
Postsficke' für ü. W. fl. 6.00. Franco f. 2 Zimmer.
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.
voppelrobrräder
HELICAL-
Freilaufräder|
PHEMIER-PAHUItADEIl
Motorräder
Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, Kollarstr. 41.
^ Grösste gedeckte Fahrschule zum Ueben und Lernen. y
stärkstes natürliches men- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten raedioinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno, SSL f
l’/ 4 Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym- P
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige, l
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. 1
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne■
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle. I
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige I
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und»
Auskünfte von der Bade-Direction in Roneegno. 259[
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn Wien— Brünn—Prag—Bodenbach Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrizität, diätetische Kuren. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffwechselerkranknngen (Bleichsucht, Giebt, Rheu-
matismusetc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik. Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasse 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandfis a. d. Adler. 249
Specialist in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. Koblensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
los Comptoir: Ringptatz 37.
■dav
©
©
©
©
©
©
«
i
4
4
4
4
4
lA“
ccnmnlatoren- Fabrik
Sinjonis\ Laqz
TACHAU
b. Uaricubad.
Verbesserter Plante-Accmunlator
für Bei&uchlnng, Kraftübertragung u Pnffurbatterien,
'Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausuiitzaug v*n Wasserkräften
zur billigeu Erzeugung von elektr. Strom für Licht .and
. Kraftübertragung.
98 Special-Coustruction
für Automobils», elektrische Locomotiven u. Boote.
Wobst« Leistlingen bei geringem Gewicht und solidester
Ausführung. Weitgehende Garantien. Goulante Bedin­
gungen. Kostenaufschläge nud Prospeete gratis.
k®
I
)
I
I
I
»
I
P
I
I
I
>
I
'»
©
©
©
©
©
©
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
23 Wohnungs- Vermittlung.


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 13 ]
Prlsver Tagblatt Nr. 50.
Seite 13.
27. Mai 1900.
aller Arten für häusliche und Milt neuester, verbell. Constructio-
öffentliche Zwecke, Fabriken MIMI neu, Decimal-, Centesimal-«.
Landwirthschaft, Baute» und
n n Industrie. UM 1 A kehr-, Fabriks-, landwirtEchasll. n.
Ü 6 S 16 uummi- U. liaDISCnlSUCnO. andere Zwecke. Personenwaagen,
Alle Arten Röhren. WMgeB r° r' ick
Commandit-Gesellschaft für Pampen- «. Maschinenfabrieation.
Kataloge m ßADl/PlilQ I Wien. I Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis o. franco. I»■ OnfllLllU,\ J., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich. s;; 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Touristen
l Comfori
K
Achtung
1 S 0 E 4
Touristenhaus „Belvedere“.
Benecültt Kuffner.
Comfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 1b
Touristen Achtung!
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasia Pompadour,
erfunden von well. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber-
>flecke, Blatternarben, Wimmerln, Räthe, jede Unreinlich-
ckeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der. Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo wahrend dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger
Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen aus
Pompadour- Miloh
dem Gesicht haften.— Original-Flacon fl. 1.60.— Pqmpadour-Seife »0 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmtne Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rix und
Brnder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 18.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
1 In PIL8EI bei KI>UAK1> KAISER.—
□
□
□
s
Bretter
>
liefert
billigst
franco allen
Stationen
Wilhelm
tiebstein
V
Pilsen
Jm/
□
□
□
c
Hermann Pollak
*■**": '-"1
PILSEN, Stephanspromenade Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen, Rohrgeflecht, Cement,
Dachpappe Nägeln etc., ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug-
schaaren Schleifen und Küchengeschirr etc. n4
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle.
r--'_ —^
Ich Anna
mit meinem 186 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
MW Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
ANNA. CSILLAG-
178 WIEN, I., Seilergasse 5.
Complete
Kilcheneinrichtungen,
läscheiringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel»
oiferirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
von emem «raten Baohhanie unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von seaetKlicti gestatteten
Origlaal-lioaen gegen Ratenzalan-
gen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per-@
sonen wollen ihre Offerte einsenden an M
RUDOLF MOSHE, Wien ff. unter a
»E xistenz«. 109 w
^GGAAAGAAHOOGAO
c
1
Mernstein ch Email
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grnnd-
. färben, sowie
Fritze sBernstein-Oel-Laokfarbe
zum Fußboden- u. Küchengeräthschasten-
Anstrich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
139 Droguerie
O.RABAS
Nr. 1. Schnlgaffe Nr. 1.
k^ 1
Cur- und Wasserheilanstalt 2G-
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über deni Mcerspiegel.
Gesammte Hydrotheraphje, Elektro-
therapliie (elektrische Lichtbäder und
Zweizelleiibäder), Massage, Ileilg^m-
uristili, Diät- u. Terrain-Cnren. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebäudetracte. Im Lostan-
rutioos-Draet« Logis für Keeonvales-
cent« nnd Erholungsbedürftige.—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichen Prospecte
sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank.
Nene«
zahnärztliche; Atelier
3 Skodagaffc 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Luftgas-
narcose, mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Krpnen- und Brückenärbeiten.
Hl. U. Dr. Fritz Harnisch.
leichte Fleischerwagen, Fuhrwagen,
sowie alle Arten Federwagen offerirt
263 billigst
Emanuel Havranek,
Pilsen, Radbusagaffe 10.
1 Paar echte Foxterriers,
von Cäsai' und Minka bezogen (Zucht-
thiere), dann 4 sechs Wochen alte Junge,
auch einzeln, ferner einen javanischen
kleinen Affen (Männchen) verkauft preis­
wert J. Rosnm, Pilsen, Kingplatz 22.
Tüchtiger Commis
aus der Colonial- undMehlbranche, der
als Platzagent leistungsfähig ist, sowie
Lehrknabe
ein
werden aufgenommen.— Gehalt nach
Uebereinkommen. Offerte unter Chiffre
F. F. 310", att die Verw. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:33:03.778 - 19000527 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 50.
Seite 14.
' 27. Mai 1903.
Suche für meinen Söhn eine
Lehrstelle
in einer 347
Schlosserei»
Näheres durch die Exped. d. Bi.
Reizende jteuluiteti!!!
Waschstoffe für Kleider, Blousen sowie
für Knabenanzüge, Sportflanells,
Steppdecken aus Seide, Atlas und Woll-
atlas,
Badewäschc offerirt in großer Auswahl
Kärl Weil, Pilsen, Schulgasse.
198 Eigene Wiischeerzeugung!
Hülfe wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unsichtbaren
immerwährend und unauffällig zu tra­
genden, kaum 2 cm großen „Schall­
fanger Auris". Für jedes schwerhörige
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Prcrs
per Paar 7 Kronen, per Stück 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„EeseUsch. Auris“. Robert Noa,
Nienburg a. W., Langestr. 75.
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt fein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung. -Gy
^'^lllen'geehrten Damen emplieidt^
m sich als geübte Friseurin
| Sophie Wyslouzil,
J Pilsen,
n tMtu«iroBeu<« 14. 111
TTni ivit 500 reiche Damen suchen.
ab. Auskunft üb. Vermögende.
a.Bild sendet sofort „Reform“, Berlin 14.
231
fXeiiilii Sttriijj ml
* Ingenieur-, Techniker-u. Meisterkurse K
A Maschinen- u. Elektrotechnik k
8 Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.»
.-—Täglicher Eintritt. f
Deutsches Mägdeherm
(Dienstbotenschule),
Prag, 284
Bartholomänsgaffc Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafftellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienftvermittlung gratis.
Sommerwohnung.
1 Zimmer, 1 Küche nebst großem Garten,
in nächster Nähe von Pilsen billigst zu
vermiethen. Näheres bei Franz Tutzauer,
Doudlewetzerstraße Nr. 1070. 351
Dankbarkeit.
Lange Zeit quälte mich in unbeschreiblicher
Weise ein hochgradig nervöses Leiden, -welches
sich immerwährend verschlimmerte. Ziehende
Rückenschmerzen, Drucken und Schmerzen über
dem Magen, Kopfschmerz. Brust- und Leib­
schmerzen, hartnäckige Verstopfung, Appetit­
losigkeit, grosse Schwäche, Missmuth u. s. w.
bereiteten mir unerträgliche Zustände. Bei ge­
nauer Beachtung der leicht durchführbaren,
schriftlich ertheilten Verordnungen des Herrn
A. Pfister in Dresden, Ostra-Aüee 7, war gar bald
Besserung zu merken und nun in kaum 6 Wochen
bin ich vollkommen schmerzfrei, habe Appetit,
fühle midi wohl und kann mit tiefgefühltem Dank
diese vorzügliche altberühmte Methode ähnlich
Leidenden wärmstens empfehlen.
Martin Jammig
in Graz, Lendplatz Kr. 16. S52
Intelligente
PERSONEN
jeden Standes können sich aus leichte
und svlide Weise bedeutendes Einkom­
men verschaffen. Offerte sind zu richten
8ub Chiffre
„K edegewandt“
an die Adm. d. Bl. 338
Ein Fräulein
wird zu zwei Kindern im Alter von
9—11 Jahren für die Nachmittage auf­
genommen. Näheres bei G. Lüftschitz,
Zeitungsbureau, Pilsen. 348
Rosalia HUSKA
Witwe nach dem verstorbenen Orgel­
bauer JOHANN HUSKA, erlaubt sich
ergebenst anzuzeigen, daß sie das Ge­
schäft mit ihrem Sohne, nebst einem
verläßlichen Gehilfen weiterführen wird
und bittet, das ihrer» Gatten geschenkte
Wohlwollen nunmehr auch auf sie zu
übertragen.
Zu beziehen durch.jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
einen- u.
rpeatöite
.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Bober, Braunschweig.
Nur während der Sommermonate
empfehle ich den geehrten
IO Hausfrauen SÖ
meine mit den modernsten Behelfen aus­
gestattete
Bettfedernreinigungs-Anstatt
unter Zusicherung vollster Garantie und
habe heuer schon viel früher damit be­
gonnen um den Andrang zu bewältigen.
Erledigung erfolgt in 3—4 Tagen.
Wie überraschend schön selbst die
ältesten Feder« durch die Reinigung in
meiner Anstalt werden ist allgemein be­
kannt und berechne ich von 5 Kilo auf­
wärts bloß 4V Heller per Kilo.
Saubere Inlette können zum Ein­
füllen mitgeschickt werden.
Friedrich GÜTÜMANN
TAUS Nr. 8 (Böhmes).
Bettfedern-Desinfeetio« wird billigst
und gründlich besorgt. 345
Jtestanrations-Eröffnnns „zur Amsel“, Sngelgasse.
Ich erlaube mir dem sehr geehrten P. T. Publikum, werthen Gönnern
und Herren Reisenden die höfl. Anzeige zu machen, dass ich die Restauration
89** „zur Amsel“, Engelgasse “"TO
übernommen, sämmtliche Lokalitäten, sowie den Gar t en ganz neu, der
Neuzeit entsprechend, elegant hergerichtet habe und das Restaurant wie Garten
gestern Samstag den 26. Mai
eröffnete.
Für. vorzügliches Urqnellbier aus der burgerl. Brauerei,
feinste Weine, Liqueure, beste Büche, sowie für solide und prompte Be­
dienung ist bestens gesorgt.
Vormittags reichhaltiges Gabelfrühstück. Mittags ä la carte und im
Abonnement.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
MARIE BAYER (Wwe. nach Rud. Bayer),
früher Restaurateur im Posthof und Hotel gold. Adler iu Pilsen,
jetzt „zur Amsel“, Engelgasse. 343
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KÜDLA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hansbäder u. Closets, Privat-Wasssrleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas-
lüstern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
f'4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
I
i
s
I
#
«
A. KLEINLERCHER
Strohhutfabrik. PILSEN Stefanspromenade.
Grösste Auswahl
aller Sorten Strohhüte für Herren, Damen
und Kinder in jeder Preislage.
Solide Bedienung. Billigste Preise. 350
Verein der deutschen Kaufleute und~Industriellen in Pilsen
und Umgebung.
EINLADUNG
zu der Montag, den 28. Mai 1900, abends 8 Uhr im deutschen Hause
stattfindenden
ordentlichen Hauptversammlung.
Tagesordnung: I. Berichte, a) Geschäftsbericht b) Bericht
über die deutsche höhere Handelsschule, c) Cassabericht, d) Bericht
der Rechnungsprüfer. II. Voranschlag für 1900-1901 u. Festsetzung
der Mitgliederbeiträge. III. Wahl der Rechnungsprüfer. IV. Neuwahl
des Vorstandes. V. Freie Anträge. Dieselben müssen gemäss§ lö.
der Vereinssatzungen mindestens 4 Tage vorher beim Vorstande schrift­
lich eingebracht und von 10 ordentl. Mitgliedern unterzeichnet sein.
Für den Fall, als diese einberufene Hauptversammlung nicht
beschlussfähig wäre, wird gleichzeitig eine neue Hauptversammlung
auf Montag den 28. Mai 1900 um 9 Uhr abends einberufen, welche
ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlussfähig ist.
Pilsen, im Mai 1900.
Für den. "Vorstand.:
F. Schertier, B. Schliesset',
Obmann. Schriftführer. 35-
Die Hnuptngentur
für Pilsen und Umgebung einer renommirten Lebens­
und Unfall-Versicherungs-Gesellschast ist unter günstigen
Bedingungen zu vergeben. Branchekenntnisie nicht erforderlich.
Reflektanten wollen ihre Offerte sub Chiffre: „Existenz"
an die Administration d. Bl. richten.
337
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel, Druck Leo Kiiche, Pilsen.

