
[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
m
Bezugsb^mguugen
Bei Abhowng in der
Expedition:
monatl K 1.80
V«jähr. K 5.40
MitZustellung insHauS:
monatl K 2.—
'/«jähr, 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Cxpe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.-
Wr. 7.
Samstag, den 7. April 1900.
I, Jahrgang.
Die Russenschwärmer.
Pilsen, 7. April.
Dein Abgeordneten Schamanek lastet in
den Augen seiner tschechischen Connationalen
der Makel an, eine deutsche Frau zu besitzen.
Deshalb muß er denn ein Mehreres thun,
sich recht radical geberden und mithelfen, den
scharfen Wind zu machen, der hin und wieder
einmal besonders scharf durch die tschechische
Oeffentlichkeit braust. Sein College Brzeznow-
sky ist hierin sein würdiger Sancho Pansa.
Während dieser aber nach berühmtem Muster
niederösterreichischer Landtagsabgeordueter den
natürlichen Haß der Unbildung gegen Bil­
dung zum Ausdruck bringt, suchte Herr Scha­
manek in das andere Extrem zu verfallen
und einen geradezu lächerlichen Antrag zu
begründen, der die Einführung der russischen
Sprache als obligaten Lehrgegenstand an
sämmtlichen Mittelschulen mit tschechischer Un­
terrichtssprache beabsichtigt. Der Abg. Eppin-
ger hat der richtigen Bemerkung Ausdruck
gegeben, daß der famose Antrag Schamaneks
eine leere Demonstration gegen die von den
Deutschen aufgestellte Forderung auf Aner­
kennung der deutschen Sprache als allgemeine
Bermittlungssprache ist. Er ist aber auch eine
Revanche für den von der tschechischen Volks­
partei aufgestellten Programmpunkt, der die
deutsche Sprache als obligaten Lehrgegenstand
Feuilleton.
Prag.
Bon***
(Nachdruck verboten.)
Ich werde nicht Politik treiben. Ein Bis­
chen in meinen Erinnerungen kramen, in denen
Prag eine große Rolle spielt. Sonst nichts.
Das goldene Prag! Als ich noch ein Knabe
war, begnügte man sich damit, es das „Hun-
dertthürmige" zu nennen. Aber man war nicht
nur bescheidener, man war ohne Zweifel auch
besser. Damals. Mit der Prager Luft, die von
den Moldauarmen her so frisch und gesund
wehte, athmete man noch nicht die Miasmen
des 'Hasses ein. Es war noch gestattet, ein
Mensch unter Menschen zu sein. Wie es vor
dem Sturmjahre war, weiß ich nur aus Schil­
derungen, die mir mein Vater gemacht und
andere, die die Jahre vorher und das Sturm-
jahr selbst miterlebten. In nationalen Dingen
war's aber, trotzdem mit Franz Palacky das
radikale Tschechenthum erwacht war, auch zehn
nnd fünfzehn Jahre später nicht viel anders als
vorher. Die neue Generation war noch nicht
herangewachsen, es gab nicht nur Deutsche und
Tschechen in der Hauptstadt Böhmens, es lebte
voch der „Präger", d. h.her Deutsche, der mit
dem Tschechen verbrüdert war, der Tscheche, der
an allen tschechischen Mittelschulen fordert
und damit nur einer dictatorischen Noth­
wendigkeit nachzukommen sucht. Die Russen­
schwärmerei unserer Jungtschechen wirst ein
geradezu grelles Licht auf die Freiheitsliebe
und den Freisinn derselben. Diese Herren,
die sich nie scheuen die Deutschen Oesterreichs
des Schielens über die schwarzgelben Grenz­
pfähle zu bezichtigen, geben ihrer Sehnsucht
nach den Knutengesetzen Rußlands unum­
wunden Ausdruck. Sie sehnen sich nach dem
Urzustand ihrer Nation, nach jenen Zeiten,
in denen deutscher Gewerbefleiß, deutsche
Kunst und deutsche Wissenschaft noch nicht
ihr nachahmenswertes Beispiel waren. Die
Sprache jenes Reiches, das in kultureller Be­
ziehung im letzten Winkel Europas steht, ist
das tschechische Ideal. Soll diese Sprache
vielleicht die Armeesprache des „Königreiches"
Böhmen werden, wenn die Soldaten desselben
unter der Krone der „geheiligten, hehren,sla­
vischen Linde" ihre Heerschast Haben? Wenn
« den tschechischen Parteifsthreru ein Fünk­
chen von Vernunft stecken würde, dürsten sie
die Stellung eines Antrages, wie ihn Scha­
manek stellte, überhaupt nicht gestatten. Denn
mit so leeren Strohgedresche kommen sie ja
doch nicht gegen die Stellung der deutschen
Sprache auf, die sie auf Grund eines hun­
dertjährigen Entwicklungsganges einnimmt.
den Deutschen nicht haßte— wenn er ihn
darum auch gerade nicht liebte. Man sprach
deutsch nicht nur im Kreise der Gebildeten, auch
der Handwerker, der Arbeiter bediente sich des
Deutschen. Wie lange war's denn auch her,
dass der alte deutsche Gymnasiallehrer Josef
Jungmann, der modernen tschechischen Sprache
mit seinem Wörterbuche auf die Beine geholfen
hatte? Auch die tschechischen Schriftsteller ver­
schmähten noch nicht das deutsche Wort, selbst
Franz Palacky, ja, sogar der Erfinder der
Königinhofer Handschrift ließen deutsch geschrie­
bene Werke erscheinen. An der großen Schiller­
feier des Jahres 1859 betheiligten sich auch
die tschechischen Kreise, der nachmalige erste
Rector der ersten tschechischen alma mater, Wen­
zel Wladiwoj Tomek, hielt eine Gedenkrede auf
den deutschen Heros, in der er Friedrich Schiller
den Lehrmrifter der tschechischen Dichter nannte,
den einzigen, der bestuchtend auf die tschechische
Poesie wirkte, bevor „die kostbaren Blätter von Kö­
niginhof" aufgefunden waren. In die begeisterten
Hochrufe der Deutschen mischten sich die „Släva!"
auf den deutschen Dichter. Der Deuische Prager
hinwiederum neigte, wie der deutsche überhaupt,
ganz besonders zu jenem Weltbürgerthume, das
im Zeitalter des Humanismus neue Kräfte ge­
wonnen hatte. Das Wesen des deutschen Pragers
bis in die Sechziger-Jahre, drückte sich am
Zur Volkszählung.
Pilsen, 6. April.
Die tschechische Presse beschäftigt sich seit
längerer Zeit mit der heuer durchzuführenden
Volkszählung. In Prag ist eine tschechische
Commission zusammengetreten, die es sich zur
Aufgabe gestellt hat, activ in die Bolkszählungs-
action einzutreten. Diese Commission hat be­
reits ein detaillirtcs Verzeichnis aller jener
Orte, die in nationaler Hinsicht zweifelhaft
sind, zusammengestellt, und ist mit wichtigen
Factorcn bei der Volkszählung in Verbindung
getreten. Es ist natürlich, dass die Tschechen
mit Hochdruck arbeiten werden. Die Ergeb­
nisse der bisherigen Volkszählungen dünken
dem tschechischen Größenwahn nicht günstig
genug. Die juugtschechischen Führer haben
deshalb keine größere Sorge, als das corriger la
foitune. Es wäre nur zu wünschen, dass die
Deutschen den Tschechen nicht zu spät nach­
hinken; bis jetzt ist wenig oder nichts von
eiuer Gegenaction der Deutschen zu bemerken,
und darum befiirchten wir, dass das Resultat
der nächsten Volkszählung uns Deutschen
peinliche Ueberraschungen bringen wird.
Während wir alle unsere Arrfmerksamkeit
dem zuwenden, worin maßgebende Tschechen­
führer nur „politische Gaukeleien" sehen, sind
die Tscheche» eifrig an der Arbeit, mit allen
Mitteln eine ihnen recht günstige Nationalitä-
besten in den deutsch-böhmischen Dichtern jener
Zeit aus: Carl Egon Ebert, Alfred Meißner,
Moritz Hartmann. Es >var keine Concesiion an
das tschechische Brudervolk, daß Ebert seine,
trotz mancher Schönheiten, traurig öde „Wlasta"
dichtete, Meißner seinen gewaltigen „Zizka",
Hartmann seine leise schluchzenden Böhmen-
lieder. Sie holten sich diese Stoffe aus dem Boden,
in dem sie wurzelten: Sie waren „Böhmen"; und
die Geschichte und Mythe des Landes gehörte
ihnen, wie dem Tschechenvolke, das rieben ihnen
lebte, mit ihnen. Ja, wie ihre Dichter, so waren
die Deutschen Prags und auch weiter im Lande.
Und sie merkten nicht, dass neben ihnen, unter
ihren Füßen, rechts und links, die Drachenfaat
schon aufging, die Palacky, der damals noch
junge Rieger, Havlicek und mancher andere
weniger Bedeutende ausgesäet hatten. Wir
Jungen bemerken's wohl manchnial; den» bei
den kleinen Kriegen, die nach den Schulstunden
aufgeführt wurden, standen sich Deutsche und-
Tschechen gegenüber; und die heimtückische Waffe
der tschechischen Gegner, in Taschentuchzipfel
eingeknotete Bleikugeln, bildet mir heute noch
eine schmerzliche Erinnerung. Aber die Alten
lachten und wollten nicht glauben, dass mehr
dahinter sei, als die gemeine Rauflust der Jugend.
Der Gegensatz zwischen Deutschen und Tschechen
wurde mir zuerst klar, als einmal unser Classen-


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
Seite 2.
7. April 1900.
tenstatistik znstande zu bringen. Fällt diese
halbwegs nach ihren Wünschen aus, dann wer­
den sie und wird die ihnen immer wieder will­
fährige Regierung daraus ihre Consequenzen
ziehen, und diese werden sich schließlich von
größerer praktischer Bedeutung zeigen, als alle
noch so schön paragraphirten Vereinbarungen
der sogenannten Ausgleichsconferenzen. Zur
Wahrung des deutschen Besitzstandes muß sich
der Deutsche bald und energisch rühren. Wo
es Noth thut, wird eine umfassende Organisa­
tion der deutschen Parteileitungen am Platze
sein. Doch auch das darf nicht geschehen, bis
die Schwalben von uns Abschied nehmen. Der
Frühling soll auch iu unser nationales Leben
Sonneuschein und frischen, regsamen Trieb
bringen.
Politische Rundschau.
Pilsen, 6. April.
Inland.
In der Kreuz-Kirche in B.-Leipa wurde
gestern, an dem Jahrestage des Hinscheidens
des unvergeßlichen Führers der Deutschen in
Böhmen eine Trauermesse gelesen, welcher nebst
der Witwe des Verblichenen und übrigen Ver­
wandten desselben viele andere Trauergäste
beiwohnten. Nach dem Gottesdienste begaben
sich die Theilnehmer der kirchlichen Feier auf
den städtischen Friedhof zur Gruft Dr. Schmey-
kals. Diese schmückten bereits zahlreiche
Kränze. Abg. Dr. K a tz w e n d e l legte Namens
des Clubs der deutschfortschrittlichen Landtags-
Abgeordneten in Böhmen einen Kranz mit
schwarz-roth-goldener Schleife nieder und sprach
Namens des Clubs Worte der Erinnerung
an den unvergesslichen Führer der Deutschen
in Böhmen.— In seiner Rede erinnerte er
an die Mahnung des Verstorbenen: „Deutsche
seid einig und stark."
Die Anwesenheit mehrerer leitender Per­
sönlichkeiten des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes in Prag wird mit Compromißverhand-
lungen zwischen den Conservativen und Ver­
fassungstreuen in Zusammenhang gebracht,
durch welche dem verfassungstreuen Großgrund­
besitze 19 bis 21 Landtagsmandate überlassen
werden sollen.
lehrer einem Mitschüler verbot, mit jener unter
dem Nanien „Przemyslovka" bekannten astra­
chanverbrämten Sommermütze zur Schule zu
kommen. Dass es mehr Tschechen gäbe als
Verkäuferinnen auf dem Prager Obstmarkte,
gewahrte man eigentlich nur beim Johannes­
feste, zu dem aus allen Theilen des Landes und
aus Mähren Landleute hereinströmten, die, weil
sie anders nicht untergebracht werden konnten,
auf der steinernen Karlsbrücke, von der aus
der arme Beichtvater Johannes von Nepomuk
in die Moldau gestürzt wurde, unter freiem
Himmel campirten. Aber auch diese Leute sahen
kein Arg darinnen, sich mit ihrem nothdürsti-
gen Deutsch verständlich zu machen. Die blu-
terck>e Zunge des heiligen Nepomuk galt ihnen
mehr, als die feurigen Zungen einzelner „Füh­
rer", die sich zum Nationalismus bekehren
wollten. Es waren jene Leute, von denen der
deutsche Schauspieler Seydelmann in einem
seiner krystallenen Briefe berichtete: „Die weite,
volkreiche Stadt (Prag) bot den Anblick eines
kaum erwachten Tages. Nur was dem Ge-
nrüsemarkte angehörte, war zu sehen. Lauter
slavische Gesichter. Er setzt dann hinzu: „Und
wenn die eingesperrte Kraft einmal erwacht, die
Kette bricht In dem Sinne, wie es
hier gemeint, ist die Kraft wohl nie erwacht,
Dem Einflüße der vielen Protektoren,
deren sich Dr. Lueger in den maßgebendsten
Kreisen erfteut, ist es gelungen, die bereits
beschlossen gewesene Auflösung des Ge­
meinderathes zu hintertreiben. Die
Führer der gemeinderäthlicheu Fortschritts­
partei wurden über die geänderten Dispositionen
der Regierung heute in authentischer Weise
unterrichtet.
In der Frage des Wiener Gemeindestatuts ist
eine neue Phase zu verzeichnen. Es verlantet, dass
das Gemeindestatut zur abermaligen Be­
rathung an den Landtag zurückge­
stellt werden soll, und zwar nicht hin­
sichtlich der Gemeindewahlordnung, sondern in
Betreff der Berathungen des Gemeinderathes,
nach welchen bei der Berathung gewisser An­
gelegenheiten 100 Gemeinderathsmitglieder
anwesend sein müssen. Nunmehr heißt es,
dass nach der an den Landtag wieder zur
Berathung zurückznleitenden Wahlordnung
bloß 80 Mitglieder zur Behandlung dieser
dringenden Gemeindeangelegenheiten genügen
werden. Die Abänderung des Gemeindestatuts
soll erst in den letzten Tagen des Landtages
zur Berathung gelangen.
Die Landtage von Steiermark, Salz­
burg, Kärnten, Krain und Dalmatien
beschäftigten sich gestern mit Landesangelegen­
heiten. In der gestern abgehaltenen Sitzung des
Subcomites fiir die Wahlreform im mährischen
Landtage wurden die Antrüge der Abgeordne­
ten Dr. Götz und Dr. Zacek discutirt. Landes­
ausschußbeisitzer Ulrich hatte hiezu ein reichhal­
tiges statistisches Material beigebracht. Die Be­
rathung wird Dienstag den 10. d. M. fortge­
setzt werden.
Die von uns erwähnte agrarische Vorlage,
die im galizischen Landtage den Widerstand
aller unabhängigen Elemente hervorgerufen hat,
bezweckt die Errichtung von Bauernmajoraten
mit einem Mindestkateftralertrag von 50 fl.
Ueber die Frage der Untheilbarkeit soll das
kompetente Gericht entscheiden. Für die un­
heilbaren Besitzungen wird eine besondere Erb­
folgeordnung, die unter den dem Grade nach
gleich nahen Verwandten den Aeltesten zur Erb­
folge beruft, festgesetzt. Den neu gu errichten­
den Bauernmajoraten wird für die Dauer von
zehn Jahren die Befreiung von den Landeszu-
die Kette nie gebrochen, trotz des Jahres 1848.
Doch in die Seele des tschechischen Landesbe­
wohners ward ein Zug getragen, der ihr
ehedem fremd war: der Haß gegen den
deutschen Stamm. Das ahnten sie nicht, die
alten Prager, die immer noch zu führen glaub­
ten— als sie längst geführt wurden.
Mit den Befestigungen fiel das alte Prag.
Ein neues Geschlecht war herangewachsen, die
Aussaat tschechisch-nationaler Männer war auf­
gegangen, es gab auf einmal Tschechen. Sie
traten immer lauter, immer selbstbewußter in
das Leben. Davon, daß die Deutschen in so
vielfacher Hinsicht ihre Lehrer waren, wollten
sie nichts mehr wissen. Gewiß, sie entfalteten
eine ungeheuere Regsamkeit. Plötzlich, über
Nacht fast, hatten sie sich sogar eine nationale
Literatur zurechtgemacht, und Jos. Jirecek, der ja
auch einmal Minister war, gab seinem Volke in
zwei umfangreichen Bänden eine Zusammen­
stellung der unaussprechlichsten Namen, deren
jeder einen tschechischen Geistesheros bedeutete.
Hatte es bis tief in die Sechziger Jahre in
Prag nur einen tschechisch-nationalen Buchhändler
gegeben, einen armen Teufel namens Petkik, der
auch richtig an seinem. Tschechenthum finanziell
zu Grunde gieng, schossen auf einmal tschechische
Sortimenter und Verleger aus der Erde und
schlagen zu der Grundsteuer zugestanden, und
an die Regierung ist die Aufforderung zu rich­
ten, daß sie im verfassungsmäßigen Wege durch
ein Gesetz für diese Bauernmajorate gleichfalls
eine zehujährige Befreiung von der Grund­
steuer erwirkt. Dm Besitzern der Bauernma­
jorate wird auf Grund einer Novelle zum Be­
zirksvertretungsgesetz und einer Novelle zur
Landtagswahlordnung in der Landgemeinden­
kurie das direkte Wahlrecht für die Bezirks­
vertretungen und den Landtag (sogenannte Bi-
rilstimmen) geradeso wie den Besitzern der Ta-
bulargüter zuerkannt.
In der gestrigen Sitzung des Finanzaus­
schusses des niederösterreichischen Landtages
wurde der Antrag des Abg. Schlesinger auf
Herausgabe von 500 Millionen Jnvestitions-
scheinen berathen. Der aufgelegt utopistische
Antrag wurde thatsächlich (erst mit 6 gegen 4,
dann mit 6 gegen 3 Stimmen) angenommen.
In einer von etwa tausend Personen be­
suchten Versammlung sprach hier vorgestern
Abg. Wolf über mehrere aktuelle politische
Fragen. Seine Ausführungen entbehrten nicht
der Angriffe gegen den Abgeordneten der
Stadt Reichenberg, Vicepräsidenten Prade, wie
auch scharfer Ausfälle gegen den Verband der
deutschen Volkspartei. Von dieser sagte er, dass
sie von einer Volkspartei zu einer Staatspartei
„herabgesnnken"; ursprünglich eine Individu­
alität mit freiem Willen, sei sie jetzt eine
Gruppe von Marionetten. Der Redner be­
schäftigte sich sodann mit der „deutschen Ge­
meinbürgschaft" im Parlament. Diese habe
einst zu der schönen Hoffnung Anlass gegeben,
dass aus ihr einmal eine große deutsche Volks­
partei hervorgehen werde; allein die Gemein­
bürgschaft sei heute blos gegen die Radikalen
gerichtet, und die Christlichsocialen spielen in
derselben eine wichtige Rolle, obwohl sie nur
eine moderne Verkleidung des Clericalismus
sind. Nach einer Besprechung der Vorgänge
bei den Delegationswahlen wandte sich Redner
der Erörterung des deutschen Pfingstprogramms
zu. Dasselbe bedeute ein Aufgeben des Prin­
cips der deutschen Staatssprache; er werde
das Pfingstprogramm nie anerkennen, eher lege
er sein Mandat zurück. Abg. Wolf kündigte
ferner an, dass bei den nächsten Wahlen für
die fünfte Curie iu Reichenberg ein radical-
die Herren mit den schweraussprechlichen Namen
hatten es nicht mehr nöthig, Honorare von
deutschen Verlegern anzunehmen, wie einst
Palacky Vater und Sohn, die drei Jireöek und
mancher Andere, die sich in der Hnt des deutschen
Verlegers Friedrich Tempsky in Prag so sicher
geborgen fühlten. Und wie hier, gieng es auf
allen Gebieten. Ja, es gab auf einmal Tsche­
chen —: nur die Deutschen waren noch „Prager"
geblieben. Die Wenzelskrone wurde mit feier­
lichem Gepränge nach Prag gebracht; man rief
nach dem Könige von Böhmen; man verdrängte
die Deutschen, Schritt für Schritt zuerst, dann
mit voller Wucht aus allen städtischen Aemtern;
man demonstrirte offen und brutal gegen die
Deutschen— da endlich besannen sie sich und
wurden inne, dass die Zeit des „Pragerthums"
vorbei sei. Ob's nicht zu spät war? Das
.„goldene Prag" mit seinen tschechischen Straßen-
tafeln, mit seiner tschechischer Verwaltung, mit
seinem blindwüthenden, brutalen tschechischen
Mob mag die Antwort geben... Wem fiele
nicht das Märchen ein von dem Helden, dem
das Schwert geraubt wurde, derweil er schlief..
Nun war er ohne Waffe. Aber es war ihm
geblieben die helle Kraft seines Geistes und
seine beiden Fäuste. Erwirb nicht rühmlos
untergehen.


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
7. April 1900.
nationaler Candidat werde aufgestellt werden.
In einer ft'ir Montag geplanten Versammlung
wird Vicepräsident Prade sprechen.
Ausland.
Die im Reichstage wie in fast sämmtlichen
zur Zeit versammelten Parlamenten der Ein-
zelstaaten eingetretene österliche F erien-
Panse bringt es mit sich, dass die ver­
schiedenen schwebenden gesetzgeberischen Fragen
in der politischen Tagesdiscuffion allmählich
mehr in den Hintergrund treten. Namentlich
ist cs in der Flottenangelegenheit einstweilen
wieder ziemlich still geworden, es bleibt eben
noch immer abzuwarten, welchen Verlauf die
begonnenen Verhandlungen der Bndgetcommission
des Reichstages in Betreff der Flottengesetz­
novelle eigentlich nehmen werden, die Preß-
betrachtungen über das schließliche Schicksal
dieses wichtigsten Gesetzentwurfes der laufenden
Reichstagsession enbehren daher noch des sicheren
Untergrundes. Die in weiteren Kreisen im Lande
entstandene Bewegung gegen die bisherigen
Reichstagsbeschlüsse zum Fleischbeschaugesetz und
zur lax Heinze zeitigt noch immer vereinzelte
Kundgebungen, wie z. B. die der sächsischen
Staatsregierung zu Handen des Ministers Dr.
Schurig überreichte Protesteingabe gegen die
lax Heinze seitens einer größeren Anzahl Dres­
dener Vereine wissenschaftlicher und künstlerischer
Richtung. Im klebrigen erscheint es bis auf
weiteres völlig ungewiß, ob diese beiden in
ihrer Art ebenfalls wichtigen Reichstagsvorlagen
noch zu Stande kommen, mindestens ruhen die
Verständigungsverhandlungeu zwischen Reichs­
regierungen und Reichstagsmehrheit über die
zwei Vorlagen zunächst gänzlich. In Preußen
ist der Landtag in die Osterferien gegangen,
ohne dass endlich die angekündigte neue
Canalvorlage in die Erscheinung getreten wäre.
Es gewinnt immer mehr den Anschein, als ob
diese Vorlage für die gegenwärtige Landtags-
session überhaupt zurückgestellt werden solle, ob­
gleich aufgetauchte Gerüchte wissen wollen, der
umgearbeitete Gesetzentwurf über den Bau des
Rhein-Elbe-Canals werde dem Abgeordneten­
hause gleich nach Pfingsten bestimmt noch zu­
gehen. Bedenklich nehmen sich zur Zeit auch
die Aussichten des dem Abgeordnetenhause
vorliegenden Waarenhausfteuergesetzcntwurfes
ans. Die Regierung hat die verschärfenden Be­
stimmungen, welche von der betreffenden Com­
mission in erster Lesung der genannten Vorlage
getroffen worden sind, durch die officiöse
Presse als für sie unannehmbar erklären lassen;
die Commission aber will, wie verlautet, an ihren
Beschlüssen festhalten; es muss daher mit der
Möglichkeit eines Scheiterns des Waarenhans-
steuergesetzentwurfes gerechnet werden.
Ministerpräsident W a l d c ck -R o u ss e au
hat an sämmtliche Bischöfe Frankreichs ein
Rundschreiben gerichtet, in welchem er nnter-
sagt, zu Predigten und Missionen für ihre
Pfarrkirchen Geistliche zu verwenden, welche
nicht genehmigten Orden angehören, da dies
Anlaß zu Störungen der öffentlichen Ruhe ge­
ben könnte.
Durch ein königliches Decret vom Heu­
tigen wurde die Nothverordnnng aufgehoben.
— Der „Avanti" veröffentlicht ein ausführ­
liches, von 66 Deputirten der äußersten Linken
unterzeichnetes Manifest an das Land, in welchem
der in der Kammer vorgebrachte Protest wieder­
holt und das Land aufgefordert wird, seine
Stimme zu erheben.
Tagesneuigkeiten.
Das Begräbnis Ghazi Osma» Pascha's fand
vorgestern Nachmittag mit großen Ehren statt. Ghazi
^sman wurde auf seinen Wunsch in der Moschee
Mohamed's, des Eroberers von Constantinopel, be­
stattet. Die gesammte Presse widmet dem Verbli­
chenen ehrende Nachrufe.
Selbstmordversuch eiucr Dreizehnjährigen. Vor­
gestern nach halb 3 Uhr Nachmittags ist das 13jäh-
rige Schulmädchen Adele Zahalka ans einem Fenster
im dritten Stockwerke des Hauses Favoriten, Angeli-
gasse Nr. 65, in den Hofranni gesprungen und hat
sich lebensgefährlich verletzt. Das hübsche Mädchen
soll ein Verhältnis mit einem jungen Manne gehabt
haben.
Ueber die furchtbare Explosion im Miinich-
thal (Steiermark), gehen uns aus Eisenerz nähere
Einzelheiten zu. Das Unglück ereignete sich in dem
tunellarttgen Stollen, den die Alpine Montangesell-
schast zur neuen Hochofenanlage im Münichthal vom
Tullgrabcn durch den Tullricgel bis innerhalb des
Gasthauses Schirmbacher anlegen läßt. Der Tunnel
soll 1040 Meter lang werden: beim Mundloche vom
Tullgraben aus wurden bereits 185 Meter lang aus­
gefahren. Beiläufig 30 Meter vor dem Eingänge stand
der Kasten, wo plastisches Dynamon (nicht Dynamit)
aufbewahrt wurde. Beim Holen oder Adjustiren der
Patrone mit Zündschnur und Kapsel dürste eine
grobe Ungeschicklichkeit begangen worden sein, da nicht
nur die Pattone, sondern auch der ganze Vorrath
an Dynamon explodirte. Die Wirkung der Explosion
war furchtbar. Die beiden Arbeiter Franz Samson
und Wilhelm Wollner wurden in Stücke zerrissen.
Der Erstere wurde noch am Tage des Unglücks ohne
Kopf und ohne Gliedmaßen, der Letztere am Tage
darauf— nach anstrengender Arbeit der Bergleute
während der ganzen Nacht— im Schutte, ebenfalls
zerfetzt aufgefunden. Durch die voni Dynamon ent­
sandten Sprenggeschosse wurden noch drei Arbeiter
sehr schwer, vier leicht verletzt, alle übrigen betäubt.
Infolge der Wirkung der Explosion fiel der Stollen
ein.
Eilte peinliche Ucbcrraschung wurde kürzlich
einem Pariser Familienvater durch den specnlativen
Erfindungsgeist seines Dienstmädchens zu Theil. Der
Betreffende, ein vermögender Kaufmann des Viertels
Arts-et-Metiers, ließ tagtäglich seine beiden zwei­
und dreijährigen Kinder durch die 20jährige Marie
Vernot spazieren führen. Für diese Ausgänge zog
sie den Kindern stets die schmutzigsten ,lnd zerrissen­
sten Kleider an, und brauchte hierfür den Vorwand,
dass die Kleinen beim Herumwälzen im Sande, sowie
beim Spielen die guten Kleider nur besudeln würden.
Thatsächlich kleidete sie die Kinder so ärmlich, um ein
ganz raffinirtes Manöver zur Ausführung zu bringen.
Kaum hatte sie nämlich mit den Kleinen die Wohnung
ihrer Herrschaft verlassen, so führte sie dieselben in
die äußersten Borstadtviertel. Dort ging sie mit ihnen
von Haus zu Haus, sang auf den Höfen und suchte
für die anscheinend verwahrlosten Kinder das Mit­
leid der Bewohner wachzurufen. Die Kinder amü-
sirten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei, die von
milder Hand herabgeworfenen Geldstücke aufzusuchen.
Das erfindungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem
eigenen Geständnis auf diese Weise mühelos einen
Nebenverdienst von zehn Francs den Tag eingeheimst.
Durch ein unbedachtes Wort, welches eines der Kinder
an seinen Vater richtete, kam die Sache heraus. Der
über die Ausbeutung seiner Kinder nicht wenig be­
stürzte Vater ließ das Mädchen sofort verhaften.
Brand einer Menagerie. Aus Konstantinopel
wird gemeldet: Auf dem neuen Quai von Galata,
der mit Holzbaracken, Kaffeehäusern und Buden aller
Art besetzt ist, zwischen denen sich auch eine größere
Menagerie befand, brach ein Feuer aus, welchem in
erster Linie die Menagerie zum Opfer fiel. Die
Flammen griffen, in den Holzbaracken gute Nahrung
findend, mit einer solchen Schnelligkeit um sich, dass
an ein Retten der Raubthiere nicht zu denken war.
Diese stießen ein markerschütterndes Geheul aus, als
sie die herannahende Gefahr fühlten, nnd begannen
in den engen Käfigen derart zu toben, dass die
Feuerwehrleute aus Furcht, die Bestien könnten noch
lebendig- ins Freie gerathen, sich zeitweise vom
Brandplatze zurückzogen. Zum Glück für die umste-1
henden Menschenmengen erstickten beziehungsweise
verbrannteil die Thiere, darunter ein Löwenpaar mit
vier Jungen, ein Königstiger, ein Bär, sowie Affen
Wölfe re., noch bevor die Flammen die Käfige zerstört
hatten. Während des Todeskampfes der Bestien
herrschte in den umliegenden Stadtvierteln eine förm­
liche Panik.
Tie Herstellung von Papier iu der
Weltausstellung 1900. In der Pariser Welt­
ausstellung wird dem Publicum auch ein inter­
essanter Cursus über Papierfabrication gehalten
werden. Wie wir einer Mittheilung des Patent
Bureau I. Fischer in Wien entnehmen, wird
dort eine von dem französischen Hause Derblay
hergestellte Maschine zu sehen sein, welche Papier
in der Breite von 2m 80 cm herstellt, fiir
welches die Masse unter den Augen der Zu­
schauer hergestellt wird. Nicht minder interessant
wird die von der deutschen Firma M. H. Füllncr
in Warmbrunn ausgestellte Maschine sein, die
allerdings nur Papier von 2 m 30 cm Breite
erzeugt, dafür aber andere bisher noch nicht
näher bezeichnete Eigenheiten ausweist, Die
Schweiz wird durch eine von der Firma Escher-
Wyß hergestellte Maschine vertreten sein, die bei­
derseits beschnittenes und appretirtes Papier von
1 in 60 cm Breite erzeugt.— Eine mittelst Elek­
tricität beleuchtete Gas-Anstalt. Diese Abson­
derlichkeit, die auf dem erstem Blick auffallen
könnte, gehört einer amerikanischen Firma der
Gas-Anstalt in Detriot. Wie wir einer Mit­
theilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in
Wien ^entnehmen, wird der betreffende Dynamo
allerdings von einer Gasmaschine angetrieben,
das in allen Räumen erstrahlende Licht ist
electrisches Glühlicht. Man hat diese für eine
Gasanstalt sonderbare Belenchtungsart gewählt
um jede Explosionsgefahr auszuschließen.
Iu stenographischen Kreisen rüstet man
sich für den im Juli d. Jahres in Dresden
stattfindenden VI. Deutschen Gabelsberger-Ste-
nographentag, dessen Protectorat Prinz Ge­
org, Herzog zu Sachsen, übernommen hat.
Der' Einberufer dieses Stenographentages, der
Deutsche Gabelsberger-Stenographenbund (Vor­
sitzender Herr Dr. Phil. E. Clemens, Wolfen­
büttel) ist die größte stenographische Körper­
schaft der Welt und zählt zur Zeit 1338 Ver­
eine mit ca. 60000 Mitgliedern. Interessant ist
es zu erfahren, dass dieI.Vereinszahl vor 5
Jahren am V. Deutschen -Gabelsberger-Steno-
graphentag in Wien, 670 betrug, sodass jetzt
die Bereinszahl um das Doppelte zugenommen
hat.— Der Dresdner Stenographentag, der
vom 21.—25. Juli d. I. stattfindet, '-dürfte,
nach den in allen Kreisen sich geltend ma­
chenden Sympathiekundgebungen zu urtheilen,
sich zu einem hervorragenden, imposanten ge­
stalten. Bereits jetzt liegen nahezu 1000 An­
meldungen aus allen Gegenden Deutschlands
vor, und im Ganzen dürften etwa 1500 Gabels-
bergersche Stenographen in Dresden eintreffen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines^
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Pilsen, 7. April.
Tageskalender.
Samstag. Katholiken: Herrmann. Protestanten:
Hegesippus. Israeliten: 5660, 8. Risan 31.8. Sonnen­
aufgang 5 Uhr 27, Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr
39 Minuten. Historischer Kalender: 1347: Stiftung
der Universität Prag. 1871: Tegetthof f. 1875: Her-
vegh st
Personalnachrichten. Der k. k. Bezirks-
commissär Herr P stt t u l a wird mist 15. d. M
in gleicher Eigenschaft nach Bischofteinitz versetzt.
Das Avancement der Einjährig-Frei«


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
Seite 4,
7. April 1900.
willigen. Das Verordnungsblatt publicirt eine
kaiserliche Verordnung, wonach künftig die acti-
virten Einjährig-Freiwilligen nach Erfüllung
aller Bedingungen sofort zu Lieutenants ernannt
werden, jedoch erst nach jenen Berufscadetten,
welche bereits Cadetten waren, als jene ihre
Probedienstleistungen begannen. Ferner erhalten
ausgemusterte Akademiker künftig den Rang
vordatirt, so dass die im Jahre vorher ausge­
musterten Berufscadetten unmittelbar hinter
ihnen rangiren.
Militärisches. An Stelle des nach Prze-
m y s l transferirten und zum Platzcommandanten
ernannten Obcrsteu Alfr. von Chizzola wurde der
Oberst Heinr. Kokoschinegg vom Jnf.-Reg.
Georg I. König der Hellenen Nr. 99, zum
Commandanten des 35. Jnf.-Reg. ernannt. Er­
nannt wurde ferner der Reserve-Assiftenz-Arzt,
Stellvertreter Dr. Paul Vejnar des Inf.;
Reg. Nr. 75 zum provisorischen Corvettenarzt-
zum Assistenarzt-Stellvertreter anlässlich der
Ableistung der zweiten Hälfte des Praesenz-
dienstes der Einj.-Freiw. Dr. Ludwig E l z n i c
des Jnf.-Reg. Nr. 88 beim Garnisonsspitale
Nr. 18 in T h e r e s i e n st a d t und zum Berufs-
Oberarzt nach Ableistung des Probedienstes
Jaroslav K e n d i k, Einj.-Freiw. Med. des
Jnf.-Reg. Nr. 88.
Affentirung. Bei der gestrigen Assen-
tirung gelangten die Stellungspflichtigen aus
der Stadt Pilsen (11. und 111. Classe) zur
Abstellung. Bon 197 Assentpflichtigen wurden
35 ftir tauglich befunden.
Trauerfeier. Die vom „Deutschen Hoch­
schülerbund" anlässlich des Ablebens seines A.
H. Dr. Arthur Ham merschlag veranstaltete
Trauerkneipe nahm unter zahlreicher Betheili­
gung der akademischen Kreise Pilsens den wür­
digsten Verlanf. Nach Absingung des Chor­
liedes: „Vom hohen Olymp" gabXXXJng. Cand.
Rudolf Schanzer in tiefempfundene» Worten
der Trauer der Verbindung über den Heim­
gang des Verstorbenen Ausdruck. An die Rede
des Chargirten schloss sich der feierliche Act
des Trauersalamanders, als die letzte studentische
Ehrung des Dahingeschiedenen. Hierauf sprach
im Namen der A. H, Herr Dr. Hofmann,
der insbesondere die liebenswürdigen Character-
eigenschaften des Verstorbenen hervorhob, der
sich überall der größten Beliebtheit erfreut hatte.
Mit dem Liede: „Es ist bestimmt in Gottes
Rath" schloss die Trauerfeier, zu welcher viele
briefliche und telegraphische Kundgebungen ein­
gelaufen waren.
Deutscher Schulderem. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 3. April d. I.
wurde dem Stadtrathe in Graz, dem Bezirksaus­
schüsse in Arnau, der Tischgesellschaft „Quodlibet"
in Zöptau und der akademisch-technischen Lands­
mannschaft in Prag für Spenden, dem Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Gustav Groß für die
Ueberweisung der für die Verständigungs-Ver­
handlungen angewiesenen Diäten; ferner der
Ortsgruppe Deutsch-Schützendorf für den Erlös
einer Versteigerung von Juxgegenständen, der
Ortsgruppe St. Georgenthal für Neujahrgratu­
lationsenthebungskarten und der Frauenorts-
gruppe Radkersburg für die Veranstaltung und
den Ertrag zweier Concerte der geziemende
Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates
nach Dr. Joh. Mader in Laibach wurde zur
Kenntnis genommen. Der Schule in Seibers­
dorf wurde als Beihilfe zur Schuleinrichtung
ein Betrag bewilligt und zur Gebäudeerhaltung
der Schule in Freiberg die nöthigen Mittel
angewiesen. Dem Kindergarten in Buchholz in
Tirol wurde zur Ausfiihrung des Baues eine
Beihilfe gewährt, sowie zur Erhaltung des
Kindergartens in St. Jakob die nöthigen Mittel
«-bewilligt; für den Schulhausbau in Friedau
wurde die Zuwendung eines Baukostenbeitrages
beschlossen. Der Zahlmeister Herr Karl Schandl
berichtet über die am 29. März d. I. stattge­
habte Prüfung der Kassenbestände und deren
Richtigbefnnd. An Spenden giengen ferner ein:
Friedland i. M. 7 Kr. 32 H. Niedergeorgen­
thal OG. 8 K. 30 H., Mühlbach 6 K. 20 H.,
Staab 1 K., Rumburg FOG. 7 K. 40 H.,
Zöptau 18 K. 60 H., Warnsdorf FOG. 321 K.
40 H., Gottschee OG. 6 K., Hohenelbe OG.
28 K. 10 H., Wien, Spende von S. u. W. 50 H.,
Aus Sammelschützen gingen ein: Zöptau 4 K.
80 H., Neu Nagelberg 3 K. 30 H., Königsberg
3 Kronen.
Diebstähle.. Den bei Herrn S. Löwit,
Reichsgasse, beschäftigten Dieustmädchen Barbara
S e d l a k und Anna B o s ch k o r a wurden
aus ihren unversperrten Koffern von einem bis
jetzt unbekannten Diebe größere Geldbeträge
gestohlen und zwar dem ersteren eine 5 Gulden-
Note und eine Krone, dem letztereu eine gelbe
Geldbörse mit dem Inhalte von 4 fl. 63 kr.—
Dem in der Przemyslgasse 11 etablirten Flei­
scher Josef Sterba wurde von unbekannten
Thätern gestern nachts ein auf dem Palacky-
platze stehender Wagen im Werte von 150
Kronen gestohleu.
Plötzlicher Tod. Gestern gegen zwei Uhr
Nachmittag wurde vor der Thoreinfahrt des
Hotels „zum goldenen Adler" ein unbekannter
Mann von einem plötzlichen Unwohlsein be­
fallen. Er begab sich in den Hofraum des
genannten Hotels, woselbst er unter heftigem
Bluterbrechen zu Boden stürzte und trotz sofor­
tiger ärztlicher Hilfe in wenigen Minuten den
Geist aufgab. In dem Unbekannten wurde der
bei dem Stadtrathe Herrn Glasermeister Thomas
Hecht in der Schulgasse beschäftigte 32jährge
Buchhalter Theodor H r n c i r s ch aus K r u m-
m a u agnoscirt. Die Leiche wurde über Auf­
trag des Stadtarztes Dr. Kutschern in die
Todtenkammer zu Allerheiligen überführt.
Zum Bäckerstrike. Die Situation in
dem seit Montag während dem partiellen
Bäckerstrike ist unverändert. Vierzehn Meister
bewilligten die Forderungen der Strikenden und
stehen im ganzen noch 70 Gehilfen im Aus­
stande. Der Versuch einzelner Meister aus
andere» Städten Arbeitskräfte heranzuziehen
hat sich nicht bewährt, da die neu angekommenen
Arbeiter seitens der Strikenden veranlaßt
wurden, die Arbeit wieder zu verlasse». Gestern
begab sich der Führer der Bäckergehilfen I i-
r a s e k zum Abg. SStatny, um mit diesem
die Lage zu besprechen. Sonntag 10 Uhr
Vormittag findet in der „H ö l l e" eine öffent­
liche Versammlung mit der Tagesordnung:
1. Der Kampf der Bäckergehifen.
2. Freie Anträge statt.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformenfabrik
PHiSEtT, ÜEieloiisg'a.sse XTxo, 3.5.
Veremsrmchrichten.
Generalversammlung der Pilsner Lawn-Ten-
nis-Gesellschaft. Unter Vorsitz des Vereinsobmanns
G. M. von Chavanne fand die Generalversamm­
lung am 5. d. M. im Saale des deutschen Lese- und
Unterhaltnngsvereins statt. Wir entnehmen dem von
Sekretär Oblt. Arthur Schmid vorgetragenen Jah­
resberichte: Der Verein zahlt 111 ordentliche
und 21 beitragende Mtglieder. Die Spielsaison be­
gann im Jahre 1899 mit 1. März, endete mit 15,
November, während dieser Zeit waren die Spielplätze
von 4537 spielenden Mitgliedern besucht, welche 4606
sets unter einander austrugen. Als Ansporn zur part-
tichen Clubthätigkeit diente ein Armbindenmatch 1.
und 2. Classe. Sieger: Fräulein Bertha Kalser, Herr
Oblt. Breyl. Außerdem veranstaltete der Verein in
Gemeinschaft mit den anderen Pilsner Tennisclubs
Anfang Juli v. I. ein locales Turnier. Auch bei dem
von der Lawn-Tennis SpoleßnostPlzefi veranstalteten
Internationalen Turnier im Monate September war
der Club zahlreich und pünktlich vertreten. Außerdem
nahmen Clubmitglieder an den Internationalen Tur-
niren in Prag, Wien und Hirschberg theil, und er­
rangen Erfolge für die Farven der Pilsner L. T. G.
Die erfolgreichsten Mitglieder sind: Fräulein Bertha
Kalser, Herr Oblt. Schmid, Fräulein Lotte Schneider,
Herr Oblt. Fußenegger, Baronesse Spens-Boden,
Herr F. Schneider, Herr K. von Müller, Herr Oblt.
Breyl, Herr Oblt. Pirker, Frau Schmid u. a. m.
Zahlreiche Preise wurden von diesen Mitgliedern er­
rungen, darunter die Meisterschaft von Wien, von
Oesterreich, der Herausforderungspreis der Stadt
Pilsen und andere. Der Verein steht in freundschaft-
lichen Beziehungen mit den anderen Pilsner Tennis­
clubs, davon geben die freundschaftlichen Match ein
Zeugniß, die abgehalten wurden, speciell jenes mit
dem Lawn-Tennis Cercle Plzen (Bockswiese) sei her­
vorgehoben. Clubabende, gesellige Zusammenkünfte,
Abschiede u. s. w. boten vielfach Gelegenheit die enge
Geselligkeit und Freundschaft die im Club herrscht,
zu beweisen. Aus dem vom Cassier L. G. R. Dr.
Schneider vorgetragenen Cassabericht geht
hervor, daß die Vereinseinnahmen 1665 fl. 59 kr., die
Ausgaben 1584 fl. 94 kr. betragen, verbleibt eine
Cassabaarschaft von 80 fl. 65 kr. Durch den Tod ver­
lor der Club 2 Mitglieder. Das Andenken der Frau
Professor Tschepper wurde durch Erheben von
den Sitzen geehrt. Mit Schluß des Jahres 1899
mußte der Club von seinen durch 5 Jahre innege­
habten Plätzen in der Waggon- und Maschinenbau-
Actiengesellschaft scheiden, und ist nun im Begriffe
sich ein neues Heim auf den Gründen des Herrn
Carl Wanka bei der Artilleriekaserne zu gestalten.
Wenn dieser Ban nach dem geplanten System zu
Stande kommt, wird dieses neue Gesellschaftsheim zu
den komsortabelsten in Oesterreich zählen. Der Ver­
einsobmann G. M. von Chavanne gedachte mit war­
men Worten des von Pilsen scheidenden Ehrenmit­
glieds des Vereines Herrn Obersten von Chizzola,
auch des Verwaltungsraths der Waggonfabrik wurde
für die durch Jahre hindurch währende Ueberlassung
der Plätze, dann für das stäte freundliche Entgegen­
kommen dankend erwähnt. Die Neuwahl der VereinS-
functionäre ergab folgendes Resultat: Obmann Herr
G. Bi. von Chavanne, Obmannstellvertreter Herr
LGR. Dr. S ch n e i d e r. Ausschußmitglieder die Herrn:
Oberlieutenant Pirker (Secretär), Oberlieutenant
Schmid (Zeugwart), Oberlieutenant Breyl (Zeug-
wart-Stellvertreter), Oberlieutenant Fußenegger,
Landesgerichtsrath Dr. Eckl (Cassier und Schrift­
führer), Ingenieur Johanni. Ersatzmänner die
Herren Hauptmann Fritschek und Professor Mel-
zer. Revisoren die Herren Oberlieutenant Korn­
müller und Ingenieur Lauer. Nachdem der
officielle Theil der Versammlung vorüber war, er­
tönten die lustigen Klänge der Militärmusik und die
Gesellschaft, der die Spitzen der hiesigen Gesellschaft,
Herr Statthaltereirath Ritter von Hausgirg, Herr
G. M. von Chavanne, Herr G. M. von Schmitzhausen
mit Frau Gemahlin und andere anwohnten, blieb
bis lange über Mitternacht beisammen.
Eorrespondemen aus Böhmen.
Graslitz, 5. April. (Begnadigt. Bau­
de w e g u n g. 30-j ä h r i g e s Dienstju-
biläum. K. k. Musikfachschule. Real­
schule.) Der Tischlergehilfe Wilhelm Bauer,
welcher am Abende des 20. August d. I. an­
läßlich der Straßentumulte in Graslitz, wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt wurde, welche Strafe das
Obergericht auf acht Monate erhöhte, ist be­
gnadigt und sofort auf freien Fuß gesetzt
worden.— Die Baubewegung unserer Industrie­
stadt verspricht Heuer eine recht lebhafte zu
werden. Die Spielwaarenfabriks-Firma „A. R.
Breinl" baut ein neues großes Waarenhaus,
die Firma „Hlawatsch u. Jsbary", mechanische
Weberei, einen größeren Anbau an ihre Fabrik,
wodurch dieselbe ganz bedeutende Dimensionen
annimmt. Die neue Färberei, welche dieselbe
Firma auf den sogenannten Pilz'schen Gründen
zu erbauen gedenkt, in welcher mehrere Hun­
derte von Arbeitern Beschäftigung erhalten
sollen, wird erst im nächstfolgenden Jahre in
Angriff genommen.— Der Stadtsecretär Herr-
Josef Fischer, feierte am 4. d. M. sein
30jähriges Dienstjubiläum, aus welchem An­
lasse ihm die herzlichsten Glückwünsche zu theil
wurde.— Das Comite zur Errichtung eines
neuen Gebäudes der k. k. Musikfachschule. in
Graslitz trägt sich mit der Absicht, mehrere Hau-


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 5 ]
PilSner Tagblatt Nr. 7.
Seite 5.
7. April 1900.
ser auf dem Lindenplatze anzukaufen, dieselben
zu demoliren und wenn der Kostenpunkt rea-
lisirt ist, auf diesen Gründen das neue Schul­
gebäude W errichten. Die staatliche Subven­
tion für dieses Bauunternehmeu pr. 34.000 K.
erweist sich als unzulänglich und werden die
nöthigen Schritte eingeleitet, eine höhere Sub­
vention zu erlangen. Die weiteren hohen Kosten
werden durch Spenden aufgebracht.— Die
Stadtgemeinde Graslitz strebt die Errichtung
einer Realschule an. Es hat sich ein Comite
gebildet, welches der Lösung dieser Frage näher
treten wird.
Dobrzan, 5. April. (Personalna ch-
r i ch t. Gemeindewahle n). In der
gestrigen Gemeindeausschusssitzung wurde Herr
Josef Böhm, derzeit Oberthierarzt des in
Budapest stationierten k. u. k. T r a i n-R e g i m.
Nr. 2, zum städtischen Thierarzte ernannt. Herr
Oberthierarzt Josef Böhm, ein gebürtiger
Kaadner, ist auch Besitzer des goldenen Verdienst­
kreuzes mit der Krone.— Nach Beendigung
dieser Gemeindeausschusssitzung wurde anlässlich
der im Monate Mai stattfindenden Gemeinde­
wahlen per Acclamation ein zwölf-gliedriges
Wahlcomite zusammengestellt, dessen Mitglieder
dem bisherigen Gemeindeausschusse angehören.
Hostan, 5. April. (Gemeindewahlen.
Petition. V i e h m ä r k t e). Da die Func­
tionsperiode der jetzigen Gemeindevertretung
demnächst zu Ende geht, liegen bereits die ver­
faßten Wählerlisten auf, und dürften die Neu­
wahlen jedenfalls Anfang Mai l. I. stattfinden.
Infolge der neuen Steuergattungen haben sich
in den einzelnen Wahlkörpern mannigfache
Verschiebungen ergeben, und gestaltet sich dem­
nach die Zusammensetzung gegen früher wesent­
lich anders. Der Gemeindeausschuss hat in
der am 1. April l. I. abgehaltenen Sitzung
beschloflen, eine Petition wegen Regelung der
Lehrergehalte durch Gleichstellung der Lehrer­
bezüge mit den untersten vier Rangsklassen der
Staatsbeamten, einzubringen. Schon seit ge­
raumer Zeit sind die hier bestehenden Wochen­
viehmärkte, die in früheren Jahren von großer
Bedeutung waren, gänzlich eingegangen, so dass
jetzt nur mehr die vier gleichzeitig mit den
Jahrmärkten fallenden Hauptviehmärkte abge­
halten werden. Durch das Eingehen der hiesigen
Wochenviehmärkte sind nun die meisten Land­
wirte von hier und der Umgebung gezwungen,
ihr Vieh entweder auf einen weit entlegenen
Marktort zu treiben oder dasselbe an, in das
Haus kommende Händler zu verkaufen, was
aber im ersterem Falle mit vielen Umständen,
dagegen wieder bei letzterem zumeist mit einem
Nachtheil für den Verkäufer verbunden erscheint.
Infolge dessen haben die Landwirte den Wunsch
ausgesprochen, wenn die hiesigen Wochenvieh-
märkte wieder lebensfähig würden damit sie
wieder, wie früher auch jetzt, ihr Vieh hieher
zu Markt bringen könnten. Durch die einge­
leiteten Schritte ist vorauszusehen, dass nament­
lich an dem ersten Mittwoche der Monate Mai
bis November ein größerer Austrieb von Nutz-
und Schlachtvieh stattfinden wird, und da sich
sowohl vom Jnlande als auch aus dem be­
nachbarten Auslande bei den Hauptviehmärkten
zahlreiche Käufer einfinden, so ist anznnehmen,
dass selbe auch die übrigen hiesigen Biehmärkte
besuchen werden, weshalb sich dieselben nicht
nur als ein günstiges Absatzgebiet für die Ver­
käufer darstellen, sondern auch für die Käufer,
vermöge der in hiesiger Gegend bestehenden ra­
tionellen Viehzucht Gelegenheit geboten ist,
einen schönen Viehschlag zu erwerben. Es wäre
daher wünschenswerth, dass die hiesigen Wochen­
viehmärkte wieder neu aufblühen und dieselbe
Bedeutung erlangen möchten, als sie schon in
früherer Zeit gehabt haben.
Hartmanitz, 5. April. (Assentirung).
Bei der gestern und heute hierorts stattgefun­
denen Assentirung wurden aus den 11 Gemeinden
des Bezirkes Hartmanitz im Ganzen 212
Stellungsflichtige vorgeführt. Hievon wurden
55 als tauglich befunden u. zw. 40 Rekruten
und 15 Ersatzreservisten.
Wittnna, 5. April. (Nach dem Kohlen­
arbei terstrik). Am 2. d. M. ist die Hälfte
der hier während des Strikes dislocirten Gen­
darmen auf ihre Posten wieder eingerückt. Die
andere Hälfte bleibt bis auf weiteres hier.
Trotzdem auf dem Andreasschachte mit voller
Belegschaft gearbeitet wird, so lässt sich nicht
mit voller Bestimmtheit behaupten, dass der
Strike eutgiltig beigelegt sei. Unzufriedenheit
herrscht noch allgemein unter den Arbeitern.
Viele Arbeiter haben sich überhaupt noch nicht
angemeldet und dürsten nach Sachsen und
Westphalen auswandern. Viele wieder können
nicht arbeiten, weil Rudolf- und Soudnyschacht
vollständig ersoffen sind und Wochen vergehen
werden, ehe dieselben wieder in Betrieb gesetzt
werden könne». Dann ist auch der Erfolg der
Strikes für die Arbeiter sehr demüthigend,
denn früher betrug die Schicht mit Ein- und
Ausfahrt kaum 8 Stunden bei einem sehr an­
ständigen Lohne. Jetzt beträgt dieselbe aber
volle 9 Stnnden. Gleichzeitig wurde aber das
Gedinge herabgesetzt und der Bezug der Frei­
kohle eingeschränkt. Die hiesigen Arbeiter hatten
nicht nöthig zu striken, denn sie arbeiteten
unter besseren Verhältnissen wie überall. Der
Betrieb der Spiegelglashütte, der infolge des
Strikes eingestellt werden mußte, wurde wieder­
aufgenommen.
Littitz, 5. April. (Versammlung.) AmSonn-
ag, den 8. April l. I. nachm, um 2 Uhr findet hier
im Gasthause „zum Adler" die gründende Versamm­
lung der Ortsgruppe „Hrobschitz und Umge­
bung" des Bundes der Deutschen in Böhmen mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung und
Begrüßung. 2. Verlesung der genehmigten Satzungen,
3. Vortrag des H r. Wanderlehrers G.
Ritschel über Zwecke und Ziele des
Bundes. 4. Wahl des Ortsgruppenvorstandes. 5.
Freie Anträge.— Man erwartet mit Zuversicht das
Erscheinen zahlreicher Gäste zu diesem völkischen
Feste. Ist es ja doch Ehrenpflicht aller deutschen
Nachbarorte uud Ortsgruppen, uns in dem aufge­
drungenen Kampfe um Erhaltung deutscher Art und
Sitte kräftig beizustehen.
Reichenberg, 5. April. (Vom Verbände
nordböhmischer I n d u st r i e l l e n. Prä­
mien.) Die gründende Vollversammlung des Ver­
bandes nordböhmischer Industrieller, dieser neuen
nordböhmischen Arbeitsgeber- Organisation, findet
Montag, den 9. April nachmittags 4 Uhr im Hotel
zum „goldenen Löwen" in Reichenberg statt. Dem
Verbände sind bis heute bereits an 100, darunter
die größten industriellen Firmen der verschiedensten
Branchen des nordböhmischen Industriegebietes mit
einer ungefähren Arbeiteranzahl von 25 bis 30.000
beitreten, namentlich aber sehr zahlreich aus den Jn-
dustriecentren Reichenberg, Warnsdorf und Grottau.
In dieser Versammlung wird zunächst der vorbe­
reitende Ausschuß Bericht über die bisherigen Vor­
arbeiten zur Gründung des Verbandes erstatten und
sodann die Wahl des Verbands-Präsidiums und Vor­
standes vorgenommen werden; ferner ist die Beschluß­
fassung über das Vorgehen gegen jene Arbeiter,
welche am 1. Mai eigenmächtig feiern, vorgesehen.—
Die beiden hiesigen Ortsgruppen deS Bundes der
Deutschen in Böhmen werden auch heuer an brave
deutsche Dienstboten, welche durch mindestens fünf
Jahre ununterbrochen und treu in einer deutschen
Familie in Reichenberg gedient haben, je eine Prämie
in Gold und ein hübsch ausgestattetes Diplom ver­
theilen.
Staab. 6. April. (Aus der Gemeinde.)
Unsere Stadtvertretung hat vorgestern unter
Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Dr. Ch.
Hansel eine Sitzung abgehalten, bei welcher
u. A. gegen den Abgrenzungsentwurf der Re­
gierung Stellung und gegen die in demselben
geplanten Abtrennung unseres Bezirkes von
der Mieser Bezirkshauptmannschaft und Zn-
theilung desselben zu der Pilsener entschiedenst
Verwahrung eingelegt wurde. Gleichfalls ist
gegen den herrschenden Kohlenwucher eine
scharfe Resolution gefasst worden, in welcher
ausgesprochen wurde, dass die unberechtigte
enorme Preissteigerung der Kohle keineswegs
mit der den Bergleuten in Aussicht gestellten
Lohnerhöhung im Verhältnisse steht und nur
auf die Bereicherung einzelner Personen ge­
richtet ist, zudem noch eine gänzliche Vernich­
tung der ohnehin stark belasteten Industrie
bedeutet. Die Resolution gelangte mit äußerst
lebhafter Beifallsbezeugung einhellig vom Ple­
num zur Annahme.— Ferner wurde der Be­
schluss gefasst, an die Gemeinde Autschowa
mit dem Ersuchen heranzutreten, ihre Zuthei-
lung zum Staaber Gerichtsbezirk anzustreben,
da nach dem Abgrenzungsentwurf der Regierung
genannte Gemeinde zum projectierten tschechi­
schen GerichtsbezirkeWtankau zugewiesen wer"
den soll.— Als"Revisoren für die Gemeinde"
rechnung pro 1900 sind die Herren Bürgerschul"
Director Albert M'outschka und Brauerei-
Verwalter Klemens ^W a r s ch a t k a gewählt
worden.— Die Frage der elektrischen Beleuch­
tung unserer Stadt wurde in den Kreis der
Verhandlungen des Stadtverordueteneollegiums
gezogen nnd beschlossen,^behufs Realisirung des
Projectes die Firma Siemens und Halske in
Prag mit der Ausarbeitung eines Kostenvor­
anschlages zu betrauen.— Um den Landwirten
unserer Gegend Gelegenheit zu mehr prospe-
rirendem Viehhandel zu bieten, werden nach
Beschluss der Gemeindevertretung von nun ab
gelegentlich der Jahrmärkte hier Viehmärkte
abgehalten werden.— Die Stelle eines dritten
Wachmannes ist au Josef Lange in Partzdorf
bei Niemes verliehen worden.
Genchtssaal.
Ueberfall einer Neophytin. Aus Krakau wird
telegraphirt: Bor dem hiesigen Strafgerichte begann
heute die Verhandlung gegen Bernard Jacob und
Genossen, welche die Neophytin Lea Jacob, die
19jährige Tochter des Hanptangeklagten Bernard Ja­
cob, die aus Liebe zum Magistratsbcamten Swierczek
und um denselben zu heiraten, in das Felicianerinnen-
kloster flüchtete und sich daselbst taufen ließ, wegen
des Uebertrittes zum Christenthum mißhandelt habeil
sollen. Nach dem Anklageact wurde das Mädchen in
dem Möbelgeschäft, welches sie mit ihrem Bräutigam
besuchte, von ihrem Vater Bernard Jacob und 15
anderen Personen überfallen, gewaltsam zurückge­
halten und geschlagen. Die Anklage lautet auf Ver­
brechen der Einschränkung der persönlichen Freiheit
und Mißhandlung. Bernhard Jacob wurde zu fünf
Monaten. Weinstein zu zwei Monaten uud Leinkamm
zu drei Monaten Kerker verurtheilt. Der angeklagte
Möbelhändler Sälzer sowie dessen Frau wurden frei-
gesprochen.
Betrug. Margarethe Fifka, Grundbe-
sttzerin Nr. 13 in Wejrowa G. Z. Bischosteinitz
führte mit Georg Hasl einen Proceß auf
Aberkennung des Fahrwegs über eine Wiese.
Georg Hasl berief sich darauf, dass er das
Recht zu fahren, erhalten habe. Margarethe
Fifla machte dagegen geltend, dass, wenn Georg
Hasl über die Wiese fahren wollte, er immer
sie, Fifka um Erlaubnis bat. Georg Hasl
gewann diesen Proceß. Margarethe Fifka legte
Berufung gegen das Zivilurtheil ein. Ende
November 1899 kam Margarethe Fifka nach
Tkebnitz zur Anna Tichy ihrer früheren Dienst­
magd, ersuchte sie, sie möge ihr einen Gefallen
machen, versprach ihr Holz und 20 fl., wenn
sie (Tichy) ihr in diesem Proceß einen Zeugen
abgeben werde, sie (Tichy) müffe nichts anderes
sagen, als, dass der Hasl immer zu ihr (Fifka)


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
7. April 1900.
schickte, ob er über die Wiese fahren könne.
Anna Tichy lehnte dieses Ansinnen ab. Am
nächsten Wochenmarkte in Taus, packte die
Fifka die Anna Tichy am Getreidemarkt wie­
der redete ihr abermals zu, sie möge nur
gehen und es bestätigen, dass Hast immer, wie
oben angeführt, um die Erlaubniß zum Fah­
ren über die Wiese bat.— Gestern hatte
sich Margarethe Fifka vor einem Vierrichter-
cvllegium unter dem Vorsitze des L.-G.-R. Rat-
housky wegen des Verbrechens des Betruges
durch Bewerbung um ein falsches Zeugniß zu
verantworten. Margarethe Fifka leugnete ur­
sprünglich, überhaupt mit der Anna Tichy in
dieser Angelegenheit gesprochen zu haben, spä­
ter gab sie zu, bei ihr gewesen zu sein, will
sie jedoch nur ersucht haben, zu sagen, was sie
wisse, um eiu falsches Zeugniß sich beworben
zu haben, gibt sie nicht zu. Margarethe Fifka
wurde des Verbrechens des Betruges begangen
durch Bewerbung um ein falsches Zeugniß vor
Gericht schuldig erkannt, und zu 4 Wochen
Kerker, verschärft mit 1 Faste verurtheilt. Die
Anklage vertrat St.-A. Jedliüka. Die Ver-
theidignng Advocat Dr. S a b a t.
Wie Ritualmordmärche» gemacht werden.
Die „Freie Schlesische Presse" berichtet über­
ein Ritualmordgerücht, welches dieser Tage vor­
dem Bezirksgerichte in O d e r b e r g den Gegen­
stand einer Verhandlung bildete. Der Anklage
ist Folgendes zu entnehmen: Hirsch Schönmann,
Kaufmann in Kurew, fuhr von Bielitz am 24.
December 1899 mit Katharina Antonik nach
München zu seinen: Vater, wo die Antonik als
Amme in Dienst treten sollte. Bor Oderlberg
stieg ins Coupe Leopold Strenczek, Kaufmann
in Pudlau, ein, der sich mit der Amme in ein
Gespräch einließ. Die Amme erzählte ihm, däß
sie mit dem Juden nach München fahre, wor­
auf Strenczek sie überredete, sie solle nicht mit
dem Juden nach München gehen, die Juden
werden sie dort abschlachten. Indessen fuhr der
Zug in die Station Oderberg ein. Dort verließ die
Amme mit Strenczek das Coupe. Einige Mi­
nuten darauf entstand ein fürchterlicher Auflauf.
Katharina Antonik weinte uud schrie und ge­
berdete sich, wie wenn man sie todtschlagen
wollte. Eine mehrhundertköpfige Menge rottete
sich zusammen. Da stieg Hirsch Schönmann aus
dem Coupe. Im Nu war er von der wüthenden
Menge umzingelt und allerorts wurde gerufen:
„Fahre nicht mit dem Juden, die Juden wollen
dich abschlachten, die Juden werden Mazzes
aus dir machen!" Die Menge tobte, die An­
tonik weinte, und schließlich nahm die Menge
eine drohende Haltrmg gegen Hirsch Schönmann
an, der, am ganzen Körper zitternd, hin- und
herschoben wurde. Nun erschien der Civilwach­
mann Carl Mattel, der den Schönmann aus
der Rotte in ein Bureau auf dem Oderberger
Bahnhöfe führte, ihn dort barsch mit „Men­
schenhändler" betitelte und im gar mit Auf­
henken drohte, während er ihm trotz Pro­
testes die Taschen untersuchte und in seinen
Papieren herumstöberte. Die Angeklagten Leo­
pold Strenczek und Carl Mattel leugneten bei
der Verhandlung diesen Thatbestand hartnäckig.
Zeuge Hirsch Schönmann hingegen beeidete den
ganzen in der Klage angeführten Sachverhalt.
Die Amme Katharina Antonik, die seit der
Zeit beim Angeklagten Strenezek in Pudlau
in Diensten steht, bestätigte als Zeugin, auf
dem Oderbcrger Bahnhöfe zwar die Zurufe
„Fahre nicht mit dem Juden, er wird dich ab­
schlachten; du bist ein gesundes Mädel!" ge­
hört zu haben, doch seien dieselben nicht von
Strenczek ausgegangen. Die Bahnbediensteten
von Oderberg P. Tengler und Wychawa be­
bestätigten als Zeugen, dass das Mädchen auf
dem Oderberger Bahnhöfe thatsächlich einen
kolossalen Zusammenlauf verursachte und dann
die Menge eine drohende Haltung gegen Schön-
mann einnahm. Nach einer langen Verhand­
lung wurde Leopold Strenczek wegen Ueber-
tretung nach §. 308 St. G. (Verbreitung be­
unruhigender Gerüchte) zu strengem Arrest in
der Dauer von acht Tagen, Carl Mattel, Ci­
vilwachmann in Oderberg, wegen Uebertretung
nach §. 6 des Gesetzes zum Schutze der per­
sönlichen Freiheit vom 27. December 1862,
R.-G.-Bl. 87, zum Arrest in der Dauer von
vierundzwanzig Stunden verurtheilt. Den Pri-
vatbetheiligten Schönmann vertrat Dr. Arnold
Löwit, die Angeklagten Dr. Seelen.
Theater, Kunst u. Literatur.
Das Wiener Carl-Theater, das nun endlich
einen neuen Pächter in Gestalt des Directors
Ammann gefunden hat, wird in erster Linie die
Operette, dann auch die Posse und das Volksstück
pflegen.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
d r fi q, 6.
Der Oberstlandmarschall Fürst Lobko-
witz bringt einige Urlaubsgesuche zur Erle­
digung und schreitet dann zur Tagesordnung.
Abg. Jaro§ begründet seinen Antrag auf
Abänderung des Wehrgesetzes. Er weist auf
die Überbürdung des Bauernstandes mit
Steuern und anderen Giebigkeiten hin, sowie
darauf, daß eine ganze Reihe von Bestim­
mungen des Wehrgesetzes nicht geringe Lasten
fiir die Landwirtschaft involvire. Die bishe­
rigen Bemühungen, dem Bauernstande diesbe­
züglich Erleichterungen zu schaffen, seien bis­
her ohne Erfolg gewesen. Redner plaidirt
für eine Verkürzung der Präsenzdienstzeit und
beantragt in formeller Beziehung, seinen An­
trag der Landesculturcommision zuzuweisen.
Abg. Aigner unterstützt den Antrag
und erklärt sich auch für denselben, ebenso
Abg. Roväk, welcher auf die unterschiedlichen
Schritte hinweist, welche in dieser Angelegen­
heit zu Gunsten der Landwirte auch im Reichs­
rathe unternommen wurden. Redner betont,
daß auch Handel und Verkehr unter der Mi­
litärdienstpflicht leiden, und weist speciell auf
die Elbeschiffahrt hin, wo gerade zur Zeit,
da der regste Frachtenverkehr ins Ausland
betrieben werde, die jungen Leute einrücken
müssen. Er unterstützt schließlich den Antrag
Jaro§.
Abg. Jro führt aus, daß ähnliche An­
träge im Reichsrathe schon zum wiederholten-
male eingebracht worden seien, ohne, daß die
Heeresverwaltung auf dieselben Rücksicht ge­
nommen hätte. Es liege nichts daran, ob der
Soldat zwei oder drei Jahre dient. Er soll
nur, wenn er dient, sich ordentlich aufführen.
Der Bauernstand brauche dringend Erleichte­
rungen, sonst kommt es bei uns dahin, wie
in England, wo es keinen Bauernstand mehr
gebe. Redner werde für den Antrag stimmen.
(Bravo.)
Abg. A d ä m e k befürwortet ebenfalls
den Antrag, namentlich das Petitum, daß
den Zöglingen der landwirtschaftlichen Schu­
len die Berechtigung zum Einjährigen Frei­
willigendienste zuerkannt werde. Abg. UdrLal
unterstützt den Antrag gleichfalls, worauf zur
Abstimmung geschritten wird. Der Antrag
wird der Landesculturcommission zugewiesen.
Das Haus nimmt hierauf die Wahl eines
Mitgliedes der Gewerbecommission und eines
Mitgliedes des Legitimationsausschußes vor.
Der Oberstlandmarschall bericht hieraus die
Sitzung ab und ordnet die nächste Sitzung
für Montag d. 9. d. 11 Uhr vormittags an.
Auf der Tagesordnung befinden sich noch die
Gegenstände, die heute unerledigt geblieben
sind.
Die Wahl eines Mitgliedes in die Bud-
getcomnlission, erste Lesung des Antrages Dr.
Pacrlk betreffend die Gleichberechtigung der
tschechischen Sprache bei den Gerichten und
Aemtern in Böhmen.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 10 Minuten.
Mederösterr. Landtag.
Wien, 6. April. In der heutigen Sitzung
brachten Abg. Pirko und Genossen einen
Dringlichkeitsantrag ein, in welchem die Re­
gierung aufgefordert wird, solange dieSchweine-
einfuhr aus Ungarn gestattet ist, die Durch­
führung der kais. Verordnung vom 2. Mai
1899 betreffend die Modalität der Schweine­
pesttilgung zu sistiren und die frühere Mi-
nisterial-Verordnung vom 9. Juni 1898 be­
treffend die Abwehr und Tilgung der Schweine­
pest sofort in Kraft treten zu lassen.
Abg. Ofner und Genossen interpellirten
den Statthalter, ob die Regierung geneigt sei,
die nöthige Energie gegenüber den gemeinde­
schädlichen Verhetzungen durch die Blutbe­
schuldigungen gegen die Inden aufzubieten
und insbesondere die Urheber derselben auf
das Strengste zu beaufsichtigen.
Hierauf gelangt der Dringlichkeitsantrag
des Abg. Pirko, nach längerer Debatte ein­
stimmig zur Annahme.— Ein Dringlich­
keitsantrag des Abg. Noske, auf Sistirung
der weiteren Durchführung der kaiserl. Ver­
ordnung über die Gebühren- und Vermögens-
Übertragung bis zur Entscheidung des Reichs­
rathes hierüber, wurde dem Gemeinde- und
Verfassungs-Ausschuße zugewiesen. Hierauf
wurde die Sitzung nach Erledigung mehrerer
localer Angelegenheiten' geschlossen.
Wien, 6. April. Finanzminister Dr. v.
LukLcs conferirte heute vormittags längere
Zeit über schwebende Angelegenheiten mit
dem Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk.
Mährischer Landtag.
Brünn, 6. April. Abg. Pokorny be­
gründet seinen Antrag betreffend die Abän­
derung des Gesetzes vom 12. Juli 1896 über
die Abschreibung der Grundsteuer.— Abg.
Parma und Genossen haben einen Antrag
eingebracht, betreffend die Regelung des Ge­
brauches der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden in Mähren. Der An­
tragsteller erklärt, der Antrag beruhe auf voll­
kommener Gleichberechtigung.
Die Einberufung der Delegation.
Wien, 6. April. Der gemeinsame Vor­
anschlag dürfte keine bedeutende Vermehrung anf-
weisen. Der Einberufungstermin für die De­
legationen wurde für den 12. Mai festgesetzt.
Budapest, 6. April. Das ung. Tel. Corr.
Bureau meldet aus Wien: Die Meldung, als
ob die Erhöhung des Präsenzständes und die
Einführung von Schnellfeuergeschützen in der
gestrigen gemeinsamen Ministerconferenz dis-
cutirt worden wäre, wird von kompetenter
Stelle als unrichtig bezeichnet. Die ^Erhöhung
des Präsenzstandes ist bekanntlich eine Ange­
legenheit, die unmittelbar in die Cvmpetenz der
ungarischen und der österreichischen Volksver­
tretung gehört. Das gemeinsame Budget
dürste in der heute Nachmittag stattfindenden
gemeinsamen Ministerconferenz seine Erledigung
finden. Wie verlautet, wird der Voranschlag
keine bedeutende Erhöhung ausweisen. Der
Einberufungstermin für die Delegationen ist
für den 12. Mai festgesetzt worden.


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
Seite 7.
7. April 1868.
Zur Lage.
Wie», 6. April. Ministerpräsident Kör-
. b e r wurde heute vom Kaiser in Audienz em-
' pfangen, um dem Monarchen ausführlichen Be­
richt über die Lage zu erstatten, und die Stand­
puncte der einzelnen Minister auseinanderzu­
setzen. Ministerpräsident S z e l l erklärte
mehreren Berichterstattern gegenüber, dass der
Kronrath nicht heute, sondern morgen statt­
finden wird.— Wie verlautet, wird der Kriegs­
minister in diesem Kronrathe seine Forderungen
mit aller Energie vertreten. Falls seine For­
derungen nicht bewilligt werden, wird er seine
Demission geben.
Bestätigtes Urtheil.
Wien, 6. April. Der Cassatioushof hat
das Urtheil des Wiener Landgerichtes, betreffend
den Mörder der 4jährigen Mizi Winter,
Kopetzky, welcher zu 20 Jahren Kerker ver-
urtheilt wurde, bestätigt,
Uuterschleife bei den Militärbehörden.
Budapest, 6. April. Schon seit Jahren
ist davon Rede, dass von den Militärbehörden
Uuterschleife im hiesigen Militärmagazin ent­
deckt worden seien. Die Gerüchte davon wollten
nicht verstummen, trotzdem die Militärbehörden
mit kategorischen Dementis entgegentraten.
Heute liegt nun die Meldung vor, dass die
eingeleitete Untersuchung große Details erge­
ben hat, aus welchen hervorgeht, dass zahl­
reiche Unterofficiere und Berpflegsbeamte an
den verbrecherischen Manipulationen betheiligt
waren. Ein Wachtmeister und der am meisten
belastete Berpflegsfeldwebel wurden verhaftet.
Der Unterschleis wurde bereits vor sechs Jahren
begonnen. Mehrere Civilisten sind in die Affaire
verwickelt.
Strike.
Falkenau 6. April. Die Arbeiter der Bri-
tanniagewerkschaft in Königswerth stellten am
1. d. M. ihre Forderungen. Da unterdessen einige
derselben geregelt wurden, so ist Hoffnung auf
Beilegung des angedrohten Strikes vorhanden.
Kladno 6. April. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 1344''Arbeiter angefahren, 1590
d. i. 50'6»/st der Frühschichtbelegschaft befinden
sich noch inl Ausstande.— Gestern fand hier eine
öffentliche Vereinsversammlung der Kladnoer-
Ortsgruppe der Bergleute, und ihrer Mitar­
beiter statt, in welcher der Vereinsobmann Chat
mittheilte, dass die Zahl jener, die sich zum
Wegziehen nach Westphalen vormerken ließen,
bereits 760 betrage. Der Verein habe an die
dortigen Werke geschrieben und erwarte jetzt
Antwort. Reichsrathsabg. Steiner sagte: Sagen
wir es uns aufrichtig, sowohl wir als die Un­
ternehmer haben den Strikt bereits satt. Ewig
ann das nicht so weiter gehen. Der Strike
scheint seinem Ende nahe zu sein. Soweit ich
informirt bin, werden doch irgend welche Con­
cessionen gemacht werden und die Arbeiterschaft
wird vielleicht die Möglichkeit haben, in Ehren
zur Arbeit zurückzukehren. Der Strike dreht
sich um die Saniruug der Bruderlade. Wenn
schon sanirt werden soll, so soll die Bergar­
beiterschaft hiebei mitarbeiten. Auch eine Lohn­
erhöhung müsse zugestanden werden. Schließlich
sei ein Generalpardon unerläßlich. Die Ver­
sammelten stimmten den Ansichten des Abg.
Steiner durch Erheben der Hände zu.*
Enquete über die Kohlenpreise.
Wien, 6. April. Die Enquete über die
Kohlenpreise wurde heute vormittags vom
Handelsminister Freih. v. Call mit einer An­
sprache eröffnet, in welcher derselbe ausführte,
dass die Regierung, geleitet von dem ausrich-
tigen Wunsche, die zwischen den Kohlenprodu­
zenten und Consumenten entstandenen Diffe­
renzen auszugleichen, beiden Parteien ihre guten
Dienste anbiete. Die Regierung glaube, dass
eine authentische Darlegung der Verhältnisse
mindestens eine Annäherung der beiderseitigen
Standpunkte ermöglichen könne. Von der Ein­
sicht und dem Gemeinsinne der Kohlenprodu­
zenten sei zn erwarten, dass sie den Bedürf­
nissen der heimischen Consumenten Rechnung
tragen und unter Verzicht auf die volle Ausnützung
einer vielleicht vorübergehenden Conjunctur ihre
Anforderungen angemeffen einschränken werden.
Dieses Maßhalten werde auch ihren eigenen
wirtschaftlichen Interessen dienen. Eine blühende
Industrie sei für das Gedeihen der Kohlen-
production von eminenter Bedeutung. Nach
dem Handelsminister sprach Kammerpräsident
Neumann aus Reichenberg, welcher die
Störung in der nordböhmischen Industrie durch
die Kohleunoth besprach. Delegirter King
besprach die Schädigung der Papier-Industriellen
und erklärte, diese Industrie sei nicht dazu
berufen, die freie Concurrenz einzudämmen.
Die Regulirung der Preise durch die Regierung
sei bei einer solchen Angelegenheit nicht am
Platze. Palme r-K ö n i g Reichenberg, besprach
die Preiserhöhung der Kohle vom Standpunkt
der Glasindustrie.— Josef S o b o t k a (Prag)
wies darauf hin, dass die Braunkohlenindnstrie
sich in einer exceptionellen Stellung befinde,
weil sie persönlich angagiert und außerordentlich
capitalskräftig sei und der Industrie beliebige
Preise dictiren könne. Die Strikeclausel in der:
Verträgen, welche die geschlossenen Vertrüge
nach Ansbruch eines Strikes aufheben könne,
sei verwerflich. Die Brauukohlenindustrie könne
nach Aufgabe der Arbeit jede beliebige Bedin­
gung stellen. Herr P a st r e e, der Präsident
des Bundes österr. Industrieller, spricht sich
über einen concreten Fall gegen den Auffiger
Kohlenhändler Petschek aus. P e t s ch e k er­
widert hierauf, dass sich die Sache nicht so
verhalte, wie sie dargestellt worden ist.—
Kais. Rath Dr. Karl Vogel (Pilsen) griff so­
dann die Regierung an, und sagte, sie sei
Schuld, wenn durch ihre Intervention zur Zeit
des Strikes der letztere sich in die Länge ge­
zogen habe und die Industrie Schaden leide.
Die Regiernng könne ihr Verschulden nur gut
machen, wenn sie der Industrie Kohlen aus den
staatlichen Reviren zukommen lasse und die
Frachtbegünstigungen nicht blos während des
Sommers sondern auch während der Winter­
saison bestehen lasse. Ueberdies sei das Ver­
kehrsgesetz reformbedürftig. Redner wies darauf
hin, dass es ihm unbegreiflich erscheine, warum
die Braunkohlengewerke schon jetzt die Preise
erhöhen, da weder eine in's Gewicht fallende
Lohnsteigerung noch auch die neunstündige Schicht
eingeführt sei. Wie werden sich diePreise erst stellen,
wenn diese Concessionen seitens der Gewerke
zugestanden werden.— Deleg. Felix Kohn
(Industrieller) sagt, es sei jedenfalls gefährlich,
daran zu denken, dass die Verwaltung oder
Verstaatlichung der Kohlenwerke Platz greife,
er warnt davor. Hierauf spricht Sectionschef
Richter vom Eisenbahnministerium. Die
Sitzung wird um 11 Uhr unterbrochen und
wurde um 3 Uhr nachmittags fortgesetzt. Nach­
mittags gelangten die Kohlen- Producenten zum
Worte.
Zum Attentat auf den Prinzen von Wales.
Paris, 6. April. Wie das „Petit Journal“
aus Brüssel erfährt, verhaftete die Polizei
einen der Complicen Sipidos, einen Schuh­
machergehilfen, namens Meert. Bei feinem
Verhör gab dieser zu, Sipiüo einen Revolver
verkauft zu haben; doch habe er nicht an­
nehmen können, dass jener ein Attentat be-
! gehen würde.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London, 6. April. „Daily Mail" meldet
aus Bloemfontein vom 4. d.: Eine Division
des Geiterals Clements in der Stärke von
6000 Mann kam heute früh nach einem fünf­
zehntägigem Marsche nach Bloemfontein und
bezog zeitweilig ein Lager fünf Meilen gegen
Norden.
London, 6. April. Der Correspondent
des Reuter'schen Bureaus im Lager der Bu­
ren bei Brandfort telegraphirt unter dem 2.
d. M. Einzelnheiten über die Vorfälle bei
dem Hinterhalte, in welchen die Engländer
fielen. Es heißt darin: Zwei englische Offi-
ciere kamen in einem Wagen herangefahren.
Die Buren riefen ihnen zu: „Hände hoch!"
Der Eine that dies, worauf ihn der Andere
sofort tödtete. Als sich dieser auch weigerte,
sich zu ergeben, wurde er von den Buren er­
schossen. Die erbeuteten Kanonett und Ge­
fangenen wurden nach Vynburg geschickt.
Die Buren verloren 3 Todte und 10 Ver­
wundete. Die Zahl der von den Buren ge­
fangen genommenen beläuft sich auf 389.
Die Buren, welche früher Noth an Nahrungs­
mitteln litten, besitzen nun infolge der Weg­
nahme des Convoi's reichliche Vorräthe. Im
übrigen bemächtigten sich die Buren fämmt-
licher geheimen Papiere der Engländer, da­
runter auch Pläne für den Einfall in den
Oranjefteistaat und die südaftikanische Re­
publik, für den Marsch von Bloemfontein
nach Cronstadt über Brandfort, Vynburg
und Ventersburg, sowie eines Kistchens, in
welchem sich eidliche Erklärungen von Burg­
hers befanden, gegen die Engländer nicht
mehr die Waffen zu ergreifen. Diese Burg­
hers wurden in das Hauptquartier der Bu­
ren berufen, worauf ihnen bedeutet wurde,
daß diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie
unter Zwang abgegeben seien.
London, 6. April. „Daily News" melden
aus Pretoria vom 2. d. M.: Oberst Plumer
ist, 6 Meilen von Mafeking entfernt, auf
dem Vormärsche begriffen. Die Buren zwan­
gen die Engländer sich zurückzuziehen, wobei
die letzteren 20 Todte und 19 Verwundete,
hatten. Die Buren verloren einen Todten
und zwei Verwundete. Oberst Baden-Powell
machte zu gleicher Zeit einen Ausfall, die
Engländer wurden jedoch zurückgeschlagen.
London, 6. April. Die „Times" meldet
aus Bloemfontein vom 4. d. M.: Gestern
zeigte sich der Feind in einiger Stärke mit
3 Geschützen in der Richtung auf Bushmans-
kop, welcher noch von einer Compagnie be­
rittener Infanterie als Beobachtungsposten
besetzt war. Vereinzelte Gruppen der Buren
ließen sich mit den englischen Vorposten in
ein Geplänkel ein, doch stellte sich heute ftüh
heraus, daß die Bnren einen weiten Bogen
nach rechts um Bloemfontein zu machen be­
absichtigen. Heute ftüh wurde am Bushmans-
kop Geschützfeuer von Süd n her vernommen.
London, 6. April. Reuters Bureau mel­
det aus Pretoria vom 2. d.: Im Volksraad
des Oranjefreistaates der in Cronstad tagt,
erklärte Präsident Steifn, er habe nicht die
Hoffung auf den Triumpf der Sache der Bu-
ren-Republiken verloren. Der Präsident wid­
mete Jonbert einen warmen Nachruf und
gab sodann bekannt, er habe den neutralen
Mächten mitgetheilt, daß Engländer die Flagge
des Rothen Kreuzes verletzt haben. Der vom
Marschall Roberts gemachte Versuch, Zwie­
tracht unter den Buren zu säen, sei miß­
lungen. Unter Hinweis auf die mit Lord
Salisbury geführte Correspondenz sagte Prä­
sident Steifn, nicht nur diese Bemühungen
feien gemacht worden, sondern die Republi-


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
kcn hätten auch eine Deputation nach Eu­
ropa und Amerika entsendet, die auf die neu­
tralen Mächte einwirken solle, ein Aufhören
des Blutvergießens herbeizuführen. Redner
hofft und wünscht lebhaft, daß diese Bemü­
hungen von Erfolg gekrönt sein mögen. Schließ­
lich theilt der Präsident mit, daß die Regie­
rung des Oranje-Freistaates eine temporäre
Anleihe in Transvaal aufgenommen habe.
London 6. April. Das „Reuter'sche Bu­
reau" meldet aus Prätoria vom 3. d. I.: In
dem am Samstag bei Ramathabama stattge­
habten Kampfe mit dem Obersten Plnmer
nahmen die Buren dreiZchwerverwundete Haupt­
leute, von welchen zwei seither gestorben sind,
sowie zwei Stabsofficire und neun Soldaten,
von welchen sechs verwundet waren, gefangen.
Heute Früh wurden 41 englische Unterthanen,
die bisher in Prätoria wohnhaft gewesen sind,
über die Grenze^gebracht.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 6. April. Eine Depesche Lord
Roberts vom Gestrigen 9 Uhr abends lautet:
„I ch f U r ch t e, dass drei Compagnien
Infanterie n. zwei Compagnien
berittener Infanterie bei R e dd er s b u r g öst­
lich vom Bahnhöfe von Betyulien durch Bu­
ren umzingelt worden sind. Es be­
fand sich dort eine größere Anzahl der Buren
mit 4 oder fünf Geschützen. Die Engländer
hielten sich vom 3. d. Mts. nachmittags bis
4. d. 9 Uhr vormittags gut. Es ist anzu­
nehmen, dass sie sich dann ergeben haben. So­
bald ich um 3 Uhr nachmittags Meldung vom
Kampfe erhielt, befahl ich General Gatacre mit
größterBeschleunigung von Springfontein nach
Reddersburg zu marschiren. Außerdem schickte ich
Kameruner Hochländer von Bloemfontain nach
Betani. General Gatacre trafohne aufWiderstand
gestoßenzuseinam9.d. um V-11 Uhrvormittags in
Reddersburg ein, konnte aber nichts von der
vermißten Infanterie erfahren, kein Zweifel,
dass dieJnfanterietruppen gefangen worden sind.
Prag, 6. April. Gestern nachmittags
3 Uhr 25 Min. ist der Minister Rezek mit
dem Schnellzuge der Franz-Josefs-Bahn nach
Wien zurückgekehrt. Vor seiner Abreise hatte
er eine mehr als einstündige Unterredung mit
dem Statthalter und conferirte mit dem Abg.
Dr. Herold und Pacak.— Der Versuch
des Ministers Rezek die Jungtschechen zu
bewegen, politische Erörterungen im Landtage
zu vermeiden, ist misslungen, da sich auf der
nächsten Sitzung des Landtages der Antrag
des Abg. Pacak, der schon voriges Jahr im
December eingebracht wurde, befindet. Der
Antrag betrifft die Gleichberechtigung der
tschechischen Sprache bei den Gerichten und
staatlichen Behörden in Böhmen nicht nur in
der äußeren, sondern auch in der inneren
Amtsführung.
Prag, 6. April. Dem Landtage ist fol­
gender Antrag seitens des Landesausschusses
unterbreitet worden: Bei der technischen Eisen­
bahnabtheilung des Landesausschusses werden
folgende Stellen syftemisirt: Drei technische
Beamtenstellen mit einem Gehalte von 3200 K,
eine technische Beamtenstelle mit 2800 K, zwei
technische Beamtenstellen mit einem Gehalte
von je 2400 K und eine technische Beamten­
stelle mit 2000 K Gehalt. Der Landesausschuss
behielt sich vor, entsprechende Amtstitel zu
verleihen. Ferner wird der Landesausschuss
ernlächtigt, bei der technischen Eisenbahnabthei­
lung die Stelle eines commerciellen Jnspectors
zu errichten.
Prag, 6. April. Die hiesige tschechische
elektrische Centrale in Holleschowitz trat heute
in Aktivität, um die elektrische Energie zum
Betriebe der Straßenbahn für die öffentliche
Seite 8.
Beleuchtung und privaten Gebrauch zu liefern
Wien, 6. April. Heute fand im Mini­
sterium des Aeußeren unter dem Vorsitze des
Grafen Goluchowski eine zweite Minister-
cvnfereuz über das gemeinsame Budget pro
1901 statt. Die Berathung gelangte noch nicht
zum Abschluss und wird morgen um 11 Uhr
vormittags fortgesetzt.
Wien, 6. April. Das „N. W. T." meldet
in eingeweihten Kreisen werde darauf hinge­
wiesen. dass die Heeresverwaltung solange nicht
in der Lage sein wird, die Bewilligung eines
erhöhten Präsenzstandes anzusuchen, als beide
Legislativen in Wien und Budapest die Erhö­
hung des Rekrutencontingents bewilligt haben
werden, was bekanntlich gegenwärtig nicht der
Fall ist und voraussichtlich eine gerairme Zeit
wohl nicht der Fall sein wird, weil diese legis­
lative Action die Wiederkehr normaler parla­
mentarischer Zustände in Wien und die parla­
mentarische Erledigung des Ausgleiches mit
Ungarn als erste Voraussetzung hat. Was die
Kosten des neuen Geschützmateriales anbelangt,
so wird dieses erst dann in das Budget einge­
stellt werden, wenn technischerseits die Geschütz­
frage erledigt sein wird, womit es zur Stunde
noch sein gutes Bewenden haben soll.
Prag, 6. April. Die „Bohemia" veröffent­
lichtin ihrem heutigen Abendblatte einen Bericht
iber das angebliche Scheitern der Mission des
fchechischen Landsmannministers Dr. Rezek.
Wien. 6. April. Mehrere tschechische Blätter
melden: Zu den bekannten Worten des Grafen
Dzieduzcycki vom militärischenAbsolutismus kom-
menfolgendeEinzelnheiten anden Tag. Im Polen­
club wussten thatsächlich einige hervorragende
Persönlichkeiten, unter welchen Bedingungen
dieser Absolutismus eingestihrt werden sollte,
ja sie wussten sogar womit er beginnen sollte.
— Es sollte nämlich zu allererst die Heraus­
gabe einiger tschechischer und deutscher radicaler
Blätter eingestellt werden. Außerdem sollten
aus Westböhmen die nach dem deutschen Reiche
zuständigen deutsch-nationalen Agitatoren aus­
gewiesen werden, von denen bekannt war, dass
sie in Zeitschriften wenn auch indirekt, das
Volk gegen die Habsburgische Dynastie auf­
reizten.
Arco, 6. April. Der Artillerie-Oberlieu­
tenant i. R. Eduard Deutelmoser ist
heute hier im 33. Lebensjahre g e st o r b e n.
— Der Verblichene ein geborener Pilsner, trat
vor zwei Jahren aus dem activen Militärdienst
aus, und begleitete seit dieser Zeit die Stelle
eines Polizeicommissärs in Teplitz-Schönau. Als
Oberlieutenant war er Adjutant im k. u. k. Ar­
senal in Wien. Im vorigen Herbste erkrankte
er an einem Nierenleiden und suchte in Arco
Heilung.
Berlin, 6. April. Die hiesige Baumwoll-
waarenfirma Flatow Frantzen meldete den
Concurs an. Die Passiven betragen 300.000
Mark.
Nom, 6. April. Die Geschworenen haben
vier römische Socialisten von dem Attentats­
versuche Acciaratos gegen König H u m b e r t
fteigesprochen. Das Urtheil wurde von dem
Publicum mit Beifall aufgenommen.
London, 6. April. Eine Depesche der
Daily News aus Mafeking vom 30: v.
M. besagt: Man schätzt hier die Zahl der
Belagerer noch auf 2500 Mann. Heute fand
eine heftige Beschießung statt. Man glaubt
hier, dass eine Entsatzabtheilung sich nahe.
Kopenhagen, 6. April. Das Czarenpaar
hat einen mehrwöchentlichen Aufenthalt im Juli
auf Fredriksschloß angesagt.
Kopenhagen, 6. April. Prinz und Prin­
zessin von Wales find heute abends hier einge­
troffen und wurden am Bahnhöfe von dem
Könige und der königlichen Familie herzlichst be-
7, April 1900.
grüßt. Vor dem Bahnhofsgebäude hatte sich
eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt,
welche auf das Prinzenpaar Hochrufe ausbrachte.
London, 6. April. Im Unterhaus bemerkte
Lord B a l f o u r, die Justizbeamten' hätten
dahin entschieden, dass kein hinreichender Grund
für Einleitung eines Verfahrens gegen gewisse
Lieferanten des Kriegsministeriums vorliege. Je
eher daher zur Untersuchung der angeblich be­
gangenen Betrügereien eine Commission gebil­
det werde, desto besser werde es sein.
Petersburg, 6. April. Der bulgarische
Kriegsminister Oberst Paprikon stattete gestern
dem Kriegsminister, dem Minister des Aeußeren
Murawiew, sowie anderen Persönlichkeiten Be­
suche ab. Paprikon legte namens der bulga­
rischen Armee in der Peter-Paul-Kathedrale
Kränze auf die Särge der Kaiser Alexander II.
und Alexander II! nieder.
Bukarest, 6. April.Die Kammer beschloss
gestern das Budget in Erwägung zu ziehen und
nahm sodann das Einnahmenbudget mit 79
gegen 7 Stimmen an. Hierauf wurden die
Voranschläge der öffentlichen Staatsschuld, des
Ministerrathes und der Ministerien der Finan­
zen, der öffentlichen Arbeiten und der Justiz
genehmigt.
Koustautinopel, 6. April. Kaiser Wilhelm
dankte dem Sultan telegraphisch für ein ihm
und der Kaiserin durch den Flügeladjutanten
Obersten Löwenfeld übersandtes Gemälde, sowie
für den gnädigen Empfang der durch Konstan­
tinopel durchreisenden deutschen Officiere und
Functionäre.
Konstantinopel, 6. April. In der russischen
Botschaft nahestenden Kreisen erwartet man
aus Petersburg eine zustimmende Antwort auf
die türkische Communication betreffend die Russ­
land einzuräumenden Vorrechte in Bezug 'auf
die Eisenbahnbauten in Kleinasien.
Washington, 6. April. Das Repräsen­
tantenhaus berieth über die Flottenvorlage
und nahm zunächst den Bericht des Ausschusses
entgegen. Die Vorlage umfasst Ausgaben von
61.219.916 Dollars, die größte Summe, welche
jemals im Hause für eine Forderung in Be­
rathung stand.
Brüffel, 6. April. Sipido, welcher sich
bisher in seinen Aussagen vor dem Unter­
suchungsrichter widersprochen hatte, scheint
nunmehr ein Geständnis ablegen zu wollen.
Man schließt dies aus dem Umstande, dass
er angab, mit mehreren Kameraden zu einem
Complott verbunden gewesen zu sein. Die
Staatsanwaltschaft kennt nunmehr die Theil-
nehmer dieses Complotts. Einer derselben
namens M., der den Revolver zu dem Atten­
tate geliefert hat, wird wahrscheinlich jetzt
verhaftet werden können. Nach dem Verhöre
beim Untersuchungsrichter unterhielt sich Si­
pido lange Qew mit seinem Vertheidiger, dem
er Einzelnheiten über jene Leute angab, mit
denen er während des letzten Tages ver­
kehrte.
Brüffel, 6. April. Über das gestrige Ver­
hör mit Sipido wurde mitgetheilt, dass er
nach eindringlichen Ermahnungen, welche seine
Eltern in Gegenwart des Untersuchungs­
richters an ihn richteten, sich zu einem Ge­
ständnisse entschloss. Sipido gab an, dass er
Montag abends mit 3 anderen jungen Leuten
im Volkshause zusammengekommen sei. Er­
nannte dabei den Schuhmacher Meert aus
St. Gilles. Sipido berichtete dann eingehend
über eine Wette von 5 Francs, welche Anlass
gegeben habe, dass er auf den Prinzen schoss.
Der Untersuchungsrichter ließ Meert sofort
verhaften. Dieser erkannte die von Sipido
gemachten Angaben an, behauptete jedoch,
Sipido sei nicht aufgefordert worden, sondern
habe aus eigenem Antriebe erklärt, er wette


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 9 ]
PilSner Tagblatt Nr. 7.
Seite 9.
7. April
um 5 Francs, dass er auf den Prinzen schießen
werde. Weitere Erklärungen waren von Sipido
nicht zu erlangen. Er ist jedoch nunmehr be­
kannt, dass mehrere Personen mit ihm Mitt­
woch auf den Bahnhof giengen, um dem Atten­
tat beizuwohnen.
Volkswirtschaftliches.
Eine Kohlendebatte in der Egerer
Handelskammer.
(Orig. Ber.)
—r. Eger, am 6. April.
In der gestrigen Sitzung der Kammer
hat es eine lange und ziemlich erregte Kohlen­
debatte gegeben, welche durch den Umstand
erklärlich wird, als die Egerer Handelskammer
die Vertreterin der größten Kohlenreviere
Böhmens ist (Brüx und Falkenau) und die
Kohlenkalamität der Industrie des Bezirkes,
namentlich im Ascher Gebiet, schwere Schädi­
gung gebracht hat. Die meisten Redner waren
in der schärfsten Berurtheilung des wuche­
rischen Zwischenhandels einig, welcher aus­
beuterisch zum Schaden der Consumenten ans
dem Strike Capital schlägt und mühelos die
größten Profite einsteckt. Nur Kamnrerrath
Weber (Wanderlehrer aus Klösterle) warf
auch auf die Werksbesitzer selbst einen Stein,
ihnen zum Verwurf machend, daß sie unter
der Erde nach dort liegenden Millionen gra­
ben, ohne auf das Rücksicht zu nehmen, was
auf der Erde vor sich geht. So komme es,
daß in Falkenau, das noch vor wenig Jahren
eine blühende Hopfencultur trieb, gar nichts
mehr gedeihe. Herr Weber verspricht sich nur
von einem energischen Eingreifen der Regie­
rung eine Remedur. Wie in Rußland, möge
auch in Österreich ein Maximalpreis für Kohle
festgetzt werden. Redner brachte schließlich
in Antrag, die Kammer möge angesichts der
Wichtigkeit das Gegenstandes eine außeror­
dentliche Sitzung abhalten nrit dem Thema:
Kohlenfrage.
Kammerrath Bezirksobmann Krümling
plaidirte für ein einverständliches Vorgehen
zwischen Regierung und Werksbesitzern zur
Steuerung des Zwischenhandels, welcher den
Kohlenmarkt beherrscht und die Preise dictiert.
Kammerrath Kirchhofs, Fabrikant in Asch,
verwies auf die schwere Schädigung der Ascher
Industrie durch tarifarische Ausbeutung. Ein
Waggon Falkenauer Kohle stellt sich nach Asch
theurer als nach dem noch volle zwei Eisen-
bahustunden weiteren Hof in Bayern.
Kammerrath Fuhrmann, Bergdirektor
in Falkenau, entkräftete einzelne Vorwürfe.
Die Preissteigerung für Kohle nach dem
Strike sei eigentlich selbstverständlich schon
mit Rücksicht auf die immensen Verluste der
Werksbesitzer am Kohleukörper selbst. Dieser
Verlust lasse sich in Zahlen gar nicht aus­
drücken.^ Die Preiserhöhung sei jedoch keine
willkürliche. Sie beruhe auf Berechnungen des
Kohlenwerkes nach Calorien, auf der Concu-
renzfähigkeit mit deutschen Kohlen und auf
der ganzen Lage des Kohlenmarktes. Die
deutschen Händler hätten sich mit der Preis­
steigerung sofort vertraut gemacht. Redner
bittet die Kammer, vor Fassung endailtiaer
Beschlüsse zuerst die Ergebnisse der Wiener
Enquete abzuwarten.
Kammerrath Ernst stellte den Antrag,
die. Regierung aufzufordern, schleunigst den
Reichsrath zu einer außerordentlichen Ses­
sion mit dem einzigen Berathunqsgegenstand
»Kohlenfrage" einzuberufen.
Größtem Interesse und lautem Beifall
begegneten die sachlichen und erschöpfenden
Ausführungen des Kammerrathes Peter. Er
sprach von einer Monopolisirung der Kohle
in den Händen der Großhändler, von den
Gefahren, welche dem Jnlandsconsumenten
durch die rapid aufstrebende deutsche Industrie
drohen, welche Kohle in großen Mengen haben
muss und nach dem Preis gar nicht fragt,
und gab seiner skeptischen Anschauung be­
treffend die Ergebnisse der Wiener Enquete
Ausdruck. Diese werde, wie die Besuche der
Minister im Strikegebiet und die nichtssagende
Aetivn des Abgeordnetenhauses, gleichfalls im
Sande verkaufen. Bon der Regierung ist ein
entschiedenes Zugreifen nicht zu erwarten, da
ja die Regierung selbst Producent ist und
mit ihrer Kohle dieselben Geschäfte macht, wie
der Privatbesitzer. Alle die Vorschläge „Ver­
staatlichung der Werke", „Ausfuhrzölle auf
Kohle" rc. seien Schlagworte. Eine Besserung
verspricht sich Redner nur davon, wenn die
Werke verhalten werden, monatlich Preislisten
zu veröffentlichen und mit den Consumenten
direct zu verkehren.
Als Delegirte für die Enquete wurden
die Kämmerräthe Krümling und Peter
gewählt.
Von den gestellten Anträgen wurde der
des Kammerrathes Ernst abgelehnt.
Die Debatte hatte zwei Stunden gedauert
und die Bahnen des parlamentarischen An­
standes nie verlassen. Bor der Sitzung war
die Befürchtung ausgesprochen worden, es
werde zu erregten Scenen kommen. Diese
Befürchtung war aber haltlos.
Uuionbaugesellschaft in Wien. Aus
Wien, 6. April, wird uns telegraphirt: Die
Generalversammlung genehmigte in der heutigen
Generalversammlung den Antrag des Ver­
waltungsrathes auf Verthcilung einer G e-
s a m m t d i v i d e n d e von 6 Gulden.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 6. April 1900.
Die Börse war heute auf allen Gebie­
ten wesentlich lebhafter, als in den letzten
Tagen. Im Vordergründe des Jntereffes
standen wieder Brüxer Aktien, die in enor­
men Summen seitens einiger Commifsio-
näre aus dem Markte genommen wurden,
und ihren Cnrs sprunghaft erhöhten. Na­
türlich curfirten über das Motiv der Stei­
gerung wieder eine Menge von Gerüchten,
wie die Fufionirung mit der nordböhmi­
schen Kohlengesellschaft, nach anderer Ver­
sion mit der österr.-ung. Bergwerksgesell-
fckaft. Diese Meldung fand aber weniger
Glauben. Die Hausse der Brüxer Kohlen
beeinflußte dann auch die Curse der übri­
gen Kohlenwerte wie Salgo, Dux-Boden«
bacher und Westböhmische Kohle günstig.
Znm Schlüsse der Börse waren auch Eisen­
werte etwas mehr favoristrt. Von Banken
herrschte etwas Verkehr in Creditactien.
Aus dem Transportmartte lagen Staats­
bahn auf den gestrigen günstigen Betriebs­
ausweis etwas höher, Buschtiehrader L
profitirten von Kohlenhausse. Von Eisen­
werten haben sich Alpine, Prager Eisen
und Rima zum Schlnsse der Börse nam­
haft gebessert. Türkenwerte waren etwas
sckwächer. Lombarden erfuhren auf das
Gerücht von 3 Francs Dividende und die
bevorstehende Prioritäten- Emission eine
Steigerung. Danek Maschinenbau beweg­
te» sich auf erhöhtem Cursniveau; Hirten­
berger und Böhmische Zucker hingegen
wurden bMger abgegeben.
Von ansländischen Börsen war Ber-
lin noch immer realisationslustig, die Curse
aber gut behauptet. London ruhig.
Schlußcursc.
Oesterr. n. «ng. Staatsschuld.
Mairentc
Oesterr. Kronenanl
Silberrente
Oesterr. Goldrente
Ung. Goldrente
Ung. Kronenanleihe
1860er Lose ganze
1860er Lose Fünftel
1864er Lose
1854 Lose
Diverse Lose.
Kredit-Lose
Wiener Kommunallose
Theißlose
Türkenlose
Banken.
Credit
Anglobank
Unionbank
Länderbank
Ung. Kreditbank
Bankverein
Bodenkredit
Böhm. Union
2ivnost. B
Transportwerte.
Lemb.-Czeruow
Staatsbahn
Lombarden
Graz Köfl
Nordbahn
Nordwestbahn
Böhm. Westbahn
Pardubitzer
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A
Buschtiehrader B
Lokalbahn
Prag-Duxer
Dux-Bodenb
Aussig-Teplitzer
Wiener Tramway.
Neue Wr. Tramway
Donaudanlpf-Akt
Lloyd
Jndnstriewerte.
Tabakaktien
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont
Rima Mur
Poldihiitte
Prager Eisenind
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl
Nordböhm. Kohl
Brüxer Kohl
Wr. Baugesellsch
Wienerberger
Hirtenberger
Pester Waggons
Pilsener Brauhaus
Valuten.
20 Francs-Stücke
Paris
Zürich
London
Deutsche Plätze
Markscheine
Rubelscheine
Jtal. Banknoten.
Rand-Ducaten
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, ani 6. April 1900.
Diskonto-Kommandit
Kreditactien
Deutsche Bank
Dresdner•
Handels«. Berlin
Nationalbank
Laurahütte
Bochumer
Dortmunder
Gelsenkirchner
Harpeuer..
Hibernia
Jura-Simplon
Kanada Pacif
Konsolidat
Hamburger Packet .......
Berliner Straßenbahn
Vulkan
Westphäl. Stahl
Privatdiscont
1900.
99.30
98- 90
99- 20
98-55
97.80
93-70
136-/..
160.—
200-90
165'—
397 >/.,
388 V'-
139.80
121—
227.30
122 V-
IfO 7/
114.65
181 V,
134*7,
253-7*
131—
129.7-
133-60
25- 7-
118-7.
122 V,
301-7.
151 7.
73 V«
161-—
179.—
130 7,
264—
312.7»
131.—
573—
408—
155-—
455.—
438-
2330/»
178.—
19-26
96-40
95-65
242-95
118-65
118-65
256—
191-/.
226.—
204.7,
158-7,
279—
280.40
140-7«
220' 7»
2372s
251.7,
89 7.
97-°/«
400 7*
130.7,
233-7.
265-—
253-75


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 10 ]
PilSner Tagblatt Nr. 7.
Seite 10.
7. April 1900.
veimiiilsloW-kML
Sinpis\ Laqz T A££ft. u
Verbesserter Plante-Accmnnlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u Pufferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vertheilhafteite Ausnützung ven Wasserkräften
zur billigeu Erzeugung von elektr. Strom für Licht und
Kraftübertragung.
89 Special-Construetion
für Automobilen, elektrische Locomotiven u. Boote.
Höchste Leistungen bei geringem Gewicht und solidester
Weitgehende Garantien. Conlante Bedin-
41 «neuere neisiu
■, Ausführung.'
2| gongen. 1
fcwürww
Kostenaufschläge und Prospcote gratis.
nwillllllWW
smawoniD
Schutzmarke: Anker
inmmimmu
I LINIMENT. CAPSICI COMP.|
| aus Siichtcrs Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses I
| allgemein beliebte Hausmittel Z
Z gefl. stets nur in Originalflasche« mit unserer|
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
! als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
-INI»»»» in Prag, Msahethstrabe ö. »»»MI»
20
mi
als Heilquelle «dt Hunderten yon Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athmunga- und Ver*
dauungsorgane, hei Sicht, Maien- und Blasen­
katarrh. Vonüglieh ffir Kinder, BeconTaleecenten
und während der Gravidität
Beates diätetisches nnd Erfrlschun|s-8etränlt.
JuserateAequi stteur,
repräsentationssähig, fleißig und öeider Landessprache« mächtig, für Mlsen und Wmgeöung gesucht. -Mj
Näheres durch die Verwaltung des „Witsner Hagölatt".
Pf. Kneipp'«
Toilette-Seifen
Nur au« reinster neutraler Kernseife
hergestellt, sireng Hygienisch, erhallen
die Haut frisch >md geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Rneipp's reine Heilseife mit
Zusay von Nrnica u. Calendula;
gegen Mfligwerdeo der Haut. (Grünl.)
Rneipp's /»ennm graecum-
Aeife gegen Hasttkraukheiten, Mit.
eher, Wunen,c. (Weih.)
Rneivp's Ainnkrant-Srif« het
s iechten, ttesltegeuhex Miteffern.
ebersleeken. (Dunielgrän.)
Uneipp's Torm»«tiL-§eife mit
Tormentill-Sittach-ige» v-rschiedO«
Hautunreinigrette». (Wrauu.)
"LMS-U-
tzahen A
88
DDQD
d
©
Os
B
js J?
g 2
.2«
-S a
S°»
«öS
3 -S 2
H ft®
tj H®
a .o 3
” Oe
'T* n
2 ö
2 N
-Z a
a L
W L
!dS
©
A i
es
eS
c
<
V.
©
s
es
d
c 0
£ W
m XT
o
Cu
0 0 0 0
On.
i Prakt. Arzt, ord: 10—2
] 28 Schmerzloses
i Zahnziehen
j ZAHNPLOMBEN.
1 Pilsen, Podiebradstrasse f
Nr. S n. f
2 neue Häuser
2-stöckig, mit erhöhtem Parterre, Ost-
und Westseite, jedes mit einem Gärtchen,
geschmackvoll eingerichtet, in unmittel­
barer Nähe der Plachygasse in der Fer­
dinandsstraße sind preiswürdig, unter
mäßigen Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen.
Näheres in der Baukanzlei Stefaus-
promenade Nr. 6 (neu) oder in der
Administration dieses Blattes. 99
Elegante Herrengarderehe.
Englische Vsmsn-Oostüws (Tailor
made dresses).
Zum bevorstehenden Avan­
cement Uniformen exact, solid,
schneidig.
Uniformsorten aller Art liefern
A. KÜHN& Co., 37
Schneider in Pilsen.


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
Seite 11.
7. April 1900
Michael Egger
» Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol) O
bringt zur
Ban-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Rotnatt- und portland-Ccmcttt
in freundliche Erinnerung.
Mit Master n. Offerte stehe stets gerne zn Diensten.
Niederlagein Wien,LBez.; Rathhausstr.4.
Telephon Nr. 4923. 21
Bier-Niederlage.
Langjähriger, besteingeführter Brauerei- Reisender 'sucht für größeren
Di^trict in Thüringen die Vertreiung einer leistungsfähigen Brauerei
;u übernehmen. Gcfl. Offerten erb. mit. „A, M. 2056" an 103
Rudolf Mosse, Mühlhausen i. Thüringen.
8« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’8 Selbstbewahrung
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Renmark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser.
ISO II
complette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zwcithüri)g,
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbclhandlnng. Gegr. 1780 Prag,
jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.- 97
,©
JAKOB SIMON ....
•••» FABRIKSNIEDERLAGrE.
PW* Etablissement für Brautausstattungen. -HW
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Wcißwaarcn,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
PW Die besten Lacke sind: “WV
n Fussboden-Glanz-Lack GO»»
Bernstein-Oellaek-Farben»»
(Farbe u. Glanz in einem Strich) und
Emaillack-Farben ......
F. ftICUTEB, P1L8EM,
Droguerie „zum rothen Krebs.“
Vrlt-
tar’s
67
A «ESESHSHSH5H5Z51SHSH5H5ZSHSHjH SH SHSHSHSiSHSaSHSESHSHSZSHSaS&A
Bf
s
e
8
8
GJ
8
•T. Mstfly,
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
rä
a
a
X^IXjSBtsT, ^erd.ia.an.d.stia.sae X^r. 1©, |J
j| Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. A
|)j 3, Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. jjj
===== Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzngen. =— In
^52SaSaSHSa5aSHSH5a£E5? r HSHSaS HS 25 HEH5H5c5a5H52sa5asa5H5H5a^


[ 2023-06-29 10:49:31.184 - 19000407 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 7.
Seite 12.
7. April 1900.
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene FabriKation Vots Badewannen u. Badeartikeln
w* aller Art. -w
Eiserne Restaurations- und Oartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneiimohtungen in grösster Auswahl.
Pf* Fahrräder der besten Marken! "HW
MF" Verkauf unter Garantie! i>2
Man fordere direct:
Echter Christopü-Eack
k und weise Nachahmungen
' zurück.
c*
Pilsens
F. Richter,
W. larefc, Ambros Kohout.
Postsüeke für Ö. W. fi. 5.00. Franco f. 2 Zimmer.
Fflr JLanrtwirthe! Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Mäh-
Maschinen für Gras.^Kiee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Kechen für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen sind Ph. Mayfaiih& Co. neu construirh; „Agricola*
(Schubrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen. ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- and Stroh- Pressen lflrj
Handbetrieb, Maisrebler, Presch
Maschinen. (Göpel, Putz,wühlen
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constrüction
PH. M AYFARTH& Co., Wien,
TaborstrafAe
Nr. 71
kaiserl. königl. ausseht/ priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. 4
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Katalog*
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Deutsches Theater in Pilsen.
Sonntag den 8. d. M. Nachm. l U4. Uhr n.
Abends V»8 Uhr
Außerordentliche Projeet i ons-Schausp iele auf einer
großen Bildfläche von H. Holtmann& Sohn. Phy­
siker u. Phototechniker aus Hamburg.
progiramm:
94
I. Theil.
Die Wunder der Sternen weit.
Teleskopische Ansichten des Weltalls in 39 verschiede­
nen Tableaux mit künstlicher Bewegung und einem
leicht verständlichen Vortrage.
Ein Tag auf dem Monde.
Großes astronomisches Schauspiel.
II. Theil.
Mieroseopische Vorführungen.
Das mikroskopische Riesen-Aquarium.
1. Aquarium enthaltend: Eine Million Thiere.
i. Aquarium enthaltend: Larven. Jnseete«, Spin­
nen, Krnstenthiere, Strahlthiere.
III. Theil.
An Oesterreichs schönen Adria.
Rund um die Welt.
Tegetthoff bei Lissa den Angriff des „Fer­
dinand Max“ auf die „Re Italia“ leitend (20.
Juli 1866).— Payer und Weyprecht hissen
die österr.-ung. Flagge auf Franz Josef-Land
1873.— Andree’s Ballon „Adler“ in den
Regionen des ewigen Eises.
Das optische Gyclorama: Die Seeschiacht
vor Santiago de Cuba (3. Juli 1898).
mr* Der Krieg in Südafrika. 'W
Die Kämpfe der Buren u. Engländer in Transvaal.
Preise der Plätze:
Große Loge K 7.—. kleine Loge K 6.—, Fauteuilsitz
K 1,40, Sperrsitz K 1.—, Baleonsitz I. Reihe K —.80,
Baleonsttz II. u. III. Reihe K —.60, Parquet-Entree
K —.60, Studenten und Garnisonskarte K —.30,
Galerie-En trse K —.30.
Der Vorverkauf hefiudet sich im Theater, Vor­
mittags von 9 vis 13 Uhr.
c
□
Nur die Marke„PfeiIring
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-lanolm
Man verlange nur
.PTeUring“ -Pfeilring“‘Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zuruck.
Das XIX. Jahrhundert
in Wort und Bild
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
Eine umfassende Uebersicht
über den Entwicklungsgang auf allen Gebieten
des geistigen und praktischen Lebens während des verflossenen JahrhundertsI
Mit über 1000 Illustrationen, 130 farbigen und schwarzen Kunstblättern,
zahlreichen Facsimiles, Spottbildern etc.
A. Staaten- u. Völkergeschichte* Geistiges Leben «Literatur
naUpi-ADSCnimie. Bildende Künste* Musik« Forschungsreisen» Physik und
Chemie* Elektrotechnik» Post-und Verkehrswesen* Technik und Industrie* .Sozial­
politik* Rechtspflege und Gesetzgebung* Völkerrecht» Architektur und Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde« Ausgrabungen* Photographie* Mode
Die Frauen* Theater u. v. a. m.
Prachtwerk in 3 Binden ä 16 Mk. oder in 60 Llafg. i 60 Pfg.
Berlin u. Leipzig. Deutsches Verlagsbaus Bong& Co.
Zu beziehen durch:
Maasck’s Bnchliandtnng A. jt. Bayer, Pilse«.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler: Cheftedacteur F. Jul Hirsch; Berantwortl. Redacteur W. Aosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

