
[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, out
Ausnahme des Montag,
7 Uhr ftüh..
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul-
gaffe Rro. 6, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm- Adreffe:
Lagblatt Pilsen.
Äezngsbedingnngev
suV Sllfctl!
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
Mit Zustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, 8 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/Jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 131.
Donnerstag, den 30. August 1900.
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
1. September beginnt ein
neues Abonnement auf das
^Pilsner Taglüatt"
und bitten mir jene I.% Leser, de­
ren Mezugsrecht mit Ende August ab­
läuft, um rechtzeitige Erneuerung des­
selben.
Die Verwaltung.
Zwischenakt in China.
Seit der Einnahme Pekings durch die
Verbündeten ist nicht bloß militärisch, sondern
auch politisch eine Pause eingetreten, über
die auch die Fülle von Drahtmeldungen aus
Ostasien, die jeder Tag bringt, nicht hinweg­
täuschen kann. Alle diese Meldungen bringen
keine eigentliche Neuigkeit, sondern nur aller­
hand neue Einzelheiten über die bereits längst
bekannten militärischen Ereignisse, lassen aber
gleichzeitig deutlich erkennen, dass im Haupt­
quartiere der Verbündeten noch kein Einver­
ständnis über die weiteren kriegerischen Unter­
nehmungen besteht, Dieser Mangel findet
wieder seine Erklärung darin, dass es bis
zur Stunde noch nicht gelungen ist, ein Ein­
verständnis unter den Cabinetten über das
weitere Vorgehen in China zu erzielen. Wäh­
rend ein Theil der Mächte seinen festeil Ent­
schluss bekundet hat, sich nicht eher mit Li-
Hung-Tschang in Friedensverhandlungen ein­
zulassen, als bis nian genau wisse, wer in
China eigentlich regiere, macht Japan Miene,
sich auch auf minder zuverlässiger Basis China
gegenüber entgegenkommend zu erweisen, und
niemand weiß noch recht, ob das „Preußeu-
O staue u" da ganz isoliert vorgeht oder etwa
bei einzelnen der anderen Mächte einen Rück­
halt hat. Die diplomatische Situation ist
noch durchaus unklar, und es zeigt sich be­
reits, wie recht wir hatten, als wir angesichts
der Einigung der Mächte über das gemein­
same Oberkommando und ebenso nach der
Einnahme von Peking vor einer allzu opti­
mistischen Auffassung der Lage in China
warnten. Zu einer irgendwie optimistischen
Auffassung ist in der That fürs erste noch
keinerlei Anlass vorhanden, denn von dem
Programm der Mächte in China ist bisher
nur ein Punkt erfüllt, und dieser eine Punkt,
nämlich die Einnahme Pekings und die Be­
freiung der dort eingeschlossenen Fremden,
sst- das zeigt sich schön jetzt, keineswegs der
schwierigste des Programms.
, Dieses Programm hat Graf Bülow in
strnrm Rundschreiben vom 11. Juli in einer
klaren und noch heute giftigen Form darge­
legt. Das Ziel, welches wir verfolgen, so
führte er damals ans, ist die Wiederherstellung
der Sicherheit von Person, Eigenthum und
Thätigkeit der Reichsangehörigen in China,
Rettung der in Peking eingeschlossenen Frem­
den, Wiederherstellung und Sicherstellung ge­
regelter Zustände unter einer geordneten
chinesischen Regierung, Sühnung und Genug­
thuung für die verübten Unthaten. Von
diesem Programm steht die Erledigung zweier
sehr schwieriger Punkte noch aus, nämlich die
Erlangung einer Genugthuung für die ver­
übten Unthaten, wobei das deutsche Reich
infolge der Ermordung seines Gesandten am
meisten betheiligt ist, und die Herstellung ge­
regelter Zustünde in China unter einer ge­
ordneten Regierung.
Der erste von diesen beiden Programm­
punkten dürfte sich immerhin noch als der
einfachere erweisen, denn wenn die Erhebung
in China erst einmal gründlich niederge-
! schlagen sein wird, wovon wir freilich heute
j noch recht weit entfernt sind, dann wird sich,
wenn das Concert der Mächte bis dahin
nicht vollständig verkracht sein sollte— was
hoffentlich nicht der Fall sein wird— schon
ein Weg finden, auf dem die berechtigten An­
sprüche aller Mächte befriedigt werden
können, solange diese Ansprüche sich eben an
die Sache selbst halten. Aber die nähere und
dringlichere Sorge ist die Herstellung geord­
neter Zustände und die Einsetzung oder
Wiederaufrichtung. einer anerkannten Re­
gierung in China, denn solange das nicht
geschehen ist, kann auch von einer Aussicht
auf Beendigung des Feldzuges füglich nicht
die Rede sein.
Woher aber eine Regierung nehmen, die
gleichzeitig die berechtigten Ansprüche der
Mächte befriedigen und doch über die noth­
wendige Autorität in China verfügen könnte.
Diese Frage ist nicht so leicht zu beantworten
und diese Aufgabe nicht so leicht zu lösen.
Es muss befürchtet werden, dass ein Kaiser,
der von den Mächten anerkannt wird, in
China keine Autorität haben wird, und dass
ein Kaiser, der von den Chinesen anerkannt
wird, den Mächten Ungelegenheiten bereiten
wird. Das ist eine Schwierigkeit, über die
man nicht so leicht hinwegkommen wird, und
zu der noch zahlreiche andere Schwierigkeiten
treten werden, sobald die Mächte ernstlich an
die Lösung des chinesischen Problems gehen
werden.
Freilich muss dies Problem ganz über­
raschend leicht zu lösen sein, wenn man den
zahlreichen „Chinakennern" trauen wollte,
die plötzlich allenthalben wie Pilze aus dem
Boden emporschießen und jeder ein fertiges
Recept zur Lösung der chinesischen Frage in
der Tasche tragen, das sie jeder als allein-
giltiges Universalmittel anpreisen. Nur schade,
es gibt so viel derartige Recepte als China-,
kenner und da die chinesische Frage nicht auf
zwanzigfache Weise zugleich gelöst werden
kann, werden die Mächte besser thun, auf
alle theoretischen Universalmittel zu ver­
zichten und abzuwarten, wie die Entwicke­
lung der chinesischen Frage sich in der Praxis
gestaltet.
Richt minder bedenklich oder vielmehr
noch bedenklicher sind die gefährlichen Rath­
schläge jener, die wiederum ein Recept zur
elegantesten Theilung Chinas in der Tasche
tragen und diese Theilung auf der gedul­
digen Landkarte bereits fix und fertig aus­
geführt haben. Ganz abgesehen von der alten
Wahrheit, dass man das Fell des Bären
nicht theilen soll, so lange man ihn nicht er­
legt hat, wobei die eifrigen Pürscher über­
sehen, dass China gegen 400 Millionen Ein­
wohner hat, muss es als geradezu unver­
antwortlich erscheinen, angesichts des ohnehin
komplicierten Zustandes der chinesischen Frage
und angesichts der allenthalben sich breit­
machenden Eifersucht der Mächte, ein Pro­
blem aufzurollen, das alle europäischen Mächte
in einen unheilvollen und zweifellos blutigen
Gegensatz zueinander bringen und nur allzu
leicht einen Weltbrand entzünden würde.
Auch wir glauben, dass die Zeit herannahen
wird, wo das chinesische Reich schon seiner
Massenhastigkeit und der Erstarrung wegen,
der es verfallen ist, auseinanderfallen wird.
Aber nichts wäre gefährlicher, als diesen
Process, der sich im Laufe der Zeit ganz
von selbst vollziehen wird, durch einen allzu
heftigen Anstoss von außen zu beschleunigen.
Den übereifrigen Politikern aber, welche, er­
freulicherweise nur in Zeitungsartikeln, in
der Theilung Chinas schwelgen, möchten wir
zurufen: „Theile mit Weile!"
Wieder ein tschechisches Panama
Pilsen, 29. August.
Eine Gerichtsverhandlung, die vor kurzem
in Prag stattgefunden und den Schleier von
der Corruptionswirtschaft der Prager Stadt­
väter gelüftet hat, zeigte wieder einmal, wie
seltsam die Auffassung von Pflicht und Ethik
in jungtschechischen Kreisen aussieht; diese und
andere Enthüllungen tschechischer Scrupellosigkeit
in finanziellen und anderen Dingen deuten
wohl auch darauf hin, wie es in einem „Wen­
zelsreiche" unter der Leitung der Staatsmänner
Herold, Dr. Srb rc. aussehen würde. Allein
wir müssen nicht in die Ferne schweifen. In
unserer nächsten Nähe herrschen Verhältnisse,
die in der heutigen Nummer der realistisch­
tschechischen „N e z a v i s l e L i st y" ge­
schildert werden und im nachstehenden anszügs-
weise wiedergegeben werden sollen.


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 131.
Sefte 2,
30. August 1800.
„Pilsen, eigentlich seine jetzige Verwaltung,
schwindet seit vorigem Jahre nicht aus den
Zeitungsspaltcn und sein Ruf wächst, leider
nicht zum Guten. Die bekannten scandalösen
Verhältnisse, die bei der vor dem Prager
Schwurgerichte am 12. Juli 1899 stattgefnn-
dcnen Verhandlung aufgedeckt wurden, betrafen
direct die heutigen Verwalter der Pilsner
Gemeindeangelegenheiten. Sachlich wurde hie­
von nicht ein einziges Wörtchen widerlegt.
Das in der ganzen Oeffentlichkeit hervor­
gerufene Erstaunen der unerhörten Manipula­
tionen wurde in Pilsen mit Beihilfe der jung­
tschechischen Journalistik, in erster Linie durch
den Einfluss der „Narodni Listy" und deren
Pilsner Ableger „Plzeuske Lisch" und „Plzensky
Obzor" verschwiegen. Der Landesausschuss, als
Aufsichtsorgan, unternahm, obwohl dessen Mit­
glied Abgeordneter Dr. Herold mit seinen
eigenen Ohren von den verschiedenen „reinen"
Manipulationen, bei denen die Gemeinde um
Huuderttausende gebracht wurde, hörte, wahr­
scheinlich aus dem Grunde nichts, weil dieses
Mitglied des Landesausschusses, Abgeordneter
Dr. Herold, der Vertheidiger jener einzelnen
Personen aus dem Pilsner Rathhause war,
denen man diese Unzukömmlichkeiten zum Vor­
würfe machte."... „Narodni Lisch" weisen
im weiteren Verlause ihrer Ausführungen aus
dichtn dem genannten Blatte gemachten Ent­
hüllungen betreffend die falsche Rechnungs­
legung bei der tschechischen landwirtschaftlichen
Genossenschaft hin. Trotzdem die strafgerichtliche
Anzeige erstattet worden war, welche bereits
drei Monate währe, wurde noch kein bestimmter
Antrag auf Verfolgung bestimmter Personen,
die bis jetzt Ehrenstellen annehmen und öffent­
liche Vertreter sind, gestellt. Ja, dieselben
Persönlichkeiten wurden mit Hilfe der Agitation
der Beamten der Bezirksvertretnng im ganzen
Wahlkreise am 20. d. abermals als Vertreter
in die genannte Körperschaft gewählt. Doch die
Oeffentlichkeit habe abermals, obwohl aus die
unreellen Manipulationen hingewiesen wurde,
geschwiegen. Kaum eine Woche ist seit diesem
„sittlichen" Sieg des Skarda'schen Tabors ver­
strichen, und auf dem Horizonte sei ein drittes
Pilsner Panama sichtbar.
„Vom dritten Panama" sagen „RczaviSlc
Lisch", „können wir heute eine traurige Nachricht
feuUietcn.
Kirchweihfest.
Bo» Helene L a n g- A n t o n.
(Nachdruck verboten.)
Sie saß am Fensterbrett, schlenkerte mit
den Beinen, spielte Daumendrehen und lachte
spöttisch dem erregten Burschen, der vor ihr
stand, ins Gesicht.
„Untersteh di nit, Kathrein, heut beim
Fest mit dem feinen Stadtherrn zu scharmu-
zieren, dös Gethu muess aufhören, i leids nit."
„Wer ftagt darnach, i thu was i will,
wannst nit zuschmrn willst, kannst ja daham
bleiben."
Sie sprang nach diesen Worten vom
Fenster herunter und wollte die Wirtsstube
verlassen.
Er vertrat ihr den Weg, fasste sie am
Handgelenk und dieses derb schüttelnd, stieß
er in unterdrückter Leidenschaft die Worte
hervor:
„Kathrein, es gibt a Unglück, wennst heut
mit 'n Stadtherrn tanzt und schön thust,
i sag Dirs."
„Geh Deiner Wege, Sepp, i halt Di nit
llnd lass mi ii« Ruh."
Aergerlich machte sich das Mädchen von
ihm los und gieng der Thüre zu.
geben: In der Pilsner Bezirksvorschusscassa
wurden seit längerer Zeit verschiedene
große strafwürdige Manipulatio­
nen durchgeführt und auch entdeckt» Mitt-
woch, den 22. d. M., weilte der vom Landes­
ausschusse entsendete Rechnungsrevisor hier und
constatierte, dass dev R e ch n u n g s f ü h r e r
der Bezirksvorschusscassa, A n t o n S o l e —- der
Liebling des Bezirksdirectors Abgeordneten
Schwarz, welchen der Abgeordnete Schwarz
sich selbst in die Borschusscassa ausgesucht hatte,
welchen er als einen m n st e r ai l i i g e n
Charakter im „Sokol" gegen Dr. Sedla-
czek unter Mitwirkung des Stadtrathes K e s s-
l c r, des Obmannes des „Sokol", des Matthias
P o k o r n y, des Besitzers des „Plzensky Obzor",
des Stadtrathes Dr. Schmidt und des Bür­
germeisters Dr. P e t a k in der Generalver­
sammlung mit einer halben SUMM in den
Ausschuss brachte— über 4000 Gulden
veruntreute. Dies wurde auf den ersten
Blick konstatiert, Was weiter fehlt, ist gegen­
wärtig noch nicht bestimmbar. Rechnungsführer
Anton Sole wurde über Auf trag des
L a n d e s a n s s ch u s s e s sofort seines
Amtes entsetzt. Da sind wieder einmal
Herr Josef Skarda und die nämlichen Pilsner
Persönlichkeiten im Bezirksausschüsse und der
Director des Amtes der Bezirksvertretnng,
Abgeordneter Schwarz, deren Pflicht die Beauf­
sichtigung der ihrer Leitung anvertrauten Be­
zirksvorschusscassa gewesen wäre, die aber von
allem— nichts wussten.".... „Dieses Cor-
ruptionSshftem, deffen Beschützer Herr Anton
Sole ist, herrschte bis jetzt in der Pilsner
Oeffentlichkeit.... Gegenüber diesen Unzu­
kömmlichkeiten und strafwürdigen Handlungen
schwieg die Aufsichtsbehörde. Wir fordern da-!
her den Landesausschuss auf, dass er diesen
Zuständen endlich einmal ein Ende bereite.
Wir verlangen insbesondere, dass die Ange­
legenheit wegen der Anleihe von 1896 und
der neu aufzunehmenden Anleihe und überhaupt
die Rechnungen und Belege der letzte» Jahre
einer gründlichen Revision unterzogen werden.
Die Aufsichtsbehörden sind nicht dazu da, dass
die Aufsicht einfach auf dem Papiere bleibe."
So die „Nczavisle Listy". Das kan« nun ein
frischfröhlicher tschechischer Zeitungskrieg werde«!
Die Schwester kam ihr entgegen mit be­
kümmertem Gesicht, sie hatte den Streit der
Beiden von der Nebenstubc aus mitangehört
und war voll Sorge. Sie kannte Kathreins
Trotz, Sepps Heftigkeit. Sie wollte vermitteln.
„Gebt Euch die Hände, müsst ihr denn
immer streiten, Ihr sonderbaren Liebeslcut!"
sagte sic begütigend, Kathrein festhaltend und
Sepp mit den Auge» herbeiwinkend.
Beide rührten sich nicht. Böse stand das
Mädchen da, finster hatte sich der Bursch abge­
wendet und trommelte mit den Fingern auf
den Tisch. Da war nichts zu machen, beide
hatten starre Nacken.
Sepp hatte die Hände in die Hosentaschen
gesteckt, murmelte ein „Grüß Gott" durch die
Zähne und gieng pfeifend hinaus.
Zornig stampfte Kathrein mit dem Fuße aus.
„Garstiger Bub, ich mag ihn nimmer, alle
Freud' verdirbt er mir. Dös lächerliche eifer­
süchtige Gethu, wann i mit Einem red', is ja
nimmer zum aushalte». Entweder er lasst's
oder wir sind g'schieden."
Erschrocken schaute Mirzl, die Schwester,
das erregte Mädchen an. Sie wusste am besten,
wie sehr Kathrein den hübschen, heftigen Burschen
liebte, und dass sie durch Auflösung dieses
Liebesverhältnisses sich selbst am elendestem
machen würde. Sir verbarg ihre Sorge hinter
Spott und sagte:
Politische Rundschau.
Inland.
PiisM- A. Lützust
(Zur pölitischby Situativ n.s
Neue, wichtigere Meldungen liegen heute in deß
tschechischen. Blätter nicht dost Dieselben be­
schränken sich größteüthcils auf die Wiedergabe
dev Aeußerungen des „Magyar Nemzet". Nur
hi den „Narodni Listy" wird gegen die De­
cemberverfassung und den CentralisMus Sturm
geblasen. Das genannte Blütt bemerkt hiezii,
„unser Volk weiß, dass in diesem Kämpfe Opfer
nothwendig sind- und es wird sich auch weiter
behelfen VHM— Investitionen." „Narodni
Listy" äußern keine Furcht vor Neuwahlen und
schieben die Schuld an der gegenwärtigen Si­
tuation heute abwechslungsweise auf die be­
standene Rechte, deren Mitglieder den Tschechen
unzuverlässige Bundesgenossen geweseii seien,
welche die Aufhebung bet Sprachenverordnungen
nicht erwartest konnten, ohne freilich daran
zu denken, dass sich die Tschechen zu einer der­
artigen starken Gegenwehr aufraffen würden,
— „Lidovc Novini" meiden zur Situativst
in gut unterrichteten Kreisen werde versichert-
dass die Regierung iw Falle der Auflösung des
Rcichsrathes nicht zuM S t e i n b a ch's ch e n
Wahlgesktzentwurfe greifen werde.— „Radicalni
Listy" werfen Dr. v. Koerber vor, dass er sich
über die parlamentarische Situation nicht klar
sei; er pendle von einem zuni andern, je nach­
dem er mit dem einen oder dem anderen Par­
lamentarier conferiert hat.
(C h r i st l i ch s v c i a l e und katho­
lische Bolkspartei.) A« 27. d» M.
! abends fand in Innsbruck eine Versamnilnntz
der christlichsociülen Vertrauensmänner statt-
in welcher der Abgeordnete Dr. Weiskirchner
aus Wien sprach. Dev gestaunte Abgeordnete
besprach zunächst die aufgetauchten Gerüchte
von einer Verbindung der katholischen Volks­
partei mit den Christlichsocialen, an denen nichts
wahres sei. Bon einer derartigen Fusion könne
unter den gegenwärtigen Umständen keine Rede
sein. Die christlichsociale Partei gehe den Weg,
den sic als den richtigen erkannt habe: sollte
der Weg der katholischen Bolkspartei einmal
mit dem Wege der christlichsocialen Partei
„Geh, red nit so damisch daher. Möchst
Di wohl zum G'spött machen fiirs ganze Dorf.
Drei Jahre gehst jetzt mit 'n Sepp und jeder­
mann weiß, dass Ihr zu Pfingsten heuern wollt.
Er hat Di doch so lieb!"
„Ja", höhnte Kathrein, „und traut mir
nit übern Weg. Er denkt, wenn so a Stadtherr
mi anschaut, fallt glei was ab von mir."
„Na weißt", sagt die Mirzl, „der Herr
Föllner thut schon a bis! mehr, wie Di an­
schaun. Der brennt ja lichterloh."
Kathrein lachte belustigt laut auf.
„Ja, haft recht, Mirzl, wann man den a
Streichhölzel in d' Näh bringt, flammt er auf.
Aber a sauberes Kerlchen is er doch und er
g'fallt mer, g'fallt mer wirklich! Und— wer
weiß— vielleicht lass i' den Sepp in Stich und
geh mit ihm auf und davon."
„Jesses, Maria und Josef", bekreuzigte sich
die Schwester.
Kathrein lachte aus vollem Halse über
Mirzls Schreck. Ehe sie die Schwester noch be­
ruhigen konnte, trat der vielbesprochene Stadt­
herr herein. Er war ein hübscher Mensch, mit
einem offenen Gesicht und lachenden Augen,
einer von denen, die rasch zugreifen und nicht
lange fragen, wenn ihnen ein hübsches Mädchen
gefällt. Ohne Mirzl auch nur anzusehen, schritt
er mif Kathrein zu. Er streckte ihr die Hand
entgegen und sagte:


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 131.
Seite 3.
30. August 1900.
zusammenfallen, dann wäre es nur erfreulich,
wenn sich zwei deutsche, christliche und öster­
reichische Parteien, deren wirtschaftliches Pro­
gramm ohnehin so ziemlich dasselbe anstrebt,
zusammengefunden hätten. Zwei politische Fragen
der letzten Jahre haben allerdings zwischen den
beiden Parteien eine bedeutsame Kluft ge­
schaffen; es sind dies die Frage des ungarischen
Ausgleiches und die mit demselben in engster
Verbindung gestandenen Sprachenverordnungen
des Grafen Badem. In diesen beiden Fragen
standen sich die zwei Parteien diametral ent­
gegen. Die Parole der christlichsocialen Partei
war stets: Entweder einen gerechten Ausgleich
oder gar keinen. Dies wird die Kampfesparole
bei eventuellen Wahlen sein, sollte das Par­
lament aufgelöst werden. Ebenso gewiss ist es,
dass eine Einberufung des Parlaments solange
von keinem Erfolge begleitet sein wird, solange
die Ausgleichsfrage nicht einer richtigen und
gerechten Lösung zugeführt wird. In dieser Be­
ziehung stand und steht noch heute die katho­
lische Bolkspartei an der Seite der Regierung,
ohne auf die unerhörte« Belastungen der dies­
seitigen Reichshälfte Rücksicht zu nehmen. In
Sache der Sprachenverordnungen haben es die
Christlichsocialen als ihre selbstverständliche
Pflicht erachtet, für die nationalen Rechte deS
deutschen Volkes einzutreten und Hand in Hand
mit den übrigen deutschen Parteien zu gehen.
(Die tschechisch-französische Ver­
brüderung.) Der Präsident des Pariser
Municipalrathes sandte an den Prager Stadt­
rath eine Einladung zu einer großen am 20.
und 23. September stattfindenden Nationalfeier.
Der Prager Stadtrath dürfte gewiss die Ein­
ladung annehmen und behufs noch engerer
Verknüpfung der brüderlichen Bande zwischen
Franzoserl und Tschechen zrr obigem Feste seine
Vertreter entsenden.
(E i n« ,«{. h e t s ch echische Volks­
schule in Wie n.) Die tschechischen Hetz­
blättchen verkünden es mit theils scheinheiligen,
theils protzigen Ausfällen auf die Deutschheit
Wiens, dass in Margarethen, dem V. Bezirke,
der für den süßen Karl, den einzigen Bürger­
meister von Wien, der erste Staffel zum „In
die Höhe kommen" geworden ist, am 17. Sep­
tember die erste Classe einer tschechischen Volks­
schule eröffnet werden wird. Dieselbe ist nach
„Grüß Gott! Wo steckt Ihr denn? Ich
habe Euch den ganzen Morgerr gesucht und
nicht gefunden."
„Sepp war hier", warf Mirzl ein.
„Aha, und da trautet Ihr Euch wohl
nicht?"
Kathrein sah finster vor sich rrnd biss die
Lippen zusammen. Er höhnte sie und sie musste
schweigen, denn er hatte recht. Der dumme
Bursch mit seiner blinden Eifersucht machte sie
zum Spott der Menschen. Das musste ein
Ende nehmen.
„Planscht's nit so dumm daher. Heut is
Kirmess, und da hat man zu thun."
„Richtig", rief er. „Da wollen wir mit­
einander tanzen, gelt?"
Sie zögerte einen Augenblick. Sepp hatte
es ihr verboten. Föllner sah sie spöttisch an,
und das entschied.
„Es gilt", sagte sie, „den zweiten Tanz."
„Nein, den ersten", bat Föllner.
Er wusste ganz genau, dass es Sitte im
Dorfe war, dass Liebes- und Brautleute den
ersten Tanz zusammen antanzen, aber es rcizte
ihn, zu erfahren, wie weit dieses schöne Mäd­
chen, das ihm außerordentlich gefiel, derenwegen
er seinen Aufenthalt in diesem wenig amüsan­
ten Ort immer wieder verlängerte, ihn mochte.
Mirzl trat beschwörend naher.
„Nein, das geht nit, Herr. Dem Sepp
dem Muster der Komenskyschirlc im X. Bezirke
eine Privatanstalt, deren Besuch jedoch von
einem anderweitigerr Bolksschulbesuche enthebt,
da sie den Schulbehörden unterstellt sein wird.
Leiter der neuen Schule ist ein Lehrer der
Komenskyschulc in Favoriten, der vom Komensky-
verein vorläufig auf ein Jahr beurlaubt wurde.
— Natürlich wird Dr. Lueger, sobald er über
die Sache öffentlich sprechen muss, wieder nichts
als seine gewohnte ekelhafte Phrase vorbringen,
dass in dieser Sache er und der Magistrat
amtlich kein Recht haben, sich d'reinzumischen,
dass er daher zu seinem Leidwesen eigentlich
nicht einmal darüber etwas zu sagen be­
rechtigt sei.
(L a n d t a g s e r s a tz w a h l.) Für das
durch den Rücktritt deS Abgeordneten G h o n
erledigte Landtagsmandat candidiert die Deut­
sche Volkspartei den herrschaftlichen Verwalter
von Schludermann. Für das Reichsrathsmandat
nach dem Abgeordnete» Ghon ist noch kein
Candidat aufgestellt.
Ausland.
(Kaisermanöver in Deutschland.)
Die zur Theilnahme an dem bevorstehenden
Kaisermanöver bei Stettin geladenen fürstlichen
Gäste werden, wie mitgetheilt wird, in Stettin
Privatquartiere beziehen. Es werden u. a. Woh­
nung nehmen: der Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich beim commandierenden General
von Langenbeck, Prinz Heinrich von Preußen
beim Generalconsul Griebel, Prinz Albrecht
von Preußen, Regent von Braunschweig, beim
Geheim-Commerzienrath Schlutow, Herzog Ernst
Günther von Schleswig-Holstein beim Consul
Schröder, Fürst Egon von Fürstenberg bei Frau
Dilger, und Prinz Maximilian von Baden beim
Kaufmann Ahrens.— Während die Mehrzahl
der fürstlichen und anderen hochgestellten Per­
sonen zugleich mit dem Kaiferpaare am Nach­
mittage des 7. September in Stettin eintreffen
wird, wird Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich erst am 9. September und Her­
zog Ernst Günther von Schleswig-Holstein am
10. September dort ankommen. Das Kaiser-
manöver selbst wird, lote wir bereits meldeten,
am 8. September auf dem Kreckower Felde bei
Stettin mit einer großen Parade eröffnet werden.
g'hört der erste Tanz. Dös gibt Mord und
Todtschlag, glaubt mir's."
Schon wollte Föllner sein Wort zurück­
nehmen, denn hier in der Fremde sich von
einem wilden Burschen rühmlos erschlagen
lassen, war nicht gerade nach seinem Geschmack.
Aber da trat Kathrein auf ihn zu, legte ihre
Hand in die seine, und sagte mit hartem ent­
schiedenem Ton:
„Topp, den ersten."
Sie war sich der Gefährlichkeit dieses
Schrittes wohl bewusst, aber Sepp musste
cnriert werden. Fassungslos rang Mirzl die
die Hände und jammernd rief sie:
„Thu's nit, Kathrein,thu's nit. Dös gibt
a Unglück."
Der alte, halbblinde Hiesel, der auf dem
Hofe das Ausgeding hatte, schlurfte mit seinen
Pantoffeln durchs Zimmer, setzte sich auf die
Ofenbank, glotzte Kathrein mit seinen kreisrun­
den Augen blödsinnig an und murmelte vor
sich hin:
„Dös setzt was. Dös setzt was! Aber die
Kirchhöf sind groß, da haben viele Platz."
Föllner lief es bei den Worten des Alten
eiskalt über den Rücken. Er wünschte sich
tausend Meilen weit weg, aber da ihn das
Mädchen nicht freigab, konnte er nicht zurück­
treten.
Das wäre feige gewesen, und niemand
Tagesneuigkeiten.
Ein anständiges Gebot. Ein hübsches Geschicht
chen, vas den Vorzug der Wahrheit hat, wird aus
einer kleiner Station der westfälischen Landesbahn
nahe Beckum in Westfalen berichtet. Kam da ein
altes Mütterchen an den Billetschalter, das zum ersten­
male die Eisenbahn benutzen wollte, und verlangte
eine Fahrkarte, für die 40 Pfennige zu entrichten
waren. Nach alter Gewohnheit verstand sich die Frau
nicht dazu, gleich den geforderten Preis zu zahlen,
sondern wollte etwas abhandeln. Vergeblich suchte
ihr der Schalterbeamte klar zu machen, dass die
Eisenbahnverwaltung nicht mit sich handeln lasse. Sie
ließ sich nicht aus der Ruhe bringen und bot deni
Bcaniten, um sich, wie sie sagte, zu einigen, schließ­
lich 30 Pfennige. Inzwischen kam der Secundärbahn-
zug langsam heran, und der Beamte drängte zur
Eile, doch die redselige Alte feilschte ruhig weiter.
Endlich gieng der Zug wieder ab, und der Beamte
erklärte der Frau, dass er nun keine Zeit mehr habe,
die Unterhaltilng weiterzuführen, zumal der Zug
bereits fort sei. Da verließ die Frau zornig de»
Schalter und rief: „Sau'n Kiärl, ick heww ein doch
anständig buoten!"
Auch ein Liebesdienst. Dass die Braut ihrein
Geliebten den Strick liefert, mit dem er seinem Leben
ein Ende machen soll, ist wohl noch nicht vorge­
kommen. Jetzt hat sich dieser Fall in New-Bork er­
eignet. Im dortigen Gefängnis saß der Falschmünzer
Paul Jansen, auf seinen Process wartend. Er sah
einer schweren Zuchthausstrafe entgegen, und den Tod
der Haft vorziehend, überredete er seine Geliebte, ihm
eine starke Schnur zu verschaffen. Jetta Beva, eine
Italienerin, schmuggelte ihm die Schnur in einem
Topf Suppe, den sie ihm ins Gefängnis brachte, zu,
als letzten Liebesdienst, und in der folgenden Nacht
knüpfte Jansen sich damit am Gitter seiner Zelle auf.
Die nächste Weltausstellung soll bekanntlich in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika, und zwar
in St. Louis, Missouri, stattfinden. Es hat sich dort
bereits ein Organisationscomitü gebildet, an dessen
Spitze der frühere Gouverneur D. R. Francis steht.
Dasselbe hat für die geplante Weltausstellung das
Jahr 1903 gewählt. Gouverneur Francis wird in den
nächsten Tagen in Paris eintreffen, um daselbst Stu­
dien zu nmchen, deren Ergebnis für die St. Louiser
Ausstellung verwertet werden soll.
Russische Legende. Ungemein phantasievoll, um
nicht zu sagen phantastisch, ist die Vorstellung, die
sich die unwissende russische Landbevölkerung von den
Vorgängen in China macht. Der chinesische Krieg, so
erzählen sich die Muschiks, wird zwölf Jahre dauern;
dann aber wird, von China ausgehend, ein gewaltiger
Fenerstrom sich über die Nationen ergießen und
furchtbare Verheerungen unter denen anrichten, die
viele Sünden auf sich geladen haben. Der Krieg
selbst aber, der zwischen Russland und China tobt,
wird für die Russen so vernichtend sein, dass nur
wenige Männer übrig bleiben, und die Frauen wer­
den dann die Vertreter des starken Geschlechts mit
solcher Wuth verfolgen, dass diese in dem Dickicht der
sollte das Recht haben, ihn jemals einen Feig­
ling zu schelten. Mit erzwungenem Lächeln
verabschiedete er sich von Kathrein mit den
Worten: „Auf Wiedersehn beim Kirchweihfest."
Allen Bitten, Flehen und Vorstellungen
der Schwester setzte Kathrein Starrsinn ent­
gegen, und als Mirzl zu weinen begann, gieng
sie stuurm hinaus.
Der alte Hiesel hatte sich von der Bank
erhoben und schleppte sich zu dem weinenden
Mädchen mühsam hin.
„Geh, flenn nit", sagte er und stieß sie
an. „Der Hiesel passt auf! der passt auf."
Mirzl schluchzte weiter.-
Was konnte der alte, hinfällige Mann
verhüten. Aber es war gut gemeint. Sie
nickte ihm freundlich zu und gieng schweren
Herzens, ihre Vorbereitungen zum Fest zu treffen.
Auf dem großen Platze vor dem Gasthofe
stand der mit bunten Bändern und Blumen
geschmückte Baum, um welchen sich bald die
jungen Paare lustig drehen sollte». Schon
hatten sich viele Gruppen zusammengefunden,
als auch die Schwestern erschienen.
Sepp hatte sie schon erwartet und trat
ihnen entgegen. Wie hübsch sich der kraft­
strotzende, breitschultrige Bursch in seiner kleid­
samen Tracht ausnahm. Manches Mädchen­
auge flog verlangend und sehnsüchtig nach ihm


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 131.
30. August 1900.
Wälder Schutz suchen müssen. Die Chinesen denken
sich die Muschiks als lauter Riese» von mindestens
7 Fuß Größe, die an den Händen Ringe aus schwerem
Golde tragen; denn in China findet man so viel
Gold, wie in Russland Steine, und manche Berge
sind nur aus reinen Goldbarren zusammengesetzt.
Aber trotz der enormen Größe der Chinesen würden
diese doch für die Russen nur minderwertige Gegner
sein, und ein russischer Soldat würde ein ganzes Re­
giment Chinesen in die Flucht schlagen, wenn nicht
zuerst ein Strafgericht über die sündhaften Russen
hereinbrechen müsste. Zuletzt aber werden diese natür­
lich doch Sieger bleiben.
Eine geschmackvolle Reklame. Eine neue sen­
sationelle Buchhändlerreclame war die Veranlassung
zu einenl Process, der in diesen Tagen im Londoner
Rathhaus zur Verhandlung kam. Der Polizeisergeant
William Day erhob eine Klage gegen John Foster,
da er ihn ohne Erlaubnis der Königin in- einem
Waffenrock gesehen hatte; auf den Knöpfen hätte
„East Kent Regiment" gestanden. Er fuhr ohne Er­
laubnisschein der Polizei in einem Reclame-Wagen,
auf dem ein roth, weiß und blau bemalter Sarg
stand. Innen lag die Wachsfigur eines Chinesen. Auf
seinem Rücken war ein Galgen angebracht, von deni
eine Schlinge über den Kopf des Chinesen gezogen
war. Rund herum waren Placate angebracht, die
für ein Buch über China Reclame machten. Natür­
lich erregte diese Reclame in den Straßen von Lon­
don großes Aufsehen. Der Verleger des Buches,
Mr. Gray, erklärte sich dafür verantwortlich und die
Sache wurde vertagt.
Entschiedenes Pech hat der „Beobachter" in
Salt Lake City, Utah. Vor einigen Wochen verkün­
dete er seinen Lesern in aller Seelenruhe, dass die
Zeitung eine Weile nicht erscheinen werde, und meinte:
„Unsere Freunde sollten den Briefträger nicht schimpfen
wenn sie keinen „Beobachter" erhalten, da der Beob­
achtermann nach Idaho gehen wird, um Geld und
Käse zu sammeln zur Unterstützung des „Beobachter".
Der Schriftsetzer sollte auch ein bischen Ruhe haben
während des heißen Wetters." Nach vierzehn Tagen
erschien dann der „Beobachter" wiederum, aber unter
Schwierigkeiten. Zur Aufklärung diente folgende
Notiz: „Während der Abwesenheit des Beobachter­
mannes ist der Schriftsetzer weggegangen, und man
kann ihn nicht finden, so müssen wir einen anderen
Mann dingen. Wenn diese Nummer fehlerhaft ist,
fo bitten wir um Entschuldigung."
Verhaftung eines Anarchisten. Die Budapester
Polizei verhaftete vorgestern den vierzigjährigen, nach
Venedig zuständigen Schuhmachermeister Giuseppe
T o in a z i o, der ein Complice Lucchenis war. Der
Verhaftete ist mit jenem Mann identisch, welcher knapp
vor der Ermordung der Kaiserin und König Elisabeth
in Gesellschaft Lucchenis gesehen wurde, jedoch nicht
ausfindig gemacht werden konnte. Seither hatte er
in Budapest unter dem falschen Namen Josef G r e s
gelebt.
Ein Friedhof als— Pfandobject. Die Ge­
meinde Töß bei Winterthur ist in der Lage, 40.000
hin. Auch Kathreinö Herz schlug bei seinem
Anblick heftiger, und an das Kommende denkend,
erfasste sie Angst und Grauen. Schon wollte
sie ihrer Schwester zuflüstern, Föllner, der eben
auf sie zukam, zurückzuhalten, als der erste
Tanz angespielt wurde.
Sepp umschlang sie und wollte mit ihr in
die Reihe treten. Sie löste sich aus seinen
Armen und reichte Föllner mit den Worten:
„Dieser hat den ersten Tanz", die Hand.
Im nächsten Augenblick tanzte sie mit
ihm in die Reihe. Föllner war es bei diesem
Tanze nicht wohl. Er fasste nach der rechten
Seite. Er hatte ein Messer zu sich gesteckt, er
wollte bei einem etwaigen Kampfe nicht wehr­
los sein. Er konnte aus seiner Studentenzeit
den Degen führen und würde wohl auch das
Messer gebrauchen können. Sepp stand da wie
erstarrt und stierte dem davontanzenden Paare
nach. Sein Mädel tanzte gegen Sitte und
Brauch mit einem andern den ersten Tanz.
Das war eine Schmach, die sie ihm anthat,
eine schimpfliche Absage an ihn, die Blut for­
derte. Seine breite Brust hob und senkte sich
stürmisch, er röchelte fast. Die Augen quollen
beinahe aus ihren Höhlen, Schaum trat ihm
auf die Lippen. Wie ein Thier brüllend,
stürzte er sich auf das eben vorbeitanzende
Paar, riss Kathrein aus Föllners Arm, und sie
znrückschleudernd drang er mit hochgehobener
Faust, in der das Messer blinkte, auf Föllner
Francs Geld entlehnen zu müssen; sie wandte sich an
die Züricher Cantonälbank und bot als hypothekarisches
Pfand den neuen Friedhof nebst Leichenhaus an. Die
Cantonalbank lehnte, wie leicht begreiflich, das son­
derbare Gesuch ab und auch bei anderen Bänken wird
der Gemeinderath von Töß für LeichenhauS und
Gräber wohl schwerlich Geld erhalten, das wäre mit
Recht „todtes Capital".
Bsnödictine. Vor kurzem fand in Fscamp (Frank­
reich) die Einweihung des zum Andenken an A. Le
Grand Eins errichteten Monumentes statt, der Wieder­
hersteller der Etablissements des berühmten Liqueurs
Bsnödictine. Das Fest begann morgens in der
antiken und berühmten Abtei zu Fscamp mittels
einer imposanten religiösen Ceremonie unter dem
Vorsitz seiner Hochwürden Monseigneur Fuzet, Erz­
bischof von Rouen. Dann fand die Einsegnung des
Monumentes des Gründers der Bsnödictine statt. In
glanzvoller Rede hob der würdige Prälat die indu­
strielle Carriere des Herrn Le Grand, dessen rastloses
Streben und energische Ausdauer hervor. Nach der
religiösen Ceremonie vereinigte ein in dem prächtigen
Saale der Aebte für 150 Gäste serviertes Frühstück
unter dem Vorsitz von Monseigneur Fuzet, die Di-
rectoren und Administratoren der Bsnödictine, die
hauptsächlichsten Mitglieder der Geistlichkeit der Diö-
cese, sowie zahlreiche Vertreter der in- und ausländi­
schen Presse. Gegen Beendigung dieses Frühstücks
wurde durch die „Harmonie" der Bsnödictine ein
großes Concert im Square des Etabliffements ge­
geben. In solenner Sitzung erfolgte alsdann Aus-
theilung der an die ältesten Agenten, Beamten und
Arbeiter des Etabliffements bewilligten Belohnungen.
Abends wurde ein Bankett von 8(X) Gedecken in der
geräumigen und zu diesem Zweck festlich ausge­
schmückten Halle der mechanischen Sägerei serviert.
Herrliche Illuminationen und ein Nachtfest beendigten
diesen unvergesslichen Tag, den alle diejenigen, die
dabei betheiligt gewesen, im angenehmsten Andenken
behalten werden.
Die Pest. London, 29. August. Reuters Bureau
wird aus Glasgow bezüglich der dort vorgekommenen
Fälle von Beulenpest gemeldet, dass die Lage ernster
sei, als man zuerst geglaubt habe. Ein neuer Pestsall
sei festgestellt worden, zwei Personen seien gestorben,
fünfzig Familien seien isoliert und unter ärztliche
Beobachtung gestellt.
Gründung einer deutschen Weberei­
genolsenschaft.
ö. Budweis, 28. August.
Ueber Anregung der Böhmerwaldbundesgruppe
Deutsch-Reichenau bei Friedberg fand gestern im Holn-
steiner'schen Gasthause in Deutsch-Reichenau eine Ver­
sammlung behufs Gründung einer deutschen Weberei­
schule zum Zwecke der Behebung der harten Noth­
lage der deutschen Weber im südlichen Böhmen statt.
ein. Dieser war geschickt dem Stoß ausge­
wichen und griff nach seiner Waffe. Als Kathrein
ein-Messer in Föllners Hand blitzen sah, er­
griff sie Todesangst um Sepp. So groß und
stark er war, in seiner blinden Wuth dachte er
nicht an Deckung. Föllner war gewandt, ge­
schmeidig und— ruhig. Ein solcher Gegner
war gefährlich. Ohne Ueberlegung stürzte sie
sich auf Föllner, ihm den bewaffneten Arm
herunterziehend. In diesem Augerblick warf
sich der alte Hiesel dazwischen, mit seinem Ober­
körper Kathreins Rücken blitzschnell deckend.
Sepps Meffer fuhr ihm tief in den Rücken.
Der alte Mann hatte den Stoß aufge­
fangen, der, Föllner zugedacht, unzweifelhaft
Kathrein getroffen und getödtet hätte.
Hies brach zusammen.
Alles stand entsetzt um den sterbenden
Mann. Verflogen waren Hass, Wuth und alle
Leidenschaften angesichts des Todes, der da so
unvermuthet in die fröhliche Gesellschaft trat.
Der Sterbende richtete sich noch einmal
mühsam auf, winkte Mirzl, die immer sein
Liebling gewesen, herbei, richtete seine schon
halb gebrochenen, verglasten Augen auf sie
und sagte mit erlöschender Stimme:
„Sixt es? I— pass auf. I— pass
auf."
Dann verschied er.
Alle knieten um seine Leiche herum, weinten
und beteten für seine arme Seele.———
Zu dieser Versammlung, welcher auch der Böhmerwald­
bundesobmann Herr Landtagsabgeordneter Josef La­
sch e k mit mehreren Bundesleitungsmitgliedern und
Vertretern auswärtiger Bundesgruppen, sowie der j
Webereifachschulleiter Herr Franz Schmidt aus
Haslach beiwohnten, hatten sich gegen 400 Weber
aus zwölf Gemeinden des Gaues eingcfunden. Der
Obmann der Bundesgruppe Deutsch-Reichenau,
Herr Oberlehrer Anton S ch m i e d t m a y e r, begrüßte
die Erschienenen, besprach in kurzen Worten den Zweck
der Versammlung und ersuchte sodann den Herrn j
Bundesobmann Taschek, den Vorsitz zu über­
nehmen.
Herr T a s ch e k betonte, dass er de» von der
Bundesgruppe Deutsch-Reichenau am 8. Juli l. I. ge­
fassten Beschluss, der drückenden Nothlage der armen
Weber Südböhmens durch Schaffung einer deutschen
Webereigenossenschaft Abhilfe zu schaffen, mit großer
Freude begrüßt habe und daher auch gerne der an
die Bundesleitung ergangenen Einladung zur Theil­
nahme an dieser Versammlung gefolgt sei. Er dankte
dein vorbereitenden Ausschuffe, insbesondere dem
Herrn Oberlehrer Schmiedtmayer und dem
Herrn Fachschnlleiter S ch m i d t für die Mühe, welcher
sich dieselben im Interesse der Angelegenheit unter­
zogen haben, und versprach der zu gründenden Ge­
nossenschaft die thatkräftigste Förderung zuzuwenden.
Der Redner erörterte sodann den Zweck und das We­
sen der auf deni Grundsätze der Selbsthilfe beruhen­
den Erwerbsgenoffenschasten, deren in Südböhmen
unter der thätigen Mitarbeit des deutschen Böhmer­
waldbundes bereits eine große Zahl geschaffen wor­
den ist, und betonte, dass nur auf diese Weise der
drückenden Nothlage der armen Hausweber im Böhmer­
waldgebiete abgeholfen werden könne. Nur durch
Gründung einer Erwerbsgenossenschast sei der gemein­
same und dadurch billigere Einkauf des Garn-Roh­
materials, wie die Schaffung neuer Absatzgebiete zu
ermöglichen, wodurch den deutschen Webern ein besserer
Verdienst und entsprechende Bestandsverhältnisse ge­
schaffen werden sollen. Auch könne nur im Rahmen
einer solchen Genossenschaft die Anstellung einer
eigenen Fachkraft erlangt werden, welche den Webern
mit Rath und That zur Hand zu gehen hätte. Aus­
gabe der neu zu schaffenden Genossenschaft werde eS
sein müssen, zur Durchführung der vorerwähnten
Pläne Beiträge seitens des Staates, des Landes, der
Gemeinden und anderer Körperschaften zu erlangen,
und der Redner wolle dieselbe bei diesen ihren Auf­
gaben gerne thatkräftigst unterstützen. Herr Fach­
schulleiter Schmidt besprach hierauf die Vortheile
und den Nutzen einer Webereigenossenschaft. In erster
Reihe sei mit Hilfe der zu erwartenden Subventionen
die Errichtung einer Musterwerkstätte mit mehreren
Musterstühlen anzustreben, in welcher ein vom Staate
zu bestellender Werkmeister nöthigenfalls mit einer
Hilfskraft den Webern Unterricht zu ertheilen hätte.
Ferner seien die veralteten Hauswebestühle durch
neue Arbeitsmaschinen zu ersetzen, damit die er­
zeugte Ware concurrenzfähiger werde. Die Ein­
führung neuer verkaufsfähiger Artikel, die Er­
weiterung des Absatzgebietes und die Errichtung
eines gemeinsamen Garn- und Warenlagers
wären weitere Aufgaben der neuen Genossenschaft.
Endlich wären für diejenigen Weber, welche bei Ein­
führung neuer Artikel in der Musterwerkstätte Unter­
richt genießen, für die Dauer dieses Unterrichts Sti­
pendien zu erlangen. Schließlich wurde über warme
Befürwortung des Herrn Vorsitzenden die Gründung
der Genoffenschast beschloßen, welche den Namen
„Deutsche Webereigenossenschaft Böh­
me r w a l d mit dem Sitze in Deutsch-Reichenau bei
Friedberg" führen wird. Der Mitgliedsbeitrag wurde
auf eine Krone festgesetzt. Bei den sodann vorgenom­
menen Wahlen wurden aus Deutsch-Reichenau die
Herren Oberlehrer Anton Schmidtmayer zum
Director, Postmeister L. Rosenauer zum Cassier
und M. Garetschläger zum Controlor, ferner
je ein Mitglied der übrigen zwölf vertretenen Gemeinde»
in den Vorstand und je ein Mitglied in den Anflicht
rath gewählt. Nachdem Herr Oberlehrer Schmidt-


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 131.
mayer dem Herrn Bundesobmanne Landtagsabge­
ordneten Jofef T a s ch e k und dem Herrn Fachschul­
leiter F. Schmidt nochmals für deren Mitarbeit
gedankt und dieselben ersucht hatte, der neugegrün­
deten Genossenschaft auch künftig ihre Förderung an­
gedeihen zu lassen, wurde die Versammlung unter
lebhaften „Hoch!"-Rufen auf den deutschen Böhmer-
waldbnnd geschlossen.
Gedenket des „Deutsche« Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine -ei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnach richten.
Tageskalender.
Donnerstag, 3». August. Kath.: Rosa v. L.
Prot.: Rebecca. Jsr. 5660. 5. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 12 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 48 Min.
— Histor. Kal.: 1813. Sieg der Preußen unter Kleist
über die Franzosen unter Vandamme bei Nollendorf.
— 1870. Sieg der Deutschen über die Franzosen bei
Beaumont.— 1886. Fürst Lobanow-Rostowski, russi­
scher Staatsmann, f auf der Reise von Wien nach
Kiew.
Allerhöchste Sanction. Der Kaiser hat dem vom
böhmischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe be­
treffend die Entwäfferung von Grundstücken durch die
Waffergenossenschast in Rückersdorf, sowie dem gleich­
falls vom böhmischen Landtage beschlossenen Gesetz­
entwürfe, mit welchem eine weitere Unterstützung zur
Ausführung der Regulierung des Fluffes Louczna
durch die Waffergenoffenschaft in Daschitz bewilligt
wird, die allerhöchste Sanction ertheilt.
Ernennung. Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Bürgerschullehrer Josef Kinnl in
Graslitz zum provisorischen Uebungsschullehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in T r a u t e n a u ernannt.
Personalnachricht. Der Justizminister hat den
Hausarzt der Männerstrafanstalt in Mürau Doctor
Josef I i r s a zur Männerstrafanstalt in Prag versetzt.
Zur Lage. Die „Podvhsocke Listy", das Organ
des Abgeordneten Dr. Pacak, bringen aus angeblich
wohlinformierter Quelle die Nachricht, dass die Ent­
scheidung in politischen Angelegenheiten sich nähere
und die Zeit zwischen dem 1. und 10. September ver­
schiedene Entscheidungen und Ueberraschungen brin­
gen werde.
Besuch der Skodawerke. Im Laufe des gestrigen
Tages besuchten gegen 100 Stabs- und Oberofficiere
der zu den Divisionsmanövern hier weilenden Jnfan-
terieregimenter Nr. 28 und Nr. 75, sowie des Feld­
sägerbataillons Nr. 6 unter Führung von Ingenieuren
und Betriebsbeamten die Skodawerke, insbesondere
die Abtheilung für Waffenfabrik. Die Herren Officiere
zeigten begreiflicherweise ein lebhaftes Interesse so­
wohl für die Anlage selbst, wie für die einzelnen
Erzeugnisse und schieden nach mehrstündigem Rund­
gange unter lebhaften Dankesbezeugungen für die
ihnen zutheil gewordenen inftructiven Erklärungen.
Der Dirigent der Escomptebank-Filiale in Leit-
ineritz,Herr Karl Bandler, wurde in gleicher Eigen­
schaft zur Bankfiliale nach Tetschen versetzt.
Sterbefall. In Klattau starb vorgestern der
Maschinenfabrikant Herr Leopold Schifauer im
Mter von 78 Jahren.
Industrielles. Die Firma Markus Zuzak und
Sohn in Blattna kaufte von der hiesigen deutschen
Borschusscassa das ehemals dem Herrn Pompe! ge­
hörige Haus in der Rosenberggaffe und lässt daselbst
einen Neubau aufführen. Nach Fertigstellung des
Baues beabsichtigt die genannte Firma ihre in Blattna
befindliche Schuhwarenfabrik hieher zu ver­
legen.
Militärconcert. Heute abends 7 Uhr findet im
Kaisersaale am Lochotin ein Concert der Militärkapelle
des 7b. Infanterieregimentes statt. Entree 25 kr.
Anlässlich des 15jährigen Stiftungsfestes des
„deutsche» Hochschnlerbundes" fand Montag auf
der „Bude" der Verbindung eine Zusammenkunft der
Vertreter nachfolgender deutscher Vereine Pilsens
Seite 5.
statt: Lese- und Unterhaltungsverein, deutscher Turn­
verein „Aar", Verein deutscher Kaufleute und Indu­
striellen, Gewerbe- und Arbeiterverein, Kriegervereiu,
Turnverbindung „Jahn" und Sängerrunde. Sämmt­
liche Vertreter erklärten, dass sie die nationale Be­
deutung dieses Festes vollständig anerkennen und sich
für eine recht stattliche Betheiligung seitens ihrer
Vereine einsetzen werden. Im weiteren Verlaufe des
Abends wurden den Veranstaltern einige recht
schätzenswerte Anregungen zutheil, welche zu dem
Gelingen des Festes wesentlich beitragen werden.
Der läugstersehnte Wittcrungsumschlag hat
sich endlich eingestellt und nicht nur eine wünschens­
werte Abkühlung der Lufttemperatur hervorgerufen,
sondern auch der gesammteu Vegetation eine ausgie­
bige Erfrischung gebracht. Allerdings bringt dieser
Witterungsumschlag auch schon gelinde Anzeigen,
dass es mit dem Sommer langsam zu Ende geht.
Schon fallen die ersten dürren Blätter von den Bäu­
men. In das blinkende Grün der Laubwälder mengen
sich welke, gelbe Töne. Noch glüht freilich die Sonne
an schönen Tagen mit unveränderter Sommerkraft
auf uns herab, der Sommer ist also noch bei der
Arbeit, aber schon ist die Sonne schläfrig geworden,
sie geht früh zu Bette und steht erst spät auf. In
der Thierwelt hat der Sommer sogar schon geendet,
die Schonzeit ist abgelaufen und in Wald und Flur
knallt die Büchse des Jägers. Der kulinarische Vor­
bote des Herbste», das Rebhuhn, prangt auf der Tafel.
Der Hase hat seine sommerliche Zutraulichkeit ver­
loren und hebt die Löffel, die junge Brut der Zug­
vögel übt ihre Schwingen, und hie und da ziehen
durch Flur und Wald schon die ersten weißen Fäden
des herbstlichen Altweibersommers. Mit einem Wort
„Die schönen Tagen von Aranjuez" sind bald vorüber.
Der nächste Jahrmarkt in Klattan findet
Dienstag, den 4. September, statt.
Ei« Getreidewagen in Flamme«. Gestern mit­
tags gerieth ein im Hofe des Grundbesitzers Herrn
Pechmann in Doudlewetz stehender Getreidewagen
in Flammen. Das Feuer, das von den Hausleuten
gelöscht wurde, entstand durch Funken, die aus dem
nahen Kamine herausfielen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Nniformenfabrik
^IX^SEIT, Beicb.8g-aase ITx. 15.
CorrespondenM aus Böhmen.
a. Dobrzan, 29. August. (E hr u n g.— N a ch-
r u f.— Studentenkränzcheu.) In der gestern
abgehaltenen Stadtvertretungssitzung wurde Reichs­
rathsabgeordneter Herr Anton S t ö h r in Wien an­
lässlich seines 70jährigen Geburtsfestes und in ge­
rechter Anerkennung der großen und vielseitigen Ver­
dienste, welche er sich seit dem Jahre 1873 ununter­
brochen als Abgeordneter um die Entwickelung und
Hebung der Stadt erwarb, einstimmig zum Ehren­
bürger ernannt.— Ferner widmete der Bürger­
meister Herr Carl Denk in' dieser Sitzung dem ver­
storbenen Direktor der hiesigen Volks- und Bürger-
schule Herrn Wilhelm Schöft einen tiefempfundenen
Nachruf, welchen die Stadtvertretungsmitglieder ste­
hend anhörten.— Das am 26. d. M. im Gastnofe
„Zum Kaiser von Oesterreich" veranstaltete Kränzchen
der deutschen Studenten Dobrzans nahm bei zahl­
reichem Besuche einen recht animierten Verlauf.
Petscha«, 28. August. (Sommerg äste.—
Genossenschaftsversammlung.) Unter den
letztangekommenen Sommergästen befindet sich auch Herr
Universitätsprofeffor Gustav Laube sammt Frau
aus Prag, welche längere Zeit hier zu verweilen ge­
denken. Trotz der ungeheueren Hitze der letzten
Wochen ist der Zuzug von Paffanten und Touristen
in unserem schönen Thale ein lehr befriedigender.—
Vorgestern weilte der Genossenschastsinstructor Herr
Dr. T o m a s ch e k aus Wien hier und wird in den
nächsten Tagen eine Versammlung der Genoffenschasts-
angehörigen stattfinden, wobei der Genannte einen
Vortrag über die Fachverbände abzuhalten gedenkt.
F. Neuern, 28. August. Am 26. August d. I.
feierte der Militär-Veteranenverein in Neuern sein
25jähriges Gründungsfest, das in einer derart feier­
lichen Weise verlief, wie sie unsere Stadt noch nicht
erlebt und nur wenige Städte von gleicher Einwohner­
zahl aufweisen dürsten. Schon am Vorabende, den
30. August' 1900.
25. August, waren die meisten Häuser der Stadt fest­
lich geschmückt und beflaggt. Es gab fast kein Haus,
dass nicht mit Guirlanden aus Reisig und anderen
Verzierungen versehen war. Die Fahnen in schwarz­
gelb waren vorherrschend; stark vertreten war auch
blau-weiß, die Farbe unserer Grenznachbarn und
schwarz-rvth-gold. Bier großartigschöne Triumph­
pforten, die der Feier entsprechend, die kaiserlichen
Bildniffe und Embleme trugen, waren mit großem
Kosteuauftvande an den Einmündungsstraßen der
Stadt aufgestellt worden. Fast von jesein Maste der
elektrischen Beleuchtung wehten große Flaggen. Gegen
9 Uhr abends fand ein großer Zapfenstreich mit
Fackelzug statt, welcher sich durch alle Straßen der
Stadt bewegte; hieran nahmen theil: Die Stadtver­
tretung, der Beteranenverein in Neuern, eine Depu­
tation des Liesinger Beteranenvereines und der
stramme Turnverein in Rener» mit Fackeln und
Lampions; die Bevölkerung betheiligte sich ebenfalls
sehr stark. Alle Fenster waren illuminiert, prachtvolle
Transparente mit dem Bildnisse unseres Monarchen
aufgestellt, vor welchen die Vorbeiziehenden in Hoch­
rufe ansbrachen. Bengalische Beleuchtung in allen
Farben, sowie Magnesium-Licht, boten einen sehr
schönen Anblick. Unter großem Beifalle wurde ein
Raketen- Feuerwerk abgebrannt. Die Illumination
war besonders gelungen bei den Häusern der Herren
Paul Stein, Jos. Rauscher, Glasermeister, und deffen
Nachbarn, Wilh. Eckstein, Opt.-Fabrik, JUDr. Mor.
Singer u. s. w. Die Beteranenmusik von Kapellmeister
Herrn Karl Hackel beigestellt, ist mit Recht rühmend
hervorzuheben; man glaubte eine gutgeschulte Militär­
kapelle zu hören, die mit größter Präcision spielte.—
Am Festtage, dem 26. d. Ml., fand frühmorgens um
5 Uhr eine große Tagreveille statt. Bis l0 Uhr vor­
mittags langten 34 Veteranen- und Feuerwehrvereine
mit 18 Bereinsfahnen in Begleitung mehrerer Musik­
kapellen ein, die sämmtlich bei den Einmiindnngs-
straßen der Stadt, von dem Fest- und EmpfangS-
comitö empfangen wurden, bei welcher Gelegenheit
drei Pöllersalutschüffe abgegeben wurden; fast jeder
Verein wurde von der Bereinsmusik zum Bereinslocale
geleitet, wo die Fahnen abgegeben wurden. Sogar
aus dem angrenzenden Baiern waren vier Krieger­
vereine angekommen, und zwar: von Furths am Walde,
Eschlkam, Baierisch-EisensteinundNeukirchen-Heil-Blut,
meist sehr kräftige, sttamme Gestalten, mit markanten
Zügen. Besonders die Fahnenttäger waren wahre
Hünen. Nach >0 Uhr vormittags begann die Auf­
stellung sämmtlicher anwesender Vereine mit Fahnen,
vor denen 70 weißgekleidete Festjnngftanen, mit
großen, schwarz-gelben Schärpen sich postierten. Der
große Zug marschierte sodann, von dem Comman­
danten des deutschen Kriegervereines in Pilsen,
Herrn Franz Hackl, geleitet, zum Festplatze und
stellte sich dort um die festlich geschmückte Tribüne
auf. Auf dieser selbst hatten sich eingefunden: Die
k. k. Beamten der Stadt Neuern, Fürst Hohenzollern'sche
Beamte und viele Honoratioren; links davon befanden
sich die Damen hiesiger und auswärtiger Beamten rc.
Vor Celebrierung der Feldmesse hielt der Dechant
Herr P. Stubentat eine tiefempfundene, sich auf die
Festlichkeit beziehende Predigt, welche auf die zahl­
reichen Anwesenden feierlichst einwirkte. Rach Been­
digung der Feldmesse, zu der die genannte Veteranen­
kapelle die Musik vortrefflich intonierte, hielt Herr
Oberlehrer Heinz die Festrede in gediegener, markiger
Weise; derselbe erörterte alle wichtigen Vorgänge der
verflossenen 25 Jahre des Bereinsbestandes, gedachte
der Verdienste der Verstorbenen und hob insbesondere
die großen Verdienste des verstorbenen Obmannes
Alexander Treybal und des Geschäftsführers Herrn
Oberlehrer Fürtsch, ehrend hervor. Zum Schluffe
der Festtede wurde ein dreifaches Hoch auf den obersten
Kriegsherrn Se. Majestät den Kaiser ausgebracht, in
das alle Anwesenden kräftigst einstimmten. Hierauf
schmückten die Festjungfrauen die Fahne des Neuerner
Veteranenvereines mit einem von denselben gewid­
meten silbernen Lorbeerkranze und alle anwesenden
Fahnen mit schwarzgelben Erinnerungsbändern. Nach
Abgabe der Vereinsfahnen im Vereinslocale wurden
die Vereine in die angewiesenen Gastlocale zum
Mittagstische geleitet. Um 3 Uhr nachmittags bewegte
sich der neuaufgestellte Festzug durch die Stadt in
den zu diesem Zwecke mit großer Mühe hergestellten
Festgarten. Daselbst kam es bei den trefflichen Musik­
chören mehrerer Bereinskapellen zu einer gemüthlichen
Unterhaltung. Gegen Abend verließen die heim­
kehrenden Vereine nach herzlichem Abschied den Fest­
garten und wurden unter Pöllerschüffen, von den
Festjungfrauen und der Neuerner Veteranenmusik be­
gleitet. Abends fand im Saale der „Stadt Wien"
ein ungemein stark besuchtes Tanzkränzchen statt, das
erst nach Sonnenaufgang fröhlich endete. Der Saal
konnte die vielen Gäste nicht faffen und musste so
mancher gegen seinen Willen umkehren. Schließlich
sei hervorgehoben, dass das Gelingen dieses großen
Festes, nur dem unerniüdlichen Eifer und der Auf­
opferung des Commandanten des Veteranenvereines
in Neuern, Herrn Anton Schi mp er, als,besonderes
Verdienst angerechnet werden muss. Mcht unerwähnt


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 131.
Seite 6.
30. August 1900.
darf es bleiben, dass die mit der Veranstaltung dieses
S ieS verbundenen, bedeutenden schriftlichen Arbeiten
ßtentheilS der Schriftführer des Vereines, Herr
Lehrer Anton Deuringer, mit Lust und Liebe
besorgte.
ö. Budweis, 28. August. Se. kaiserliche
Hoheit der Herr Erzherzog Rainer hat
heu« nachts auf der Fahrt nach Linz Budweis
passiert.
ö. Budweis, 28. August. (Militärisches.—
Schadenfeuer.) Der Landescommandierende und
Commandant des 8. Corps, Se. Excellenz Herr
k. und k. Feldzeugmeister Ludwig Fabini, trifft am
30. d. M. in Budweis ein, wo derselbe im Gasthofe
„zur silbernen Glocke" einkehren und fünf Tage Auf­
enthalt nehmen wird.— Am 23. d. M. haben sich
das 28. und das 75. Infanterieregiment, welche zu
den Brigademanövern hier concentriert waren,
mittels der Bahn zu den Divistonsmanövern nach
Pilsen begeben.— Am Samstag, den 25. d. M-,
früh, brach in einer Scheune des sogenannten Stroh­
hofes in der Wiener Vorstadt Feuer aus, welches die
S esammten Borräthe, mehrere landwirtschaftliche Ma-
hinen re. zerstörte und einen Schaden anrichtete,
der seitens des Eigenthümers mit 10.000 Kronen be­
ziffert wird.
K. Komotau, 28. August. (G e n o s sen schaftS-
tag derFleischhauer und Selcher.) Ge­
stern fand im „Hotel Adler" in Komotau eine Ver­
sammlung des Genossenschastsverbandes der Fleischer
und Selcher in Deutschböhmen statt, zu welcher sich
etwa 300 Theilnehmer aus allen Städten Deutsch­
böhmens, insbesondere aus Karlsbad, Teplitz, Eger,
Reichenberg, sowie aus Prag und Wien und die Jn-
nungsmeister der Fleischerinnungen aus Berlin und
Dresden eingefunden hatten. Zur Begrüßung waren
Herr Bürgermeister Schiefer und Handelskammer­
rath Wandlik erschienen. Ueber Antrag des Vor­
standes der Genvffenschast Komotau, wurde an den Kai­
ser ein Huldigungstelegramm goschickt. Der Obmann
des Genoffenschaftsverbandes, Herr Laube (Teplitz)
begrüßte die Versammlung. Nach dem vom Cassier vor­
getragenen Cassabericht betrugen die Einnahmen im
verfloffenen Jahre 560 fl., die Ausgaben 258 fl. Der
Beitrag wurde von 30 kr. auf eine Krone erhöht.
Als Ort des nächsten Berbandstages wurde Eger
bestimmt. Weiters wurde eine Petition an die Regie­
rung um Erlassung eines Verbotes der Einfuhr ame­
rikanischen Fleisches, sowie des Handels mit Fleisch-
und Selchwaren seitens der Kaufleute befchlvffen.
Nachrichten ans Marienönd.
Marienbad- 30. August.
Der Schah Muzaffer ed-Dm von Per­
sien trifft am 2. d. M. hier zu 19tägigem Auf­
enthalte ein. Der Curort ist in fieberhafter
Thätigkeit, um dem asiatischen Herrscher einen
außerordentlichen Empfang zu bereiten. Das
Stationsgebäude ist festlich geschmückt. Am
Bahnhöfe wird Seine Excellenz Herr Statt­
halter Graf Coudenhove den Schah empfangen.
Bei der Triumphpforte bei der Marienbader
Mühle, welche mit persischen Wappen und
Flaggen geziert und feenhaft beleuchtet wird,
empfängt Herr Bürgermeister Dr. Franz Nadler
mit dem Stadtrathe den Herrscher Persiens.
Die Promenade wird durch hunderte von Glüh­
lampen taghell erleuchtet. Sämmtliche Vereine
Marienbads wie die Feuerwehren des 84. Gaues
werden vom Bahnhöfe an Spalier bilden.
Während der Anwesenheit Seiner Majestät sind
eine große Reihe von Festlichkeiten in Aussicht
genommen, als: großartiges Feuerwerk, Wald-
feste, venetianische Nacht, Volksfeste aller
Art, Confetti- und Blumenschlacht, Monstre-
Concerte, rat Theater Balletaufführungen und
Opern, kurz fast jeden Tag soll dem illustren
Gaste Neues an Vergnügungen geboten werden.
Im Gefolge des Schahs befinden sich:
Mirza Ali Asghar Chan Großvezir, der
Minister des persischen Hofes Hakim el
Mülk, gleichzeitig Arzt, Oberstställmeister
Prinz Schems el Mülk, der Minister der
Bergwerke und Reisen Mühandis el Ma­
malik A. Lemaire, Chef der Musik, Leibarzt
Dr. Schneider, zusammen 52 Personen. Gene­
ral Nerim an Chan, der kaiserlich-persische
Gesandte am Hofe zu Men, ist bereits in
Marieubad eingetroffen und logiert im Hause
„Rudolfshof". Anlässlich der Anwesenheit Seiner
Majestät des Schalim Schah von Persien wer­
den im Stadttheater Ballete mit den hervor­
ragendsten Kräften großer Bühnen, Opern n. s. w.
zur Aufführung kommen.
Gerichtssaal.
Die Bedeutung der Strikeelansel. Die Wiener
Firma S. Adler& Söhne schloss im Frühjahre 1899
mit der Firma Gebrüder Gutmann einen Vertrag
auf Lieferung von fünfzig Waggons Ostrauer Stein­
kohle zum Preise von 91 Heller.per Centner. In dem
Schlnssbriefe war seitens der Firma Gutmann eine
Clause! für den Fall eines Strikes vorgesehen, in der
gesagt wurde, „dass im Strikefalle die Firma für die
Dauer und für den Umfang der Bestellung entbunden
sei". Als nun im Jänner dieses Jahres der große-
Kohlenarbeiterstrike ausbrach, lieferte die Firma Gut-
mann bloß drei Waggons und erklärte, dass sie nach
Beendigung deS Strikes nicht in der Lage sei, nach­
zuliefern. Sie halte den Vertrag durch Eintritt des
Strikes für aufgehoben. Die Firma Adler klagte auf
Erfüllung des Vertrages und eventuell auf Schaden­
ersatz, indem sie die Preisdifferenz zwischen 91
und 126 Heller, dem Preise der Kohle am 15. Mai, ein­
klagte. Das Handelsgericht unter Vorsitz des Ober­
landesgerichtsrathes Dr.Beiffer vernrtheilte die Firma
Gebrüder Gutmann zur Nachlieferung der siebenund­
vierzig Waggons Kohle zum festgesetzten Preise. Die
Clausel sei zweifelhaft. Es sei unklar, ob die Ent­
hebung von der Lieferung bloß für die Dauer des
Strikes oder im ganzeir vorgesehen sei. Daher müsse
sie zu Ungunsten der Verfasser ausgelegt werden.
Dagegen sei die Schadenersatzklage abzuweisen, weil
nicht einzusehen sei, weshalb gerade die Coursdifferenz
vom 15. Mai, dem Tage der Einbringung der Klage,
verlangt werde. Zudem wurden den Klägern die Ge­
richtskosten zugesprochen.
Ein Liebesdrama bildete den Gegenstand der
vorgestrigen Schwurgerichtsverhandlung in Leitme-
ritz. Der 19jährige Maurergehilfe Franz König in
Doppitz (Bezirk Aussig) hatte eine Liebschaft mit der
Schusterstochter Katharina Baloun. Das Verhältnis
wurde von ihren Anverwandten bekämpft. DaS Lie­
bespaar beschloss also gemeinschaftlich zu sterben.
Nachdem die beiden jungen Leute einen Tag und eine
Nacht im Walde zugebracht hatten, tödtete König ge­
gen Morgen seine Geliebte durch zwei Revolverschüsse
in die Brust, worauf er einen Schuss gegen sich ab­
feuerte und sich schwer verwundete. Da sank ihm der
Muth und er suchte Hilfe. So kam die Sache an den
Tag und er selbst auf die Anklagebank. Die Geschwo­
renen sprachen ihn mit acht Stimme» frei.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Proeess des Königsmörders Breffi.
Mailand, 29. August. In der Umgebung
des Justizpalastes herrscht lebhafte Bewegung.
Eine überaus große Menschenmenge sucht in
den kleinen, für das Publicum reservierten
Raum Zutritt zu erlangen. Ohne Eintritts­
karte wird niemand eingelassen. Es sind zahl­
reiche Vertreter der italienischen und auswär-
Ligen Preffe eingetroffen.
Um 9 Uhr vormittags, vor Constituierung
der Jury, verlangt die Vertheidigung die Ver­
tagung des Processes aus Nichtigkeitsgründen.
Der Gerichtshof lehnte diesen Antrag
ab. Die Sitzung wurde sodann unterbrochen.
Als Vertheidiger B r e s s i s fungieren der
Advocat Mario Martelli aus Mailand
und der Advocat Saverio Merlino. Letzte­
rer ist der Verfasser einiger anarchistischer
Bücher..
Bressi verhält sich auf seinem Platze
ruhig, fast theilnahmslos. Den Dienst zur
Aufrechlhaltung der Ordnung versehen Gen­
darmen und Gardesoldaten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um
10 Uhr 40 Minuten wird mitgetheilt, dass
Bressi während der Unterbrechung erklärt
habe, er werbe aus die Fragen keine
Antwort geben.
Advocat Merlins verlangt neuerdings
einen Auflchub des Processes, da er erst gestern
die Bestellung als Vertheidiger erhalten habe.
Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen er­
klärt hatte, lehnte der Gerichtshof den Ver­
tagungsantrag ab. Während sich der Gerichts­
hof zurückzog, verblieb Bressi ruhig auf sei­
nem Platze mit dem Lesen der Anklageschrift
beschäftigt. Bon Zeit zu Zeft blickte er aus-
druckloS nach dem Publicum.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ordnete
der Präsident die Verlesung der Anklage­
schrift an, die längere Zeit in Anspruch
nimmt. Die Anklageschrift enthält durchwegs
bekannte Thatsachen. Hervorzuheben sei, dass
Bressi sich lange im Scheibenschießen übte,
um sein Opfer nicht zu verfehlen, und dass er
die Kugel, mit der er den Revolver lud, bear­
beitet hatte, um sie gefährlicher zu machen.
Auch aus anderen Umständen geht hervor, dass
Bressi mit Vorbedacht gehandelt habe.
Es werden nunmehr die Zeugen in den
Saal geführt. Es sind insgesammt 26, 11 vom
Staatsanwalt, 15 von der Vertheidigung ge­
führt.
Der Präsident beginnt mit dem Ver­
hör Bresiis.
Der Angeklagte antwortet mit schwa­
cher Stimme und erklärt, er habe den Beschluss,
den König zu ermorden, nach den Vorfällen in
Sicilien und Mailand gefasst. Er habe das
Elend des Volkes rächen wollen. Bressi
leugnet, Complicen zu haben. Er erklärt,
dass er allein, ohne dem Rathe eines anderen
zu folgen, gehandelt habe und gibt zu, Schieß­
übungen gemacht und die Kugel präpariert zu
haben. Der Angeklagte sagt weiter, drei Schüsse
auf eine Distanz von drei Metern auf König
Humbert abgegeben zu haben. Man zeigte dem
Angeklagten die Mordwaffe und zwei hölzerne
Scheiben, nach denen er geschossen hat.
Nach Verlesung der Anklageschrift wird
die Verhandlung um halb 1 Uhr mittags unter­
brochen.
Die Verhandlung wird um 1 Uhr 45 Minuten
wieder aufgenommen und die Zeugeneinver­
nahme fortgesetzt.
Gendarmeriewachtmeister S a lv a d o r i sagt
über die Verhaftung Bressis aus, welcher Miss­
handlungen erlitten hatte und blutend und
mit zerrissenen Kleidern ins Gefängnis einge­
liefert wurde.
General A v o g a d r o, welcher sich im
Wagen des Königs befunden hatte, gibt an,
König Humbert habe auf seine Frage, ob er
verwundet sei, geantwortet: „Ich glaube wahr­
haft ja!" Hierauf habe er seine Seele ausge­
haucht. (Lebhafte Bewegung.)
Die Zeugen Galimberti und O l i-
Vieri wissen nur über bekannte Details aus­
zusagen.
Der königliche Bedienstete L u st gibt an,
er habe sich auf Bressi, nachdem dieser das
Attentat verübt hatte, gestürzt, und ihn am
Halse gefasst.
Zeuge Ramella, welcher in Brescia
wohnt und mit Bressi befteundet ist, sagt aus,
er habe diesen drei Tage vor der Ausführung
des Verbrechens gesehen, aber nichts ungewöhn­
liches an ihm bemerkt.
Zeugin Cambiagi, bei welcher Bressi
wohnte, und Carenzi, eine Eierhändlerin,
sagen aus, dass der Angeklagte während seiner
Anwesenheit in Monza große Ruhe zur Schau
getragen habe.
Die anderen vom Angeklagten angeführten
Zeugen wissen nichts neues auszusagen. Die
Zeugin Theresia Brugnoti aus Bologna,
eine Freundin Bressis, gibt an, Bressi habe am
21. Jnli eine Depesche erhalten, deren Inhalt
sie nicht kenne. Bressi sek nach Empfang der
Depesche nach Mailand abgereist.
Die von der Vertheidigung geführten Zeu-


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 131.
Seite 7.
30. August 1900.
gen sagen über die gute Haltung Bressis aus,
dessen Familie in Prato einen kleinen Besitz
hat; ein Bruder sei Lieutenant in der Armee.
Nach Schluss des Zeugenverhörs ergreift
der Staatsanwalt das Wort.
Der Staatsanwalt beginnt sein Plaidoyer
mit der Verherrlichung der Herrschertugenden
des Königs Humbert. Er gibt eine genaue
Darstellung des Attentates und constatiert,
dass der Angeklagte mit Vorbedacht gehandelt
habe und der That geständig sei. Nach der
Darlegung des öffentlichen Anklägers, müsse
Bressi Complicen gehabt haben. Der Staats­
anwalt verdammt im weiteren Verlaufe seines
Requisitoriums die anarchistischen Ideen, die
zur Verübung der verabscheuungswürdigsten
Verbrechen führen, und sagt, für den Ange­
klagten kann weder Rache oder Jähzorn als
Entschuldigung gelten, vielmehr habe er mit
ruhigem Cynismus nur auf das einzige fluch­
würdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Der
öffentliche Ankläger fordert schließlich die Jury
auf, Bressi ohne Zuerkennung mildernder Um­
stände für schuldig zu erklären.
Nach dem Staatsanwalt spricht Advocat
M e r l i n o, welcher sich gegen die Ansicht
wendet, als ob das von Bressi verübte Attentat
den anarchistischen Ideen zur Last falle. Die
Geschichte lehre, dass Königsmorde von Ver­
tretern aller Parteien verübt worden seien.
Der Vertheidiger ergeht sich in weitläufigen
Ausführungen der Gründe für die anarchisti­
schen Verbrechen, wobei er vom Präsidenten
unterbrochen wird und legt schließlich der
Jury nahe, dass sie nicht Rache, sondern nur
Gerechtigkeit zu üben habe.
Der Vertheidiger plaidiert für die Zuer­
kennung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger M a r t e l l i bittet
die Jury, sie möge bei ihrem Verdicke Milde
gegen den seiner Sinne nicht ganz mächtigen
Angeklagten walten lassen. Der Vertheidiger
verdammt das Verbrechen Bressis, findet aber
seine Exaltation verständlich und empfiehlt den
Angeklagten angesichts seines makellosen Vor­
lebens nochmals der Nachsicht der Jury. Das
Plaidoyer Martellis wird wiederholt von Bei­
fallskundgebungen des Publikums unterbrochen.
Bressi sprach nur einige Worte, er sagte:
„Verurtheileu Sie mich, es ist mir
gleichgiltig, ich erwarte die baldige
Revolutio u."
Ztvillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(66. Fortsetzung.)
1ö. Capitel.
Die wilde Marie.
„Gut denn, Mutter. Ich werde morgen
früh wieder hier sein", sagte Marie, indem sie
ihre Mutter auf die brennende Stirn küsste
und dann nach der Thür schritt.
„Du thätest bester daran, im Hause zu
bleiben, wenn Du mich vor mir selber be­
wahren willst."
„Alles, nur das nicht! Nein, Mutter, ich
muss fort. Aber ich verspreche Dir, früh am
Morgen hier zu sein."
„Aber ich verspreche Dir nicht, Dich morgen
zu empfangen", antwortete Frau Mandeville
Mnig. „Du bist eine hochmüthige, anmaßende
Bauerndirne. Ich mag Dich nicht wieder vor
den Augen haben."
„Ich komme morgen früh", sagte Marie,
unbeirrt von diesem Ausbruch übler Laune,
und fle war fort.
16. Capitel.
I« der Wildnis.
Diese Reise in eine fremde Stadt war
rem so tolles Unternehmen von Seite Maries
Hieraus verliest der Präsiden t die
einzige an die Geschworenen zu stellende Frage
und fordert sie auf, sich zur Berathung zurück­
zuziehen.
* Bressi wurde nach dem Verbiete der
Geschworenen zu lebenslänglichem Gefäng­
nis verurtheilt.
Der Krieg in China.
Rom, 28. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Ein 500 Mann starkes Marineba­
taillon unter dem Commando des Corvetten-
capitäns Manusardi ist in Peking eingetroffen,
um sich dem italienischen Gesandten zur Ver­
fügung zu stellen. Der Transport, welcher
die Verwundeten, ferner die Familie des Ge­
sandten Salvago Raggi und die Ileherleben-
de« von dem italienischen Detachement, das
die Gesandtschaft vertheidigt hatte, nach Tient­
sin bringen soll, wird unverzüglich in Stand
gesetzt werden. Admiral Candiani wird mor­
gen den Oberbefehl. über die italienischen
Land- und Seestreitkräfte im äußersten Osten
übernehmen.
Hongkong, 28. August. („Reuter.") Nach
Meldungen aus Amoy ist dortselbst der japa­
nische General Gota mit seinem Stabe aus
Forniosa eingetroffen. Japanische Truppen
beschützen die Fremdencolonien. Es wurden
Kanonen in einer die Stadt beherrschenden
Stellung postiert. Die Chinesen verlassen die
Stadt.
Washington, 28. August. Die Vertreter
Amerikas im Anslande waren angewiesen,
die betreffenden Regierungen wegen ihrer
künftigen Politik in China und ihre Ansich­
ten darüber zu sondieren, ob es angemessen
erscheint, dass Li-Hung-Tschaug mit den
Mächten verhandle. Die Antworten dieser
Vertreter sind nunmehr, eingegangen und
standen gestern in der Cabinetssitzung zur
Berathung. Keine Macht machte irgendwelche
Andeutung wegen ihrer künftig zu befolgen­
den Politik. England und Russland betrach­
ten Li-Hung-Tschang als durchaus autorisiert,
Verhandlungen zu führen, während Deutsch­
land es rundweg ablehnt, ihn als Unterhänd­
ler anzuerkennen.
Hongkong, 28. August. In Kanton
herrscht Ruhe. Die Kaufmannsgilde unter­
stützt die Armen, um Unruhen zu verhindern.
gewesen, wie es auf den ersten Blick erscheinen
mochte. Sie hatte lange und gründlich überlegt,
bevor sie ihr gebrechliches Schifflein in jenes
stürmische Meer hinauslenkte. Sie war ein
Mädchen von starkem Charakter, eine ent­
schlossene, energische Natur, die kaum zu
existieren vermochte, ohne einen Lebenszweck.
Das bloße träge, eintönige Essen und Trinken
und Schlafen und Wachen, der leere Mechanis­
mus des Lebens, genügte ihr nicht. Sie musste
Jemanden zum Lieben, sie musste etwas zu
thun haben.
Sie hatte Valentin Belsteld mit ihrer
ganzen Kraft geliebt. Sie war manchesmal
versucht gewesen, sich in seine Arme zu werfen,
in den Staub zu seinen Füßen zu sinken, sich
ihm zu ergeben wie ein geschlagener Feind
sich ergibt, sclavisch, ohne zu wiffen, wie ihre
Zukunft sich gestalten, was der Preis ihrer
Hingebung sein würde. Aber sie hatte die
schwächere Seite ihrer Natur, das leidenschaft­
liche Frauenherz, bekämpft, und ihr starker
Verstand, der etwas männliches, in seiner Kraft
besaß, war ihr zu Hilfe gekommen. Sie hatte
sich mit geballten Fäusten und zusammenge­
bissenen Zähnen geschworen, dass sie nicht jenen
verhängnisvollen Weg gehen wollte, den so
viele Mädchen eingeschlagen hatten, Mädchen,
London, 29. August. Die „Times" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm aus
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Mel­
dungen eingegangen, wornach die Schwarz-
flaggen fortwährend die Ansiedlungen am
Nordflusse angreifen und das Eigenthum der
Missionäre zerstören.
London, 29. August. „Daily Mail" mel­
det aus Hongkong: Das amerikanische
Avisokanonenbott „Castine" erhielt den Be­
fehl, nach Amoy abzugehen.—Die „Times"
meldet aus Hongkong: Der englische
Kreuzer „Styx" gieng gestern nachts plötzlich
nach A m o y.
London, 29. August. „Reuter" meldet
aus Peking unter dem 26. d. M.: Drei
russische, zwei japanische, ein englisches und
zwei amerikanische Bataillone durchsuchten
den kaiserlichen Park, südlich von Peking,
auf fünf Meilen in der Runde, nach Boxers.
Es wurden keine Bewaffneten gefunden. Der
kaiserliche Sommerpalast wird heute von den
Japanern besetzt, der Winterpalast wird noch
besetzt gehalten; die Russen haben die Ab­
sicht, ihn zu zerstören, während die Japaner
ihn erhalten wollen. Der Vormarsch der ver­
bündeten Truppen nach Süden hat begon­
nen. Es ist jedoch eine Anzahl Mannschaften
zurückgeblieben, um friedliche Chinesen zu
schützen.
Hongkong, 29. August. („Reuter.") Für
die dritte indische Brigade ist der Befehl
eingelaufen, hier anzuhalten. Biele chinesische
Handelshäuser stellen ihre Verschifftlngen nach
Amoy mit Rücksicht auf die Besetzung dieses
Ortes durch die Japaner ein. Rach Berichten
vom Westfluffe bewegen sich chinesische Trup­
pen auf 15 Tschung in der Richtung nach
Wutschou.
Berlin, 29. August. Der Specialcorrespon-
deut des „Berliner Localanzeiger" meldet aus
Hongkong: Das Vorgehen der Japaner
in A m o y erregt hier ungemeines Aufsehen
auch in englischen Kreisen. Die deutsche Ge­
schwaderdivision bleibt deshalb hier.
London, 29. August. „Daily News" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Ein Telegramm
des englischen Consuls in Amoy, datiert vom
27. d. M., berichtet, dass die Japaner ein Ge­
schütz auf das Namen des Taotai gerichtet
hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der Taotai
protestierte gegen die Landung von Truppen,
welche leuchtende Vorbilder in der Schule,
weißverschleierte junge Heilige am Confirma-
tivnstage gewesen waren. Sie wollte cs nicht
so machen, wie jene, nicht dem ersten, besten
Versucher unterliegen.
Sie wurde noch härter und fester, als sie
ihre» Liebhaber seine Neigung auf eine andere
Frau übertragen sah, er, der sich vor einigen
Monaten mit solch leidenschaftlicher Beharr­
lichkeit um sie beworben hatte. So stand> sie
allein in der Welt und in ihrer Vereinsamung
verlangte ihr Herz nach jener irrenden Mutter,
an deren Antlitz sie sich nicht erinnerte.
Sie suchte die Nebel vergangener Zeiten
zu durchdringe», sich in ihre frühen Kinder­
jahre zurückzutasten, bevor ihr Großvater sie
in der herbstlichen Dämmerung vor seinem
Herde kauernd gefunden.
Sie entsann sich einer immerwährende»
Bewegung, rollenden Räder, sommerlichen,
weißen Staubes, der sie fast erstickte, wie sie
schlafend in jenem rollenden Heim lag, welches
nach Heu und Stroh duftete. Sie entsann sich
vielen Regens, endloser grauer Regentage, wo
sie im losen Stroh auf dem Boden eines Zi­
geunerwagens kauerte und iu die düstere, trübe
Welt hiuauSstarrte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 131.
da diese gegen das mit den Mcekönigen ge­
troffene Abkommen verstoße und erklärt sich
außer Stande, die Ordnung aufrecht zu er­
halten, wenn die Truppen nicht zurückgezogen
würden.
London, 29. August. Das gestern in
Washington verbreitete Gerücht, die
Alliierten hätten bei Peking eine Nieder­
lage erlitten, wird von General C o r b i a
dementiert. Er fügte hinzu, die ameri­
kanische Regierung habe erst Montag eine De­
pesche von Conger erhalten, welche sehr be­
friedigend lautet.
Berlin, 29. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet ans Tientsin vom 26. d.:
Bon japanischer Seite wird gemeldet, dass die
Besetzung von Paotingfu durch japanische
Truppen in Aussicht steht. Bon T a k u aus
sollen japanische Streitkräste bereits nach Pao­
tingfu unterwegs sein.
Berlin, 29. August. Der zweite Admiral
des Kreuzergeschwaders meldet aus T a k u
vom 26. d.: Capitän Pohl meldet aus Pe­
king unter dem 22. d.: Me Compagnie Hecht
mit 94 Mann und Proviant ist heute hier
eingetroffen. Generalmajor Hopfner meldet
auS Tientsin vom 24. d.: '-Das erste Ba­
taillon dürfte bereits in Peking sein. Eine
Nachricht hierüber steht noch aus. Die Bahn
Tientfin-Uangtsun ist im Betriebe. Vaugtsun-
Peking dürste in absehbarer Zeit noch nicht
dem Betriebe übergeben werden können. Ich
trat den Bormarsch nach Peking unter theil-
weiser Benützung der Bahn bis Uangtsuu am
24. d. an.
Frankfurt, 29. August. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai, dass dort
eine Verschwörung entdeckt wurde,
welche den Zweck hatte, die ganze Stabt mit
allen Baulichkeiten niederzubrennen. Den
europäischen Truppen, Beamten und Militär-
personen wurde verboten, nachts auszugehen.
Die Lage i st sehr kritisch.
Dom füdafr. Kriegsschauplatz.
London, 29. August. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Belfast vom 27. d. M.
hält der Feind noch immer den Höhenzug süd­
lich der Bahnlinie besetzt. Er ist aber von
den Felsen vertrieben, von denen aus er gestern
sein Gewehrfeuer unterhielt. In den Schluchten
liegen noch immer kleine Trupps Buren. Zwei
schwere Geschütze beschießen die Stellung der
Engländer in Zwischenräumen und zwingen sic,
ihre« Train zurückzuziehen.
London, 29. August. Eine Depesche des
Lord Roberts besagt, General Bulker habe
Machadodoorp gestern besetzt.
Ischl, 29. August. König Carol von
Rumänien ist heute nachmittags zum Besuche
des Kaisers hier eingetroffen. Der Empfang
gestaltete sich überaus herzlich; die Monarchen
umarmten und küssten einander.'Hierauf fuhren
die Monarchen durch ein dichtes, vom Publicum
gebildetes Spalier, mit brausenden Hochrufen
begrüßt, in das Hotel, wo Erzherzogin Marie
Valerie, Prinzeffin von Baiern und Prinz
Conrad den König begrüßten. An dem Dejeuner
in der kaiserlichen Billa nahm der König mit
Gefolge, die Mitglieder des kaiserlichen Hauses,
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und andere Hofwürdenträger theil.
Ischl, 29. August. Um halb 11 Uhr vor­
mittags wurde der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, vom Kaiser in Audienz
empfangen und nachmittags dem allerhöchsten
Familiendiner zugezogen, an dem auch der
König von Rumänien theilnahm.
Wien, 29. August. Der Kaiser hat die
Seite 8.
30. August 1900.
Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten be­
urlaubten FML. FerdinandM ay e r, Comman­
danten der Landwehrtruppendivision in Josef­
stadt, von seinem Dienstposten angeordnet.
Graz, 29. August. Der Universitätspro-
feffor i. R. Dr. Gustav Mayer, ein her­
vorragender Gelehrter auf dem Gebiete der
vergleichenden Sprachwiffenschaft, ist heute im
Alter von 54 Jahren in der Irrenanstalt
Feldhof, wo er sich seit drei Jahren befand,
an Paralytis gestorben. Er war Professor
für Sanskrit und vergleichende Sprachwiffen­
schaft an der Universität in Graz.
Brünn, 29. August. Die Tuchfirma
Theodor Brüll ist mit 86.000 Kronen an
46 Gläubiger für Ware und 116.000 Kronen
an Verwandte in Zahlungsstockung gerathen.
Brünu, 29. August. Dem bisherigen
deutschen Consul in Brünn, Gustav Ritter von
S ch ö l l e r, Bicepräsidenten der Handelskammer,
wurde die erbetene Entlassung ans dem deutschen
Reichsdienste ertheilt und die einstweilige Weiter­
führung der Geschäfte des kaiserlich deutschen
Consulates in Brünn dem hiesigen Commercial-
rath Dr. Karl Freiherrn von Ofsermann
Übertragen.
Breslau, 29. August. Im Riesengebirge
ereignete sich wieder ein schwerer Unglücks­
fall. Der Maschinist Kahl aus PeterSdorf,
welcher mit mehreren Bekannten einen Aus­
flug unternommen hatte, stürzte infolge eines
Fehltrittes in eine Schueegrnbe und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen.
Rom, 29. August. Der Pfarrer V o l-
p on i wurde wegen Verherrlichung des
Köni gsm ord es zu a ch t M o u a t e» Ge­
fängnis verurtheilt.
Rom, 29. August. Das Königspaar wird,
wenn die tiefe Trauer vorüber ist, den russi­
schen und deutschen Hof besuchen.
Rom, 29- August. Infolge der Ergeb­
nisse der Untersuchung gegen B r e s s i wurde
der Unter prüfe et von Monza vom
Amte und Gehalt suspendiert.
Coustantinopel, 29. August. Auch seitens
Russlands und Frankreichs werden zum Re­
gierungsjubiläum des Sultans Specialmissio­
nen entsendet werden.— Das von der russi­
schen Regierung gecharterte italienische Schiff
„Citta di Milan" passierte mit ungefähr
1500 Mann russischer Soldaten an Bord den
Bosporus.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouäkovec, nur Prag II, Elisabeth­
straße 1080.
Volkswirtschaftliches.
r. Bahneröffnuug. Aus Teplitz, 29. August,
wird uns telegraphiert: Die Betriebseröffnung auf
der letzte»TheilstreckeLeipa-Niemes-Reichen-
berg der Localbahn Teplitz-Reichenberg
wurde auf den 17. September festgesetzt.
Ausstellung ln Bevey in der Schweiz. Im
Jahre 1901 wird in Bevey eine Waadter Cantonale
Ausstellung stattfinden. Nach dem Programme wird
diese Ausstellung drei Abtheilungen (I. Industrie und
t anbei, 11. Acker- und Gartenbau, lll. Schöne
ünste, Uuterrichtswesen, Volkswirtschaft und Hygiene)
umfasien, am 28. Juni eröffnet und am 30. Septem­
ber 1901 geschloffen werden. Auch fremdländische
(nicht Schweizerische) Products werden, wenn hiefür
ein Platz ve^ügbar fern wird, zur Ausstellung zuge­
lassen; sie sind jedoch von der Prämiierung ausge­
schlossen. Der Anmeldetermin für die Abtheilung I.
(Industrie und Handel) läuft mit 1b. September 1900
ab. Für die Abtheilungen II. (Acker- und Gartenbau)
und III. (Schöne Künste) wird derselbe nachträglich
festgesetzt werden. Alle Mittheilungen und Anfragen
betreffend diese Ausstellung find an das General-
commissariat der Ausstellung Bevey 1901 (Commis-
sariat general de l’Exposition ä Vevey, ins da Pano­
rama 2) zu richten.
Coueurs. Das Prager Handelsgericht hat den
Cuncnrs eröffnet über das Vermögen des protokol­
lierten Kaufmannes Max Goldschmidt (Firma
Goldschidt und Zeckendorf) mit dem Haupt­
geschäfte in Prag. Concursleiter Landesgerichtsrath
Dr. Robert Bauer Ritter von Skallheim, einstweiliger
Maffaverwalter Dr. Markus Fischer, Advorat in Prag.
Glänbigerversammlung 6. September, Anmeldungs-
ftift bis 2. October, Liquidierungstagfahrt 9. October.
Insolvenz. Der Prager Creditorenverein meldet
die Insolvenz der Firma Sigmund G l a s s, Mode­
warenhändler in P r o s s n i tz.
Wiener Börse.
(Priv.'Tel.)
Wien, 29. August.
Da die so plötzlich gestiegenen Course
von Credit- u«d Staatsbahnaetien zu Ab­
gabe» benützt wurde», konnte die Reprise
derselbe» au der heutigen Vorbörse
trotz der sehr festen Tendenz keine weiteren
Fortschritte machen; dagegen verkehrten
Montanpapiere unter dem Einflüsse der
neuerlichen rapiden Erhöhung der Eisen-
preise in England in steigender Richtung.
Auch Nordbahn-, Buschtiehrader- und
Tabakactien erzielten nahmhafte Avanoen;
gegen Schluss des Geschäftes verflüchtigte
sich wohl das Animo, doch behauptete die
Stimmung unverändert ihren festen Cha
rakter.
Die Mitt.agsbörse eröffnete in
gleich günstiger Stimmung. Staatsbahn
actie» find weiter gestiegen, ebenso Rima
Mur., die freundliche Stimmung hielt auch
später an. Im Schranken waren Industrie-
werte begehrt und steigend, in der Cou­
lisse waren Staatsbahnaetien lebhaft ge
fragt und bedeutend höher. In der zweiten
Hälfte blieb der Verkehr bei belebtem Ge­
schäfte behauptet, der Schluss erfolgte bei
ruhigem Verkehre, aber in fester Stimmung.
An der N a ch b ö r s c war die Stimmung
schwächer auf die Gerüchte, dass der bnlga
rische Geschäftsträger in Bukarest abberufe»
worden fei.
Schlusscourse.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-55 Ung. Kronenanl.. 90-46
Oesterr. Kronenanl. 97 60 1860er L. ganze. —'-
Silbcrvente... 97-15 1860er L. Fünftel 160'
Oesterr. Goldrente 117 05) 1864er Lose... 193-
Ung. Goldrente. 115— 1354er Lose..• 17I --
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384.— Theißlose ... 139 75
W. Communall.. 379— Türkenlose. .U>6'
Creditactien
Anglobank.
Unionbank.
Länderbank.
Ung. Creditbank
Lemd.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtieh. B. ex
Tabakactien.
Wassensabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm.Mont.-Att.
Westböhm. Kohl.
20 Francs-Stücke
Paris....
Zürich ....
London
Banken.
660 75 Bankverein... 493..
276'— Bodencredit... 855'-
552— Böhm. Union.. —°-
414 50 Zivnost. B.... 258'-
680-50
Transportwerte.
530— Localbahn.
660'75 Prag-Duxer.■
11225 Dux-Bodenb...
—Aussig-Teplitzer
6130 Wr. Strahenb. A
—Wr. Straßenb. B
—■■— N. Wr. Tramway
463— Donaudampf-Act.
--- Lloyd....
3050— Straßenbahn A
1084—„ B
Jndnstriewerte.
. 289— Nnrdböhm. Kohl.
. —'— Brüxer Kohl..
. _•— Wr. Baugesellsch.
. 457 50 Wienerberger.
. 518— Hirtenberger.
. —'— Pester Waggons
1885— Pilsener Bräuh.
3000
768
800
291
285
1825
939
690
1900
1260—
. 280—
Geld, 1950 Ware
Valuten.
19-30 Deutsche Plätze
96'2o Markscheine
95 80 Rubelscheine
242-85
1l8'2ö
11825
255-50


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 9 ]
Seite 8,
Pilsner Tagblatt Nr. 13J,
30. August 1900.
Berliner Börse.
HMstfi am 29. August 1«V.
f iSkoNto-ToMin.. M-— Lnrpeiier... 177-6Ö
redtnctten.. 80fr— Hibernia.... 199 87
Mutsche Bank.. 187-76 Jura Simplon.. 90-76
Dresdner... —Kanada Paris... 8612
tzandelsg. Berlin. 145-60 Consolidat... 345-60
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120'—-
Laurahütte... 201-76 Berl. Straßenbahn 810—
Bochumer... 18ü'50 BülkUii...':—
DortmüNder.. tzbPÜ Westphäl. Stähl.
Gelseiikirchner.. 191-— Privatdiscont. —-—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wteih 29. ÄUgust. Weizen per Herbst 794-95, Korn
her Herbst 746-47^ Mais per Jüli-ANgust 651-52, Hafer
her Herbst 562-63.
Äudüpdst, Ä; August. Weizen per Oktober 769-70,
Korn per Oktober 709-10, Mais per August 613-15,
Hafer per Oktober 535-36.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 32 Mlle Umsatz, 5 höher. Termine eröffneten
fest in steigender Tendenz und besserten ihre bishe­
rigen AvankeN-.
btew-Närk, 88. August. Weizen 80-!/s,
8l-°/„ 82-75 stetig. Mais 45-26, 41"/,, Me^l
Getreibestacht 5-25.
79-50,
2-65,
Zucker.
Prag, 29. August. Ruhig. 25-30
Magdeburg 29. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter heiter. August 12-20 Käufer, 12-25 Verkäufer,
September 11-25 Käufer, H'275 Verkäufer, Oktober
9'85 Käufer, 9-90 Verkäufer, November 9-60 Käufer,
967-5 Verkäufer, December 9-65 Käufer, 9-72-5 Ver­
käufer, Jänner-März 9-77-5 Käufer, 9 86 Verkäufer.
Hamburg, 28. August, 6 Uhr abends. Per August
12-22-5, per September 1127-5, per Oktober 9-85,
pet December 9-65, per März 9-85, per Mai
995, stetig."
New-Uork, 28. August. Zucker Muscow 4"/„ Centr.
ref. 4-Vg.
London, 28. August. 96perceNtiger Javazucket
12-75 ruhig, Rüdenrohrzucker 12-26 Käufer, 18-50
BeMufer; fest:
Kaffee.
Hamburg, 29. August. September 4150, De­
cember 42-25, März 43 25, Mai 43-50.
Havre, 29. August. Per August 49-75, per De­
cember 50-50.
New-Bork. 28. August. 8-%.
Spiritus.
Prag, 29. August. Unverändert.
Wie«, 29. August. Unverändert.
Dem Vernehmen nach sind die landwirtschaft­
lichen Brennereibesitzer infolge größerer Futternoth
gezwungen, den Betrieb ihrer Brennereien heuer be­
deutend früher zu eröffnen.
Berlin, 29. August. Unveränderte
Hamburg. 29. August. Unverändert:
Petroleum.
Prag, 29. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 29. August. Unverändert.
Bauktwollk
Rrw-Bott, 28. August. In Netv-Pork loco 9- V 8>
per August 9 05, September 8'60, Oktober 8 49, No­
vember 8-48, December 8-39, Jänner 8-39, Feber 8-46.
März 8-41. Zufuhren 3600 Baken. Baumwolle in
Neu-Orleans 9'75.
Liverpool, 26. August, 4 Uhr 10 Min. Umsatz
2000 Ballen, davon für Spekulation und Export 200
Ballen. Tendenz ruhig. Mddl. amerikanische Liefe­
rungen. August-September 5-8 Käufer, September-
Oktober 4'66 Verkäufer, October-Novemder 4-46—4 47
Verkäufer, November-December 442 Käufer, December-
Jänner 4'39 Käufer, Jänner-Feber 4 37 -4 38 Käufer,
f eber-März 4-36—4-37 Verkäufer, März-April 4'35
Luser, April-Mai 4 34 -4'36 Käufer, Mai-Juni 4 33
bis 4'34 Käufer.
Aktienmarkt.
New-Pork, 27. August. Eröffnung matt. Ver­
lauf schwach. Schluss behauptet. Actienumsatz 180.000
Stück. Northern Pacific. 71, Canada Pacific. 88-75.
Eisen.
vtv, 88. August. Roheisen (Schluss.) Mixed
uumberS Warrants 78 fh. 4-60 d. Warrant« Middles-
dorough 1TI. 72 fh. Verkaufet.
Silber.
New-Aork, 87. August. Wechsel a. London 483'/,,
Silber 61-75.
WüchertmaM
Pilsen, am 29. August.
Aus 68 Fuhren wurden 917 Hektoliter Getteidc
zugefühtt. Hievon entfallen:
177 Hektoliter auf Weizen,
61„„ Korn,
432„„ Gerste,
257„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in KroneüwährNng):
Weizen..
. h. K 17-10
m. K 16-50
n. K 16-10
Korn...
. h. K 16-46
m. K 16-
n. K
—-—
Gerste.,
. h. K 17-30
m. K 16-60
n. E
15-75
Daser;<
. h. K 13-30
M. K 12 95
n. K
•
Ermen.
; n. x J'.
M. K ——
n. K
—•_
Wicken..
. h. E
in. K —■■—-
n. K
per Hektoliter:
Erdäpfel.
.. h. K 6 80
m. K 6-60
it. K
per 100 Kilogramm:
Heu..
.. h. K 8 90
M. K 7-40
n. K
660
Sttoh..
-- h. K—
m. K 3-40
n. K
Klattau, 28. August. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 80 Fuhren: Weizen 16-40, 15 60, 14 60, Korn
16-40, 16-30, 16-20, Gerste 16'60, 16'76, 16'—, Hafer
12-60, 12 40,12-30, Erbsen, Wicken
—Erdäpfel —. Heu
---,, ---, Sttoh—
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 28. August. Zufuhr: 16 Ballen, Um­
satz 16 Ballen. Preise für Prima K 112— bis 180 —,
Mittel K 104-— bis 108'—. Die Stimmung ist fest.
Photographische Apparate etc.
hi anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
' ZUmaiHSZ Gratis-Unterncht ira Atelier. SSSSS 501
R. LECHNER gSfi (Wilh. Müller)
k. nnd k. Hof-Manu- WH factur für Photographie
(Fttbrikphotogr.Appar.) Wien, traben 81. (Photogr. Atelier.)
Nur die Marke„Pfeilrmg‘
gibt Gewähr für die Aechtheis des q
Lanolin-Toilette-Cream-lanolin
Man verlange nur
Pfeilring“ «Pfeilping“ Lanolin-Cream
INSERATE mr
und die BUKOWINA
NUR
aPAikm Strclitz stk
H Ingenieur-, Techniker» u. Meisterkurse P,
A Maschinen- u. Elektrotechnik K
■ Gesanuct. Hoch- u. Tief-Baufach.■
* miL.ii» Täglicher Eintritt...
NntsrnsHmung oHnsVonourrsnz
fä,t‘ Kgsntsn
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Provision, even­
tuell fixe Zahlung garantitt. Offerten
an I. Ärtirrrssch, Drug, Nr. 1134/11.
120 fl.
komplette Einrichtung aus hatt. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsah,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sefiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasteu,
1 Spiegel bei
KARh JEITEIrES»
HSbelhaiMUniig
Gegr. 1780. Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube. 510
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmteste« 179
Original Rasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
.sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber-
iflecke, Blatternarben, Wimmerln, Rothe, jede Unreiulich-
|leit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
'allerhöchsten Herrschaften, Künstlern -c., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pamniulnnr-Mlloli überzieht die Haut sofort mit milchartiger
rompaaour-amon Weih-, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht haften.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man weride sich
vettrauensvoll an Wilhelmiue Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton Rrx und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
.. Pratersttaße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombrtte Pakete.
== In PILSEN bei EPPARP KALSER.'.


[ 2023-06-29 10:48:47.758 - 19000830 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 181.
Seite 10.
30. August 1900.
Heute Donnerstag den 30. Angntt abend« 7 Uhr
■■ a■ ■■
der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 75
tW im Kaisersaal am Lochotin.
W* Eintritt 25 fr. -WS E' Telefon Nr. 37. -W
I
zu dem am 30. September 1900 vormittags 10'/* Uhr
im Gasthofe „Pilsner Hof“ in Pilsen stattfindenden
Gewerkentage
der
Blattnitzer SteinkoMengewerkschaft.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Vorlage des Eechensehafts- und Betriebsberichtes
für das Geschäftsjahr vom l.Juli 1899 bis 30. Juni 1900.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses für denselben
Zeitraum.
3. Entgegennahme freier Anträge.
Zieglerscbacht, am 24. August 1900.
Blattnitzer Steinkohlengewerksctiaft.
■■ Wa.-«L' SLs'sLsa,
Matttai’s Xar- ttttd Wasserheilanstalt
Giesshttbt Sanerbrntm
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KfimatisGhB3ommBrstatiomürLungen-,Brust-undNervenkrankB.
t u geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
erraiuwege nach Prot Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gntgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbiblrothek, Equipage», Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte 2 c. rc. Elektrische Beleuchtung,
lrigene Bahn-, Post., Telegraph err- und Telch»ho»-Äkrtiou. 8«n»
sortnole billige Wohnungen pro Tag undpro Woche.
Kurarzt Dr. YVav«».
«• „■ Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September. IJUSS—
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
___ Criesshübl Saiierbninii.
m
awü
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1W1"
mmmmmmmmmmmmmm zu inse«*il*eu. mmmmmm—mmmmt—m
Billigste Preisaufftellung auf Wunsch directe durch die
Verlagshandlung und Buchdruckerei E. MAR EIS,
XiXtTSS a. 3D., Xja.ncä.stra,sse 2'. 474';
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Für Marienbad.
Das I. Dienstvermittlungs-Bureau
der Marie Kreemar
empfiehlt sich den P. T. Dienstgebern
zur Besorgung von Dienstpersonal jeder
Kategorie.
Leere Posten» insbesondere für weib
liches Dienstpersonal, werden Stellen
suchenden jederzeit nachgewiesen. 1158
W ir thschafter in,
die einen Junggesellen-Haushalt verläßt
lich zu führen versteht, kann sofort
Stellung finden.
Anbote unter „M. N. 50" durch die
Verwaltung des Blattes. 1159
W" 60)—600 reiche
*\^vlvUIv= purticit, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Geben Sie nur Adresse au. 1124
Engländerin
unterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1163
Ars. Weinert,
Skoda-Gasse 921, n. Stock.
Jur bevorstehenden
Saison
finde« intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
Offerte «ab „Repräsentationsfähig
1150" au die Vcrw. d. Bl.
G-esuoht
ein strebsamer Schlosser oder
Mechaniker "5?
ur Anfertigung von Schaltapparateu.
Zeugnisse und Lohnansprüche sind ein­
zusenden an: Accumulatorenfavrik
Simonis u. Lanz, Tachau.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgasse Nr. 8.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafftelle» mit voller Verpflegung
50 rr. Dienstvermittlung gratis.
Junger Schreiber,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit bescheidenem Gehalt per sofort zu
engagieren gesucht. Ausführliche Anbote
unter „Dauernd« Stellung 1180" an
die Verwaltung d. Bl.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zett ergänzt
in Carl IVtaasoli’s Buch handln, ug
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Zeitungs-Maoulatur,
uuaufgeschuitten, gutes Papier, sofort
zugeben.— Preisanbote an die Berw.
d. Bl. erbeten unter „kapier 1061".
Almpfehleniwerihe
Metz, H^tanrants and (ath:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
Vankagasse, vis-ii-vis Hotel Waldeck. 410
Ältrenomirtes Restaurant mit Galten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landa, Restaurateur.
Ürfalir-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferilmmer, HauptstrasBe 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschrfflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Btaatsbahnhof von und. zu allen Zügen hei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
3
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwottl. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Pllsen.

