
[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 1 ]
triAetst täülUb. mH
Unsnohme des Moutcrg,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und tzpeditto« SchL
«che Rro. 8, im Hffe
d^" recht»,^ Stock.
Beiträge find will­
kommen.
-ll« Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelePhonanfchlusS 31S.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
BeznßSdrdiagnng«»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
mouatl. ft 1.80
»/«jähr ff 6.40
MitZustrllnng inStzanS:
mouatl. ..... ff 2.—
'/.jähr, ft 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
mouatl. .... K 2.30
»/.jähr ff 6.90
Emzelue Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
iu allen Annouren-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mr. 140.
Sonntag, den 9. Septemöer 1900.
I. Jahrgang.
Der Appell an die Wähler.
Pilsen, 8. September.
H. Dem vernünftigen Schritt der Auf­
lösung unseres Reichsrathes hat der Minister­
präsident ein in halbwegs vernünftigen Aus­
drücken gehaltenes Pronunciamento an die
Wähler der im Reichsrathe „zertretenen Kö­
nigreiche und Länder" beigefügt. Die Sprache,
die in demselben geführt wird, entspricht dem
prägnanten Tone des Herrn von Koerber,
dessen Auslassungen stets als ganz ausneh­
mend gut, aber minder ehrlich seitens des
deutschen Volkes und seiner Vertreter gewür­
digt worden sind. Die Worte, die Dr. von
Koerber heute an die Wähler richtet, treffen
den Nagel auf den Kopf, wenn sie den durch
die nationalen Kämpfe geschaffenen Zustand
als einen unhaltbaren Zustand bezeichnen.
Minderen Beifall wird das Eigenlob der Re­
gierung finden, dass sie konsequent politische
Unparteilichkeit dargethan hat. Ueber diese
Unparteilichkeit sind die Acten geschlosseu.
Die Regierung wirft sich in dem Appell
an die Wähler zum Hüter des Constitutiona-
lismus auf. Das ist ihre erste Pflicht und
Schuldigkeit- Dr. von Koerber hat es bei
seinen Vorgängern gesehen, dass man Politik
mit der Nähmaschine machen muss, dass es
üble Früchte trägt, die politische Flickarbeit
mit der Hand— dem 8 14— auszuführen,
zumal, wenn die Nähmaschinen in anderen
Ländern besser funktionieren, als bei uns.
Nachdem unsere Nähmaschine aber die ver-
sassungsmäßige Festsetzung des Staatshaus­
haltes versagte, wurde sie vernünftigerweise
in die Rumpelkammer geworfen, und der
Herr Meister im Cabinet hofft sich eine bessere
mit Hilfe der wirtschaftlich Geschwächten dieses
Staates anzuschaffen.
Sie wollen endlich unser schon halb ent­
kräftetes Oesterreich gesunden lassen, Herr
Dr. von Koerber? Wiffen Sie auch, auf wessen
Schuld es zu setzen ist, wenn die Regierung
mit ihrer Nähmaschine seit 1897 keine posi­
tive Arbeit leisten konnte? Nur auf die der
Regierung! In einem constitutionell vernünftig
regierten Staate hätte man 1897 den öster­
reichisch-ungarischen Ausgleich zur Wahlparole
gemacht. Die Wahlen wurden aber vollzogen,
ohne dass das Ausgleichsthema dabei dis­
kutiert wurde. Und so stellte sich die Wahl­
handlung auf die Basis der Nationalitäten­
politik, die durch den verhängnisvollen Plan
des Grafen Badens, den Jungtschechen das
Votum für den allgemein missbilligten unga­
rischen Ausgleich durch Sprachenverordnungen
abzukaufen, verschärft und verbittert wurde.
Das Sprachentohuwabohu, das in einzelnen
Gegenden Oesterreichs herrscht, wurde von
der Regierung inauguriert; die Regelung der
Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Staates— nicht nur eine Lebensftage des
deutschen Volkes in Oesterreich, sondern dieses
Staates selbst— muss seitens der Regierung
auf das Schild gehoben werden, wenn sie
die wahre Hüterin des Constitutionalismus
in Oesterreich sein will. Die Regierung wird
in der neuen Wahlcampagne trotz ihres
Appelles die Wählerschaft wiederum dem
österreichischen Urproblem der Nationalitäten­
frage ergeben sehen. Die Regierung muss sich
demnach auf die Seite der Parteien stellen,
die das Problem aller Nationalitäten in
Oesterreich lösen kann: nämlich die Nationalität
zu sichern und den wirtschaftlichen Fortschritt
zu fördern. Und dass dieses Problem nur
die der Verfassung treuen deutschen Parteien
lösen können, ist der Regierung klar!
Die Neuwahlen.
Die Ausschreibung der allgemeinen Neu-
tvahlen Hot in der Weise zu geschehen, dass
zuerst die Abgeordneten der allgemeinen Wähler­
curie, dann jene der Landgemeinden, dann jene
der Städte, hierauf jene der Handels- und
Gewerbekammern und schließlich jene des Groß­
grundbesitzes gewählt werden. Die Ausschreibung
ist durch die Landeszeitungen und durch Pla-
cate in sämmtlichen Gemeinden bekanntzumachen.
Die Wahlberechtigten aller Wählerclassen
(mit Ausnahme jener der Handels- und Ge­
werbekammern) sind in alphabetischer Ordnung
in Wählerliste» einzutragen. Wo Wahlen durch
Wahlmänner zu vollziehen sind, sind Wähler­
listen für die Wahl der Wahlmänner (Urlisten)
und solche für die Abgeordnetenwahl anzulegen.
Die Wahlen aus der allgemeinen Curie
finden in den Städten Wien, Prag, Brünn,
Lemberg, Krakau, Graz und Triest, ferner im
Lande Niederösterreich direct statt; ferner direct
in jenen Gemeinden, die mit obigen Städten
zu einem Wahlkreise verbunden sind. In allen
übrigen Wahlkreisen sind die Wahlen indirect.
Bei den Wahlen aus der Städte- und
der Landgemeindencurren ist in Folge des Ge­
setzes über die Personaleinkommensteuer insofern
eine Aenderung eingetreten, als die Wahlbe­
rechtigung schon bei einer Personaleinkommen­
steuerleistung von acht Kronen beginnt.,
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 8. September.
(Stimmmen zur Reichsraths-
a u f l ö su n g). „Lidove Noviny", welche zwar
noch nicht die Regierungserklärung veröffent­
lichen, glauben, dass die Neuwahlen Ende De­
cember stattfinden werden. Der verflossene
Reichsrath war von kurzer Dauer, habe aber
unrühmlich gelebt und niemand bedauere ihn.
„Radikalni Lisch" bringen Einzelheiten aus dem
letzten Winisterrathe. So hätte Dr. P i e n t a k
fest den Standpunkt des Polenclubs gegen die
Auflösung vertreten, doch hätte er dies mehr
aus Pflichtgefühl gethan, denn ihm sei wohl
bekannt gewesen, dass ein anderer Ausweg als
die Auflösung nicht betreten werden kann.
Dr. Koerber habe einen großen Sprung in's
Ungewisie gethan und aus dieser Finsternis
kann er sich nur durch ein Octroi rette». „Na-
rodni Lisch" glauben, dass mit der Auflösung
des Reichsrathes und Ausschreibung von Neu­
wahlen, deren Ausgang ganz problematisch sei,
keineswegs eine Verbesserung der Lage und
keine Klärung der Wirren herbeigeführt wird,
im Gegentheile werde der Stand der Dinge
nach den Neuwahlen kritischer und precärer
sich gestalten, weil dann die definitive Entschei­
dung getroffen werden muffe. Die Neuwahlen
werden die Nothwendigkeit ergeben, zweckmäßi­
gere Wege zu suchen. Die Zukunft ist dunkel.
Das tschechische Volk werde keinen Augenblick
davon ablassen, seinen Kampf um die Gleich­
berechtigung und die Gleichwertigkeit seiner
Sprache fortführen.
Ausland.
(Eine Verschwörung gegen den
serbischen König.) Die Entdeckung einer
Verschwörung gegen das Leben König Alex­
anders von Serbien hat wieder einmal
der Bukarester Untersuchungsrichter Florescu
gemacht. Die Mitglieder dieser Verschwörung
sollen, wie uns ein Privattelegramm aus Bu­
karest meldet,Sarafow,Bogdanow, Bos-
nyakow, Jkouomow und Trrfanow
gewesen sein. Die beiden Letzteren haben be­
reits den Plan eingestanden, den Serbenkönig
gleichzeitig mit dem König von Rumänien spä­
testens im September ermorden zu wollen.
Dann sollte das Revolutions-Comite ganz frei
die Action zur Besreiung Macedoniens beginnen
können.
Tagesnenigketten.
Um einen Stock. Ein amüsanter Vorfall, der
für die sehr anspruchsvollen Excentricitäten mancher
Pankees charakteristisch ist, wird ans Luzern (Schweiz)
berichtet. Auf einer Rundreise durch die Schweiz
hatte Mr. Nathanel Swift aus Philadelphia zu Jn-
terlaken die Eisenbahn bestiegen, welche den entzückten
Touristen die Schönheiten des Thuner Sees aus­
schließt. Anstatt nun wie die übrigen Reisenden das
herrliche Gebirgspanorama zu bewundern, machte sich
Mr. Swift mit einer Musterung seiner zahlreichen
Gepäckstücke zu schaffen und fand dabei, dass einer
seiner Spazierstöcke im Hotel „Bellavista" zu Jnter-
laken von ihm vergessen worden war. Ohne einen
Augenblick zu zögern, zog der un—verfrorene Aus­
länder die Nothleine; der Zug hielt, und zum Be­
fremden und Unwillen der Passagiere und des Be­
amtenpersonals stellte Mr. Swift allen Eriistes die
Forderung, der Eisenbahnzug müsse auf der Stelle


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 140.
Seite 2.
9. September 1900.
umkehren, da sein Stock in seinem Logis zurückge­
blieben sei. Rach einer höchst drastischen Scene, in
der die Geister heftig gegeneinander prallten, fand
der merkwürdige Zwischenfall dadurch seinen Abschluss,
, dass dem prätentiösen Amerikaner für die unbefugte
Alarmierung des Zuges eine Geldbuße in so hohem
Betrage austilgt Wurde, dass er für denselben min­
destens ein Dutzend der kostbarsten Stockexemplare
hätte erstehen können.
Zehntausend Dollars geranbt. Ein Act von
großer Frechheit ist, wie man aus New-Uork mit­
theilt, in der verflossenen Woche wieder auf der Linie
der Union-Pacific-Eisenbahn verübt worden. Vier
Banditen gelang es, unmittelbar hinter der Station
Tripton durch Erklettern der Locomotive einen Per­
sonenzug zum Stillstände zu bringen. Mittels Dyna­
mits sprengten die Räuber den im Gepäckwagen be­
findlichen feuerfesten Geldschrank und bemächtigten
sich einer Summe von 10.000 Dollars, welche zur
Löhnung der Truppen auf die Philippinen bestimmt
waren. Der Handstreich nahm kaum zehn Minuten
Zeit in Anspruch; ohne den vor Furcht zitternden
Passagiere eines Blickes zu würdigen, schwangen die
vermummten Gestalten, nachdem sie die Staatsgelder
in ihre weiten Taschen hatten verschwinden lasien, sich
auf ihre gut abgerichteten Rosse und jagten in der
Richtung nach dem als Sammelplatz alles lichtscheuen
Gesindels berüchtigten Städtchen Brown-Park von
dannen. Die von dem Diebstähle benachrichtigten
Localbehörden sandten sofort ein Piquet Reiter zur
Verfolgung der Missethäter ab, mit denen sie auch,
40 englische Meilen von dem Thatorte entfernt zu
Red Desert zusammentrafen. Die hinüber und her­
über gewechselten Schüsie ergaben kein Resultat, doch
da inzwischen ein verstärktes Militäraufgebot zur
Ternierung der ihre Schlupfwinkel bildenden Wälder
herangezogen ist, so hofft man, der Banditen bald
habhast zu werden.
Eiue Stadt aus Papier. Bei den tollen, wech­
selnden Launen eines englischen Frühlings muss es
gewiss ein recht zweifelhaftes Vergnügen sein, Häuser
zu bewohnen, die aus Papier bestehen. Und doch be­
findet sich in Netling, nicht weit von London, wie
der „Papiermarkt" berichtet, eine ganze Stadt aus
Papier, mit circa 450 Einwohnern. Die merkwürdige
Stadt ist eine Zweigniederlassung des Netley-Hospi-
tals und völlig aus Papiermache hergestellt. Man
hat fünfundvierzig Zelte errichtet und jedes derselben
kann über zehn Personen beherbergen. Die Soldaten,
die im Felde verwundet worden sind, kommen zum
Theil erst in das Netley-Hospital. Sind ihre Wunden
dort geheilt, so werden sie vor ihrer Entlastung noch
ungefähr 14 Tage in den Zelten untergebracht.
Eine antike Darstellung des Katzenjammers.
Eine Abhandlung von P. Hartwig in der Festschrift
zu Profestor Helbigs 60. Geburtstage enthält eine
Basendarstellung aus dem beginnenden letzten Drittel
des fünften vorchristlichen Jahrhunderts. Auf einer
bauchigen Kanne sitzt in der Mitte der Malerei auf
einem Felsen ein Mädchen vorgebeugt, welches mit
der Linken einen Thhrsos auf die Erde stützt und
feuxiieion.
Ans der Hochstaplerwelt.
Erzählung von Adolf Höllcrl.
(Nachdruck verboten.)
Vor dem Hotel „Europa" in Wien hielt
ein Fiaker, besten Wagen drei nobel gekleidete
Herren entstiegen. Der Portier empfieng sie in
der zuvorkommendsten Weise und fragte nach
ihren Befehlen. „Drei Zimmer im ersten Stock",
sprach der eine davon mit einem fremdlän­
dischen Accent und in einem etwas herrisch
klingenden Tone. Die drei Zimmer waren bald
angewiesen, und gleich darauf wurde den
Herren vom Zimmerkellner das Fremdenbuch
vorgelegt, in welches sie sich als Commistare
und Ingenieure eintrugen, die sich im Aufträge
ihrer Regierung der Jubiläums-Weltausstellung
wegen studienhalber in Wien einige Wochen
aufzuhalten gedachten. Man kümmerte sich zwar
von dieser Stunde an nicht weiter um sie, aber
trotzdem fiel nach einigen Tagen dem Portier
und dem Besitzer des Hotels, Herrn Schanderl,
das ungemein flotte Leben auf, das diese drei
Fremden führten. Ganz abgesehen davon, dass
sie zu Mittag und Abend das Beste und Theu­
erste der Speisekarte auswählten und die
feinsten Weine dazu tränke», so fiel es na­
mentlich auch auf, dass sie sich durch den Por-
mst der Rechte» ein Trinkgefäß vorstreckt. Bor ihr
steht ein Site» »nt Thyrsos und Kanne. Von rechts
nähert sich der sitzenden Frau eine zweite weibliche
Gestalt mit einevl Diadem im Haar. Sie trägt einen
Kelch mit hohem Fuß, aus dem Dampf aufsteigt. Die
Figuren sind bezeichnet: die sitzende, vorgebeugte
weibliche Gestalt heißt Kraipale. Das Wort bezeich­
net den Rausch, aber auch seine Folgen, den Katzen­
jammer; wir sehen eben den personiftcierten Katzen­
jammer vor uns. Stellen in den alten Komikern
lasten erkennen, dass man als beliebtes Mittel gegen
den Katzenjammer «inen Eicheltrank oder einen sol­
chen von abgekochtem Rettigsaft anwendete.' Der von
dem Gefäße der herantretenden Frau aufsteigende
Dampf lässt auf den heißen Linderungstrank gegen
Katzenjammer schließen.
Palazzo Torlonia. Alle Reisenden, die Rom
besucht haben, werden sich des prächtigen Palastes
Torlonia aus der Piazza Venezia erinnern. Dieses
historische und prunkvoll ausgestattete Gebäude soll
jetzt verschwinden; schon werden die Vorbereitungen
getroffen, die Mauern, die so viele künstlerische Reich­
thümer umschlossen, abzutragen. Der Grund und
Boden, auf dem das Gebäude steht, ist von den Erben
Torlonia an eine Gesellschaft für die Summe von
1,700.000 Lire verkauft worden. Natürlich ist die
kostbare Gemäldegallerie, die sich zum größten Theile
aus Bildern der großen vlämischen Meister zusam­
mensetzte und die Bewunderung afler Fremden er­
regte, an einen anderen Ort gebracht worden, ebenso
die berühmten Mosaiken, die in Porto entdeckt wor­
den sind. In ein bis zwei Jahren werden sich Zins­
häuser, die „mit allem „modernen Comfort" ausge­
stattet find, an der Stelle des ehemaligen Palastes
Torlonia erheben.
Ein Fiesko-Zettel. Eine sogenannte „Schmiere",,
die sich den Marktflecken W o l e y s k a an der deutsch-
russischen Grenze zur Ausübung ihrer künstlerischen
Thätigkeit auserkoren hat, kündigte ihre erste Vor­
stellung in folgender Weise an: „Die Verschwörung
des Fiasko, Doggen von Genua und Venedig. Vatter-
ländisches Heldengroßes berühmtes Ritterschauspiel
mit ei'm wirklichen Brand zum Beschluss. Bearbeitet
von Julius von Sachsen in 5 Aufzuge. Personen:
Fiasko der Doggen: Director Helber; Eleonohre dessen
Gemahlin: Madame Helber; Doria, Fürst von Genua:
Herr Nosfipal; Julie, eine Bullerin, dessen Schwester:
Dem. Nossipal. Verina ein Geschworener, Häuptling
aus Genua: (Theaterfeind); Husiah ein Moor:
kleiner Selber., Geschworene, Masken, wallische Ban-
disten. Am Schluffe ein wirklicher Mordbrand von
rothen Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunst-
fteunde! Dieses berühmte Stück empfiehlt sich, wo
keine Kostenersparung nicht gescheut und über all'
bereits mit größten Beifall ausgenommen, weil wir
in der hierortigen Gegend nur eine kurze Zeit uns
verhalten können, bitten wir doch recht sehr, um
Ihrige Gnade und Beistand Unterthänigste. Preise
der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher Gähner.
Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinder-
billiet wird eingesammelt. Ansang 8 Uhr. Auch sind
tier stets Logenbillette für die Hofopfer und
das Burgtheater besorgen ließen. Als sich die
Rechnung der drei Herren nahezu auf 300
Gulden belief, sagte der Hotelier zu seinem
Geschäftsführer: „Franz, schreiben Sie einmal
m diese drei exotischen Bögel da oben die
Rechnungen aus. Wir wollen ihnen einen kleinen
Dämpfer aufsetzen. Ich bin neugierig, ob sie
bezahlen werden." Wie der Hotelier angeordnet
hatte, so geschah des auch. Die Rechnungen
wurden präsentiert und pünktlich— bezahlt.
Herr Schanderl hatte sich also gründlich geirrt,
und trotzdem scheint er den drei Fremden noch
mmer nicht zu trauen, denn er setzt eiligst
einen Hut auf, nimmt die drei Hundertgulden­
cheine mit sich, geht damit zu seinem Bankier
md erkrlndigt sich, ob die Noten wohl echt
eien. Er erhielt die befriedigendste Auskunft.
Unsere drei Ingenieure führten unterdesien das
Schlaraffenleben weiter, tranken Champagner
und aßen Austern und Fasanen dazu, fuhren
mit den feinsten Fiakern in den Prater—
kurzum, man sah, dass sie in einer Großstadt
zu leben verstanden. Eines Tages hörte man
auf einem der drei Zimmer, welche unsere
Fremden bewohnten, einen ziemlich lauten
Wortwechsel. Alsbald kamen die verschiedenen
Zimmerkellner und Stubenmädchen herbei, um
zu lauschen. Da hörten sie denn, wie einer in
chlechtem, gebrochenen Deutsch sagte: „Nun,
so helfe ihn doch mit den paar hundert Gulden
bei brr Caßa vorzüglichste wohl riechete Seifen und
in de» größten Städten abgefetzte Fleckkugeln, wo
man selbe sich sogleich von der Prob überzeugen
kann um billigste Preise zu haben so auch wohl
riechete Vidibuß in.Etwi, bitte Um zahlreiche Ver­
ehrung. Josefa Helber."
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
Md nuferer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette«, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
KomlMchrichten,
Tageskalender.
Sonntag, 9. September. Kath.: Maria R.
Prot.: Gorgonius. Ist. 5660. 15. Elm.— Sonnen­
aufgang 5 Uhr 27 Minuten.— Sonnenuntergang
6 Uhr 26 Minuten.— Histor. Kalender: 1737, A.
Galvani, Physiker,* Bologna.— 1809. Bruno Bauer,
Philosoph,* Eisenberg.— 1826. Friedrich, Groß­
herzog von Baden, *.— 1870. Sprengung der Cita­
delle von Laon durch die Franzosen.— 1881. Chr.
Fr. Scherenberg, epischer Dichter, f Berlin.— 1891.
Jules Grsvy, französischer Staatsmann (Präsident), ff.
— 1894. Brugsch Pascha, Aegyptolog, ff Charlotten­
burg.
Montag, 10. September. Kath.: Mcolaus v. T.
Prot.: Jodokus. Ist.: 5660. 16. Elul.— Sonnenauf­
gang 5 Uhr 28 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
24 Minuten.— Histor. Kalender: 1721. Die Ostsee-
provinzen kommen an Russland.— 1806. I. A. Lei­
sewitz, dramatischer Dichter, ff Braunschweig.— 1886.
M. Minghetti, italienischer Staatsmann, Anbahner
des Bündnisses mit Deutschland-Oesterreich, ff Rom.
— 1896. Luigi Palmieri, Physiker und Mathematiker,
ff Neapel.— 1898. Elisabeth, Kaiserin von Oester­
reich, in Genf durch den italienischen Anarchisten
Luccheni ermordet.
Ernennnnge». Der außerordentliche Professor
an der Universität in Wien Dr. Otto Friedmann
wurde znm ordentlichen Professor deS österreichischen
Strastechtes und Strafprocestes an der deutschen
Universität in Prag, und der Director der Staats­
realschule mit deutscher Unterrichtssprache in Pil­
sen, Joseph Koster zum Director der zweiten deut-
chen Staatsrealschule in Prag ernannt.
Personaluach richt. Der Jnspector der Weiber-
'trafanstalt in Wiener-Neudorf Joseph Bednarz
wurde zum Controlor der Männerstrafanstalt in Pik­
en ernannt.
Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass
der Badearzt Dr. Friedrich Schuman-Leclercq
in Karlsbad das Ritterkreuz erster Classe des
aus. Er gibt Dir's ja in einigen Tagen wieder."
Darauf erwiderte der Andere: „„Nein! Ich be­
sitze nur noch einen Tausendfrankschein, und
der ist mein Nothpfennig, mein eiserner Be­
stand. Weiß ich, ob ich nicht auch in Verlegenheit
kommen kann? Was dann? Wird mir— dem
Fremde»— in Wien jemand etwas borgen?
Verschwende das Geld nicht in so unsinniger
Weise, dann ersparst Du Dir solche Unannehm­
lichkeiten."
Dieses Zwiegespräch wurde natürlich ge­
treu dem Hotelier rapportiert, und dieser ver­
fügte mit dem den Wirten angeborenen, oder
besser gesagt, eingeimpften Misstrauen, dass die
Zimmerkellner und der Portier von heute ab
die drei Fremden fester ins Auge fassen und
schärfer beobachten und überwachen sollten als
bisher. Dies geschah auch.
Am darauffolgenden Tage erschien einer
von den drei Herren bei dem Hotelier und bat
ihn um die Gefälligkeit, ihm doch einen Tau-
sendfrarckschein zu wechseln, „Ah", dachte Herr
Schanderl, „nuN hat er sich doch erweichen
lassen"; sein zweiter Gedanke aber weilte schon
wieder bei seinem Bankier, um die Banknote
auf ihren Wert hin prüfen zu lassen, denn er
traute nun einmal diesen Leuten nicht. »Es
steckt nichts Gescheites dahinter", sagte er zu
Franz. „Paffen Sie auf, ich habe Recht. Wir
müssen auf unserer Hut sein."
Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 140.
Seite 3.
9. September 1900.
königlich sächsischen Albrechtsordens annehmen und
tragen dürfe.
GemeiudcauSschusssitznng. Ueber die vorgestern
stattgefundene Gemeindeansschusssitznng tragen wir
noch folgendes nach: Das Pensionsgesuch des Wald­
hegers Wenzel Scherzer wurde genehmigt und dem­
selben ein jährlicher Ruhegehalt in der Höhe von
Ml) ftz. bewilligt.— Das Parzellierungsgesuch des
Herrn Josef Cisarz, betreffend die Grundstücke
Kat.-Zahl 423/1, 423/2, 424 und 757, 758, 759 und
1545 in der Schwefelgasse (Hotel „Goldenes Kreuzl"),
sowie jene der Herren Johann Feifer, Friedrich
Burianek und der Frau Anna Prokop wurde in
zustimmeuder Weise erledigt.— Einen weiteren Be­
rathungsgegenstand bildete das Gesuch der hiesigen
Fleischer- und Selchergenossenschaft um Abänderung
einiger Bestimmungen der Schlachthausordnung und
der Berfügungeir bezüglich der Zufuhr zur Schlacht­
halle. Ueber Antrag des Stadtrathes Keßler wurde
beschloffen, das Ansuchen um Ermäßigung der Schlacht­
hausabgaben derzeit abzulehnen, desgleichen das Ge
such betreffend die Verlängerung der Arbeitsdauer um
eine Stunde und zwar aus dem Grunde, weil die der-
inalige Arbeitszeit von 11 Stunden als ausreichend
betrachtet wird und ohnehin höher ist als in anderen
Schlachthäusern. Bezüglich des Ansuchens, die Privat­
parteien zu verhalten, Kleinvieh nur in der Schlacht­
halle zu schlachte», wird auf die diesbezügliche Kund­
machung hingewiesen. Dem Verlangen nach Errichtung
von Fleischbeschaustationen im alten Schlachthaus-
gebäude und um Ermäßigung der Abgaben für ein­
geführtes Fleisch wird nicht stattgegeben, desgleichen
wird das Gesuch um Aufstellung von Maschinen zur
Verarbeitung warmen Fleisches abgelehnt, dagegen
das Ersuchen, Vieh auch außerhalb der normierten
Amtsstunden in den Stallungen des Ceutralschlacht-
hauses zutreiben zu dürfen, genehmigt. Bezüglich des
Ansuchens um Auflassung des Brückengeldes auf der
Prager Brücke wird mit den derzeitigen -Päch­
tern in diesbezügliche Unterhandlungen getreten
werden.' Schließlich wird das Gesuch, in der
Aufsichtscommission durch zwei Mitglieder der
Genossenschaft vertreten zu sein, dahin beantwortet,
dass bereits der Genossenschaftsvorsteher Commissivns-
mitglied ist und dass von Fall zu Fall Vertrauens­
männer zugezogen werden sollen.— Für den erle­
digten Platz der P. Florian Schink o'schen Stn-
dcntenstiftnng wird der Schüler der 4. Classe der
ein Kellner in das Geschäftszimmer des Hote­
liers trat und diesem mittheilte, dass ihn ein
fremder Herr in einer dringenden Angelegen­
heit zn sprechen wünsche. Herr Schänder! be­
gab sich sofort in den kleinen, dämmerigen und
äußerst vornehm ausgestatteten Empfangssalon
und traf dort einen sehr corpulenten Mann in
den vierziger Jahren, mit einem Hornkueifer
auf der Nase und einen nach französischer Art
zugestutzten Schnurr- und Knebelbart.
„Was steht Ihnen zn Diensten", sprach der
Hotelier den Fremden an.
„Ich bin", versetzte jener in ziemlich gutem
Deutsch, „der Kriminalcommissar de la Roche
aus Paris. Hier ist mein Beglaubigungsschrei­
ben." Mt diesen Worten überreichte er dem
überraschten Wirte einen großen Bogen Papier,
auf dem sich am unteren Ende ein mächtiges
rothes Siegel befand, das sich in aufdringlicher
Weise von dem weißen Untergründe abhob.
„Und hier", fuhr er ergänzend fort, „ist die
Bestätigung der Wiener Polizeibehörde, dass
ich der Kriminalcommissar de la Roche bin."
„Bitte sehr", sagte der Hotelier Schänder!,
„ich zweifle keinen Augenblick an der Richtig­
keit Ihrer Angaben— aber, wenn ich fragen
darf— was wünschen Sie von mir?"
„Ich bin", sprach jener, „drei Verbrechern
auf der Spur, die ich hier in Wien gefasst zu
haben glaube und die bei Ihnen wohnen dürften."
Mit diesen Worten öffnete er ein Notizbuch
und entnahm demselben drei Photographien,
tschechische» Realschule Josef Seih vorgeschlagen.—
Mittels StätthaltereierlaffeS wurde die Enteignung
einiger Grundstücke behufs Errichtung eines Markt­
platzes auf der Mcolaivorstadt genehmigt und nur
bezüglich einer den Latka'schen Erben gehörigen Grund-
parcelle abschlägig beschieden. Gegen diese letztere
Entscheidung wird die Beschwerde an das k. k. Mini­
sterium ergriffen und ferner beschlossen, bezüglich der
expropriirten Grundstücke mangels einer gütlichen
Einigung der Interessenten die gerichtliche Schätzung
anzustreben.— Die Malerarbeiten im neuen Museum
werden den Firmen I. Prochaska um 1791 fl.
und Jaroslav S v o b o d a um 2638 fl. übertragen.—
In geheimer Sitzung wurden folgende Gesuche um
Concessivusertheilung zustimmend erledigt: Eduard
K l a p p h v l z, Weinhandlnng, Sachsengasse, Anton
C a r e n c i o, Verkauf von Flaschenbier, Ringplatz,
Josef B l a h a, Bierausschank, Mannsfeldgasse, Alois
M a l y, Bierausschank, Rerudagasse, Anton B e n e s ch,
M o t l i k, Prager Vorstadt, Mathias P o t u z a f,
Reichsvorstadt und Jaroslav Veprzovsky, Prager
Borstadt. Das Heiinatsrecht wurde verliehen: Franz
M ii d r a, Schmied in den Skodawerken.
Die Wahlen in das Gewerbegericht für Pilsen
sollen Samstag, den 22. und Sonntag, den 23. Sep­
tember l. I. stattfinden.
Vergebung des tschechischen Stadttheaters.
In der letzten GcmeindeauSschusssitzung wurde der
Beschluss gefasst, das tschechische Theater für die
kommende Wiiitersaison dem Director Herrn Trnka
zu überlassen. Außer dem genannten waren noch die
Herren B n d i l und P i s ch t i e k als Bewerber auf­
getreten.
Diamantene Hochzeit. Wie wir bereits berich­
teten, beging gestern das greise Ehepaar Herr David
A b e l e s mit seiner Gemahlin Frau Sofie Abeles
des seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Aus die­
se»! Anlasse wohnte das Jubelpaar am Vormittage
dem Gottesdienste im hiesigen israelitischen Tempel
bei. Zu demselben fanden sich außer dem Jubelpaare
sämmtliche Anverwandte ein. Herr Rabbiner Dvctvr
P v s n a n s k i richtete an das Greisenpaar eine ge­
dankenreiche Ansprache, in welcher er darauf hinwies,
wie Wenigen cs gegönnt sei, ein solches hehres Fest
zu begehen und dem Jubelpaare die Glückwünsche der
Gemeinde darbot. Die in herzlichen Worten gehaltene
Ansprache machte auf alle Anwesenden einen tiefen
Eindruck. Rach dem Gottesdienste begaben sich sämmt-
dic er dem Hotelier vorzeigte. „Kenne» Sie
die Physiognomien?"
Dieser warf kaum einen Blick auf die
drei Bilder, als er auch schon ausrief: „Dacht
ich mir's doch! Ja, ja, Herr Commissar, die
drei Spitzbuben wohnen bei mir und leben wie
die Götter in Paris. Sehen Sie", fügte er ge­
schwätzig hinzu, „ich habe es zu meinem Ge­
schäftsführer immer schon gesagt, dass ich diesen
drei Gaunern nicht traue. Ja, ja, ich bin ein
Menschenkenner! Ich sah es kommen! Ah!
wie mich das freut. Nun aber, sagen Sie mir,
Herr Kommissar, diese drei „Früchterln" sind
wohl Banknotenfälscher?"
„Dass ich nicht wüsste", entgegnete der
Kommissar ruhig und kalt.
„Ich meine nur so", versetzte Schänder!.
„Sehen Sie, da bringt mir vor einer halben
Stunde ein solcher Kumpan eine Tausendfrank­
note zum Wechseln, was ich auch that. Ver­
zeihen Sie, ich bin gleich wieder hier." Mit
diesen Worten schlüpfte er zur Thür hinaus,
erschien aber gleich darauf wieder mit einer
Banknote in der Hand, die er de la Roche mit
den Worten übergab: „Bitte, sagen Sie mir
doch, hochgeschätzter Herr, ob diese Banknote
echt ist." Der Commiffar besah sich die Note
von allen Seiten, drehte sie links, drehte sie
rechts, zog eine Lupe aus seiner Westentasche
hervor, um die Nummer festzustellen und gab
nach einer Weile dem Hotelier das Tausend-
frankbillet mit den bestimmten Worten zurück:'
lichc Familienangehörigen zum Photographen Schnei­
der, woselbst zum Andenken an die Feier eine pho­
tographische Aufnahme der Familie gemacht wurde.
Hierauf fand im Restaurant I. Ornstein eine fest-
tafel statt, welcher sämmtliche Angehörige des Jubel­
paares, 43 an der Zahl und zwar fünf Kinder, vier
Schwiegerkinder, 25 Enkel und 9 Urenkel beiwohnten.
Das greise Ehepaar war Gegenstand lebhafter Ova­
tionen.
Zur Deckung des Regiebedarfes werden für
das k. und k. Militär-Verpflegsmagaziu in Prag
13.500 Metercentner Roggen und 18.900 Metcrcent-
ner Hafer, und für das k. und k. Militär-Verpflegs-
magazin in Pilsen: 7200 Metercentner Roggen und
4700 Hafer von mindestens magazinsmäsSiger Quali­
tät nach kaufmännischer Usance gekauft. Die bezüg­
lichen schriftlichen Verkaufsanträge (in Briefform und
mit 1 Kronenstempel versehen) werden bis 11. Octo-
ber 1900 längstens 11 Uhr vormittags bei der k. und k.
Intendanz des 8. Corps in Prag (Corpscommandv-
gebäude, Kleinseite) entgegengenommen. Das für die­
ses Geschäft giftige Nsaiicenheft, sowie die näheren
Bedingnisse können beini Militär-Berpflegsmagazine
in Prag und Pilsen von 9—12 Uhr vormittags ein­
gesehen werden und kann das erwähnte Usancenheft
gegen Erlag von 16 Heller, auch durch die Post, be­
zogen werden. Auf diese Ausschreibung werden land­
wirtschaftliche Vereine und Genossenschaften, daun
sonstige Unternehmer, insbesondere jedoch Urprodn-
centen, besonders aufmcrksani gemacht »nd zur regen
Theilnahme eingeladen.
Schulnachrichten.
K. k. deutsches Staatsgymnasimn.
Einschreibungen:
I. Classe am 17. und 18. September vuriiiittags
von 8—12 Uhr;
II. —V1U. Classe längstens bis 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
für Repetenten am 17. September.
Wicderholungs- und Nachtragsprüfuiigen:
17. September.
K. k. deutsche Staats-Realschule.
Einschreibungen: 16. und 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr.
Wiederholungs- und Nachtragspriifnugeii:
16. und 17. September.
„Der Schein ist echt. Sie brauchen sich in
dieser Hinsicht keine Sorge zu machen. Diese
Leute haben genug echtes Geld, die brauchen
sich mit Falsificaten nicht zu befassen. Der
eine ist ein Einbrecher, der andere ein Taschen­
dieb, der dritte ein Heiratsschwindler und sie
arbeiten in Compagnie. Doch nun zur Haupt­
sache. Wie fassen wir sie?" Schänder! zuckte
mit den Achseln.
„Ich will Ihnen einen Vorschlag machen,"
begann der Commissar wieder. „Das erste ist,
dass sie die Zimmer der drei Schurken streng
bewachen lassen, damit uns keiner entschlüpft,
das zweite, dass Sie Vormittag keinen Schritt
Ihr Hotel verlassen, denn Ihre Anwesenheit
ist unter allen Umständen erforderlich, Ihre
Abwesenheit aber könnte uns um den ganzen
Erfolg bringen, und das dritte ist, dass Sie
Niemanden, auch Ihrer Frau nicht, ein Ster­
benswörtchen sagen, dass ich mich in Ihrem
Hause aufhalte."
„Mit Vergnügen," betheuerte der Hotelier.
„Dann lassen Sie die Drei ruhig zur
Indio d’höte kommen. Ich werde ebenfalls dort
erscheinen und mich überzeugen, ob ich die
rechten vor mir habe. Etwa beim Dessert werde
ich sodann die drei Bürschchen verhaften. Ich
selbst bleibe gleich hier."
„Abgemacht, ja, ja, abgemacht," trium­
phierte der Hotelier Schänder!.
Die Stunde der Indio d'doto rückte heran.
Einzelne Vorläufer stellten sich erst ein und


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 4 ]
Pilsner Lngblall 9c v. 140
Seite 4.
9. September 190*1
K. k. deutsche Staats-Gewerbeschule.
Einschreibungen:
u) Höhere Gewerbeschule, beide Abtheilungen
(17. September vor- und nnchuiittags);
b) Werkmeisterschnle, mechanische Abtheilung
<18. September vormittags);
c) Werkmeisterschule, Bauabtheilung (15. October
vor- und nachmittags und 16. October vor­
mittags);
,1) Fortbildungsschule am 24. September.
Wi ederholnngspriifungen:
a) Höhere Gewerbeschule,
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. Septeniber nachmittags und 19. Sep­
tember vormittags);
o) Werkmeisterschnle, Bauabtheilung
(1(5. October nachmittags und 17. October
vormittags);
Deutsche höhere Handelsschule.
Einschreibungen: 11. bis 1», September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
Wiederholungsprüfungen: 17. Septeniber.
Aufnahmsprüfungen für Bürgerschüler:
15. September.
Deutsche Handelsschule für Mädchen und Frauen.
Einschreibungen: 11. bis 15. September von
3—5 Uhr nachmittags.
Gremial-Fortbildungsschulc.
Einschreibungen: 10. bis 30. September.
Deutsche Knabcn-Volks- und Bürgerschule, Kopehkh-
Prvmenade. Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember.
Teutsche Mädchen-Volks- und Bürgerschule, Jung­
mannstraße. Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember.
Kindergärten daselbst: Einschreibungen am 14. und
15. Septeniber von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Teutsche Mädchen-Fortbildungsschule. Einschreibun­
gen vom 16. bis 18. September vormittags von
10—12 Uhr.
Deutsche Knaben-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Deutsche Mädchen-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vonl 13. bis 15. September.
lehnten müßig herum, dann kamen allmählich
mehrere, später ein ganzer Trupp auf einmal,
und als die Hotelglocke ertönte, da stellten sich
schließlich auch die Nachzügler ein. Der aller­
letzte war der Herr Criminalcommissär de la
Roche.
Als das Dessert aufgetragen wurde, stand
de la Roche von seinem Sitze auf, räusperte
sich und sprach:
„Im Namen des Gesetzes!
Ich bedauere unendlich, den hochverehrten
Anwesenden eröffnen zu müssen, dass sich hier
in nnserer Mitte drei große Verbrecher befin­
den, die ich im Aufträge meiner Regierung
hiermit verhafte."
Kaum hörten die angeblichen drei In­
genieure diese Worte, als sie sogleich von ihren
Sitzen aufsprangen und über Tische und Bänke
weg der Thür zustürzten. Aber da kamen sie
schön an. Vor derselben waren die Kellner und
Hansknechte und Kutscher des Hotels postiert
und ließen niemanden durch. In ihrer Mitte
stand gleich einem Feldherrn, mit siegesbe­
wussten Lächeln eines Triumphators auf de»
Lippen, der Hotelier August Alois Schänder!
und ertheilte mit Stentorstimme seine Befehle.
„Einen Wagen", rief er, „und zwar einen
viersitzigcn."
„Etwas rasch", bemerkte der Kriminal-
eommissar.
Volksschule und Kindergarten des Teutsche» Schul
Vereines, Prager Vorstadt, Bevcrkagasse 1, Ein­
schreibungen am 14. und 15. September.
Kindergarten des deutschen Schul- und Kinder­
garten- Bcreiues, Jnngmaimstraße 14. Ein­
schreibungen vom 15. Septeniber au.
E. Schulbücher Ml
für alle deutschen Lehranstalten
in Carl Maasch's Buchhandlung
A. H. Bähe V, Schulgasse 6.
FlnifrehnjllhngtS Stiftungsfest des
„Deutschen hochschiUer-Duudes".
Pilsen, 0. September.
Tcr Cammers.
Selten wohl hatte ein deutsches Fest in
Pilsen, einen solchen Erfolg, wie der gestern
abends im großen Waldeksaale stattgehabte
Commers. Der Saal war in den Farben der
Verbindung und in schwarz-roth-goldencu Far­
ben, sowie mit dem Wappen der bei dem Feste
vertretenen Verbindungen geschmückt. Die Logen
füllte ein reizender Mädchen- und Franenflor.
Die Ehrengäste und Verbindungen hatten an
einer in 'l'-Form aufgestellten Tafel Platz ge­
nommen.
B c g r ü ß n n g s l c l e g r a m m e waren
eingelaufen vom Vollszugsansschnss der
deutschen Abgeordneten ans Prag,
welcher folgendes Telegramm sandte: Die ver­
sammelten Mitglieder des Vollzugsausschusses
der deutschen Abgeordneten beglückwünschen die
wackeren Commilitonen unter Versicherung
herzlichster Antheilnahme zu ihrem Stiftungs­
feste, in welchem sie ein lebendiges Zeichen treu
bewährten deutschen Stammesbewusstseins und
opferwilliger Bethätigung, kräftigen nationalen
Empfindens freudigst begrüßen. Gezeichnet:
S i e g m n n d, Dr. Schuck e r, Dr. Funk e,
Dr. P e r g e I t, Dr. E p p i n g e r, Dr. K i e-
m a n ii, Alexander Richte r, Dr. Rudolf
K n v l I, Dr. N i t sch c, B o h a t y, P osse l t,
Dr. Schreiner, T a s ch e k.
Weitere Glückwunschtelegramme waren ein­
gelaufen vöst Sr. Magnificenz Rector B i r k,
„Jetzt führt die drei Schurken hinauf, da­
mit sie ihre Hüte und ihr Gepäck holen", be­
fahl wiederum Schauder!, „aber mit Bedeckung.
Ich und der Herr Commissar warten unter­
dessen im Foyer."
Der Wagen fuhr vor: bald darauf kamen
auch die drei Verhafteten mit den wahrhaftig­
sten Armensündermienen langsam die Treppen
herabgeschlichen, begleitet von einer Anzahl
Kellner und Hausknechten.
„Einsteigen!" donnerte der Commissar.
„Apropos, Herr Hotelier. Haben die drei Bur­
schen ihre Rechnung bezahlt?"
„Nein, Herr Commissar, noch nicht."
„Was schulden sie Ihnen?"
„Nicht ganz 500 Gulden."
Bon. Ich werde sie ans der Polizei un­
tersuchen lassen und Sie mit dem bei ihneu
vorgefundenen Gelde bezahlen, Herr Schänder!,
Meine Rechnung können Sie mir auch dorthin
schicke» und zwar, bitte, auf Bureau Nummer 9,
zweiten Stock, Polizeirat Kwiczala. Und nun
leben Sie Wohl, Herr Schanderl, ans Wieder­
sehen! Vorwärts, Kutscher, zur Polizeidirec-
tion, Schottenrkng Nummer 0."
Der Wagen rasselte davon, und im Hotel
„Europa" kehrte nach und nach wieder die ge­
wohnte Ruhe nnd Thätigkeit ein, aber nicht
lange.
-st -st
'*
von den Stndeuteuverbindnngcn „Stauffia",
Brüx, „Germania", Saaz, „Cimbria", Jglau,
von der deutschen Turncrvcrbindung „Eiche",
Prag, deutscher akademisch-technischer Radsahr­
verein, Prag jc. k. Entschuldigungsschreiben
sandten Abgeordneter Dr. Funke und General
von S ch m i tz h a u s e n.
Um 9 Uhr wurde der Commers mit dem
altchrwürdigen Stndentcnliede „Gaudeamus
igitur" eröffnet. Sodann begrüßte der Erst­
chargierte der Verbindung cand. ing. Körner
die erschienenen Abgeordneten Dr. S ch ii ck e r,
Dr. P f e r s ch e nud Dr. S ch r eine r, den
Univcrsitntsprosessor G a d, die Vertreter
der heimischcn Presse, die Vertreter der Bcr-
bindnngen, der Turnerverbindnng „Jahn"
(Prag), der Pilsner deutschen Vereine „Lese-
und UnterhaltnngSverein", „Deutscher Kanf-
lente nnd Industriellen", „Arbeiter- nnd Ge­
werbeverein", „Kriegrrverein", Turnerverbindung
„Jahn" in Pilsen re. re. Nach einem kurzen
Colloquium fesselte die Festrede die Aufmerksam­
keit der Hörerschaft, die an 800 Personen zählte.
Abgeordneter Professor Psersche entbot
namens der Professoren der Deutschen Prager-
Universität Grüße und Glückwünsche und wies
ans die Wechselbeziehung zwischen Professoren
nnd Studenten hin, betont die nationale Reg­
samkeit und Wirksamkeit des Hochschülerbundes
und aller Deutsche» in Pilsen. Was die Deut­
schen in Pilsen in nationaler Beziehung gelei­
stet, gereiche ihnen zur Ehre, Pilsen ist eine
Heimstätte des Deutschthums nud wird es blei­
ben und bethätigen. Dem Deutschthum in Pil­
sen und denl Bunde bringe er sein Heil! (Stür­
mische Hcilrufe.)
Der Festredner A. H. Albus (Dr. Weiß,
Redacteur des „Tagesboten" in Brünn) wies
in seiner formvolleudeten Festrede aus die emi­
nente Bedeutung des Festes für das Deutsch­
thum Pilsens hin. Der Verein, der sich stets
die Ideale Kaiser Josef II. vor Augen gehalten,
sei stets seiner Devise „Deutsch" nnd „Frei"
treu geblieben. Er sei in einer Zeit entstanden,
als sich in ganz Oesterreich das nationale Be­
wusstsein zu edlerem Maße entwickelte. Da­
mals entstand der deutsche Schulderem, die
deutschen Kaiser Josef-Feste wurden mnjubrlt.
Die ersten Jahre des Hochschülerbundes waren
Noch au demselben Tage musste leider
das alte und solide Haus Schänder! erfahren,
dass cs einem schlau ausgedachten, ganz ge­
meinen Schwindel zum Opfer gefallen war.
Die drei lebenslustigen Fremden sowohl als
auch der angebliche Polizcicommissar de la
Roche waren Hochstapler gefährlichsten Calibcrs
und wurden von der Polizei schon längst ver­
folgt— aber leider ohne Erfolg. Der Poli­
zeirath Kwiczala existierte natürlich gleichfalls
nicht, nnd ein Bureau Nummer 9 war zwar
crklärlicherwcise im Polizeigebäude vorhanden,
befand sich aber im ersten Stock und wurde
von einem Beamten Namens Sntor als Dienst-
zimmer benutzt. Nnd so hat sich deim alles
als ein ganz grober Schwindel entpuppt.
Das Feldherrnantlitz und das triumpha-
torische Lächeln des Karl August Alois Schan­
derl verschwand nach und nach und nahm mit
den langsam und träge dahinschleicheiiden
Stunden gegen 7 Uhr abends den Ausdruck
eines amerikanischen Tcmperenz-Apostels, gegen
9 Uhr den eines tristen Leichenbitters an. Als
sich nun aber gar die schweigende Nacht mit
ihren dunklen Fittichen, gleich einem schwarzen
Sammetmantel ans die Erde herniedersenktc
und der Hotelier Schänder! mit herabgebrann­
ter Kerze sein Lager auffuchte, da hielten erst
recht die bohrenden Qualen bei ihm ihren Ein­
zug, denn im Geräusche des Tages machen sich
diese Peiniger weniger fühlbar als in der


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblalt Nr. 140.
Seite 5.
9. September 1900.
von Unwetter .und Anfeindungen umgeben. Doch
der Verein verstand cs, alle Wolken zu zerstreuen
und für den nationalen Gedanken in Wort
und That einzutreten. In der Ueberzeugung,
dass die besten Waffen im nationale» Kampfe
im Arsenal der Wissenschaft liegen, habe der
Verein stets wissenschaftliche Vortrage in seinen
Reihen gepflegt. Er habe die Anregung zur
Gründung eines Volksbildungsvereines gegeben,
die leider nicht verwirklicht worden sei. Der
Verein habe aber auch seine studentischen Pflich­
ten stets erfüllt. „Frei" und „Deutsch" war
seine Parole bei Gründung des Vereines, sie
wird es weiter bleiben Zum Heile der Ver­
bindung, die nicht „rechts" oder „links", sondern
stets vorwärts schreiten werde."
Abgeordneter Dr. Schlicker überbrachte
die Grüße des Vollzugsausschusses der deutschen
Abgeordneten Böhmens. Der Redner gedachte
in längerer inhaltsreicher Rede, deren genauen
Wortlaut wiederzugeben uns aus leicht begreif­
lichen Gründen leider versagt ist, des schweren
Kampfes des deutschen Volkes, das endlich zum
Siege gelangen muss. Seine oft von stürmi­
schem Beifall unterbrochene Rede klang in ein
„Hoch!" auf die akademische Jugend ans.
Stud. jur. Kral sprach in markigen Worten
auf die Abgeordneten und die Lehrer der Wissen­
schaft. (Langanhaltende Heilrnfe).
Stnd. techn. Sporrer sprach auf die
zahlreich erschienenen alten Herren, denen die
Juugmaunschaft das Gelöbnis der Nacheiferung
leistete. Mit stürmischen Heilrufen acclamicrt be­
grüßte er den deutschen Hochschülerbund und sang
ein Lied der deutschen Treue, die sich die Stu­
denten jetzt und immerdar bewahren mögen.
Die akademische Jugend sei die Zukunft
nnd der Stolz der Führer des Volkes.
Redner wies auf das Gebiet der nationalen
Kleinarbeit hin und brachte sein Heil auf den
deutschen Hochschülerbund, als den Pionnier
der nationalen Kleinarbeit, ans. Im Namen
der alten Herrn sprach A.H. Dr. Adler, der
die Mitglieder des Bundes zur alten Bnrschen-
treue aufrief.— Zur Stunde, wo wir den Bericht
schließen— 1 Uhr nachts— nimmt der
Commers seinen fröhlichen Verlauf.
Correspon-eryen aus Böhmen.
. K. Brüx, 7. September. (Partieller Berg­
ar b e i t e r st r i k e.) Auf dem Ellyschachte der Georg
Hirsch'sche» Kvhlenwerke bei Senstadtl, dem Jupiter-
iind Germaniaschachte der Germaniagewerkschaft bei
Triebschitz, dem Grohmannschachte der Gebrüder Groh-
mantt bei Eisenberg ist seit einigen Tagen ein par­
tieller Strike ausgebrochen, indem 20 bis 50, an
tiefen Stille und Ruhe der Nacht. Es drückte
ihn etwas, aber nicht etwa ein Hühnerauge—
nein, Gott bewahre— dieses Gefühl würde
er in seiner augenblickliche» Stimmung und
Lage als „himmlisch" bezeichnet haben— es
drückte ihn eine dunkle Ahnung!
Nach einer schlechten, halbdurchwachten
Nacht stand der Hotelier Schänder! des ande­
rer! Tages früher aus als sonst. Hastig klei­
dete er sich an und schlich sich dann leise in
sein Geschäftszimmer. Dort angekommen, ent­
nahm er seinem Cassenschranke eine blaue
Note und versenkte dieselbe sorgsam in seine
Brieftasche. Dann machte er sich auf den Weg
zu seinem Bankier. Der letztere nahm die
Banknote entgegen und besah sich dieselbe von
allen Seiten; er drehte sie rechts nnd drehte
sie links, er nahm auch eine Lupe, um die
Nummer festzustellen— kurzum, er machte es
ebenso wie de la Roche, nur mit dem Unter­
schiede, dass er zn einem ganz anderen Resul­
tate kam, wie der angebliche Kriminalcommissär,
denn der Tausendftancsschein war nämlich—
gefälscht.
Mönchen Tagen auch bis 100 Mann der Belegschaft
nicht einfahren. Bon einem Strike im eigentlichen
Sinne des Wortes kann aber nicht die Rede sein, da
die Bergarbeiter immer wieder zur Arbeit zurück­
kehren und nicht constant im Ausstande verharre».
Es liegt vielmehr ein unregelmäßiges Zurarbeitgehen,
ein sogenanntes „Blamnachen" vor und wird von
ntaßgebcuder Seite der ganzen Bewegung auch des,
halb nur eine geringfügige Bedeutung beigemessen,
weil sonst iin ganze» Reviere keinerlei Anzeichen vor­
handen sind, die auf einen Wiederausbruch des Berg«
arbeiterstrikeS schließen lassen. Derartige Befürchtun­
gen wären auch völlig grundlos, da nach eigenem
Geständnisse der Arbeiterführer auf Bersammlungen
die erst vor wenigen Wochen stattgefunden haben, die
Strikefonds durch den letzten Generalausstand völlig
erschöpft sind und daher an eine Jnsceniernng eines
neuerlichen Strikcs nicht im Entferntesten gedacht
werden könne. Die sinkende Belegschaft handelt viel­
mehr auf eigene Faust, um dadurch vielleicht eine
weitere Erhöhung des Gedinges und eventuell auch
den Achtstundentag zu erzwingen. Da die Erfüllung
dieser Forderungen nicht durch einen Generalstrike er­
reicht werden kann, so versuchen es die Bergleute
durch ein theilweises Jndenansstandtretcu auf einzel­
nen Werken. Ob sie mit dieser Taktik, welche keines­
wegs auf die Initiative der Parteileitung oder der
Organisation zurückgeführt werden dürfte, schliesslich
einen Erfolg erreichen werden, ist allerdings sehr
fraglich. Biele der jetzt Strikenden befinden sich nicht
permanent im Ausstande, sondern arbeiten blos drei
bis vier Tage in der Woche und machen, wie man zu
sagen pflegt, die übrige Zeit blau und haben bei
einem Tagelohn, der sich bei Häuern oft auf über
8 Kronen beläuft, mit dem Lohn für diese kurze Ar­
beitsleistung die Lebensbedürfnisse für die ganze Woche
gedeckt. Ist dieser Lohn aufgezehrt, so nehmen sie die
Arbeit wieder auf. Diese Taktik glauben sie gerade
jetzt, wo von Seite der Kohlenconsumentcn an die
Werke erhöhte Anforderungen gestellt werden, befolgen
zu müssen. Infolge dieser Unregelmäßigkeiten in der
Anfahrt der Belegschaften ist auch die Kohlenför­
derung bei einzelnen der genannten Werke bis auf
40 Percent herabgesuuken.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 8. September.
Der Schah als Kinderfrennd. Jeden
Morgen begibt sich der Schah zur „Waldquelle",
um dort seinen „Kreuzbrunn" nnbclästigt von
zudringlichen Neugierigen zu trinken. Hier
unterhält er sich gern mit Kindern. Gestern
frug er den Knaben einer Curgaftfamilie, was
er sich denn wünsche. Der bescheidene „kleine
Mann" meinte, er wünsche nichts, da er ja
alles haben könne, nur die Photographie von
Sr. Majestät hätte er gerne. Der genügsame
Kleine wurde denn auch für heilte zum Schah
beschieden und erhielt dessen Photographie mit
kostbaren Edelsteinen.— Bei der gestrigen
Nachmittagsansfahrt, welche über Hammer­
hänseln zum Kicselhos, von da auf der Aerarial-
straße bis Straßburg, dann weiter über Fer-
dinandsbrnnn, Salzsudwerk und Bellevue gieng,
ließ er bei letzterem Etablissement halten. Hier
hatte er eine Gruppe von circa 20 spielenden
Kindern bemerkt, welche er schön gruppiert für
sich photographieren ließ.
Der Schah im Theater. Gestern abends
wohnte der Shah der Vorstellung im hiesigen
Stadttheater bei. Gegeben wurde „Die schöne
Helena" mit Frau Kopacsi-Karczag in der
Titelrolle. Bei der trefflichen Darstellung unter­
hielt sich Se. Majestät köstlich und gab durch
Applaudieren wiederholt seinen Beifall kund.
— Für morgen Abend hat der Schah zur
Aufführung der Operette „Das Modell" mit
Frau Kopacsi-Karczag als Gast neuerdings
seinen Besuch im Theater angekündigt.
Benefice Rainer. Dienstag, den kl. d. M.,
findet als Beneficevorstellung für unsere aus­
gezeichnete und allgemein beliebte Soubrette
Fräulein Rosa Rainer die Aufführung der
Operette „Der Mikado" statt, welcher wiederum
der Schah anwohnen wird.
Die Fahnenweihe des katholischen
Gesellenvereines Marienbads und Umgebung
findet am Sonntage, den 16. d. M. statt. DaS
Programm enthält in großen Zügen: Samstag',
den 15., abends >8 Uhr, Commers im Etablisse­
ment Victoria. Sonntag, den 16. d. M.,
7 bis 9 Uhr vormittags Empfang der ankom­
menden Vereine, halb 10 Uhr Aufstellung der
Vereine bei Victoria, Marsch zum Cnrsaalc nnd
Abholen der Fest- nnd Fahnenjuugfrauen da­
selbst, 10 Uhr Hochgottesdienft mit Tedeum,
nach demselben Zug auf die Promenade, wo
beim Kreuzbrunn die Fahnenweihe durch
Se. Hochwürden den Herrn Brunneninspector
P. Severin Würfel vollzogen werden wird.
Die Festpredigt wird Hochwürden P. Albin
Achleitner ans Prag halten. Während des
Zuges auf die Promenade wird die Ciirkapelie
auf derselben concertiereu. 1 Uhr nachmittags
Festdiner im Cursale. Halb 3 Uhr Festzug
durch alle Straßen Marienbads, Auflösung des­
selben beim Cursaale, Abendcorso auf der
Promenade, dann Festball im Cursaale. Montag,
den 17. d. M., Besichtigung von Marienbad,
Ausflüge in die Umgebung.
Herr Forstmeister H. Reininger, welcher
die Wiese für das Glaskugelschießen in liebens­
würdigster Weise der Stadt überlassen hatte,
stellte selbe dem' Vergnügnngscomitfi auch für
weitere Veranstaltungen zur Verfügung. Bei
der herrlichen Lage dieses Platzes wäre eine
Fertigstellung der Zufahrtsstraße bis zur kom­
menden Saison sehr wünschenswert.
Ein Rekrnten-Abschiedskränzche» findet
morgen abends 8 Uhr im Etablissement Vic­
toria statt.
Wenzel Hrub^,
Hcrrenkleid^r- nnd Nnisormcnfabrik
IPIXjSEiW, 23,eiciisgsaBsa XnTx. IS.
Vereinsrmchrichten.
Deutscher Schulvcrein. (Centrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 5. September
wurde der OrtsgruppeHannSdorf für das Ergebnis eines
Wiesenfestes und für den Ertrag ans Ansichtskarten,
der Ortsgruppe Ober-Wölsdorf für das Erträgnis
eines Concertes bei der Jahresversammlung, der
Sparcasse Ischl für eine Spende, der Berbindnug
Stausta in Brüx nnd einer Zechgesellschaft in Jablv
netz für Grüudungsbciträge der geziemende Dank zum
Ansdruck gebracht, der Anfall eines Legates von
10.000 Kronen nach Frau Jda Schmitt in Böhmisch-
Aicha und eines Legates von 100 Kronen nach Herrn
C. F. Scheibt in Döbling zur Kenntnis genommen
sowie den Erlag eines Sühnebetrages eines tschechi
fchen Schneidermeisters anlässlich eines Ehrenbeleidi-
anngsprocesses. Für die Schule in Lanrein wurden
Lernmittel, für die Schule in Gundschache» ein Bei­
trag zur Sparherdherstellung nnd für den Ban eines
Schul- und Kindcrgartengebäudes in Laag, Tirol, ein
größerer Beitrag bewilligt und die Bauarbeiten in
Honosttz vergeben. Die Danksagungen wegen Unter­
stützung der Schule» in Polnisch-Ostran und Hirsch­
dorf wurden zur Kenntnis gebracht. Herr Dvctor
Weidenhoffer erstattete Bericht über seine Reise zur
feierlichen Einweihung des mit Unterstützung des
Schulvereines neuerbauten Schulhauses in Nahlau.
Schließlich wurden Angelegenheiten der Bereins-
anstalten in St. Egidi, Leifers, Manetin und Schwa-
uenberg in Berathung gezogen und der Erledigung
zugeführt.
Sport.
Das vierte internationale Lawn-Tcnnis-Tur-
nicr in Pilsen, veranstaltet von der Pilsner Lawn-
Tcnnis-Gesellschast, findet Donnerstag, den 20 ., bis
Sonntag, den 23. d. M., statt. Als oberster Schieds­
richter fungiert Herr Josef E b e r m a n n (Prag),
Handicaper Oberlientenant E. F u ß e n e g g e r, als
Secretäre Oberlientenant A. Schinid und Ober­
lieutenant F. P i r k e r. Die Spielordnnng ist folgende:
1. Herren-Einzeljpicl. Meisterschaft von Pilsen: Meister-
schastStitel, Ehrenpreis und Ehrenzeichen dem Sieger,
Ehrenzeichen dem Zweiten und becden Dritten. Ver­
theidiger R. Kinzl, Prag. 2. Damen-Einzelspiel.
Meisterschaft von Pilsen: Mersterschaftstitel, Ehren­
preis und Ehrenzeichen der Siegerin, Ehrenzeichen
der Zweite» nnd den beiden Dritten. Vertheidigerin:


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 140.
Seite 6.
9. September 1900.
Baronin A. Speus-Booden, Prag. 3. Herrrn-Duppcl-
spiel. Meisterschaft von Pilsen: Meisterschaftstitel,
Ehrenpreis dein siegenden Paare, Ehrenzeichen dem
zweiten und dem dritten Paare. Vertheidiger: A.
Harden, C. I o s e f i. Borgabespiele: 4. Herren-
Einzelspiel I. Classe, 5. Herren-Einzelspiel II. Classe,
si. Damen- Einzelspiel (ausgeschlossen die Meister­
spielerin von Berlin pro 1900). 7. Herren-Doppel-
spiel. 8. Herren- und Damen-Doppelspiel. 9. Damen-
Doppelspiel (nur bei genügender Betheiligung). Bei
allen diesen Spielen Ehrenpreis den Siegern, Ehren­
zeichen dem (der) Zweiten und den Dritten. Nennungen
samnlt den Einsätzen sind an Herrn Oberlieutenant
Arthur S ch m i d, Pilsen, Radetzkyplatz 12 zu senden.
— Allfällige Auskünfte ebendaselbst. Nennungsschluss
für sämmtliche Spiele Sonntag, den 16. d. M. um
6 Uhr abends. Die Einsätze betragen für alle Spiele
pro Person und Concurrenz 4 L. Sämmtliche Spiele
sind international. Gespielt wird auf sechs Tennis­
plätzen der Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft in Pilsen
(Klattauerstraße, gegenüber der Artilleriekaserne) mit
Airs Champion Chips. Die Auslosung der Spieler
findet am 17. d. M. um 7 Uhr abends im „Hotel
Waldek" statt.— Daselbst wird auch der Stunden­
plan bekannt gegeben. Die Vorrunden für Pilsner
Spieler beginnen bereits am 19. d. M. Nennungen
ohne Einsätze werde:: nicht angenommen; auch ist der
Turnier-Ausschuss berechtigt, Nennungen ohne An­
gabe der Gründe zurückzuweisen. Das Wettspiel-
Comite der Pilsner Lawn-Tennis-Gesellschaft besteht
aus den Herren: Landesgerichtsrath Dr. F. S ch n e i d e r,
Profesior M e l z e r, Oberlieutenant B r e y l, Ritter
von Plüsch n e r, Oberlieutenant E. F u ß e n e g g e r,
Oberlieutenant S ch m i d, Oberlieutenant F. P i r t e r,
H. Woschatko.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ein deutschfortschrittlicher Parteitag
in Trantenau.
Prag, 8. September. Ueber die heute
abgehaltene Sitzung des verstärktere Exerutiv-
coinitds der deutschen Fortschrittspartei wurde
folgendes C o m m u n i q u v ansgegeben: Der
verstärkte Vollzugsausschuss der deutschen
Landtagsabgeordneten hielt heute unter dem
Vorsitze des Abgeordneten Siegmund im
Deutschen Hause eine Sitzung ab, welcher
die Mitglieder des Ortsausschusses für
die Abhaltung eines Parteitages in
Trantenau mit dem Bürger m e i-
st er Na n ch an der Spitze, beiwohnten.
ZtvMngsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(69. Fortsetzung.)
17. Capitel.
Gebrochener Zander.
„Aber ein Club, der erst in der Nacht zu
existieren beginnt —"
„Ist der nothwendige Abschluss unseres
Tages. Natürlich werde ich, nun ich verheiratet
bin, nicht so häufig dahin gehen; aber Du wirst
Deine Abendunterhaltungcn haben, und während
Du classischer Musik lauschest, die ich verab­
scheue, oder tanzest, worin ich immer ein Stüm­
per war, kann ich auf eine kleine Stunde in
den Pentheus schlüpfen und noch rechtzeitig
zurückkommen, um Dich in Deinen Wagen zu
heben."
„Der Pentheus— ist das der Name
Deines Lieblingsclubs?"
»Ja, so heißt er."
Von dem Augenblick an, wo der Tag ihrer
Rückreise bestimmt war, fühlte Helene sich recht
unglücklich. Sie hatte ihre Flitterwochen mit
kindlicher Freude genossen und war stolz auf
deren lange Dauer gewesen. „So lange, und
wir sind einander nicht im allermindesten müde,
nicht wahr, Val?" hatte sie in ihrer Begeiste­
rung zwanzigmal gesagt, und er hatte ihr mit
Es wurde dke Abhaltun g eines
deutsch-fortschrittlichen Partei­
tages in Trantenau beschlossen
und hiefür der 3 0. September-
festgesetzt. Ueber die Tagesordnung des
Parteitages, Einladung zu demselben und
seine Durchführung wurden eingehende Be­
rathungen gepflogen und die erforderlichen
Beschlüsse gefasst. Nach Erledigung dieses
Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte
Vollzugsausschuss mit der durch die Auf­
lösung des Reichsrathes geschaffenen Lage und
fasste im Hinblicke, auf die bevorstehenden
Neuwahlen zum Behufe der Vorbereitungen
derselben eine Reihe von Beschlüssen.
Congress der tschechischen Social­
demokraten.
— ö— Budweis, 8. September. Heute
begann hier der Parteicongress der tschechi­
schen Socialdemokraten, dessen Verhandlungen
drei Tage in Ansprüchen nehmen werden.
Im Laufe des heutigen Tages sind folgende
Vertreter beziehungsweise Vertreterinnen hier
eingetroffen: die Abgeordneten Berner
(Wien), Hybesch (Brünn), Steiner
(Wien), Vratuh (Pilsen), die Redacteure
Krapka (Wien), Nemetz (Prag); weiters
die Frauen Krapka (Wien), Skalaud,
TouLil (Prag). Als Vertreter der deutsch­
österreichischen Socialisten ist E l d e r s ch aus
Brünn eingetroffen. Heute vormittags wurden
die Berathungen begonnen. Nach Begrüßung
der Erschienenen wurden vorerst die Forrna-
lien erledigt. In der am nachmittags abge­
haltenen Versammlung wurde der Bericht des
Executivsausschnffes genehmigt. Hieran schloss
sich eine Besprechung betreffend die Organi­
sation der Frauen. Morgen findet unter freiem
Himmel eine große Volksversammlung statt.
Der Krieg in China.
London, 8. September. Die hiesige Handels­
kammer erhielt von der Handelskammer in
Hongkong ein Telegramm, in welchem das
Verbleiben der verbündeten Truppen in Peking
Küssen versichert, dass ihr sie anbetender Gatte
keine Spur von Ueberdruss verspüre.
zLeo behauptete, wir würden einander vor
Ende Juni satt haben", sagte sie, „und nun
sind wir schon drei Monate fort. Aber ich
habe trotz alledem ein Gefühl, als ob die
Heimkehr nach England den Zauber brechen
müsste."
Ihre Prophezeiung schien sich auf der
Heimreise ziemlich peinlich zu bewahrheiten.
Es war eine lange Reise, und Valentin hatte
Eile, in London einzutreffen.
Sie blieben einige Tage in Paris, im
Hotel du Louvre, und hier war das Leben
wieder angenehm, und Helene war wieder
glücklich mit ihrem Sultan, mit welchem sie
bald hier, bald dort unter dem großen Glas­
dache saß, die Zeitungen las und kühle Ge­
tränke schlürfte. Aber am zweiten Abend ihres
dortigen Aufenthaltes gieng Valentin gleich
nach dem Diner davon, um einen unverhei­
rateten Freund im Faubourg St. Honore auf­
zusuchen; er versprach, früh zurückzukommen.
Zn einem gewissen Sinne hielt er auch
Wort, denn es war früh am anderen Morgen,
als er heimkehrte. Helene hatte in dem ge­
räumigen Zimmer auf dem zweiten Stock,
dessen Fenster auf die Rue de Rivoli hinaus-
giengen, wach gelegen. Die Nacht war sehr
befürwortet wird und zwar bis eine ordentliche
Regierung eingesetzt ist. Durch die frühere
Zurückziehung der Truppen, heißt es in dem
Telegramm, würde das Ansehen der Fremden
in China völlig untergraben. Dieses Telegramm
wurde Lord Salisbury übermittelt.
London, 8. September. Nach einer De­
pesche des „Daily Telegraph" aus Hongkong
vom 5. d. M. erhielt der Stellvertreter des
Bicekönig Ta ksu heute ein kaiserliches Edict,
in welchem der Kaiser sich selbst beschuldigt, es
verursacht zu haben, dass sich die Dinge bis
zur jetzigen verzweifelten Krise entwickelten.
Das Edict weist alle Bicekönige und Gouver­
neure an, den Frieden überall aufrecht zu erhalten,
die Aufrührer zu bestrafen und die Ausländer
sowie die christlichen Chinesen vor allen Ge­
fahren zu schützen.
London, 8. September. Die Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom
6. d. M., wornach Japan den Mächten feine
Bereitwilligkeit kundgegeben hätte, dem russischen
Vorschlage auf Zurückziehung der Truppen aus
Peking zuzustimmen. Japan machte indessen
den Vorbehalt, dass eine entsprechende Schutz­
wache für die Gesandtschaften zurückgelassen
werde. Die Zustimmung Japans fei ferner ab­
hängig gemacht von dem formellen Ersuchen
Chinas, Peking zu räumen, und von dem Vor­
schlage Chinas, ehrlich gemeinte Friedensver­
handlungen einzuleiten unter gleichzeitiger
Versicherung, dass die Ordnung wieder herge­
stellt werden soll.
London, 8. September. Der „Standard"
berichtet aus Tientsin vom 30. v. M.: Der
Einzug der verbündeten Truppen in die ver­
botene Stadt von Peking am 28. August erfolgte
durch verschiedene Thore. Die Russen und die Fran­
zosen zogen zusammen ein, ebenso die Deutschen
und Amerikaner, aber die Engländer, sowie die
Japaner zogen für sich allein ein. Die englische
Schiffsbrigade und die bisherige Schutzwache
der englischen Gesandtschaft haben Peking ver­
lassen.
Paris, 7. September. Die „Agence Havas"
meldet aus Marseille: Das Ministerium der
Colonien charterte drei weitere Dampfer für
den Transport von Kriegsmaterial, 900 Maul-
thieren und 300 Treiber» nach China.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Amoy vom 6. d.: Heute
warm, und beide Fenster standen offen. Sie
hatte jeden Glockenschlag der Notre Dame ver­
nommen und wusste, dass es nahe an drei Uhr
war, als ihr Mann hereinkam.
„Oh, Bal!" rief sie vorwurfsvoll, „Du
versprachst doch, früh nach Hause zu kommen.
Es ist solch' eine lange, trostlose Nacht gewesen."
„Warum zum Teufel konntest Du nicht
einschlafen und sie abkürzen?" entgegUete Herr
Belfield mit einer Stimme, die etwas hefferer
als gewöhnlich klang. „Ich konnte nicht eher
abkommen. Mauprat gab ein Souper, und so
war ich nicht Herr meiner Zeit."
18. Capitel.
Er ist nicht häuslich.
Das Nest für das junge Pärchen war so
hübsch, wie man es bei der neuen Mode,
mehrere Heimstätten unter einem Dach zu ver­
einigen, nur finden konnte.
Die Wohnung-war angeblich von Lady
Belfield gewählt und möbliert worden; aber in
ihrer Güte hatte sie Frau Baddeley eingeladen,
ihr mit Rath an die Hand zu gehen, und so
war Frau Baddeley in allen Dingen der herr­
schende Geist gewesen. Als es sich als un­
möglich erwies, ein kleines, gutgelegenes Haus
zu mäßigem Preise zu finden, hatte Frau


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 140.
Seite 7.
9. September 1900.
früh wurden sämmtliche hier und iu Kulangfu
gelandeten Marinesoldaten zurückgezogen.
Kiew, 8. September. Die ncuformierte,
ans vier Compagnien bestehende, zusammen
über 1000 Mann starke Schutztruppe für die
ostchinesische Eisenbahn ist gestern nach Ostafien
abgegangen.
Stettin, 8. September. Nach dem authen­
tischen Text lautet der Schluss der gestern an
dem Oberbürgermeister gerichteten Rede des
Kaisers: „Ich habe gar keine Besorgnis für
die Zukunft, denn mit uns ist Gott und der
wird uns durchhelfen."
Berlin, 8. September. „Wolffs Bureau"
meldet aus Shanghai. Bon dem Arzte
der deutschen Gesandftchast, Stabsarzt Doctor
Felder, wurde als Ursache des Todes des
ermordeten Freiherrn von Ketteler ein
Schuss in den Hals festgestellt, der den un­
mittelbaren Tod herbeigeführt hat. Der Mord
wurde gegen 9 Uhr vormittags ausgeführt.
Der Gesandte hatte für diese Stunde um
eine Unterredung beim Tsnng-li-Uamen an­
gesucht, um gegen die von der chinesischen
Regierung über das diplomatische Corps ver­
hängte Ausweisung Beschwerde zu erheben.
Sie bekamen aus das unterbreitete Gesuch
keinen Bescheid und unterließen den Besuch
lediglich deshalb und nicht aus Besorgnis
vor dem zu vermuthenden Angriff beim Be­
suche des Tsung-li-Aamen. Sie hatten auch
Ketteler nicht gewarnt, als dieser infolge an­
derweitiger Verabredung das Tsung-li-Da-
men aufsuchen wollte.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 7. September. Feldmarschall Ro­
berts meldet aus Belfast vom 5. d. M.: Ha­
miltons Colonue, der sich Brock!ehnrsts
Cavallerie angeschlossen hat, paffierte gestern
durch Dulstroom, wobei ihr nur geringer Wider­
stand geleistet wurde. Sie rückt jetzt auf dem
Lydenburgwege vor und steht im Signalverkehr
mit Buller, dessen Geschütze gehört werden und
der im Laufe des Morgens mit der linken
Flanke des Feindes engagiert war. Hamilton
bemüht sich, die rechte Flanke des Feindes zu
umgehen.— Zwei reitende Abtheilungen unter
Clements und Hart operieren gegenwärtig
Baddeley eine Etage in einem der großen
Mietshäuser in Vorschlag gebracht.
»Ich habe eine reizend kleine Wohnung
in Wilkie Mansions gemietet", rief sie. „Sie
liegt zwar im dritten Stock; aber wir haben
einen Fahrstuhl, da macht die Höhe nichts. Es
sind zwei Zimmer und eine allerliebste kleine
Kammer mit Oberfenster, die eben zwei Dienst­
boten zu fasten vermag. Die Dekorationen sind
wunderhübsch— reiner Königin Anna-Stil—
und die Miete beträgt nur hundertfünfzig
Pfund. Warum sollen Herr Belfield und
Helene nicht die gleiche Wohnung auf der an­
deren Seite der Treppe nehmen? Es wäre so
nett, wenn Helene und ich im selben Hause
wohnten, stets bei der Hand, um einander be­
hilflich zu sein, und doch vollkommen unab­
hängig voneinander."
Lady Belfield nahm den Vorschlag günstig
auf. Ohne Zweifel würde es gut für die
Schwestern sein, nahe beieinander zu wohnen.
Helene war sehr jung, um das Leben allein
zu beginnen, und Valentin war ein zu rast­
loser Geist, um sich in einen daheimsitzenden
häuslichen Ehemann zu verwandeln, der am
Schürzenbande seiner Frau durchs Leben
schlendert. Die Erfahrungen, welche die Mutter
an ihrem Sohne gemacht, sagten ihr warnend,
in den Bezirken von Krügersdvrp und Zohan-
nesburg.— Ein durch 125 Mann von den
kanadischen berittenen Schützen an der Eisen­
bahn zwischen Pan und Wondersfontein besetzter
Posten wurde durch eine feindliche Schaar mit
drei Kanonen angegriffen. Der Feind wurde
aber zurückgeschlagen.
Marieubad, 8. September. Nach der
Audienz des Statthalters beim Schah, über­
reichte der persische Gesandte in Wien dem
Statthalter Grasen Coudenhove den ihm
vom Schah verliehenen Großcordon des
Sonn- und Löwenordens.
Belgrad, 8. September. Ein Communiqus
des Amtsblattes theilt mit, dass die Reise des
Königspaares in das Innere des Landes ver­
schoben wurde, weil sich die Königin in geseg­
neten Umständen befindet.— Der serbische
Gesandte in Wien, Oberst Milan M i h a i l o v i c,
wurde zur Disposition gestellt. Das bisher
noch bestandene Hofmarschallamt der Königin
Natalie wurde aufgelöst.
i Konitz, 8. September. Unter großem
Menschenandrange begann heute vormittags
der Process gegen Israels k i. (Derselbe wird
beschuldigt, dem Morde an dem Gymnasiasten
Winter Vorschub geleistet zu haben.) Der
Angeklagte stellt jede Schuld iu Abrede. Nach
mehrstündiger Verhandlung wurde der Ange­
klagte freigesprochen. Der Staatsanwalt
hatte fünf Jahre Gefängnis wegen Begünstigung
des Mordes beantragt.
London, 8. September. Den „Daily
News" zufolge soll beschlossen sein, das Par­
lament in der letzten Septemberwoche aufzu­
lösen, vorausgesetzt, dass in der Zwischenzeit
entscheidende Nachrichten aus Südafrika ein­
treffen.— Der „Standard" meldet aus Dur­
ban von gestern: In Laurenyo Marquez ist
das unbestätigte Gerücht im Umlauf, dass die
Engländer gestern Lydenburg besetzt haben.
London, 8. September. „Reuters Bureau"
meldet aus C a p st a d t vom Gestrigen: Die
Kohlengruben-Gesellschaften in Rand sind im
Begriffe, Bestellungen aus nahezu 800 große
Kohlenwagen im Werte von 150.000 Pfund
Sterling abzuschließen, wobei besonderer Nach­
druck auf schleunige Lieferung gelegt wird. Bon
englischen und amerikanischen Fabrikanten sind
Angebote eingegangen.
dass er sich als nachlässiger Garte erweisen
könnte.
Sie befreudete sich mit dem Gedanken an
jene der Wohnung der Frau Baddeley gegen­
über liegenden Zimmer. Dieselben waren hell
und lustig, und von den Fenstern aus erblickte
man die Wipfel der guten alten Ulmen in
Kensington Gardens.
„Eine reizende Aussicht", sagte Frau
Baddeley, die stets in einen neuen Wohnort
verliebt war.
Ihr Man« sollte im November in den
Orient zurückkehren und wahrscheinlich zwei
bis drei Jahre wegbleiben. Oberst Deverill
war, nachdem er seine zweite Tochter sicher
versorgt hatte, ein Nomade geworden. Sein
Pachtbesitz von Morcomb erlosch vor Ende des
Jahres, und er hatte seiner ältesten Tochter
aufrichtig gesagt, dass er in Zukunft nur noch
Kilrnsch als Absteigequartier halten werde.
„Dort, meine Liebe, wirst Du stets will­
kommen sein", sagte er freundlich.
„Der arme Papa vergisst, dass ich den
Ort verabscheue", sagte Leo zu ihrem Manne.
„Ich muss ein Absteigequartier in London
haben; dann findest Du auch ein Heim bereit,
Frank, wenn Du aus der Armee scheidest nnd
Dich nach einer Beschäftigung umstehst,"
(Fortsetzung folgt.)
Komftautiuopcl, 7. September. Der Chef
der deutschen Mission, General W i 1 t i ch,
sandte dem Sultan aus Adrianopel ein Tele­
gramm, in welchem er ihn bittet, den tiefften
und ergebensten Dank der deutschen Mission
entgegenzunehmen. Der Sultan wiederholte in
seiner Erwiderung das Ersuchen, Kaiser Wil­
helm seine respectvnllsten Gefühle und seinen
Dank zu übermitteln.
Konftautinopel, 7. September. Der
Sultan verlieh dem deutschen Botschafter Frei­
herrn von Marschall, den Nischnn el Jftihair-
Orden in Brillanten.
Aberdeen, 8. September. Amtlich wird
gemeldet, dass der aus Bergen hier angekom­
mene Norweger nicht an Pest erkrankt ist.
Lissabon, 8. September. Die Blätter ver­
zeichnen mit Bestimmtheit das Gerücht von
einer bevorstehenden Ministerkrise.
New-Uork, 8. September. Wie da» „Jour­
nal" meldet, weigern sich die Eigenthümer der
Kohlengruben, die strikenden Arbeiter einem
Schiedsgerichte zu unterstellen. Es sei gewiss,
dass 100.000 Arbeiter die Arbeit niederlegen
werden.
Hötel zur FranzJosef-Bahn,
Wien, IX., Hordberggaime 4,
vis-ü-via der Aukimftsaeito der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
tl. 1.20 aufw. Elektr. Lieht, Aufzug, JacluaiYe Service,
Anna Binderhofer,
laug}. Besitzerin der Restauration Fr?.. Joa.-Bahnbol.
Volkswirtschaftliches.
Privilegierte österreichisch-ungarische Staats
Eiscnbabngesellschaft. In der heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Ritter von T a u s s i g abge­
haltenen Sitzung des vereinigten Verwaltuugsrathes
wurde beschlossen, auf Grund der von der k. k. Re­
gierung in dem Protokollar- Uebereinkommen dom
38. Juli l. I. ertheilten Genehmigung zum Behufe
der Refundieruug der schwebenden Schuld und der
Deckung des künftigen Investitions-Bedarfes eine neue
vierpercentige Anleihe im Nominalbeträge von 84 Mil­
lionen Francs oder 68,040.000 Mark deutscher Reichs­
währung zu emittieren. Gleichzeitig wurde der Be­
schluss gefasst, von dieser Anleihe vorerst einen Theil-
bettag von 65,000.000 Francs zu begeben nnd eine
von der Bodencredit-Anstalt, der Creditanstalt und
dem Hause Rothschild in Wien gemeinschaftlich mit
dem „Credit Lyonnais" in Paris gemachte Offerte
auf feste Uebernahme dieses Betrages zu acceptieren.
Land- und Forstwirtschaftliches.
Ausstellung für Moor-, Haide- und Wiesen-
eultur in Westfalen findet vom 27. September bls
10. Oktober auf dem Schützeuhofe in Münster i. W.
statt. Die hohe Bedeutung, welche zur Jetztzeit die
Cultur der Oedländereien besitzt, andererseits die
großen Erfolge, welche mit neueren einfachen Cultur­
verfahren erzielt worden sind, haben den landwirt­
schaftlichen Hauptverein Münster veranlasst, eine
Ausstellung von Moor-, Haide- und Wiesenculturen
für die Provinz Westfalen zu veranstalten. Diese An­
regung hat lebhaften Beifall gefunden, und werden
sich an der Ausstellung für Moor-, Haide- und Wie-
sencultur in der Provinz Westfalen betheiligen: 1.
123 prattische Landwirte der Provinz Westfalen mit
Erzeugnissen von Moor-, Haide- und Wiesenculturen;
2. 9 Firmen mit technischen Erzeugnisien von Moor;
3. 12 Firmen mit Hilfsmitteln (Düngemittel, Sä­
mereien) für diese Culturen: 4. 14 Firmen mit Ma­
schinen für diese Culturen. Die Wiesenbauschule in
Siegen bringt die verschiedenen Wiesenbausysteme
durch Modelle zur Darstellung. Die Stadt Dortmund
wird eine plastische Darstellung ihres Rieselfeldes
ausstellen. Ueber die Entwickelung und Ausdehnung
der Meliorationen in Westfalen geben umfangreiche
Karten Auskunft. Die Ausstellung ist daher sehr viel­
seitig, und wirb besonders för_ die praktischen Land­
wirte, welche Oedländereien besitzen, recht viel Lehr­
reiches bieten. Es sind Ausflüge zur Besichtigung
größerer, erfolgreicher Culturanlagen bei rechtzeitiger
Anmeldung (bis 1b. September) geplant. Aus den
westfälischen und oldenburgischen Eisenbahnen sind
FahrpreiSermäßigringen in Aussicht gestellt.


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 140.
Leite 8.
9. September 1900,
Wechselstube
GarlSchön,Pilsen, Stadtplatz
(Jtipitalsanlagen, Militärbeiratscautionen, Cou-
ponseinJösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
i 1- 1 "" -—
Wiener Börsenwoche.
lOrigiualbericht des „Pilsner Tagblatt".)
8. September 1900.
e. I. Weiln im Jahre 1870, als Australien mit
Europa noch durch kein Cabel verbunderl war, Cecil
R h o d e s nach seiner abenteuerlichen Erzählung,
sein erstes Vermögen dadurch erwarb, dass er auf
Grund einer „Times"-Nummer, die er im Mage»
eines Haifisches gefunden haben will, und welche den
AuSbruch des deutsch-französischen Krieges meldete,
eines Zeitungblattes, welches 8 Tage vor allen an­
deren Nachrichten in Eidney i» seine Hände gefallen
war, mit Hilfe eines reichen, von ihm ins Vertrauen
gezogenen Squatters, die ganze Schafwolle, deren er
habhaft werden konnte, aufkaufte, und so die erste
Welthansse in Schafwolle veranlasste, so muss man
heute nach 30 Jahren billig staunen, dass der Markt
trotz der brillantesten Verkehrsmittel, einen Wollkräch
wie den letzten erleben konnte.
Alle Welt wusste seit Monaten, dass die Woll-
preise fallen werden, -und doch konnte es den Baissiers
geliligen, die ganze Branche an den Rand des Ver­
derbens z>l bringeil, eine Thatsache, die sich nur re­
gistrieren, aber nicht erklären lässt-
Währelld die Wiener Börse sich langsam zn er­
holen beginnt, kommen aus New-Pvrk Meldungen,
die deil Anschein erwecken, als ob die am Continente
endlich überwundene Krise jetzt in Wallstreet erwachen
würde. Die Dollar-Börsenkönigc erklären, dass sie
eine,» scharfen Preissturz für nöthig halten,
um das große Publicum zu thätiger Speculation
heranzuziehen; zudem werden vielfach die Chancen
erwogen, welche Bryan und mit ihm die Silberleute
hätte», falls sich der Expräsident Cleveland und
O n l e y dem in der letzteil Campagne gegen K i u l e y
unterlegenen Prätendenten anschließe» würden.
Es bedarf wohl keines Beweises, dass die Wahl'
Bryans höchst nachtheilig, nicht nur auf die ameri­
kanischen, sondern auch aus di« europäischen Markte
einwirken würde, besonders zu einer Zeit, wo Europa
inehr denn je auf das Gold aus den Bereinigten
Staaten angewiesen ist.
Die Haitkees werden übrigens Heuer auch ihren
Kohlenarbeiterfttike haben; derselbe droht zuerst im
Anthracitkohlengebiet in Pennsylvanieu auszubrechen,
wo die Grubenbesitzer das Ultimatum der Bergarbeiter
bereits abgelehnt haben.
In demselben Maße, wie die Schaswollpreise
sinken, steigt der Marktwert der Bauniwolle, für
welche in dieser Woche Preise erzielt wurden, wie sie
seit Jahrzehnten nicht für möglich gehalten wurden.
Dies ist in erster Linie auf den Umstand zurückzu­
führen, dass allgemein die Befürchtung gehegt wird,
die Chinawirren könnten sich so weit nach Süden
ausdehnen, dass die Baumwollausfuhr aus den franzö­
sischen und englischen Besitzungen in Asien gefährdet
werden.
Die Auflösung des Reichsrathes muss als ein
ziemlich schwerer Schlag für das österreichische Wirt­
schaftsleben empfunden werden, schon deshalb, weil
dadurch die großen, fruchtbaren Jnvestttionspläne der
Regierung ml caiendas graeoas vertagt erscheinen. Nicht
weniger als 429 Millionen Kronen sollten in Ver­
dienst gebracht werden, und jetzt ist's wieder nichts
damit.
Börse und Finanzwelt bedürfen einer nachhaltigen-
Artregung von außen, damit die Hoffnungen, die sich
an den Umschwung der Vorwoche knüpfen, nicht wieder
erlahmen. Es fehlt noch vieles, um die Cursbewegung
zu vertiefen, und die Börse ist vorderhand noch fast
allein auf sich selbst angewiesen, da sich die außer­
halb stehenden Kreise des Privatcapitals noch immer
nicht recht mit ihr aussöhnen und für sie erwärmen
wollen.
Die Hochflut der Weltconjunctur für Kohle, die
günstige» Ergebnisse der großen Eisenwerke, der glän­
zende Verkehrsaufschwung bei den Privatbahnen, sind
gewiss nicht gleichgiltjge Monrente. Aber man hat
keine Ruhe und kein rechtes Vertrauen zur gegen-
wärtigen Börsenstimmung, so lange es außerhalb des
Effectenmarktes so düster bleibt, so lange die Ver­
fassung durch die selbstmörderischen Triebe des Abge­
ordnetenhauses bedroht bleibt, und die Zukunft des
österreichischen Parlamentarismus in nndurchdring-
licheS Dunkel gehüllt erscheint.
Waren-Kerichte.
Zucker.
Magdeburg 8. September, 12 Uhr. Tendenz
fest. Wetter ruhig. 1155 Käufer, 1162 5 Verkäufer,
October 10-Q2-5 Käufer, 10 05 Verkäufer, November
9775 Käufer, 9°80 Verkäufer, December 9- 85 Käu­
fer, 9 87 5 Verkäufer, Jänner-März 9°9ö Käufer,
April-Mai 10-02-6 Käufer, 10'02'5 Verkäufer.
Hamburg, 7. September, 6 Uhr abends. Per Sep­
tember 11-62-5, per October 1010, per November 9 80,
per December 9-82-5, per März 9-97-5, per Mai 10-10
stetig.
New-Uork, 7. September, Zucker Mnscvw 4-85,
Centr. ref. 4"/,«.
Laudon, 7. September. 96percentiger Javazucker
12-25 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh. 6'25 d. stetig.
Kaffee.
Hamburg, 8. September. Per September 40'—,
per December 40-50, per März 41-25, per Mai 41-75
Geld.
New Park, 7. September. 8-50.
Havre, 8. September. Per September 49-—, per
Jänner 49'50.>
Getreide.
New-Aork, 7. September. Weizen stetig loco
79-»/», per December 80-'/«, per März 83. Mais 44,
40--/,. Mehl 2-05. Getreidcfracht ts.
Spiritus.
Wieliezkä, 6. September. (Originalbericht.) Die
galizische Kartoffelernte fiel quantitativ sehr reichlich
aus und steht zu erwarte», dass dieselbe, vom trocke­
nen Wetter begünstigt, trocken in die Graben gelangt,
ein Umstand, der auf die Spiritusgewinnung von
wsseiiMchet^ Mdeütttjkg ist. "MseV'WMäreMnarkt
bleibt unthätig und stagnierend, namentlich auch aus
dem Grunbe, dass böhmische Raffineure sich vom Ein­
kaufe in Galizien fernhalten. Preise bröckeln sich ab,
ohne Rücksicht auf die nominellen Wiener Notierun­
gen. Man notiert ab ostgalizischen Stationen conting.
Kartoffel Spiritus pro September 39 Kronen, pro
October 38 Kronen, November-Mai 36—3650Kvonen.
Excont. per September 20-50—21 Kronen, December-
April 20—20-50 Kronen; alles per lO.oOO Liter­
percent.
Baumwolle.
Neiv-Aork, 7. September. In New-Uork loco 10'/»,
September 9'32, October 9 23, November 9‘08, De­
cember 9 05, Jänner 9'03, Feber 9-—, März 9 —,
April 897. Zufuhren 10.000 Ballen. Baumwolle in'
Neu-Orleans 10-'/».
Rew-Uork, 7. September. (Wo ch e n b erich t.)
Zufuhren in allen Unionshafen 52.000 B. Ausfuhr
nach Großbritannien 4000 B., Ausfuhr nach dem
Continente 6000 B., Boxrath 113.000 B.
Liverpool, 7. September. 4 Uhr .10 Minuten.
Umsatz 12.000 Ballen, davon für Speculation und
Export 500 Ballen. Tendenz steigend. Broach und
Pernam >/» höher. Mid dl. amerikanische Lieferungen
stetig. September-Oktober ,5'34—35 Verkäufer, Octo-
ber-November 512—513 Verkäufer, November-Decem­
ber 5 3—5 4 Verkäufer, December-Jänner 4-62 bis
4-63 Verkäufer, Jänner-Feber 4-60—4-61 Verkäufer,
Feber-März 4 58 Verkäufer, März-April 4 86—457
Verkäufer, April-Rai 4-55 Käufer, Mai-Juni 4 53 bis
4-54 Verkäufer, JMi-Jnli 4 52 Werth.
Silber.
New-Hork, 7. September. Wechsel a. London
4-83--/., Silber 60'/».
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. 1. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouSkovec,
Eingesendet.
Schlechten Mundgeruch und Geschmack
entfernt Kosmin Mundwasser eofort durch
seine desinficierenden und aromatischen
Eigenschaften.
Flasche ft. 1 .—, lange ausreichend.
Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Bnchseitcn uiufasseude
Familie»° Bibliothek als Gratis- Beilagen
bietet ihren Wocheu-Abonnenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren un d
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in de n in Buchform erscheinenden Beila ge»
2 hochintereffante und spannende Romane,
Arttkel über Gesundheitsp fleg e, Natnr- u. Völke r­
k unde, Laudwjrthschast, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeittmg, Küchen- u. Hans-Recepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvolle» Gratis-Prämicu, Hu­
m oresken. Im »Rathgeber« werden alle A nfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärang e
legeuheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit tag
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 00 >>.
Mit zweimal wöchentlicher Portvfreiec
Zusendung der
Santt'tag- und Tonuerstag-Ausgabcn
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
Vierteljährig 2 K 64 K, halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Faniilien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig l K 70 !>, halbjährig 3 K 30 )i
Die laufenden hochinteressanten Romane uns
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratid
nachgeliefert.
pW- Probe-Nummer»! gratis. -MW7.
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wie»», I., Schulersttaße 61.1 tz
Die Beaehtung dieses Korkbrand-
Zeiebene, sowie der rothen Adle*—
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Ftlsohungen von


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 9 ]
PilSm-r Tagblatt 'Jir. 140.
Seite 9.
9. September 190
in.
iJiiiii i
ATTILA SCHLADITZ
D arkopp D iana SeiäsN äumann ISi
mit rree wheet-Uger
30
'■:MO4 nehme ich Garantie.
Fransdskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
Photographen
K. u. k. Hof-
91
J. F. LANGHAUS L Co.
Pilsen» Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
1 Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Bäder »m ljociiotlii.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
s *®d täglich von 6 Uhr'Früh bis 8 Ufa abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem :Bade vorzügliche Restauration im Hause.
PKT Jeden Donnerstag Abend-Concert. —MUß
Um zahlreichen ;Besuch'bittet
Bertha BeHbalk, Pächterin.
Die Badekarteu sind nnr für die Saison gütig! ■■■■. 130
Maltoai’s Hm* und Wasserheftatistatt
GicsshBbl Sanerbruun
bei Karlsbad, mit Trink, und Badekuren aller Art und Uebungs-
M Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatisdiBSommBrstation for Lungen-, Brust- undüervenkranke.
Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrlb
Eigene
in geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirge», herrliche Promenaden und
)errainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Eoueerte re. re. Elektrische Beleuchtung.
Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
Wohunugeu pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Waw«r,
ftnrjcit voml.Mai bis 30. September.^., 1 ...—.
Prospekte gratts und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
197
(Messhtbl Sauerbrunn.
Handelsschule
(MandelH-Akaileiiiie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. Septeinber.— Die Schale besteht ans
vier Jahrgängen, ohne Vorbereituugsclaffr.— Jährliches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen habe» das Recht des
Einjährig-Freiwilligen-Dienstes in der k. u. k. Armee.— Nähere Anskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direktion Hußstraße Nr. 32.
471
Hans Swoboda,
Direktor.
UMPEN
D
aller Arten für häusliche und
■ öffentliche Zwecke, Fabriken
(I Landwirthschaft, Bauten und
II Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Pampen* v. Maschinenfabiicatiou.
Kataloge «I HADHCMO I Wien. I. Wallflftcligasne 14 Kataloge
grati« ,. fräste. II. UHnlLtlU,\;, Scliwarzenbetgstmige 6. gratis n. rrasc*
^ Zn beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaarru- etr. Handluiigeü,
technische und WasserleitungS-Gesd)äste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Mau
verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp Garvens' Waagen
neuester, verbess. Constructio-
neu, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
»us noir xx. Elsen, sör Hunde!*, ver­
kehr*, Fabrikß-, landwirUclaftl. o.
andere Zwecke. Personenwaag«,
HYaagen fftr Haufigebraaeä, Viek*
waagca.
110


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 10 ]
Piksn« Taftblatt Nr. 140.
scitc 10.
9. September 1900.
Für
riten, urauereien.
Binnen kurzer Frist sickere
Deckung des
KÖHLER-BEDARFES
durch Theilnahme an der Wieder­
eröffnung eines Braunkohlenberg­
werkes. Marke 3000 ka. Anträge
snb »Th.« an die Adm. d. Bl.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, P ilsea
Franziakanergagge 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
SOI Preisen.
Eigene Erzeugung.
für Slls deutschen Lehranstalten
m
Carl Maasch’s Buchhandlung
©oikMlgass® G
VnwUlmijj« Wril»; ttttd nach aaswfrt; franco.
BntsrnsHrnung ohns Eoncurrsnz
M Flgsntsn
zum Verkaufe neuer, überall gang-
barer Erzeugniffe. Hohe Provision, even­
tuell fixe Zahlung garantirt. Offerten
an Ä. «ttmssch, Prag, Nr. 1134/Il.
Vöttger's RatteN'Tod
jM »ollstSndigea Ausrottung aller Natten, gift«
l«i für Mensche» »n>> HauSthKn, ä »ü Pfg.
und t Mt. zu haben nur in^
Pilsen: Apotheke „zum Weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, ä 30 und 60 kr.
- Mt der Wirkung diS »an Ihne» tuMMm
CatteswXab war ich fehl znfr>eden.»zch sän»
nach dem ersten Legen iN Matten tvvt Var NN»
kann ich dasselbe Zedern an» bestens empfeblül.
Kchivetnfnrt» II. Februar IMS.
S. KruS.WolMU.
Meraner Curtranben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen. Lau« Tauber,
Meran, Nr. 32, Tirol. 638
stärkstes natürliches men- u.
empfohlen von den ersten raedicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dä» Tx&nlse«« w£,®d dLaa S'aJs.ja Zs'kssbiasLt?»
Depots in allen Mineralwaeserhandlungon und Apothoken.' 552
In DobHseh
liefern:
Dampfmaschinen, verticalc und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnell­
läufer, Compound, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmasohinen.
Ammoniak-Kühlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten-
flr Säuglinge und ReconVatescenten 1
von der
k. u. k. (fntsverwaltnng Weinzlerl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztllche
und tierärztliche Controle.
In plombirten Flaschen per Liter L 48 Heller inS Haus gestellt.
t Brammer‘s Milch-Depot, Wien, 1
IX., Liecktensteinstrasse 1. Filiale: Reichsraths- Hl:
8trasse 27. |U,
Braunkohlen-Berjjwerk
in der Niederlausitz— tägliche Förderung 50 bis 100
Waggons— grosse Kohlenfelder— langjähriger, vor­
züglich eingerichteter Betrieb— wegen Erbtheilung zu
verkaufen.— Das Object eignet sich zur Bildung einer
Actiengesellschaft.— Offerten an Bergwerks- Direetor
Granzow, Döbern N. L erbeten.
Oe"sterreichische Sc
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für r»tts Ändustriszrvsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und EMromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Boge-nlampen. Schaltapparaten, Fasiungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. le
F»hrb»rs stshtrifche Bohrrnsfchinsn
Elektrische Ccntralsiationen für Städte, Märkte eil.
Elektrische Straßen- und Ändustrir-Sahne».
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter I CHRISTOF, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 11 ]
Pilsner Tügblatt Nr. 140.
Seite 11.
9. September 1900.
frisch gebrannten u. bestgewählten
rohen '' -—II
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wasser, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebntter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Pa!ackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
300 fl.
complet. Speisezimmer, matt Nuß, reich
geschnitzt, mit Teppichdipau,
170 fl
complet. Schlafzimmer, matt Nuß, dunkel
Marm. und groß. Spiegel verkauft unter
Garantie
KARh JEITELiES»
MäbeJliandlang
Gegr. 1780. Prag, jetzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
BLIIMBUITIB,
solid, billig.
J. KLEISSL& Co.. Pilsen.
Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
H Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen.
635.
Zn beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
g/eotöite tS/leiven- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in.
Briefmarken.
Curt Röfoer, Braunschweig.
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-i-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
Mach gebrannt:
Wiener Melange
% Kalo 85 kr.
Spezial- Melange
‘ja Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
ja Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'kffilo 53 kr. bis 1 fl.
Ed. Stelzer Zg
Pilsen, Besselgasse Sr. 15.
Eigene Erzeugung von Cecientplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
rnnmmmmtm. 7
Ringplatz und Reichsgasse 031
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u, zw.
'$m «$y f>iy/ 41 «/ ^,'''7 "'^/ v
’S /’sf* »ä^ **/ &/•?/ i I ■§*!f*
wJ /Ster* $/ 1/ .s
I/ 4/ 3/
*m-i
Nunveantes
in Blousensammt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Erstes Pilsner behördt. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
echt ungarische Hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkolli L 1 fl. 35 kr. die 627
Ungarische Salami-Fabthh,
Nagy Sändorutcza, Kispest.
Die Eröffnung der
ßesang~ u. ßpermthule
der Frau
625
Marie Kleöka, Pilsen,
Zshsiirztlieftei Atelier
Ringplatz Kr. 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in LustgaS-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz. 318a
Kronen- und Brückenarbeiten.
M» U. Dr>. Fritz Harnisch.
Telephon I8f.
Zur
Ppima ÖHihhÖFpeu
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
Diitzd. (irUthlcörper
5 Kronett
Dutzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller.
Lager von (!41
Bogen-Lampen,
Gas-Lustern
und Beleucbtungsgegenstän-
den in grosser Auswahl
Emil Elkan,
aww i&tiat*.
Stephanspiomenade 3.
Telephon 881.
iungmannstrasse Nr. 978,2. Stock, findet am 16. September I. J. statt
Einschreibungen vom 10. September 1900 angefangen von
10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags.
Die Fräulein- Lieselmühle
in Eisenstein
wird mit der vorhandenen Wasserkraft und Werkseinriehtung vom
1. Juli 1901 auf mehrere Jahre wiederverpachtet. Die dazu
gehörigen Grundstücke von rund 5 Joch können schon am 1. October
d. J. in Bau genommen werden. Anfragen beantwortet:
Das Fürstlich Hohenzoller’sche Rentamt Bistritz bei Neuern
in Böhmen. 140
Telephon Nr. 818.
Zahn-Atelier »ElliFELD
Stadtplatz Nfr. 32 390
Centraistationder elektr.Stadtbahn
Charnir-,
sogenannte
zusammenlegbare Kasten- Betten.
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoir 8 sammt Garnituren,wie auch
Eisenmöbel aller Art erzeugt und
r offeriert billig 478
II. H. Rudolf.
PILSEN.


[ 2023-06-29 10:38:42.422 - 19000909 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 140.
Seite 12.
9. September I960.
M
Tri
IX
Pi
Ü
I
Die k. k.
ERSTE
Privileg.
sächsische
Fichtenpech -Raffinerie,
Zolls- n. FcttwarenfabriH in Pilsen
offerirt ihre Erzeugnisse zu Fabrikspreisen:
Pilsner-Fichtenpeche (Lieferanten Pilsner Brauereien).
Maschinenoele, jeder Qualität.
Tovot’fette (für Schmierbüchsen).
Sparwagenfette blau und gelb, (für Oeconomien).
Huntefette (für Bergwerke).
Vaselin-Praeparate weiss, gelb und schwarz.
Lederfette gelb und schwarz.
Carbolineum dunkel, braun und lichtbraun.
Soda, krystallisirte, Treibriemenfette, Huffette, Kolben-
stangenfette, Zahnradplätte, „Schneliglanzwichse“
W
i
Irin
M
lün
M
|Unj
M
m
W
Zain iclint-Anfang
empfehle mein best assortir-tes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-AnzQge
-- Tausende zur Auswahl!
Kinderkleider aus Tuch von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Grösseres Wiener
634
EUtfriscItcs Jnstallatiotisgeschäft
sacht
reMentstionzMgeil Vertreter
für Pilsen und Umgebung. Bewerber muss in Fabriken gut ein­
geführt sein.— Herren aus verwandten Branchen (Maschinen oder
technische Artikel) bevorzugt. Adresse in der Exped. d. Bl.
c
3
£uipfehlen§nerthe
Koteb, Restaurants und Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof S
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeok.
416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lands, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614
Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügiiohe Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Bas Lsnfrsi-Zfsllsnvsrmifflungs-
Bureau deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
Prag, Zeltnergasse 38 (Telefon 2506)
vermittelt proviflonssrei kaufmännische
Stellen jeder Art. Stellensuchende haben
blos einen einmaligen Portobettrag von
2 Kronen zu entrichten. Das Bureau
fnngtrt als Centralstelle des Deutschen
kaufm. Vereines und des Vereines ab-
solv. Handelsakademiker in Prag und
unterhält in allen größ. Städten Deutsch-
böhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhanden:
Für Commis aller Branchen, Buch­
halter, Correspoudentcn (m. Sprach-
kenntn.), Comptoiristen und Prak­
tikanten. 1156
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellenversorgung.—
Prospekt gratis. 1079
Lehrknaben
werden zur gründlichen Erlernung der
Hutmacherei unter günstigen Bedingn«
gen aufgenommen bei 1172
Anton Zelezny,
Hut- und Filzschuh-Erzeugung in
Bodenbach a. E.
EÜBtmachei?
für Filzschuhe werden bei hohem Lohne
aufgenommen bei 1173
Anton Zelezny,
Hat- und Filzschuh-Erzeugung,
Bodenbaeh a. E.
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschken 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesttzer,
Bösing bei Preßburg. 1174
Eine Wohnung 1
bestehend aus 3 bis 4 Zimmer zum
Novembertermin beziehbar, wird aufzu­
nehmen gesucht.
Offerte unter „A. B." an die Adm.
dieses Blattes. 1179
Junger Wapergehilf«
wird sofort aufgenommen bei
Weintrauben,
süß, frisch vom Stock fl. 2.—, Pflaumen
fl. 1.50, Pfirsiche fl. 2.-, Äpfel fl. 2.-,
Nüffe fl. 2.—, werden vom 15. August,
Ungar. Seichwaare und geschlachtetes
Geflügel vom 15. Oktober an in 5 Ko.
Posttorb franco per Nachnahme, versendet.
Anton Scheschcrko, Gutsbesitzer
in Fehertemplom, Südungarn.
Engländerin
unterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresie: 1153
Mrs. Weinert,
Skoda- Gaffe 921, II. Stock.
kutan Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein (a. d. Schule des
Wiener Conservatoriums) eventuell mit
Benützung der franz. Sprache beim Un­
terricht. Ferdinandstraße 12, parterre.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maasoh’s JBuclih.an.cUu ns
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Fräulein
20 Jahre alt, in allen^Haus- und Hand­
arbeiten, sowie in Kinderpflege und Er­
ziehung bewandert, sucht Stelle bis 15.
September.
Offerte erbeten an Ag Selbitechka,
Pilsen, Ringplatz 94.
Wagner in DOBRZAN.
W“ 500-600 reiche
«'jJV'H U.tV'particii, auch Bild, sen­
det sofort 3. Auswahl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nur Adresse.
Ein gut erhaltenes Olavier,
ein Eiskasten sind wegen Übersiedelung
preiswürdig zu verkaufen Palatzky-
platz 52 (12 neu).
StaatsbeamtenS-Witwe mit einem
Kinde
suoht Wohnung
in der Nähe der Stadt, bestehend ans
2 Zimmern und Küche.
Anttäge an Dr. Kuhn, Koperuik-
gasse-
Ein schönes 1170
möblirtes Zimmer
für zwei Herren ist in der Domini-
kanergasie Nr. 2, 1. Stock, zu vermiethen.
JL*
% 1
GtscttmacHVolU Uniform««
P. T. k, U, k.
für die
verfertigt
632
Rudolf Novak,
Civil- u. Militär-Schneider, ausschliess­
licher Lieferant des P, T. Officiers-
Corps des k. u. k. Div.-Art.-Beg. Nr. 22
Pilsen, Kopeckypromenade Nr. 17
gegenüber »Hotel Waldek.«
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwottl. Redacteur W. Zofel; Druck Leo Küche, Pilsen.

