
[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ualnahme bc8 Montna,
7iqrfrüh.
Lebnrtton, verwalt,
nab Expedition
-affe Rro. K, im
rech«, I. Stork.
Beiträge finb will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
bangen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlusr 313.
Lelegramm- Loren«:
Lagblatt Pilsen.
AA
i/w
iveza^Sbedllngsnge«
Bei Abholung in der
Expedition:
Mvnatl K 1.80
VJ56t. K 5.40
Mit Zustellung insHauS:
uwnatl. K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr K 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Berwaltnng des Blattes.
Hlr. 174.
Areitag, de« IS. Octoöer 1SVV.
I. Jahrgang.
Hohenlohe und Mlow.
Pilsen, 18. Oktober.
H. Aus Homburg kommt die nicht un­
erwartete Nachricht, dass der höchste Beamte
des deutschen Kaiserreiches, Fürst Chlodwig
Hohenlohe, sein Rücktrittsgesuch überreicht habe
und dassselbe auch angenommen worden sei.
Bon der hochragenden Tribüne, die sich Bis­
markt mit gewaltiger Hand gezimmert hat,
will der nun 81jährige Hohenlohe bescheiden
in den Hintergrund treten. Er fühlt sich zu
schwach, der Träger der Verantwortung für
die Gesammtpolitik des Reiches zu sein und
will seinen Platz demjenigen überlassen, den
die Officiösen als Träger und Repräsentanten
der deutschen Chinapolitik bezeichnen, dem
Grafen Bülow. Nach einem „starken Mann"
für den Posten des Reichskanzlers hat vor
einigen Tagen sogar schon die sonst officiöse
„Münchner Allgemeine Zeitung" gerufen, und
zwar versteht sie darunter eine Persönlichkeit,
die „nicht nur die Entschlossenheit, sondern
auch die Fähigkeit besitze, in voller Thatkraft
und mit breiter Brust den Kaiser thatsächlich
zu decken". Fürst Hohenlohe ist dieser Auf­
gabe umsoweniger gewachsen, als sie keines­
wegs im verfassungsmäßigen Sinne aufge­
nommen werden kann. Denn der „starke
Mann" soll wohl stark gegen den Reichstag,
nicht aber gegen oben sein. Für letzteres
hat Hohenlohe aber keineswegs Ambitionen.
Trotzdem schwände mit dem greisen Reichs­
kanzler eine bedeutende Individualität vom
politischen Schauplatze. Er hat im Laufe sei­
nes langen und reichen Lebens die politische
Bühne m Deutschland gründlich kennen ge­
lernt. Bor mehr als einem halben Jahrhun­
dert ward der junge Prinz aus dem katholi­
schen Fürstenhause vom Reichsverweser nach
Rom entsandt, um Papst Pius IX. die Ein­
setzung der Regierung und den Zusammen­
tritt eines ersten deutschen Parlaments zu
Frankfurt anzuzeigen. Er hat in drangvollen
Zeiten stets und überall die wichtigsten Stel­
len inne gehabt; immer geleitete ihn das
volle Vertrauen derer, welche seine Thätigkeit
in Anspruch nahmen. Er gehört dem Norden
und dem Süden des Reiches an; wie sein
Geschlecht mit seinem Geäst fast das ganze
deutsche Land umschlingt, so fußt auch seine
politische Entwickelung nicht in einer engbe­
grenzten landwirtschaftlichen Interessensphäre.
Dem Fürstenkinde ward der Segen des deut­
schen Universitätslebens zutheil, der junge
Jurist versah seine erste Arbeit im preußi­
schen Verwaltungsdienste. Als er von jenen
diplomatischen Sendungen, für welche ihn
Erzherzog Johann auserwählt, heimgekehrt
trat die Nothwendigkeit an ihn heran,
me Verwaltung seiner Güter umzugestalten;
o>e ökonvunschc Schulung, die er in Jahren
ernster stiller Arbeit hiebei gewann, ist sei­
nem späteren politischen Wirken in hohem
Maße zugute gekommen. Dieses hob wieder
in Baiern an, in dessen Reichstag er
schon 1849 eine sehr bemerkenswerte Rede
über das sogenannte Dreikönigsbündnis ge­
halten hatte. In den baierischen Kammern
galt Fürst Hohenlohe bald als eine der
führenden Persönlichkeiten. Die leitende ward
er nach den Entscheidungen von 1866. Als
Ministerpräsident Ludwigs II. hat er seiner
Nation Dienste geleistet, die in der baierischen
Landesgeschichte nicht so bald vergesien wer­
den dürsten. 1870 unterlag er der Oppo­
sition; die Folgen des französischen Krieges
für Deutschland brachten dem gestürzten Mi­
nisterpräsidenten die glänzende Bestätigung
seiner richtigen Voraussicht und führten den
Staatsmann nach' Berlin in den jungen
Reichstag, besten Vicepräsident er wurde.
Bismarck wählte ihn aber bald für die schwie­
rigste aller diplomatischen Mistionen aus:
1874 gieng er als Botschafter des deutschen
Reiches nach Paris. Ein reichliches Lustrum
hat er das heikle Amt innegehabt. Noch ein­
mal folgte er dem Wunsche des greisen
Wilhelm: 1885 ward er Statthalter der
Reichslande. Als Errungenschaft des deutschen
Statthalters muss es bezeichnet werden, dass
sich während seines Wirkens in Elsaß das
Vertrauen in die deutsche Verwaltung gefestigt
hat. Fünfundsiebenzig Jahre zählte Fürst
Hohenlohe, als der junge Kaiser Wilhelm II.
die dringende Bitte an ihn richtete, trotz des
hohen Alters seinem Rufe Folge zu leisten
und sein Kanzler zu werden. Hohenlohe
folgte— und Kaiser Wilhelm II. wurde sein
eigener Kanzler.
Sein Wirken bestand vornehmlich in der
Verhütung böser, unheilvoller Pläne und
Gesetze. In der letzten Zeit vergaß er über­
haupt daran, activen Antheil an der Politik
zu nehmen. Die sonderbare Behandlung des
Reichstages hat die Position der Regierung
sehr verschlechtert; die Kritik der Chinapolitik
wird in erster Linie bei der Kaltstellung der
Volksvertretung einsetzen. Denu der Reichs­
kanzler wird sich im Reichstage über die
Nichteinberufung desselben äußern müssen.
Diesen Stürmen will Hohenlohe schon ent­
gehen. Der jetzige Staatssecretär des Aus­
wärtigen, Graf Bülow, ist ja in der That
jetzt der Berufenere zu erklären, ob die Be­
kundungen der persönlichen Politik conform
mit derjenigen Richtschnur gewesen sind,
welche der Leiter des auswärtigen Amtes
zezogen hat. Denn es muss gezweifelt Wer­
ren, ob diejenigen leitenden Persönlichkeiten
von den Hunnenreden Wilhelms z. B. vorher
n Kenntnis gesetzt worden sind. Graf Caprivi
besaß wohl Energie und Verantwortungs­
gefühl genug, um gegen die Improvisation
kaiserlicher Reden politischen Inhaltes Front
zu machen, in der Erkenntnis, dass der Be­
griff der verfassungsmäßigen Verantwortlich­
keit keineswegs erfüllt wird, wenn der
Reichskanzler nachträglich alles gutheißt,
was die höchste Stelle gesggt und gethan hat.
Das Alter und die Abnahme der Kräfte be­
raubten den Fürsten Hohenlohe aber jeder
Energie.
Wenn einer Extraausgabe der „Kölnischen
Zeitung" Glauben beigemessen werden darf,
so vollzog Kaiser Wilhelm bereits gestern
die Ernennung des Staatsministers Grafen
Bülow zum Reichskanzler, preußischen Mi­
nisterpräsidenten und Minister für auswär­
tige Angelegenheiten. Damit scheint die Chiira-
politik, wenn es überhaupt noch nothwendig
war, sanctioniert worden zu sein. Oesterreich-
Ungarn selbst hat keine Ursache, über den
Wechsel in der Leitung der auswärtigen Ge­
schicke Deutschlands ungehalten zu sein. Wir
dürfen in ihm einen loyalen Vertreter des
Dreibundes erblicken. Die Richtschnur seiner
auswärtigen Politik hat er einmal in ganz
prägnanten Wort gezogen: Es war beim
Stapellauf des „Deutschland", als Bülow
beim Festmahle erklärte: Als Staatssecretär
des Aeußern habe ich die Pflicht, unsere aus­
wärtige Politik in dem Geleise zu halten,
das der größte Staatsmann unserer und
wohl aller Zeiten, Fürst Bismarck, vorge­
zeichnet hat, im Geleise ruhiger Stetigkeit,
friedlicher Besonnenheit, fester Sicherheit und
Würde, die dem deutschen Reiche das Ver­
trauen der anderen Cabinette erworben haben
und die ein festes Fundament des europäi­
schen und des Weltfriedens bilden. Graf
Bülow, der neue Reichskanzler, wird sich
diese Worte ins Gedächtnis zurückrufen müssen,
wenn er das Staatsruder ergreifen wird.
Man wird aber nicht fehlgehen, wenn man
im Geiste Bülow die Hände über den Kopf
zusammenschlagen sieht und ihn ausrufen
hört: „O du meine äußere Politik, wie hast
du dich verändert!"
**
*
Bernhard Graf von Bülow steht jetzt
:m 51. Lebensjahre. Er wurde 1876 der deut-
chen Botschaft in Rom als Attachv beigegeben,
dann im Auswärtigen Amt beschäftigt, 1880
Secretär bei der deutschen Botschaft in Paris,
1883 Botschaftsrath in Petersburg, 1888 Ge-
ändter in Bukarest und 1893 Botschafter beim
König von Italien in Rom. Im Sommer 1897
wurde er zunächst mit der Stellvertretung des
Staatssecretärs des Auswärtigen Amtes, Frei­
herr« von Marschall, beauftragt und im Okto­
ber 1897 zum Staatssecretär ernannt. Bülow
st mit einer Prinzessin von Camporeale, Stief­
tochter des verstorbenen Ministers Minghetti,
vermählt, In der Führung der deutschen Co-


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 174.
Seite 2.
19. Oktober 1900.
lonialpolitik bewies Biilow eine sehr glückliche
Hand und wurde in Würdigung seiner Ver­
dienste am 22. Juni 1899 in den Grafe n-
st a n d erhoben. Seine Ernennung zum Reichs­
kanzler bedeutet wohl auch, dass das deutsche
Reich seine jetzige Chinapolitik stetig fortzu­
setzen gedenkt.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 18. Octvder.
Die Wahlbewegnng.
Pilsen. In einer hier abgehaltenen
Bertrauensmänner-Versammlung des hiesigen
Landgemeindenbezirkes wurde Dr. Dyk aber­
mals als Reichsrathscandidat nominiert.
R o k i tz a n. Seitens der Vertrauens­
männer des Dobrisch-Horschowitz-Rokitzan-Zbi-
rover Wahlkreises wird der gewesene Abgeord­
nete Franz König abermals candidiert. Doch
dürfte demselben seitens der Agrarier ein Ge-
gencandidat gegenübergestellt werden.
Petschau. Die hiesige Schönerergruppe
war bei der am Sonntag in Plan stattgefun­
denen Tagung nicht vertreten und glaubt man
aus allen Anzeichen schließen zu dürfen, dass
dieselbe mit der Candidatur des Dr. Schalk
nicht einverstanden ist, im Gegentheile eine
Spaltung in der Partei um jeden Preis ver­
mieden wisien wolle. Man scheint auch hier
mit der Candidatur des Dr. Schalk, der uns
gänzlich ferne steht und mit den Verhältnissen
unvertraut ist, nicht einverstanden zu sein und
findet derselbe jedenfalls kühle Zurückhaltung,
denn es wäre bedauerlich genug, aus der Mitte
der dreizehn Städte unseres Wahlkreises keinen
geeigneten Mann zu finden, dem das Mandat
dieser Gruppe anvertraut werden könnte.
Prag. „Katholicke Listy" veröffentlichen
ein Communique, aus dem hervorgeht, dass die
in der letzten Zeit gepflogenen Verhandlungen
zwischen den Führern der Jungtschechen und
Tschechisch-Clericalen ergbenislos geblieben sind.
Es werden demgemäß bei den bevorstehenden
Wahlen seitens der katholischen Volkspartei,
beziehungsweise tschechisch-christlich-socialen Par­
tei selbständige Candidatcn aufgestellt werden.
jfsurilston.
Schnupfen und Husten.
Hygienische Winke von Dr. Corel.
(Nachdruck verboten.)
Erkältungen sind heute an der Tages­
ordnung. Der Uebergang vom Sommer zum
Herbst pflegt Erkältungen aller Art im Gefolge
zu haben, und am häufigsten treten diese als
Schnupfe» und Husten in das Dasein. Die
Entstehungsursache des ersteren war selbst der
Wissenschaft lange genug verborgen. Die Alten
waren nämlich der Ansicht, der Schnupfen
komme direct aus dem Gehirn, und das Ab­
stoßen der bekannten schleimigen Säfte bedeute
einen Reinigungsprocess, der jenem durchaus
von Nutzen sei. Heute wiffen wir, dass der
Schnupfen recht und schlecht eine Erkrankung
der Nasenschleimhaut ist. Diese kann freilich
sowohl durch chemische als auch mechanische
Reize mancherlei Art verursacht werden. Allein
vorzugsweise ist sie doch auf eine Erkältung
zurückzuführen. Gerade die Schleimhaut der
Nasenhöhle ist von der Natur überaus reich
mit Drüsen und Blutgefäßen, mit Nerven und
Geweben ausgestattet. Sind diese nun erhitzt
und werden dann einem hinreichend starken
Temperaturwechsel ausgesetzt, so tritt im Wohl­
befinden des Jndividuiuns jene Metamorphose
Prag. Bon deutsch-radicaler Seite sind
in Böhmen, wie die „Ostdeutsche Rundschau"
meldet, bisher folgende Bewerber aufgestellt
worden:
Allgemeine Curie. Kreis (Mies-
Plan u. s. w.): W. Ph. Hau ck. 4. Kreis
(Eger-Graslitz «. s. w.): Franz Stein. 5.
Kreis (Saaz-Brüx ». s. w.): A. Hann ich.
6. Kreis (Leitmeritz-Aussig u.s.w.): Fr. Schrei-
t e r. 16. Kreis (Budweis-Krumau u. s. w.):
Karl Pochlatko.
Landgemeinden-Cnrie. Eger:
Georg Schönerer. Saaz: Franz Kittel.
Leitmeritzj: Franz Kutscher. Trautenan:
Joseph Kaspar. Plan: Karl I r o.
Städter u r i e. Eger: Dr. Ernst B a­
re u t h e r. Falkenau: Laurenz Hos e r. Karls­
bad: Raphael Pacher. Saaz: Dr. Joseph
Herold. Gablonz: Rudolph Berger. Trau­
tenan: K. H. Wolf. Krumaü: MUD. Anton
Stini. Mies: JUDr. Anton Schalk.
Tetschen: Dr. Josef T s ch a n.
Die Bewerber für die allgemeine Curie
Trautenan, Laudgemeinden-Cnrien Karlsbad,
Leipa und Mies und für die Städtecurie Auffig
und Lcitmeritz werden demnächst genannt werden.
Czernowitz. Der hiesige Universitäts­
professor Arthur S k e d e l, der an Stelle Rosch-
manns im Städtewahlbezirkc Radautz für das
Reichsrathsmandat kandidieren wird, stellen sich,
nach einer aus Radautz vorliegenden telegra­
phischen Meldung: letzten Sonntag den Wählern
vor. Der Candihat ist ein gebürtiger Grazer.
Er betonte, dass er deutscher und liberaler
Gesinnung sei, und erklärte, indem er als guter
Katholik den Antisemitismus als un-
christlich verdammt, für die Gleichstellung
aller Nationalitäten und Confessivncn im Lande
eintreten zu wollen.
(Die k a t h olische Volkspartei
gegen die T sch e ch e n.) Ueber die vor­
gestern abends stattgefundene Sitzung der ka­
tholischen Volkspartei, die von Dr. K a t h r e i n
einberufen worden war, verlautet nachstehendes:
Während der politischen Discussion wurde all­
seitig auf das Fortbestehen eines guten Ver­
hältnisses zwischen der katholischen Volkspartei
und dem Polenclub Gewicht gelegt, andererseits
ein, dir wir gemeiniglich mit Schnupfen be­
zeichnen.
Der Mittel gegen diesen Erkältungskatarrh
der Nasenschleimhäute gibt es eine ganze Reihe.
Ein Theelöffel voll Kampferpulver wird in ein
mehr tiefes als weites Gefäß gegoffen und
dieses zur Hälfte mit kochendem Wasser gefüllt.
Ueber dasselbe stülpt man dann eine dreieckige
Papierdüte, deren Spitze man so weit abreißt,
dass man die ganze Nase hineinstecken kann.
Auf diese Weise athmet man die warmen,
kampferhaltigen Wasserdämpfe 10 bis 15 Mi­
nuten lang durch die Nase ein. Das Verfahren
wird nach 4 bis 5 Stunden wiederholt, und
selbst der hartnäckigste Schnupfen leistet ihm
nicht Widerstand; meistens verschwindet er schon
nach dreimaligem Einathmen.— Ein weiteres
Mittel besteht darin, dass man Kornbrantwein
in die hohle Hand gießt und diese Flüssigkeit
durch kräftiges Ausschnaufen hoch in die Rase
bringt. Zuerst empfindet man dabei freilich
ein ziemlich starkes Brennen, das jedoch bald
nachlässt. Die angenehme Folge dieses Ver­
fahrens macht sich insofern schnell bemerkbar,
als die Schleimabsondernng, die zuerst aller­
dings eine merkliche Steigerung erfuhr, allmäh­
lich nachlässt. Schließlich hört sie sogar voll­
ständig aus. Sollte sich die Absonderung von
neuem einstellen, so muss das Ausschnaufen
wiederholt werden.— Auch sogenannte Nasen­
bäder sind einem Schnupfe» gegenüber sehr am
aber in der Frage der Reconstruierung der
ehemaligen Majorität mit Nachdruck betont,
dass an eine solche Reconstruierung nicht zu
denken sei, insolangc die Tschechen nicht nur
die Obstruction für jetzt nicht aufgeben, sondern
nicht auch formell erklären, dass sie ans dieselbe
als parlamentarische Waffe ein- für allemal
verzichten.
(Die G c m c i n d e w a h l e n in Mäh­
ris ch- O st r a u) haben heute im dritten Wahl­
körper begonnen. In diesem werden auch die
Deutschradicalen die deutschfortschrittlichen Can-
didaten wählen, welche auch von den Polen
unterstützt werden. Im zweiten Wahlkörper
haben die Deutschradicalen eine eigene Candi-
datenliste aufgestellt.
Ausland.
(Ehrungen Paul Krügers.)
Die Abreise des Präsidenten Krüger ans Lau-
rentzo Marquez erfolgt heute an Bord des
„Gelderland", welcher festlich geschmückt werden
soll. Die Besatzung des Dampfers wird ihm
militärische Ehren erweisen. Bekanntlich hat
die englische Regierung erklärt, sie wolle der
Abreise Krügers nichts in den Weg legen, unter
der Bedingung, dass er keinerlei Beträge an
Gold und Wertsachen, die ihm nicht persönlich
gehörten, sondern Eigenthum der verfloffenen
Regierung des eroberten Freistaates gewesen
seien, mit sich nach Europa nähme. Darum
wird der neue Generalgouverueur Gorgao mit
dem Präsidenten an Bord gehen und deffen
Gepäck inspicieren.— Eine große Ehrung für
Paul Krüger wird in Berlin vorbereitet, falls
er diese Stadt berührt. In allernächster Zeit
soll eine Besprechung von Vertretern verschie­
dener Vereine stattfinden, die einen Ausschuss
mit der Aufgabe betrauen sollen, die Vorar­
beiten zu einer großen Ehrung in die Hand
zu nehmen. Es ist bereits mit Geldsammlungen
begonnen worden.— In Holland und Belgien
rüstet man gleicherweise zu einem festliche»
Empfange des unglücklichen Präsidenten. Wie
aus Brüssel gemeldet wird, sind dem Comitö
für den Empfang des Präsidenten Krüger bis
jetzt nicht weniger als 162 Vereinigungen bei­
getrete«. Da noch nicht feststeht, ob Krüger
zunächst nach Brüssel kommen wird, wurde bc-
Platz. Diese bestehen darin, dass man ein Glas
mit Wasser, das etwa 15 bis 20 Grad warm
sein mag, füllt. Diese Flüssigkeit führt man
durch Herüberneigen des Kopses in die Nase
und von dieser aus in den Mund. Neuerdings
hat man kleine Jrrigatore hergestellt, die sich
sehr bewahren, indem mau vermittels kleiner
Gummischläuche, die in die Nasenlöcher einge­
führt werden, ein solches Bad nimmt. Wer
jedoch geschickt verfährt und sich einige Uebung
zu verschaffen weiß, kommt auch mit einem
einfachen Trinkglase aus. Die heilkräftige Wir­
kung eines so geschilderten Nasenbades ist ge­
radezu überraschend.
Sehr verschieden von einem solchen acuten
Schnupfen ist der chronische, der sich auf das
allerhartnäckigste einnistet nnd selbst durch
energische Hilfsmittel kaum wieder vertriebe«
werden kann. Chronisch aber kann jeder Schnupfen
werden, der sich so häufig einstellt, dass schließ­
lich die Nasenschleimhaut eine ausgesprochene
Disposition für diese krankhafte Metamorphose
an den Tag legt. Alle Uebelstände, die der
acute Schnupfen den davon Betroffenen über­
mittelt, verdichten sich gewissermaßen beim
chronischen. Zumal werden die Geruchsnervc»
stumpf oder schlummern wohl gar gänzlich ein;
der Mensch ermangelt also einer Sinnesthätig­
keit, auf deren Mitwirkung er eigentlich von
Natur aus angewiesen wurde. Auch Polypen,
hie nur durch mehr oder weniger schmerzhafte


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 174
Seite 3.
Ist. October 1900.
schlosse«, ihm jedenfalls eine Adresse !n einem
Prachtalbum, bedeckt mit vielen tausende» Un­
terschriften, zu überreichen und mit dem Ant-
iverpcner Cvmitö behufs Organisierung eines
riesigen Festznges Fühlung zu nehmen. Be­
zeichnend ist der Belchluss sämmtlicher socia­
listischer Verbände Belgiens, sich jeder Demon­
stratio» zu Gunsten Krügers zu enthalten.
Tagesneurgkeiten.
Das Befinden des Königs von Sachsen. Aus
Dresden wird uns unterm Heutigen telegraphiert:
Der Hofbericht meldet: Der König schlief in der ver­
gangenen Nacht gut. Auch das Allgemeinbefinden ist
heute wesentlich besser. Die Nervenschmerzen am linken
Bein haben abgenommen.
Deutsche Liebesgaben für China. Im „Reichs­
anzeiger" wird eine Liste der Liebesgaben veröffent­
licht, die im Monate September bei der Hauptsammel­
stelle in Bremen eingegangen sind. An Getränken
werden da aufgezählt 16.400 Flaschen und 82 Kisten
Bier, 12.301 Flaschen und 87 Kisten Wein, 4649 Fla­
schen, 232 Kisten und ein Fass Spirituosen lhaupt-
sächlich Liqueure und Cognac) und 12.983 Flaschen
and 512 Kisten Mineralwaffer und Fruchtsäfte. Fer­
ner wurden gespendet: 178.600 Stück, 10 (große) und
5 Packete Cigarren; 83.600 Stück, 9 Kisten und ein
Packet Cigaretten; 2057 Pfund, 7777 Packete, ^Ki­
sten, 6 Säcke und ein Korb Rauchtabak; 551 Pfund
und 1000 Dosen Kautabak sowie 150 Pfund, 6500
Dosen und 2 Kisten Schnupftabak. Wenn die 5000
Flaschen „Liebestinte" auf die circa 200.000 Briefbo­
gen, 12.000 Postkarten und 3600 Waldersce-Ansichts-
karten verschrieben sein werden, die zu diesem Zwecke
gespendet wurden, dann werden die Spender er­
fahren, ob die schönen Sachen den Soldaten bekom­
men sind.
Zweiuudfünszig Tage im'offenen" Boote ans
dem Meere. Aus der Barke „Prunera", die London
am 30. Juli mit einer Ladung Kohlen verließ, brach
Mitte August Feuer aus, worauf nach einigen Tagen
das Schiff sank. Von der Besatzung vermochten sich
fünf Mann, nnter ihnen ein dänischer Matrose, in
ein kleines Boot zu flüchten, das nach unsäglichen
Leiden in St. Helena eintraf. Der erwähnte Matrose,
der kürzlich in Kopenhagen angekommen ist, erzählt,
dass er mit seinen Leidensgefährten während 52 Tage
und Nächte in dem kleinen, offenen Boote auf dem
Atlantischen Meere umhertrieb. Alles vereinigte sich,
um den Unglücklichen die schrecklichsten Leiden zu be­
reiten. Die Nahrungsmittel giengen zu Ende, Kälte
und Durst plagten die Schiffbrüchigen, und von den
fünf Insassen des Bootes stürzten drei sich aus Ver­
zweiflung ins Meer. Nur der dänische Matrose und
einer seiner Gefährten erreichten St. Helena, wo sie
seitens der Behörden eine sehr freundliche Aufnahme
fanden.
Operationen entfernt werden können, treiben
ihr garstiges Wucherwesen. Vor allem stellt sich
beim chronischen Schnupfen jene auffällige Ver­
änderung ein, die der Volksausdruck mit „durch
die Nase sprechen" zu bezeichnen pflegt, während
thatsächlich jedoch gerade das Gegentheil der
Fall ist. Denn zur reinen Aussprache der
Nasenlaute bedarf es unbedingt des Freiseins
der Nasenhöhle, und ist dieser Nasencharakter
der Sprache eben dem Verstopftsein der Nasen-
höhle zuzuschreiben. Infolge andauernder Ver­
stopfung der Nasenhöhle schlafen die Kinder
mit offenem Munde und athmen lediglich,
auch im wachen Zustande, durch den Mund.
Dieses beständige Offenhalten des Mundes ver-
keiht aber dem Gesichte entschieden einen
blöden, stupiden Ausdruck. Das Fehlen der
Nasenathmung übt infolge der von der Natur
chr gegebenen Wichtigkeit und Nothwendigkeit
aus den ganzen Organismus einen schädlichen
Einfluss, besonders bei Kindern in ihrer Ent­
wickelungsperiode. Es gehört nicht zu den
Seltenheiten, dass der in seiner Entwickelung
zurückgebliebene Körper mit dem Leiden der
Nasenhöhle in ursächlichen Zusammenhang ge­
bracht werden kann. Trotzdem wird auf die
gewiss sehr auffallende Erscheinung der Nasen-
verstopsung beinahe gar kein Gewicht gelegt,
man pflegt gewöhnlich über die Sache leicht-
>ertig hinwegzugehen, indem man dieses beunruhi­
gende Symptom einfach als Schnupfen bezeichnet.
Es ist nichts so fei« gesponnen. Noch dreiund-
zwanzig Jahren ist jetzt die Spur einer Mordthat in
Schmiedeberg in Schlesien wieder ausgenommen wor­
den, der im Juli 1877 der gräflich HSchaffgot'sche Re-
vicrförster Frey zum Opfcl fiel. Der Beamte büßte
im Kampfe mit Wilderern sein Leben ein. Kurz vor
dem Tode fand er noch die Kraft, mit blutiger Hand
das Signalement des Mörders in seinen Jagdkalen­
der einzutragen. Trotzdem wurde der Mörder nicht
gefunden, und die That wäre in Vergeffenheit ge­
rathen, wenn nicht Theodor Fontane in seinem Ro­
man „Quitt" die schreckliche That der Vergeffenheit
entrisien hätte. Jetzt ist der Stellenbesitzer Schier aus
Södrich unter dem Verdachte, an dem Morde bethei­
ligt zu sein, verhaftet worden. Schier war mit einem
Schuhmacher Sommer befreundet, gerieth jedoch bei
seinem Freunde in den Verdacht, dass er gegen ihn
eine Anzeige wegen Wilddieberei erstattet habe. Som­
mer brachte nunmehr Aeußerungen des Schier in die
Oeffentlichkeit, denen zufolge er den Mörder des Frey
kenne. Auch soll Sonimer im Streite mit Schier ge­
äußert haben: „Ich bin kein Frey!" Die Untersu-
chuygsbehörde in Schmiedeberg nahm deshalb den
Schier in Verhör und daraufhin in Untersuchungs­
haft.
Ein Eisenbahnstrike in Triest. Aus T r i e st
wird berichtet: Die Magazinsarbeiter, Verlader und
Kuppler der Südbahn haben beschlossen, morgen Früh
5 Uhr in den Strike zu treten. Die Südbahndirection
hat erklärt, über die von den, betheiligten Arbeitern
abgelehnten Zugeständniffe hinaus nichts bewilligen
zu können. Am Strike sind 600 Arbeiter betheiligt.
Antiker Fund. Aus Rom wird geschrieben: Die
Familie Deprisco, welche auf- ihrem Besitzthum in
Boscoreale vor mehreren Jahren den berühmten pom-
pejanischen Goldsatz fand, den Röthschild ankaufte und
dem Louvre schenkte, entdeckte, 1000 Meter von der
ersten Fundstelle entfernt, unter der Erde ein unge­
heueres Gebäude mit 24 Zimmern aus vorpompeja-
nischer Zeit. Alle Wände sind mit Fresken bedeckt und
von solcher Schönheit und so wohlerhalten, dass die
Archäologen entzückt sind. Der zufällig an Ort und
Stelle befindliche Vicedirector des Berliner Muftums
berichtete nach Neapeler Blättern sofort dem Kaiser
Wilhelm, welcher bereit sein soll, die Fresken für
2'/, Millionen Mark zu kaufen. Der Deputierte De­
prisco soll sich zum Abschluss des Vertrages nach
Berlin begeben haben.
Schmuckdiebstahl. Aus Budapest wird gemeldet:
Ein Diener des früheren Handelsministers Baron
Ernst Daniel entwendete in Äagy-Gaj Schmuckgegen­
stände im Werte von 40.000 Kronen. Ein Diadem im
Werte von 4000 Kronen versetzte er in der Werschetzer
Sparcaffe.
Am Pfahl verbrannt. In dem kleinen, 15 eng­
lische Meilen von Wetumpka, in Alabama, gelegenen
Orte Eclectic wurde, wie amerikanische Blätter berich­
ten, am 2. October, kurz nach Mitternacht, der Neger
Wienfield Townsend, genannt Floyd, durch einen
weißen Mob am Pfahle verbrannt. Er war ange­
schuldigt, den Versuch gemacht zu haben, eine Frau
Hand in Hand mit dem Schnupfen geht
zeitweilig der Husten. Es besteht dieser in
plötzlichem und kräftigem Austreiben der Luft
aus den Lungen, wobei sich vorher auf einen
Augenblick die Luftröhre schließt, um dem Lust-
strome noch größere Kraft zu verleihen. In­
folge dieses starken Ausathmens wird all das,
was sich in den Lustgängen gesammelt hat,
aus diesen herausgetrieben— in diesem Falle
also der Schleim, der sich in den katarrhalisch
entzündeten Luftwegen abgeschieden hat. Denn
auf sämmtliche Hustenarten kann ich an dieser
Stelle nicht eingehen; man hustet, wenn unsere
Athmungsorgane überhaupt nicht gereizt werden,
sei es durch fremde Körper, die in diese ge­
drungen sind, sei es durch Staub, Dämpfe
oder gar unbequeme Lust. Es gibt selbst einen
Berlegenheitshusten, den gewiffe Leute sehr ge­
schickt in Anwendung zu bringen wissen, wenn
sie in eine Lage gerathen, deren sie nicht sofort
Herr sind. Auch dem Tone nach unterscheiden
sich die verschiedenen Husten, dem Ohre wohl
bemerkbar, voneinander. „Wir haben den
trockenen Husten ohne Auswurf, den nassen
Husten mit Auswurf, den kurzen, stoßweisen
Husten, von geringem Reize herrührend, den
heftigen, krampfhaften, convulsivischen Husten,
veranlasst durch einen stärkeren Reiz, und an­
dere besondere Hustenarten; ferner bösartigen,
anhaltenden und Krampfhusten, rauhen, keu­
chenden, bellenden, schrillen Husten, herrührend
Louuie Harrington z» vergewaltige», und der Gatte
der Frau, ei« Banmwollpflanzer, setzte den Holz­
haufe» i» Brand, an welchem der Neger eines qual­
vollen Todes starb. Harrington wohnt in Eclectic,
war aber gerade an einer Hechelmaschine, die eine
Meile von dem Orte liegt, beschäftigt. Der Neger kam
nach dem Wohnhaus und gab vor, Harrington habe
ihn gesandt, um sich 20 Cents von Frau Harrington
zu holen. Sie bedeutete ihm, sie habe kein Kleingeld.
Er gicng weg, kam aber zehn Minute» später zurück
und machte den verbrecherischen Vergewaltigungsver­
such. Die Kunde von dem Vorfall verbreitete sich wie
ein Lauffeuer; alle Arbeit wurde eingestellt, alle
Läden geschloffen, und die ganze Einwohnerschaft
machte sich auf die Verfolgung des Negers. Durch
Bluthunde wurde er auf einem nicht weit von dem
Orte stehenden Baume, wo er auf einem Ast saß,
entdeckt. Man schleppte ihn nach dem Harrington'schen
Hause, wo er von der Frau des Hauses recognosciert
wurde. Dann wurde er von dem Mob aus dem Orte
hinaus gebracht. Rasch traf man Anstalten, ihn auf­
zuknüpfen; ein Strick wurde ihm um den Hals ge­
legt, und schon wollte man ihn in die Höhe ziehen,
als der Mob sich eines anderen besann; er dachte
darüber nach, ob er nicht dem Neger einen qual­
volleren Tod bereiten könnte, und es wurde über die
Art des Todes abgestimmt. Die Mehrheit stimmte
dafür, ihn am Pfahl zu verbrennen. Rasch wurde ein
Pfahl errichtet und der Neger mit Ketten an den­
selben festgebunden. Dann wurde der Pfahl mit
Stößen von Fichtenholz umgeben und von dem
Pflanzer Harrington in Brand gesteckt. Als die Flam­
men den Körper des Negers ergriffen, stieß dieser ein
entsetzliches, meilenweit vernehmbares Geheul aus,
das den Mob aber sehr kalt ließ. Es dauerte eine
volle Stunde, bis der Neger ganz zu Asche verbrannt
war.
Begnadigung nach dreißig Jahren. Aus Berlin
wird gemeldet: Karl Schiermann, einem Gefangenen
in Plötzensee, der im Jahre >871 vor Metz wegen
Feigheit vor dem Feinde und thätlichen Angriff auf
einen Vorgesetzten znm Tode verurtheilt, aber zu
lebenslänglicher Festung begnadigt wurde, ist jetzt
vom Kaiser nach dreißigjähriger Haft die Strafe er­
lassen worden.
Localnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 19. October. Kath. Peter v. Alk.
Prot. Ferdinand. Israel.: 5661. 26. Tischri.— Son­
nenaufgang 6 Uhr 29 Minuten.— Sonnenuntergang
5 Uhr.— Historischer Kalender: 1735. John Adams,
der zweite Präsident der Vereinigten Staaten von
Nordamerika,* Braintree (Ouinch).— 1745. Jona­
than Swift, englischer Satyriker, f Dublin.— 1813.
Fürst Poniatowski, ftanzösischer Marschall, ertrinkt
in der Elster bei Leipzig.- 1875. CH. Wheatstone,
Physiker, si Paris.— 1878. Annahme des Sociali­
stengesetzes durch den deutschen Reichstag.— 1880.
Herm. Schmid, Bolksschriftsteller, t München.
von Erweiterung oder Verengerung der Luft­
röhre oder eines anderen Theiles der Athmungs­
organe. Der hohle Husten hat seinen besonderen
Ton von der Resonanz des Brustkastens und
des gespannten Zwerchfells. Bisweilen stammt
der Hustenreiz nicht von den Lungen und den
Athmungsorgane«, sondern aus Magen, Leber
und Darm. In anderen Fällen ist der Huste«
rein nervös oder hysterisch."
Gesunden kräftigen Constitutionen wird
ein solcher Husten, der sich in der Gefolgschaft
oder Begleitung des Schnupfens befindet, wenig
anhaben. Anders verhält es sich jedoch bei
schwächlichen Naturen sowie bei Kindern und
Greisen. Hier ist vor allem darauf zu sehen,
dass sie durch den ewigen Hustenreiz die nur
noch geringen Kräfte nicht etwa ganz einbüßen.
Man sorge also für leichte, zuträgliche Kost,
die einerseits nahrhaft sein muss, andererseits
auch den Appetit wach erhält. Ich habe immer
gefunden, dass Fleischbrühe, mit Ei abgequirlt,
den denkbar besten Dienst leistet. Wer jene
nicht stets bei der Hand hat, bediene sich aus
gleiche Weise der entsprechenden Lösung von
Fleischextract. Alkoholische Getränke sind durch­
aus zu verweiden; das ewige Eingeben von
Arzneien verscheucht den Appetit und macht
den Kranken missgestimmt. Gerade beim Husten
soll man danach trachten, jenen durch eine an­
genehme, verständige Verpflegung bei guter
Laune zu erhalten. Auch der Mittel gegen


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 174.
Seite 4.
19. Oktober 1900.
Justizpcrsonal,lachricht. Der Landesgerichtsrath
Franz Maltavsky, Bezirksgerichts-Borsteher in
Starkenbach, wurde zum Kreisgerichte in Jiczin
ernannt.
Ehrung. In der vorgestern abgehaltenen localen
Lehrerconferenz richtete der Bürgerschuldirector Herr
Dorsch n er an den israelitischen Religionslehrer der
hiesigen Knaben-Volks- und Bürgerschulen Herrn Jo­
sef Baß anlässlich der ihm seitens der k. k. Statt­
halterei verliehenen Auszeichnung namens des Lehr­
körpers der genannten Anstalt eine herzliche An­
sprache, welche Herr Baß mit einigen Dankensworten
erwiderte.
Neuer Fachlehrer. Der Architekt Ottokar V a-
l e n t a wurde zum Lehrer in der IX. Rangsclasse
für bautechnische Fächer und Architektur an der k. k.
Staatsgewerbeschnle in Pardubitz ernannt.
Zur Lehrergehaltsfrage. Zu dem gestrigen Be­
schlusse des Landesausschusses betreffend die Lehrer-
gehaltsfrage bemerkt der „Czas", der Landesaus-
schnss wollte, da die Wahlen vor der Thüre stehen,
zeigen, dass er für die Verbesserung der Lage der
Lehrerschaft arbeite und involviere den Ruf an die
Lehrerschaft: „Kehret zurück und wählet die jungtsche­
chischen Candidaten."
Ans dem k. k. Laudesschulrath. Die deutsche
Section hat in ihrer letzten, unter dem Vorsitze des
Herrn Bicepräsidenten Franz Zabusch abgehaltenen
Sitzung unter anderen folgende Beschlüsse gefasst:
Angestellt wurden an Bürgerschulen als Lehrer, be­
ziehungsweise Lehrerinnen: Franz Plötz in Dobrzan
(Schulbezirk Mies), Josef Bartl und Gabriela Slabi-
houdek in Pressnitz (Schulbezirk Kaaden), Ludwig
Schlegel in Warnsdorf (Schulbezirk Rumbnrg), Franz
John in Petschau (Schulbezirk Karlsbad), Johann
Bittner in Obergeorgenthal (Schulbezirk Brüx.— An
Volks- und Bürgerschulen: Josef Maffopust in Trau-
tenau.— An Volksschulen als Oberlehrer: Georg
Frank in Roggendorf (Schulbezirk Plan), Georg Mül­
ler in Oberschönbach (Schulbezirk Eger), Wilhelin
Hübner in Hübnerwasser (Schulbezirk Böhinisch-Leipa),
Josef Prager in Seestadt! (Schulbezirk Komotau).—
Als Lehrer und Schulleiter: Alfred Ehrlich in Müht-
hofen (Schulbezirk Mies), Georg Riedl in Unter-
schoflenreuth (Schulbezirk Eger), Josef Baar in Rei­
chersdorf (Schulbezirk Kaaden), Rudolf Rösler in
Laaben (Schulbezirk Böhmisch-Leipa).— Als Lehrer,
beziehungsweise Lehrerinnen: Franz Krombholz in
den Husten gibt cs geradezu Legion, und wo­
fern das eine nicht einschlägt, wird man wohl
oder übel nicht umhin können, seine Zuflucht
zu einem anderen zu nehmen. Ich rathe zu
den folgenden: Man nehme ein Viertelpfund
rothe, geschälte Zwiebeln, durchschneide sie und
koche sie in einem halben Liter Wasser unter
Zusatz von einem Achtelpfund Honig und einem
Viertelpfund Zucker zu einem dicken Syrup.
Diesen streicht man durch ein feines Sieb, lässt
ihn erkalten und hebt ihn in einer weithalsigen
Flasche, gut verstöpselt, an einem kühlen Orte
auf. Kinder können täglich drei bis vier Thee­
löffel, Erwachsene etwas mehr davon einneh­
men.— Ein sehr beliebtes Hausmittel gegen
Husten ist ferner der Salbeithee. Zur Berei­
tung desselben werden so viel trockene Salbei­
blätter, wie man mit drei Fingern bequem er-
fasien kann, mit einem halben Liter kochenden
Wassers überbrüht. Dann seiht man die Flüssig­
keit ab und setzt ihr drei starke Esslöffel voll
guten Honigs zu. Der Thee kann tagsüber
mehrmals, bei starken nächtlichen Anfällen auch
aufgewärmt in der Nacht getrunken werden.—
Sehr bewährt hat sich nach Erfahrungen, die
jüngst gewonnen wurden, Kleie, die tüchtig in
Wasser abgebrüht worden. Man kann sie dem
Kranken auf mannigfache Weise verabreichen.
In eine Lösung von Fleischextract gethan,
liefert sie ein kräftigendes, wohlschmeckendes,
nahrhaftes Getränk, das dem Patienten immer
Toltsch und Oskar Möldner in Willowitz (Schulbezirk
Kaaden), Josef Rittig in Zuckmantel (Schulbezirk
Teplitz), August Stepan in Schweißing (Schulbezirk
Mies), Georg Hederer in Eibenderg (Schulbezirk GraS-
litz). Franz Kaubek in Oberliebich (Schulbezirk Böh-
mifch-Leipa), Josef Pothoru in Böhmisch-Domaschlag
(Schulbezirk Tepl), Katharina Jezdik in Weipert
(Schulbezirk Kaaden), Karl Bannert in Kuna (Schul­
bezirk Neuhaus), Franz Fuchs in Winterberg (Schul­
bezirk Prachatitz), Josef Rudolph in Kaaden, Josef
Schönauer in Hermannshütte, Franz Ullrich in Lan­
genau (Schulbezirk Böhmisch-Leipa), Franz Meißner
in Niederlangenau (Schulbezirk Hohenelbe), Josef
Ublick und Adolf Seibt in Wiesa, und Adolf Rothe
in Niedergeorgenthal (Schulbezirk Brüx), Hermann
Stief in Grunau (Schulbezirk Böhmisch-Leipa), Adol­
fine Toffl in Brüx St. Wenzel.— Als Unterlehrer,
beziehungsweise Unterlehrerinnen: Ludwig Stradal
in Ratsch und Josef Werner in Graupen (Schulbezirk
Teplitz), Marie Wanka und Josef Christi in Lichten­
stein (Schulbezirk Mies), Karl Slapnicka in St. Jo­
achimsthal, Arthur Dichler in Neusattel (Schulbezirk
Falkenau), Jakob Christ! in Falkenau, Rudolf Wei-
gend in Soborten und Edmund Knaf in Voitsdorf
(Schulbezirk Teplitz), Johann Sandler in Zwodau
(Schulbezirk Falkenau), Rosina Tachezy in Fleißen
(Schulbezirk Eger), Rudolf Neuwirth in Königswart
(Schulbezirk Plan), Joses Zeischka in Pnrstein (Schul­
bezirk Kaaden), Hermine Cerwinka in Schwaz (Schul­
bezirk Dux), Ernst Hennrich in Seestadt! (Schulbezirk
Komotau), Hugo Mattasch in Liebeschitz (Schulbezirk
Saaz), Bernhard Kaiser in Oberlohma (Schulbezirk
Eger), Anton Waschke in Haan (Schulbezirk Dux),
Thomas Patsch in Kallich (Schulbezirk Komotau),
Wenzel Turnwald in Prag, Anton Rauscher in Grad-
litz (Schulbezirk Königinhof), Karl Rößler in Sonnen­
berg (Schulbezirk Komotau), Emma Briza in Groß-
sichdichfür (Schulbezirk Plan), Hugo Langer in Wil­
lowitz und Josef Wettenzel in Niederreichsdorf (Schul­
bezirk Kaadeu), Leopold Mitlehner in Oberpolaun
(Schulbezirk Gablonz), Eleonora Janowsky in Fischern
(Schulbezirk Karlsbad), Martha Smetaczek in Petschau
(Schulbezirk Karlsbad), Johann Kottek in Großauer-
schün (Schulbezirk Senftenberg), Amalia Streit in
Brandan und Antonia Pachta in Wiesa (Schulbezirk
Brüx), Johann Waltenberger in Kaplitz, Ferdinand
Opitz in Oberleutensdorf (Schulbezirk Brüx).
Tschechisternng der Geschworenenliste. Die
„Nezavisle Listy" enthalten in ihrer letzten Nummer
willkommen sein wird. Mit Candiszucker ver­
süßt, löst sie den sich ansammelnden Schleim
und bringt ihn leicht zur Absonderung. Mit
Citrouensaft vermischt, führt sie Schweißabson­
derung herbei— ein Moment, das bei Er­
kältungskrankheiten bekanntlich sehr erstrebt
wird und für den Patienten von den besten
Folgen begleitet zu sein pflegt.
Gerade Kinder werden in der kalten
Jahreszeit sehr vom Husten geplagt. Es ist
dies ein Quälgeist, der umso schädlicher wirkt,
als man ihm unter Umständen so überaus
schwer beizukommen vermag- Der Keuchhusten
ist recht und schlecht im Grunde auch nichts
weiter als ein Katarrh der Athmungsschleim-
häute. Bon den anderen ähnlichen Erscheinungen
unterscheidet er sich jedoch dadurch wesentlich
zu seinen Ungunsten, „dass er, ähnlich wie die
Masern, der Scharlach und andere Infektions­
krankheiten, durch einen Ansteckungsstoff (con-
tagium) entsteht und sich weiter verbreitet,
dann aber auch dadurch, dass die Hustenanfälle
einen krampfartigen Charakter haben". Eine
sehr häufige Erscheinung beim Keuchhusten ist
ein Geschwür, das am Zungenbändchen auftritt.
Ein englischer Arzt hat darauf hingewiesen,
dass dieser unholde Begleiter sich etwa bei der
Hälfte der sämmtlichen Krankheitsfälle einzu­
stellen pflegt. Auch gegen diese Art des Hustens
hat man eine ganze Reihe von Mitteln ins
Feld gesiihrt. Neuerdings empfiehlt man dem
von: 17. d. M. zu dem in unserer Sonutagsnmmuer
unter der obigen Aufschrift veröffentlichten Artikel
eine offenbar inspirierte Erwiderung, welche
uns zu den nachstehenden Bemerkungen veranlasst:
Die ganze Polemik der „Nezavisle Listy" beruht auf
der ganz und gar unrichtigen, und geradezu illoyalen
Voraussetzung, als ob wir das hiesige Kreisgericht
für den ausschließlich tschechischen Charakter der
Geschworenenliste für die nächste SchwurgerichtSperiodr
verantwortlich machen würden; ja es versteigen sich
die ^Nezavisle Listy" sogar zu der Geschmacklosigkeit;
uns andichten zu wollen, als ob wir den gesetzmäßigen
Vorgang einer Justizbehörde bei der „Auslosung"
der Geschworenen irgendwie in Zweifel ziehen könnten.
Die „Nezavisle Listy" hatten es daher vor allem nicht
nothwendig, sich zum ex ollo-Vertheidiger der Behör­
den, und insbesondere des Kreisgerichtes auszuwerfen,
weil in dem von uns veröffentlichten Artikel ein An­
griff weder auf daS Kreisgericht, noch auf eine andere
Behörde enthalten war. Wie nämlich aus dem be­
züglichen Artikel hervorgeht, constatierten wir in dem­
selben lediglich die wahre, und auch von den „Neza­
visle Listy" nicht abgeleugnete Thatsache, dass die soeben
veröffentlichte Geschworenenliste unter den 36 Haupt­
geschworenen nicht einen einzigen Deutschen ausweist.
Weiter wurde die ebenso wahre, und selbst von deu
„Nezavisle Listy" nicht angezweifelte Thatsache cou-
statiert, dass auch die Geschworenenliste für die
Augustperiode im günstigsten Falle ein bis zwei Deutsche
aufwies. Von der unbestreitbaren Thatsache aus­
gehend, dass im hiesigen Kreisgerichtssprengel mehr
als ein Drittel der Bevölkerung Deutsche sind, und
dass die Geschworeneulisten nichtsdestoweniger im
Gegensatze zu früheren Schwurgerichtsperioden ein
stetes Zurückweichen, ja sogar den vollständigen Aus­
schluss des deutschen Bevölkerungselementes zeigen,
richteten wir nun an die zur Mitwirkung bei der
Zusammenstellung der Urlisten gesetzlich beru­
fenen Behörden die Mahnung, dieser Thatsache der
offenbar nicht genügenden Vertretung der Deutschen
bei dem hiesigen eminent gemischtsprachigen Schwur­
gerichte die ihr gebürende Aufmerksamkeit zu wid­
men und auf die Behebung dieses Uebelstandes hin­
zuwirken. Nachdem aber bekanntlich zu den bei der
Bildung der Urlisten zur Mitwirkung berufenen
Behörden nicht bloß das Kreisgericht, sondern auch,
ganz abgesehen von den Gemeindeämtern, und zwar
in erster Reihe der Bezirkshauptmann gehört, der
nach dem Gesetze vom 21. Mai 1873, Nr. 121
Kinde sofort, wenn es von dem Hustenanfall
ergriffen wird, ohne Verzug ein Stück Zucker
in den Mund zu stecken. Ebenso sollen zwei
bis drei Stückchen Candiszucker, mit Weinessig
getränkt und dem kleinen Patienten verab­
reicht, den Plagegeist schnellstens verscheuchen.
Ein schweizer Arzt will den oft so entsetzlichen
Stickkrampf dadurch bannen, dass er eineu ein­
zigen Griff ausführte, den sich übrigens auch
jeder Laie ohne Mühe aneignen kann. „Man
hake den Daumen einer Hand hinter den vor­
deren Schneidezähnen in den geöffneten Mund
des nach Lust schnappenden Kindes und er­
greife und ziehe mit den übrigen Fingern der­
selben Hand den Unterkiefer des kleinen Pa­
tienten nach vorn und abwärts, während die
andere Hand, auf der Stirn liegend, den Ge­
genzug ausübt. Man hake aber den Daumen
so ein, dass derselbe nicht nur die Schneide­
zähne, sondern auch den Kieferknochen erfasst.
Ist das Experiment erst einmal gemacht worden,
so kommt das mit Keuchhusten behaftete Kind
schon von selbst herbeigesprungen, sobald es
das Herannahen eines neuen Anfalles gespürt,
damit man es behandle." Hustenanfällen bei
Kindern soll man vorzugsweise Aufmerksamkeit
beimessen. Wer nicht sofort einen Arzt zur
Stelle hat, behelfe sich mit den Mitteln, die
oben mitgetheilt find.


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 174.
Seite 5.
19. October 1900.
R.-G.-Bl., betreffend die Bildung der Geschwore­
nenlisten die Urlisten seines Amtssprengels' sammt
allen darauf bezugnehmenden Urkunden dem Prä­
sidenten des Gerichtshofes erster Instanz vorzulegen
und hiebei von den in die Urliste aufgenommenen
Männern jene zu bezeichnen hat, welche ihm wegen
ihrer Verständigkeit, Ehrenhaftigkeit, rechtlichen Ge­
sinnung und Charakterfestigkeit, sowie in mehrsprachi­
gen Ländern durch ihre sprachliche Verwendbarkeit
für das Amt eines Geschworenen vorzüglich erschei­
nen, so liegt klar zu Tage, dass die nicht entsprechende
Vertretung des deutschen Bevölkerungselementes bei
den jeweiligen Geschworenenlisten durchaus nicht, wie
die „Nezavisle Listy" annehmen, in der offenbar von
uns gar nicht angezweifelten Geschworenenauslosung,
sondern in der Zusammenstellung der U r l i st e und
folgerichtig in der darauf basierenden Jahresliste ihre
naturgemäße Erklärung finden müsse. Da aber eine
Einsichtnahme in die bezüglichen Amtselaborate, ins­
besondere aber in die vom Bezirkshauptmanne dem
Gerichtshofs-Vorsteher der ersten Instanz zu unter­
breitenden Urlisten im Hinblick auf deren vertrau­
lichen und geheimen AmtScharakter gesetzlich ausge­
schlossen erscheint, so vermögen wir allerdings nicht
zu beurtheilen, auf wessen Thätigkeit von den mehre­
ren, bei der Bildung der Urlisten und der sich darauf
gründenden Jahresliste in Betracht kommenden Orga­
nen, die auch von den „Nezavisle Listy" nicht abge­
leugnete Thatsache der offenbar nicht genügenden Be­
rücksichtigung der deutschen Bevölkerung unseres ge­
mischtsprachigen Kreisgerichts- Sprengels zurückzu­
führen ist. In einer viel angenehmeren Lage
als wir, befinden sich jedoch |bie „Nezavisle Listy",
indem sich dieselben auf Grund einer angeblichen Ein­
sichtnahme in die, wie obbemerkt geheimen Amts­
acten die sichere Ueberzeugung davon verschafft haben
wollen, dass die deutschen Gemeindeämter selber an
der nicht genügenden Vertretung, ja sogar an dem
völligen Ausschluss der Deutschen vom Geschworenen­
amte schuld-wären. So wäre angeblich den bezüg­
lichen Amtsacten zu entnehmen, dass im ganzen
Sprengel der Bezirkshauptmannschaft Mies 73 Per­
sonen beider Landessprachen kundig wären, und zwar:
in Sitna S, in Solislau 12, in Ulitz 3, in Techlowitz
7, in Wilkischen 10, in Wranow 5, daher in der so­
genannten tschechischen Sprechinsel 46, und im übrigen
Mieser Amtssprengel 27 Personen. Demzufolge sind
die „Nezavisle Listy" mit ihrem Urtheil schnell fertig;
nach ihrer Ueberzeugung tragen lediglich die deutschen
Gemeindeämter die Schuld, indem dieselben in ihrem
angeblichen nationalen Chauvinismus mit offenbarer
Verletzung des Gesetzes und ihrer Amtspflicht ab­
sichtlich und nur zudem Zwecke die Bezeichnung der
beider Landessprachen mächtigen Personen verschwei­
gen, damit der einheitliche nationale Charakter ihrer
Gemeinden keine Trübung erfahre. Eine Vertheidigung
unserer deutschen Gemeindeämter im Pilsner Kreis­
gerichtssprengel gegenüber einem solchen Vorwurfe der
„Nezavisle Listy" erachten wir umsoweniger für geboten,
als ja eine derartige Pflicht-und Gesetzwidrigkeit, wenn
sie thatsächlich vorgekommen wäre, durch den Bezirks-
hanptmann, der die Prüfung der ihm vorgelegten
und richtiggestellten Urliste vornimmt und dieselbe,
wenn er bei Abfaffung der Listen unterlaufene Un­
gesetzlichkeiten oder erhebliche Ungenauigkeiten wahr­
nimmt, dem Gemeindevorsteher zur Berichtigung zurück­
zustellen hat, behoben wird. Wie kommt es aber, so müs­
sen wir mit Recht fragen, dass— wie die Erfahrung
lehrt —bei jeder Schwurgerichtsperiode tschechische Ge­
schworene zur Auslosung kommen, von welchen außer
Zweifel steht, dass dieselben der deutschen Sprache
nicht nur nicht in genügendem Maße, sondern derart
unkundig sind, dass sie auch nicht ein einziges Wort
Deutsch verstehen, so dass dem Staatsanwalt und
dem Vertheidiger nichts anderes, als nach Möglichkeit
deren Ablehnung oder der Hinweis aus die Lücke im
Gesetze erübrigt, dass die Unkenntnis einer der Leiden
Landessprachen keinen gesetzlichen Ausschließungsgrund
vom Geschworenenamte bildet. Was es aber bedeutet,
wenn das Schicksal eines Menschen, dessen Ehre, Freiheit I
und Vermögen in die Hände eines Richters gelegt wird,>
der nicht einmal mit den elementarsten Kenntnissen
jener Sprache, gleichviel ob der deutschen, oder der tsche­
chischen Sprache, ausgestattet ist, um dem Gange einer
Verhandlung zu folgen, bedarf keiner näheren Erwei­
terung. Wenn aber die „Nezavisle Listy" trotz ihrer
genauen Kenntnis der Thatsache, dass ein erheblicher
Theil der Schwurgerichtsverhandlungen bei uns in
der deutschen Sprache, und mit Rücksicht auf unsere
ländliche deutsche Bevölkerung sogar in der
Volkssprache, im Dialect durchgeführt werden
muss, gegen uns einen Vorwurf erheben zu
sollen glauben, weil wir, auf gesetzlichem
Boden fußend, den allgemein bemerkten Rückgang,
ja sogar den völligen Ausschluss der deutschen Be­
völkerung vom Geschworenenamte zur Sprache brach­
ten, so beweist dies mehr als zur Genüge nicht bloß
einen Mangel an nationaler. Objectivität, deren sich
die „Nezavisle Listy" sonst gerne in Worten be-
rühmen, sondern auch an ernster sittlicher Auffassung
in der publicistischen Besprechung öffentlicher Ange­
legenheiten. Wir aber erklären hiemit auf das ent­
schiedenste, dass wir uns öon: Sliemaitb, am allerwe­
nigsten aber von den „Nezavisle Listy" und deren
„Hintermann" von unserer Pflicht der Kritik klar zu
Tage liegender Gebrechen, -und insbesondere zur
Wahrnehmung der Interessen der deutschen Bevöl­
kerung abhalten lassen werden.
Remuneration der Assistenten an den medi-
einischeu nnd philosophischen Fakultäten. Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel hat an die Landeschefs in Niederösterreich,
Böhmen, Steiermark, Tirol, Galizien und in der
Bukowina folgenden, die Remuneration der Assisten­
ten an den medicinischen und philosophischen Facul-
täten der Universitäten betreffenden Erlass gerichtet:
„Unter Bezugnahme auf den§ 3 (zweiter Absatz) des
Gesetzes vom 31. December 1896 und auf den§ 7
der hierortigen Ministerialverordnung vom 1. Jänner
1897 finde ich unter Aufhebung des hierortigen Er­
lasses vom 3. Jänner 1899; Z. 25.981, insoweit sich
derselbe auf die Remunerationen der Universitäts-
Assistenten bezieht, mit der Rechtswirksamkeit vom
1. October 1901 nachstehendes anzuordnen: 1. Die
normalmäßige Remuneration (Adjutum) der Assisten­
ten an den medicinischen und philosophischen Fakul­
täten der Universitäten wird für die ersten drei Ver­
wendungsjahre mit eintausendvierhundert (1400)
Kronen jährlich festgesetzt. 2. Die Remuneration er­
höht sich bei ununterbrochener Dienstesverwendung
des Assistenten nach Zurücklegung von drei Jahren
auf eintausendsiebenhundert (1700) Kronen, nach Zu­
rücklegung des sechsten Jahres auf zweitausend (2000)
Kronen und nach Zurücklegung des neunten Dienst­
jahres für die weitere Dauer seiner Bestellung auf
zweitausenddreihundert (2300) .Kronen jährlich. Die
vor dem 1. October 1901 zurückgelegten ununter­
brochenen Berwendungsjahre der Assistenten sind für
die Anweisung der höheren Remunerationen anzu­
rechnen. 3. Hinsichtlich jener Assistenten, welche eine
Naturalwohnung oder noch andere Emoluniente, wie
freie Verköstigung in der Anstalt oder dergleichen,
erhalten, oder welche mit Rücksicht auf andere beson­
dere Verhältnisse mit einer geringeren als der normal­
mäßigen Remuneration oder ohne eine solche ange­
stellt sind, tritt eine Aenderung nicht ein."
Vortrag über das Gewerbegericht. Der Vor-
sitzende des hiesigen Gewerbegerichtes HerrLGR. Doc-
tor W r a b e tz wird Sonntag, den 21. l. M., um
3 Uhr nachmittags, für die Beisitzer des genannten
Gerichtes im Sitzungssaale der Gemeindevertretung
einen Vortrag über „Zweck und Organisation der
Gewerbegerichte" halten.
Lieferung von Wafchmaterialien für k. und k.
Militär-Bettenmagazin. Zur Sicherstellung der Reini­
gung und Ausbesserung ärarischer Bettsorten, der
Lieferung von Waschmaterialien für die Station Prag,
Neuhaus einschließlich Wittingau für die Zeit vom
1. Jänner bis Ende December 1901, beziehungsweise
für eine längere Dauer, wird am 2 4. October
1900 beim k. und k. Militär-Bettenmagazin zu Prag-
Karolinenthal eine Verhandlung abgehalten. Die An-
böte müssen an dem Berhandlungstage bis längstens
10 Uhr vormittags übergebe» werden. Die näheren
Lieferungsbediugnisse theilt den Interessenten die
Handels- nnd Gewerbekammer in Pilsen mit.
Schließung der Stadtbureaux der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen in Karlsbad. Mit 15. Octo­
ber l. I. wurde das Stadtbureau der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen in Karlsbad für die Auf­
nahme von Gepäck- und Eilgut im Hause „BlaueS
Schiff", Neue Wiese, sowie für die Fahrkartenausgabe
im Hause „Savoyen" Alte Wiese für die diesjährige
Saison geschlossen. Das Stadtbureaulocal im Hause
„Vesuv" Marktplatz bleibt jedoch für die Fahrkarten­
ausgabe auch weiterhin geöffnet.
Versuchter Mord und Selbstmord. Der in der
Tischlergasse Nr. 12 wohnhafte 44jährige beschäfti­
gungslose Müllergehilfe Thomas Schlegel wollte
gestern nachts seine Frau und hierauf sich selbst er­
morden. Längere Zeit bereits trug sich der Genannte
mit diesem schrecklichen Gedanken, den er gestern zur
Ausführung bringen wollte. Gegen Mitternacht er­
griff er einen scharfgeladenen Revolver in der
Absicht, seine Frau und hierauf sich zu erschießen.
Auf die gellenden Hilferufe der Frau eilten die
Nachbarn, unter ihnen auch der im selben Hause
wohnende Wachmann Herr I e d l i c z k a, her­
bei und entrissen dem sich wie wahnsinnig geberden­
den Manne den Revolver. Doch Schlegel brachte
den fürchterlichen Mordgedanken nicht mehr los.
Kaum hatte sich der Wachmann entfernt, ergriff der
Rasende eine scharf geschliffene Hacke und wollte der
zu Tode erschreckten Frau den Kopf spalten. Diese
rief abermals um Hilfe, worauf eine Patrouille
Schlegel verhaftete und der Polizei überstellte. Hier
gestand er ein, den festen Vorsatz gehabt zu haben,
zunächst seine Frau und hierauf sich selbst zu tödten.
Großer Einbruchsdiebstahl. Einen frechen Ein­
bruchsdiebstahl verübten gestern bisher unbekannte
Thäter in der Wohnung des k. k. Staatsbahncassiers
Herrn Josef Kosak. Die Diebe drangen bei hellichtem
Tage in die Nikolaiplatz 2 gelegene Wohnung,
sprengten die Kästen auf und entwendeten nebst einer
größeren Menge von Kleidern und Stiefeln einen
Revolver, eine Zehn-Guldennote, eine schwedische Füns-
Kronennote, einen Engelgulden, eine Conventions­
münze und zwei goldene Manschettenknöpfe.— Wahr­
scheinlich benützten die Thäter einen Nachschlüssel, um
in die Wohnung zu gelangen. Herr Cassier Kosak
erleidet einen beträchtlichen Schaden.
Verhaftung. Am 6. October wurde der Gast­
wirtin Anna P e ch m a n n aus Dobraken Bargeld in
der Höhe von 120 Kronen entwendet. Die gepflogenen
Nachforschungen nach dem Thäter lenkten den Ver­
dacht auf den bereits wiederholt abgestraften Maurer-
Johann Sieger aus Dobraken. Eine in dessen
Wohnung vorgenommene Hausdurchsuchung ergab die
Richtigkeit dieser Vermuthung. Man fand an ver­
schiedenen Orten einen Geldbetrag von zusammen
96 Kronen 54 Heller, über dessen Provenienz sich Sie­
ger nicht ausweisen konnte. Er wurde daher gestern
unter dem dringenden Verdachte, oberwähnten Dieb­
stahl verübt zu haben, verhaftet und dem hiesigen
k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Schadenfeuer. In der Obstdörrhütte des Grund­
besitzers Josef P r a c u a in Nechanitz entstand vor
einigen Tagen, wahrscheinlich infolge Ueberheizens
während des Dörrens, ein Brand, welcher die Dörr­
hütte sammt Einrichtung und das in der Hütte be­
findliche Obst und Holz vernichtete. P r a c n a erlei­
det einen Schaden von 800 Kronen, dem eine Ver­
sicherung von 420 Kronen gegenüber steht. Das Feuer
wurde durch die Ortsiusassen gedämpft.
Desertion. Der Recrut Karl B u r j a n des Dra­
goner-Regiments Nr. 2 aus Nezditz, Bezirk Przestitz,
ist gestern nach Abbüßung einer einmonatlichen Ker­
kerstrafe aus der Haft entlassen und der hiesigen Mi­
litärbehörde übergeben worden, vor seiner Präsen­
tierung jedoch wieder entwichen.
Abgängig. Der Häusler Veit P e t r z i k ans
P o d e v u z, Bezirk Bischofteinitz, brachte zur An­
zeige, dass seine 1 7jährige, bei dem Grundbesitzer und


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 174.
Seite 6.
19. October 1900.
Gastwirthe Knödlik in Kolautfchen bedienstet ge­
wesene Tochter Katharina sich am 7. d. M. aus
ihrem Dienstorte entfernt hat und seither weder da­
hin noch nachhause zurückgekehrt ist. Die Abgängige
ist mittelgroß, hat längliches Gesicht und blaue
Augen.
Privat-Detective
Institut, I’rag-U., Wenzelsplatz 12 n., 2. Stock, unter Leitung
eines gew. k. k. Detectivs, für erfolgreiche Dienste mit Decrct
amtlich belobt, empfiehlt sieh zu Auskünften, Beobachtungen,
Keckcrchen, sammelt Beweismater, unternimmt lieisen u. zn allen
l’riv. Angeleg. schwierigster Art. Eruiruug anonym ßriefschrei-
. her. Alles unt. streng. Diser. Sprechstunde 8-4.
(Korrespondenzen aus Böhmen.
Egcr, 17. Oktober. (Sterbefall.— V e r u n-
glückt.— Beau st anbete Handle r.— Die b-
st a h l.) Am 15. Oktober starb die Professorswitwe
Frau Mathilde Frisch, geborene Gschihay, im 63.
Lebensjahre. Die Verblichene war wegen ihrer Herzens­
güte und ihrem bekannten Wohlthätigkeitssinn eine
in allen Schichten der Bevölkerung hochgeachtete
Dame. Der Handarbeiter Josef Roth passierte am
12. d. M. im trunkenen Zustande den Eisenbahnsteg.
Auf der Treppe angelangt, stürzte er mit dein Ge­
sichte auf das Geländer aufschlagend, herab, wobei er
sich schwere innere Verletzungen zuzog.— Wegen
Feilhaltens verdorbener Waren wurden dieser Tage
mehrere Obsthändler und Krämer beanständet und
zur Strafanzeige gebracht.— In der Nacht zum
10. d. M. wurde aus einem mit 200 Säcken Salz be­
ladenen Wagen der k. k. Staatsbahn am Bahnhöfe
ein Sack Salz gestohlen.
Trebnitz, 17. Oktober. (Tschechische Ge­
waltthaten gegen die deutsche Schule.)
In dem Bestreben, die Schule der deutschen Minori­
tät in Trebnitz zu ruinieren, scheuen die gegenwärtig
herrschenden Tschechen vor keiner Gewaltthat zurück.
So hat die tschechische Mehrheit des Ortsschulrathes
beschlossen, alle nicht ortsansässigen Kinder deutscher
Eltern auszuweisen und alle deutschen Kinder, welche
am 15. September nicht sechs Jahre alt waren, nicht
aufzunehmen. Auch den vom Bezirksschulrathe ange­
ordneten Halbtagsunterricht in der überfüllten dritten
Classe der deutschen Schule hat der tschechische Bür­
germeister Dr. Parzik trotz mehrmaligen Auftrages
nicht ausführen lassen. Die deutschen Mitglieder des
Ortsschulrathes haben nach der letzten Sitzung gegen
diese unerhörten, jedem Recht und Gesetz ins Gesicht
schlagenden Beschluss der tschechischen Mehrheit den
Rekurs angemeldet. In der tschechischen Schule in
Trebnitz werden aber laut Beschluss des tschechischen
Ortsschulrathes alle fremden und die vom 15. Sep­
tember bis 31. December erst sechs Jahre werdenden
Kinder anstandslos aufgenommen. Wie rührig die
Trcbnitzer Tschechen sind und wie groß ihre nationale
Opferwilligkeit ist, bezeugt, dass dem tschechischen
Schulvereine durch eine einzige Sammlung am
St. Wenzelsfeste 3000 Kronen zugeführt wurden.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schntzvcreine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Veremsnachrichten,
Sektion Pilsen des Centralvcreins deutscher
Aerzte in Böhmen. Montag, den 22. d. M., 8 Uhr
abends, findet im „Deutschen Hause" eine Monats-
versammlung statt.
Der Kaiserjubiläums- Wohlthätigkeitsverein
für Töchter von Bahnbediensteten der k. k. Staats­
bahnen, dessen Localausschuss atn 27. Oktober I. I.
im großen Waldeksaale einen Coucertabend veran­
staltet, hat trotz seines kurzen Bestandes eine unge­
mein ersprießliche Thätigkeit entwickelt. Durch Stif­
tungen und verschiedenerlei Beiträge hat der genannte
LocalauSschuss einer großen Zahl von Mädchen eine
höhere Ausbildung ermöglicht, und zwar in den In­
stituten „Minerva" in Prag, „Besna" in Brünn,
„Notre Dame" in Pilsen, und Anstalten in Neuern,
Horazdiowitz, Budweis, Egcr, ferner in der Unter­
richts- und Erziehungsanstalt der englischen Fräulein
zu Neuhaus am Inn, auch in Handelsakademien, in
Taubstummeninstituten rc. Ueberdies wurde durch den
genannten Localausschuss die Privaterlernung und
Ausbildung im Kleider- und Wäschenähen, im Kochen,
Hutmachen u. s. w. gewährt. Ferner wurde ein nam­
hafter Betrag zu Zwecken von Heirats-Ausstattungen
für Bräute verwendet. Demgemäß gelangte durch
den Localausschuss Pilsen seit 1. December 1838 bis
zum heutigen Tage eine Summe von 14.303 Kronen
zur Bertheilung. Mit Rücksicht aus das wohlthätige,
menschenfreundliche Wirken dieses Vereines, wären
demselben die allseitigen Sympathien und thatkräf­
tigste Unterstützungen in vollem Maße zu gönnen.
Theater, iuntst und Literatur.
Deutsches Theater. Wie wir bereits berichteten,
wird an unserer Schaubühne Samstag „D i e I ü d i n",
große Oper vou Halevy, aufgeführt. Dieses Werk hält
sich bereits seit 65 Jahren auf dem Repertoir aller
großen Bühnen. Halevy schlägt in diesem Werke
Töne an, die der verhängnisvollen Tragik des reli­
giösen Fanatismus Stimme in der Tonkunst verleihen.
Die Oper besitzt Momente von großer Innigkeit und
Herzenswärme, so namentlich in der Osterscene im
zweiten Acte. Eine der glanzvollsten und schwierigsten
Tenorpartien ist die des Eleazar. Herr Krause
zählt diese Partie zu seinen besten und hat sie bereits
an anderen großen Bühnen mit bedeutendem Erfolge
gesungen; das gleiche können wir von Fräulein
Victor!, unserer tüchtigen ersten Sängerin, be­
haupten. Es sind auch alle anderen kleineren Partien
entsprechend besetzt. An den Chor werden in der
Oper ebenfalls große Anforderungen gestellt, welchen
wir heuer mit Beruhigung entgegensehen können.—
Sonntag werden die „L a n d st r e i ch e r" wiederholt.
— Dienstag, den 25. d. M., wird wieder eine be­
deutende Neuheit dem Repertoir einverleibt: „Jugend
von heute" von Otto Ernst. Wir machen unser
kunstverständiges Publicum auf diese Neuheit, welche
bereits an allen hervorragenden Bühnen große Er­
folge aufwies, ganz besonders aufmerksam. -- Als
nächste Operettennovität gelangt „Wiener B l u t",
letztes Werk von Johann Strauß, zur Aufführung.
Die Proben hiezu haben bereits begonnen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
FXXjSEIT, 3Ä©lclisg- a.ssa 3CTx. 15.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. October. („Ungarisches Tele­
graphen- Correspondenz- Bureau.") Nachdem
mehrere Ausschüsse ihre Berichte unterbreitet
hatten, und die Vorlage über das Sammeln
von Bestellungen in dritter Lesung votiert
worden war, legte Ministerpräsident von Szell
einen Bericht über den gegenwärtigen Stand
der Arbeiten im neuen Parlamentsgebäude
vor. Nächste Sitzung findet Montag statt.
Budapest, 18. October. Der Finanz­
ausschuss des ungarischen Abgeordneten­
hauses beschäftigte sich heute mit dem Staats­
voranschlag für das Jahr 1900/1901. Bei dem
Titel „Cabinetskanzlei" brachte Abgeordneter
K o m j a t h y von der äußersten Linken den
bekannten Rügenbrief der kaiserlichen Cabinets­
kanzlei an den Erzbischof von Serajewo, Dvctvr
Stadler, zur Sprache. Er fragte, wieso es
kommt, dass sich die kaiserliche Cabinetskanzlei
mit Politik beschäftige und die Verantwortung
für diesen Brief übernehme.— Der Minister­
präsident von Szell erwiderte, dieses Schreiben
an Dr. Stadler sei über Initiative des Kaisers
geschrieben worden und sei als Privatcorrespon-
denz zu betrachten. Uebrigens übernehme er
sehr gerne die Verantwortung des Brief­
schreibers. Er glaube, dass auch Abgeordneter
Komjathy nichts dagegen habe, dass dieser
Brief in die Oeffentlichkeit gelangt sei—
Komjathy erwiderte hierauf: „Gewiss nicht."
Damit war der Zwischenfall erledigt.
Große Brände.
Pardubitz, 18. October. Das hiesige
Actien-Bräuhaus ist hellte sammt allen Vor-
räthen bis auf das Sudhaus und das Ma­
schinenhaus abgebrannt. Der Schaden lässt sich
vorläufig nicht berechnen, ist aber sehr be­
deutend, da das Bräuhans kolossale Borräthe
aufgespeichert hatte; doch ist das Etablissement
mit 570.000 Kronen versichert. Die Entstehungs­
ursache des Brandes ist unbekannt.
Taus, 18. October. Montag nachts^brach
in der Scheuer des Gastwirtes Schober in
Kauth bei Neugedein auf bis jetzt »«ermittelte
Weise Feuer aus, welches sich bei dem herr­
schende» Sturmwinde trotz der Intervention
von zehn Feuerwehren aus der Umgebung
rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser sammt
Wirtschaftsgebäuden einäscherte. 26 Familien
haben nicht allein das Obdach, sondern auch
ihre sämmtlichen Habseligkeiten verloren. Die
Abbrändler sind arme Häusler und Chaluppner
und ist die Nothlage eine so große, dass im
Verwaltungsbezirke Taus Sammlungen einge­
leitet werden mussten. Der Schaden beträgt
ungefähr 50.000 Kronen, dem nur Versiche­
rungen von etwa 22.000 Kronen gegenüber­
stehen.
Der Krieg in China.
Köln, 18. October. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Tientsin vom 16. d. M.: Der
österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr von
Czikann ist hier eingetroffen.
London, 18. October. („Reuter.") Wie
verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische
Gesandte gestern einem Journalisten gegenüber,
die Mächte hätten den Chinesen das Gebäude
des Tsung-li-Aamen als Berathungsstelle zu­
rückgestellt. Die Friedensverhandlungen begännen
jetzt in Peking. Seit der Abreise des Hofes
nach Singanfu sei der Verkehr mit demselben
wesentlich erleichtert. So habe er ein vom
14. d. M. datiertes Telegramm vom Hofe er­
halten. Er .glaube, hass die „Eröffnung der
Friedensverhandlungen einen günstigen Einfluss
auf die Unruhen in Südchina ausüben werden,
da die dortigen Aufrührer den Umstand, dass
die Centralregierung Friedensverhandlungcn
nicht zustande brächte, als ein Zeichen von
Schwäche auslegen würden.
London, 18. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 16. d. M.; Die kai­
serlichen Truppen haben Hnitschan wieder ge­
nommen. Die Aufständischen erlitten eine schwere
Niederlage und flohen nach Osten, wobei sie
vom Admiral Ho verfolgt wurden.
Washington, 17. October. („Reuter.") Der
hiesige französische Geschäftsträger Werreichte
dem Staatssecretär Hay ein Memorandum der
französischen Regierung, in welchem gemäß der
günstigen Aufnahme, welche die französische
Note in dieser Angelegenheit bei den Mächten
gefunden hat, verlangt wird, dass die Friedens­
verhandlungen mit China sofort beginnen. Der
chinesische Gesandte Wutingsang besuchte heute
das Weiße Haus und überreichte dem Präfi-
dentcn MacKinley eine Botschaft des Kaisers
von China, in welcher dieser dem Präsidenten
für die Rücksichtnahme, welche die Bereinigten
Staaten während der chinesischen Wirren gezeigt
haben, seinen Dank ausspricht.
Kladno, 18. October. In Hnidous wur­
den bei der jüngst vorgenommenen Wahl in
die Gemeindevertretung im zweiten und dritten
Wahlkörper seit 27 Jahren wieder Socialde­
mokraten gewählt.
Wien, 18. October.' Bei der Vermählung
Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria mit dem Herzog
Robert von Württemberg wird der König von
Württemberg durch den Herzog Nikolaus von
Württemberg vertreten sein. Der letztere wird
am 27. October von Karlsruhe hier eintreffen


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 7 ]
Seite 7.
19. Oktober 1900.
Psisner Tagblatt Nr. 174.
Kömgiuhof, 18. Oktober. In der am
Montag hier abgehaltenen Controlversammlung
wurden zwei Reservisten, die sich mit „Zde"
gemeldet hatten, verhaftet.
Triest, 18. October. In einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung beschlossen die Maga­
zinsarbeiter der hiesigen Südbahnstation in
den Ausstand zu treten, da ihre Wünsche be­
züglich der Abschaffung der Accordarbeit bisher
unerfüllt geblieben seien. Heute morgens hielten
die Arbeiter neuerlich eine Versammlung ab,
worauf sie sämmtlich, 500—600 an der Zahl,
die Arbeit einstellten. Es herrscht voll­
kommene Ruhe.
Berlin, 18. October. Eine Sonderaus­
gabe des „Reichsanzeiger" veröffentlicht folgende
Bekanntmachung: Staatsminister und Staats-
secretär des Auswärtigen Amtes, Graf von
Bülow, wurde znm Reichskanzler, Präsidenten
des Staatsministeriums und Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten ernannt. Dem Reichs­
kanzler Fürsten zu Hohenlohe wird die von
ihm nachgesuchte Entlassung aus seinen Aem­
tern unter Verleihung des Schwarzen Adler­
ordens mit Brillanten gewährt.
Dresden, 18. October. Der Bremser
Dittrich, welcher 70 Tage im Starrkrämpfe
lag, wurde heute früh in seinem Bette erschossen
und seine Frau an der Thüre erhenkt aufge­
funden.
Madrid, 18. October. Einem Beschlusse
des Ministerrathes zufolge, werden die Kam­
mern am 20. November zusammentreten. Die
Königin-Regentin wird heute das Decret be­
züglich der Ernennung des Präsidenten des
Senates unterzeichnen.— Der Kriegsminister
ist mit der Schaffung eines Polizeicorps in
Tanger beschäftigt.
Rom, 18. October. Die heutigen Morgen­
blätter wussten von einer Erkrankung des
Papstes zu melden. Wie jedoch von compe-
tenter Seite versichert wird, handelt es sich
nach Aussage seines Leibarztes nicht um eine
Erkrankung, sondern lediglich um eine Ermü­
dung des Papstes, so dass er der Ruhe bedarf.
Die Privataudienzen wurden nicht eingestellt,
jedoch wurde der Empfang des Pilgerzuges
abgesetzt.
London, 18. October. Der „Standard"
schreibt: Die Ernennung des Grafen Bülow
■—■rrr 1,— c
er
Zwillingsbrüder.
Roman von M. <S. Braddon.
(82. Fortsetzung.)
Man solle sich nicht einbilden, dass
ch durch Drohungen bewegen lasten werde,
eine übertrieben hohe Rechnung zu bezahlen.
Frau Ponsonby hielt lange Stand. Sie
habe nicht die Gewohnheit, sich bezüglich ihrer
Rechnungen auf Compromiffe einzulaffen. Sie
sei nicht in augenblicklicher Geldverlegenheit.
Frau Baddeley werde sie bezahlen müffen.
»Frau Baddeley besitzt vielleicht kein Geld,
aber sie hat Freunde", wandte Frau Ponsonby
hartnäckig ein.
„Ohne Zweifel hat sie Freunde— Scharen
von Freunden— aber ich glaube, ich bin der
einzige unter ihnen, der Geld zahlen würde,
um sie aus einer Verlegenheit zu ziehen."
Er hatte sein Checkbuch, in der Brusttasche
seines Sommerüberrockes, der Rand desselben
war deutlich sichtbar unter dem seidenen
»utter. Er berührte das Buch flüchtig, während
^shrach, und diese Berührung bestimmte Frau
N hatte einige Besorgnis wegen Frau
addeleys Rechnung gehegt, und es war im-
Erhin etwas, den Kostenpreis ihres Materials
^ "halten und sich dazu rühmen zu können,
ass sie eine Dame bedient habe, welche in
zmn Reichskanzler durch Kaiser Wilhelm
kann als Bürgschaft dafür angesehen, werden,
dass Kaiser Wilhelm nicht beabsichtigt, von der
Politik abzuweichen, die er im äußersten Osten
ins Werk gesetzt hat.
Rew-Uork, 17. October. Bryan hielt
hier gestern abends vor insgesammt 60.000
Zuhörern, die ihn enthusiastisch begrüßten, vier
Wahlreden. In der Rede in Tammany-Hall
sagte er, es sei unnöthig, dass, wenn man mit
einem Volke Handel treiben wolle, man auch
Herr desselben sein müsse, oder dass man, um
ein Land zu beschützen, einen Rechtsanspruch
auf dasselbe besitzen müsse. Bryan verwies
darauf, dass Amerika Venezuela in diesem
Streitfall mit England beschützt habe und sagte,
auf dieselbe Weise könnte Amerika den Schutz
für die Philippinnen ansüben.
PATENT-BUREAU“
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patont-Anwalt,
Telephon Nr. P 8 h PRAG, Heinriclisgasse 21.
Aufarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Gerichts saal.
Pilsen, 18. October.
Scene im Gerichtssaal. Josef W i l t s ch k a, 37
Jahre alt, katholisch, verheiratet, Taglöhner in Bi-
schofteinitz, war beschuldigt, dem Ferdinand Pauli
in Bischofteinitz Tauben entwendet zu haben. Gegen
ihn fand am 27. August d. I. beim k. k. Bezirks­
gerichte Bischofteinitz die Verhandlung statt. Als das
Dienstmädchen Margarethe Berk belastend gegen ihn
aussagte, erfasste ihn die Wuth, er sprang in Gegen­
wart des Landesgerichtsrathes Weissenbach, des staats-
anwaltschaftlichen Functionärs Majors Kotzorek und
des Schriftführers Anton Pauli auf die Zeugin zu,
packte sie beim Hals und versetzte ihr mit der Faust
einige Hiebe. Natürlich wurde er sofort dingfest ge­
macht und abgeführt. Heute hatte er sich vor einem
Vierrichtercollegium bestehend aus LGR. RathauSky,
LGR. Picka, LGR. Dr. Eckl, GA. Brozik wegen des
Verbrechens nach§ 153 St.-G., weil er einen Zeugen
in der Ausübung des Berufes verletzte, zu verant­
worten. Mit Rücksicht aus das Geständnis lautete das
Urtheil auf einem Monat schweren Kerker verschärft
mit zwei Fasten. Die Staatsanwaltschaft vertrat
St.-A.-S. Dr. Vondraczek. Schriftführer war Auscul-
tant Leitz.
Der Proecss Daszynski. Aus Krakau, 17. d.
M., wird gemeldet: Die Verhandlung gegen den ge­
wesenen Abgeordneten Daszynski wegen Vergehens
einem besonderen Kreise bekannt und bewun­
dert war und Frau Ponsonby viele Kundschaft
zugeführt hatte.
Er schrieb seinen Check, sah zu, wie der
Korb mit den Toiletten auf das Dach eines
Fiakers gestellt und unter der Obhut eines
jungen Frauenzimmers abgeschickt wurde und
fuhr dann nach Wilkie Mansions zurück. Er
kam an dem Wagen mit dem großen Korb vor­
über, bevor derselbe den Park erreichte.
Frau Baddeley war in ihrem Salon,
bleich, aufgeregt, aber liebreizend in einer
japanischen Theetoilette, lindenblütengrün, un­
ter einer Wolke kaffernbrauner Spitzen.
„Liebster Beeching, haben Sie mir meine
Kleider verschafft?" stieß sie mit zusammen­
gepressten Händen hervor, sowie er über die
Schwelle trat.
Tory, stets begierig, sich auszuzeichnen,
stürzte an die halboffene Thür, schlug sie zu
und kehrte dann auf den Hinterfüßen zu seiner
Herrin zurück, um seine gewohnte Belohnung
in Form eines Biscuits oder eines Zucker­
stückchens zu erbitten, aber Leo war zu auf­
geregt, um Tory zu beachten.
„Ihre Kleider werden in zehn Minuten
hier sein, sie wurden in meiner Gegenwart ab­
geschickt. Konnten Sie glauben, ich würde Sie
wegen erbärmlicher hundert Pfund im Unglück
des AuftauseS endete mit der Verurtheilung des An­
geklagten zu zehn Wochen strengen Arrests. Daszynski
gab zu seiner Verantwortung an, dass die Auffüh­
rung des Stückes ein Complot des Oberstaatsanwalts
Kalitowski und des Bezirkshauptmaniies Laskomski
gegen seine Person war. Er gab zu, dass er dem Po-
ljzeicommissür gesagt habe, er werde von der Polizei
keine Lectionen im taktvollen Benehmen annehmen;
er habe, wie es ja auch ein Polizeiagent aussagte,
auf das Publicum beruhigend eingewirkt. Dem Schau­
spieler gegenüber, der in seiner (nämlich Daszynskis)
Maske zum Stehlen aufforderte, habe er sich in der
Nothwehr befunden. Im weiteren Verlaufe der Ver­
handlung kam es zu einer erregten Scene, die dem
Angeklagten eine Disciplinarstrafe eintrug. Daszynski
sagte nämlich: „Es gibt in der Welt Staatsanwälte,
welche Zeitungen aus Privatrache cvnfiscieren." Für
diesen Ausspruch vernrtheilte der Gerichtshof den
Angeklagten zu 50 Kronen Geldstrafe, die Daszynski
sogleich erlegte. Bei der Bemessung des Urtheiles
wurde als Milderungsgrund angenommen, dass sich
Daszynski in großer Aufregung befand, weil ein
Schauspieler in seiner Maske vor dem Publicum er­
schien; von Nothwehr könne aber keine Rede sein.
Der Vernrtheilte meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
und die Berufung an.
Zum zweiten Hilsnerproeess. Man schreibt
uns aus Pisek: Die Verhandlung, die bekanntlich am
25. October beginnt, wird in den ersten zwei Tage»
von früh bis abends, in den folgenden bis 3 Uhr
nachmittags währen. Als Vorsitzender wird der k. k.
Kreisgerichtspräsident Ottokar Winter und als
Votanten folgende Landesgerichtsräthe fungieren:
Jaroslav May r, Johann K o s ch a t k a, August
M a s ch e k, Karl Danzer, Ignaz S m u t n y.
Die Anklage vertritt Staatsanwalt M a l! j o v s k y.
Bisher sind 30 Zeitnugsberichterstatter, fünf Illustra­
toren und ein Photograph angemeldet, darunter Ber­
liner, Pariser, Wiener, Prager, Krakauer und Pilsner
Journalisten. Die Verhandlungen werden von zwei
Kammerstenographen aufgenommen werden, die 20 fl.
für die Stunde erhalten. Da der Raum des Schwnr-
gerichtssaales grvtztentheils von den Berichterstattern,
die an Tischen placiert werden, ausgefüllt werden
dürfte, können höchstens 70 Personen Einlass finden.
Die Nachfrage nach Eintrittskarten ist eine unge­
heuere.
Volkswirtschaft! iches.
Ocsterrcichisch-Uugarische Bank. Ans W i e »,
18. October, wird uns telegraphisch gemeldet: Ein
heute nachmittags ausgegebenes Communique der
österreichisch-ungarischen Bank besagt: Bei Eröffnung
der heutigen Sitzung des Generalrathes der öster­
reichisch-ungarischen Bank widmete der Gouverneur
R. v. Bi l i n s k i warme, ehrende Worte zilnr Ge­
dächtnisse des kürzlich verstorbenen ehemaligeu Bice-
gonverneurs und vieljährigen Gencralsecretärs Ritter
von L u c a m. In dem hierauf vom Generalsecretär
über die Situation des Geldmarktes und die Geschäfts­
bewegung der Bank erstatteten eingehenden Berichte
lassen ?" sagte Beeching zärtlich. „Oh, Leonora,
wie wenig Sie mich kennen!"
Das war ein kühner Sprung. Er hatte
sie nie zuvor Leonora genannt.
Tory stieß ein kurzes, entrüstetes Gekläff
aus, entweder über Beechings Vertraulichkeit
oder über die Vernachlässigung von Seite
seiner Herrin.
„Ich habe noch etwas mehr gethan als
Sie verlangten", fuhr Beeching noch zärtlicher
fort. „Ich habe Ihre Schulden getilgt. Frau
Ponsonby hat keinen Schilling mehr von Ihnen
zu fordern. Da ist die alte Rechnung und da
die Rechnung für die neuen Kleider, beide
quittiert."
„Sie einziger Mann! Wie kann ich jemals
dankbar genug sein? Wie kann ich Ihnen je
vergelten?"
„Sie könnten mir's leicht vergelten, wenn
Sie wollten, Leonora. Bezeigen Sie mir ein
wenig von jener Gunst, welche Sie so freigebig
an den Liebhaber Ihrer Schwester vergeuden.
Schenken Sie mir manchmal ein Lächeln, wie
es St. Austell so oft bekommt. Lassen Sie
mich Ihnen etwas mehr sein als ein Lücken­
büßer und Laufbursche. Leo, Sie wissen, dass
ich Sie anbete."
Er trat ihr näher, ohne Tory zu beachten,
dessen gelbe Augen unheilverkündend glühten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 174.
wurde ausgeführt, dass angesichts der verfügbaren
Reserven, dann auch im Hinblick auf den Stand der
Wechselcourse für eine Aenderung des Zinsfußes kein
Anlass vorliege. Nach dein Bericht über das Ergeb­
nis der in der Vorwoche wegen der Umlaufsumme
der Banknoten zu 20 Kronen, respective 10 Gulden
gepflogenen Besprechungen wurde mitgetheilt, dass
die beiden Gesammtministerien dem Vorschlage der
Bank betreffend die Ausgabe von Goldanweisungen
zu den Zollzahlungen zugestimmt haben. Diesbezüg­
lich sollen demnächst die Zollämter die entsprechenden
Informationen erhalten und werden alsdann die vor-
bezeichneten Anweisungen bei sämmtlichen Bankan­
stalten erhältlich sein. Der Gcneralrath genehmigte
weiters die vorgelegte Originalzeichnung für. die neuen
Banknoten zu 50 Kronen und ernannte schließlich die
Vorstände für die neuen Bankfilialen in Jaslo, Trient
und Rovcredo.
Die Harpener Bcrgbangcsellschaft veröffentlicht
ihren Bericht über das verflossene Geschäftsjahr. Dar­
nach zeigt der Netto-Berkaufspreis für Kohle eine
Erhöhung von 10°2 Percent gegen das Vorjahr, für
Coaks eine solche von 100 Percent und für BriquetS
eine solche von 7 3 /« Percent. Die Arbeitslöhne waren
im Durchschnitt 5°5 Percent höher als im Vorjahre.
Die gesammte Kohlenförderung der Zeche betrug
4,970.717 Tonnen. Die Gesammteinnahmen betragen
für Kohle 31,045.347 Mark, für Coaks 15,413.609
Mark und für Briqucts 484.823 Mark. Die Gesammt-
ansgaben betrugen 35,187.323 Mark, der Ueberschuss
beträgt 13,476.803 Mark. Abschreibungen sind in der
Höhe von 5,496.636 Mark festgesetzt worden.
Der Tarifkampf unter den nach Niederländisch-
Jndien verkehrenden Linien wurde durch einen Ver­
trag zwischen der Deutsch-Australischen Dampfergesell-
schnft und den holländischen Java-Linien beendet.
Duxer-Znckerfabriks-Gescllschaft. Die General­
versammlung findet Montag, den 29. October, um
halb 10 Uhr vormittags, im Directionsgebäude in
Dux statt.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in B ö h m i s ch- L e i p a über das Vermögen
der Karvlina Otto in Rumburg. Gläubigertagfahrt
26. October, Anmeldungsfrist 20. November, Liqui­
dierungstagfahrt 28. 'November. Masseverwalter Doc-
tor Anton Kittel, Advocat in Ruinburg.— Vom
k. k. Landesgerichte in Prag über das Vermögen
des Adolf K r a u s, Tnchhändlcrs in P r a g. Masse-
verwalter Dr. Samuel Kral, Advocat in Prag. Gläu­
bigertagfahrt 29. d. Anmeldungstermin bis 23. Nu-
vember, Liequidierungstagsahrt 4. December.— Bon
demselben Gerichte wurde ferner der Concurs eröffnet
über das Vermögen des Nachlasses nach Gustav Pick,
nichtprotokollierten Kaufmannes in Prag. Massever­
walter Dr. Ludwig Stein, Advocat in Prag. Gläu­
bigertagfahrt 27. d. Anmeldungstermin bis 23. No­
vember, Liqnidierungstagfahrt 4. December.
Insolvenzen. Der W i e n e r Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Ferdinand
K ant» r, Gemischtwarenhändler in Bela bei Deutsch­
brod, Wilhelm H o l l n b a, Kaufmann in Budweis,
Jakob Kauf m a» n, Privat in Spital a. D., Eduard
S p i n d l e r, protokollierter Handelsmann in Sera-
jewv, Gustav I m h o s, Kaufmann in Steinamanger,
D. Julius Pntics, Kaufmann in Temesrekas.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 18. October.
Begünstigt durch die Meldungen vou
dem Beginne der Frtedensunterhandlnnge«
in Peking gewann die heutige Borbörse
nach reservierter Eröffnung im weiteren Ver­
laufe ein festeres Gepräge. Lebhaftes Jnter-
effe wendete fich den Montanwerte», Straßen-
bahnacticn und Lombarden zu. Den letzteren
kamen speciell die Meldungen über die
Kohlenschürfungen der Südbahn bei Gono-
bitz zu ftatten.JnternationalcPapiere bliebe»,
mitAnsnahme vonLombarden, vernachläffigt,
da der Verlauf der gestrigen Berliner Börse
und die Ungewissheit über die Auffaffnng
des Kanzlerwechscls zur Vorsicht mahnte.
Die Mittagsbörfe blieb anfangs in
ruhiger Haltung bei behaupteten Course«.
Die Berliner Börse meldete später flaue
Tendenz für Kohlenwcrte, demzufolge hier
wieder Geschäftsstille eintrat und die Course
fich abschwächten. In der zweiten Hälfte
blieben die Course behauptet und auch
Berlin meldete später feste Tendenz, der
Seite 8
19. October 19(>n.
Schluss erfolgte auf neuerliche bessere
Meldungen aus Berlin in freundlicher
Haltung.
Auch die N a ch b ö r s e verkehrte in
fester Tendenz.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nag. Staatsschuld.
Mairente.... 96°65 Ung. Kronenanl.. 90 05
Oesterr. Kronenanl. 9700 1860er L. ganze. 13150
Silberrente... 96'30 1860er L. Fünftel 160°—
Oesterr. Goldrente 11405 1864er Lose... 197°—
Ung. Goldrente. 113 70 1854er Lose.. .170°—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 389°75 Theißlofe... 138-
38. Communall.. 388— Türkenlose... 103°50
Baaken.
Creditactien.. 646°— Bankverein... 454 50
Anglobank... 266— Bodencredit... 845°—
Unionbank... 530— Böhm. Union.. —°—
Länderbank... 406°— 2ivno8t. B.... 256°50
Ung. Creditbank. 646°—
TrauSportwerte.
Lemb.-Czernow.. —°— Buschtieh. B. ex 1056°—
Staatsbahn.. 643— Localbahn...—
Lombarden... 109— Prag-Duxer.. 874°—
Graz Köfl.... —Dux-Bodenb... —°—
Nordbahn.. 6050°— Ausfig-Teplitzer. 2930—
Rordwestbahn. 446— Wr. Straßenb. A 269°—
Pardubitzer... —°— Wr. Straßenb. B 264—
Elbethalbahn.. 457°— N. Wr. Tramway —°—
Böhm. Nordbahn. —°— Donandampf-Act. 733—
Bnschtiehrader A. —°— Lloyd 778°—
Zndnstriewcrtc.
Tabakactien.. .295°— Nordböhm. Kohl. —°—
Waffensabrik.. 278°— Brüxer Kohl... 815—
Rudolfshütte,. —°— Wr. Baugesellsch.. ——
Alpine Mont... 4>7°— Wienerberger.. 620°—
Rima Mur.... 506— Hirtenberger..-
Poldihütte ... °— Pester Waggons.—°
Prager Eisenind. 1646— Pilsener Bränh. 1900°—.
Böhm.Mont.-Act. 1135°— Geld, —°— Ware
Westböhm. Kohl.. 250—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 24 Deutsche Plätze. 117°95
Paris..... —Markscheine. 117°95
Zürich —°— Rnbelscheine—
London .... 241 30
Berliner Korse.
Berlin, am 18. October 1900.
Disconto-Comm.. 171°37 Harpener... 17500
Credtactien.. 202 70 Hibernia.... 187°37
Deutsche Bank.. I86°40 Jura Simplon.. —°—
Dresdner... —°— Kanada Pacif... 85 60
Handelsg. Berlin. I42°50 Consolidat... 315 75
Nationalbank.. —°— Hamburger Packet 12000
Laurahütte... 194°75 Berl. Straßenbahn 226—
Bochumer... 173°25 Bulcan .... —°—
Dortmunder.. 82°87 Westphäl. Stahl. —°—
Gclsenkirchner.. 18337 Privatdiscont.— °—
Waren-Kerichle.
Mai 9°82 5 Käufer, 9°85 Verkäufer, per Mai 9°85
Käufer, 9°90 Verkäufer.,
Hamburg, 17. October, 6 Uhr abends. Per Ok­
tober 9°60, per November 9°55, per December 9°57°5,
per März 9°80, per Mai 992-5, per August 1005
ruhig.
New-York, 17. October. Zucker Muscow 4°25,
centr. ref. 4°»/, 3.
Loudou, 17. October. 96percentiger Javazucker
13'/, ruhig, Rübenrohrzucker 9°/, matt.
Kaffee.
Hamburg, 18. October. Per October 38'—, per
December 38 75, per März 39°50, per Mai 40°—.
Havre, 18. October. Per October 46°75, per De­
cember 47°—.
New-York. 17. October. 8°v„.
Spiritus.
Prag, den 18. Oktober.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 41°50 41-75
ab Str. Kolin-Pardubitz 41°e0 41 75
ob Str. Kolin-Deutschbrod 41 20 41°60
ab Str. Prag-Bodenbach— °— —°—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 41- 41 25
Nichtcontingent.
ab Prag —°-—
ab Str. Kolin-Pardubitz —°——
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —°— —°—
ab Str. Prag-Bodenbach —°——
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn —°- —°-
B)AnsMelasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 60 75
Prompt. Nichtcontingent —— —°—
ab Str. Prag-Bodenbach 22 75 23°—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 50 I>3°75
Nichtcontingent.
Prag transito... ab—°— —°—
Wien, 18. October. 43 20 Geld, 43 40 Brief.
Hamburg, 18. October. Unverändert.
Berlin, 18. October. 48°80.
Petroleum.
Prag, 18. October. Galizisches 40-40 G. 40 90
38., wasserhell 4140 G., 41°90 W.
Schweinefett.
Budapest, 18. October. Schweinefett 59°—, Tafel-
speck 52°50, Ger. —°°—.
Baumwolle.
New-York, 17. October. In New Bvrk loco 10° */ ie,
October 9 45, November 9°29, December 9°27, Jänner
9°26, Feber 9 25, März 9°26, April 9°26, Mai 9°26.
Zufuhren 59.000 Ballen. Baumwolle in Nen-Orleans
9°25.—
Liverpool, 17. Oktober. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 6000 Ballen, davon für Speculatiou und Export
500 Ballen. Tendenz fester. Middl.-amerik. Lieferung
fester. October-November 505 Verkäufer, November-
December 5°4 Käufer, December-Jänner 5-8—9 Käufer,
Jänner-Feber 5 6—7 Käufer, Feber-März 5°4—5 Käufer,
März-April 5 2—3 Käufer, April-Mai 50—2 Käufer,
Mai-Juni 5 0—1 Käufer, Juni-Juli 4°63—5 Ver­
käufer, Juli-August 4°62 Käufer.
i Getreide.
Wien, 18. October. Weizen per Herbst 771-72,
per Frühjahr 819-20. Korn per Herbst 758-59, per
Frühjahr 784-85. Mais per September-October 675-80,
per Mai-Juni 539-40. Hafer per Herbst 572-73, per
Frühjahr 593-94.
Budapest, 18. October. Weizen per October
745-46, per April 792-93. Korn Per October 707-08,
per April 739-40. Mais per September 560-61.
Hafer per October 546-48, per April—.
New-York, 17. October. 79 25, 77°50, 79°75, 83'/,.
Mais 46 25, 42°25, Mehl 3°—. Gedreideftacht 4°25.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
behauptet, 25.000 Umsatz, Preise gut behauptet.
Hopfen-Marktbericht.
Dauba, 17. October. Zufuhr 435 Ballen, Lager
65 Ballen, Umsatz 408 Ballen. Preise für Prima
fl. 51'— bis fl. 55 5, Mittel für fl. 48— bis fl. 50 —,
Export fl. 45— bis fl. 46°—. Stimmung und Preise
sehr fest.
Zucker.
Prag, 18. October. 2500.
Magdeburg, 18. October, 12 Uhr. Tendenz träge,
Wetter: Regen. Per October 9°5b Käufer, 9:60 Ber-
käufer, per November 9°45 Käufer, 9°50 Verkäufer,
per December 9°52°b Käufer, 9 55 Verkäufer, per
Jänner-März 9°70 Käufer, 9725 Verkäufer, per April«
Aetieumarkt.
New-York, 17. October. Eröffnung willig. Ver­
lauf befestigt, Schluss stetig, Actienumsatz 440.000
Stück, Northern Pacific. 71°/«, Canada Pacific. 87°-.
Eisen.
Glasgow, 17. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numberS Warrants 66 sh. 6°5 d. Warrants
MiddleSborough III. 67 fh. 3 d.
Silber.
New-York, 17. October. Wechsel a. London 4°81'/«,
Silber 62-/>.
Wochenbericht.
Horazdiowitz, 17. October. Auf 30 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährung. Weizen 1640, 16°20,
16 —. Korn 16 —, 15°80, 15 60. Gerste 16°40, 16°20,
16°—. Hafer 1240, 1220, 12°—. Erbsen 14°40, 14 20.
14°—. Wicken 13°—, 12°80, 12°—. Erdäpfel 4 —, 3-60,
3 40. Heu 8°—, 7°—. 6°—. Stroh 4°—, 360, 3°-.
Hostau, 17. October. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 46 Fuhren, davon entfielen 53
Hektoliter auf Weizen, 44 Hektoliter auf Korn, 82
Hektoliter auf Gerste und 39 Hektoliter aus Hafer.
42 Schock Krauts Weizen 13°12°50, 12 —, Korn
12-60, 12-05, 11-50, Gerste 11°-' 10*50, 10°-, Hafer
6 50, 6-25, 6°—. Kraut 16 15--, 14-—.


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 9 ]
Seite 9.
19. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 174.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Im Abonnement Nr. 15. Ungerader Tag.
Freitag, 19. October 1900:
Im weißen Rössl.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oscar Blumenthal Mld
Gustav Kadelburg.— Regie: Hr. Werner.
Personen:
Josefa Bogelhnber, Wirtin „zum
weißen Rössl" Frl. Herma.
Leopold Brandmayer, Zählkellner hr. Wald.
Wilhelm Giesecke, Fabrikant-> hr. Werner.
Ottilie, seine Tochter .... Frl. Stall.
Charlotte, seine Schwester--- Fr. Werner.
Walter Hinzelmann, Privatgelehrter Hr. Gädeke.
Clärchen, seine Tochter- Frl. Purer.
Dr. Otto Siedler, Rechtsanwalt-• Hr. d' Olbert.
Arthur Sülzhejmer hr. Wesselsky.
Loidl, Bettler hr. Swoboda.
Rest, seine Nichte Frl. v. hüttinger.
Assessor Bernbach• Hr. Eichinger.
Emmy, seine Frau Frl.Raffelsberger
Räthin Schmidt-- Fr. Cippa.
Melani Schmidt Frl. Achatz.
Forstrath Kracher Hr. Cippa.
Ein Hochtourist- Hr. Linda.
Ein Reisender Hr. Bischitz.
Kathi, Briefbotin Frl. Werner.
Piccolo) .... kl. Werner.
Ö, Kellner) Hr. Stagl.
, Stubenmädchen 1 im „Weißen Frl. Trattner.
Mali, Köchin) Röffl" Frl. Grünauer.
Martin, Hausknecht) Hr. Müller.
Josef, Hausknecht) Hr. Laubner.
Sepp, Gebirgsführer ... Hr. Frossard.
Ort der Handlung: DaS Salzkammergut.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/, Uhr.
Morgen Samstag, den 20. October: „Die Jüdin."
Große Oper in 5 Acten.
Abonnement suspendu Nr. 8. Gerader Tag.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis Freitag, den 19. October, 5 Uhr nachmittags
reserviert.
Sonntag, den 21. October: „Die Landstreicher."
O Mnsikalfeii
0 jiertt- und Operctten-Texte
in Carl Maasch’s 'Buchhandlung
»A. H- Bayer in Pilsen.
Eingesendet.
3?osamenterie- s
Krimmer-, Pelz-u.
Mar a boutfoesätze
in größter Auswahl billigst in der Futter­
waaren- u. Schneiderzugehörnieberlage
F. VsovLK, krs. 8,
Wassergasse, b. „Stajger“.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Faln-plane.
mF* Gütig vom 1.
October 1900.
!
Ankunft.*
Abfahrt.
Strecke Pilsen-
Wien.
GZ*
4.11 Fr von Nepomuk ab 3.04 Fr
GZ*
12.09 Nts nach Nepomuk au
1.40 Nts
sz
5.15»» Wien> 10.20 Abd
PZ
5.20 Fr-
AVion»
1.10 Nm
FZ
7.30..>> 8.20»
PZ
10.25 Vm.
»*
9.10 Abd
FZ
9.47 Vm» Budweis» 5.39 Fr
SZ
1.51 Nm»
»»
9.20.
SZ
3.42 Nm> Wien» 8.25»
PZ
G.10 Abd>
Budweis»
10.23.
PZ
5.37»»»» 6.55*
G//j-
6.50»»
Nei)onmk»
8.13>
PZ
11.52 Nts»»> 3.40 Nm
PZ
8.08..
AVion»
6.40 Fr
sz
11.56 Nts,
»»
7.25.
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen, f An Werktagen vor Sonn- oder Feiertagen.
Strecke Pilsen—
Eger.
GZ
3.01 Fr von Eger ab 10.58 Abd
GZ
12.55 Nts nach Eger an
6.13 Fr
PZ
7.41»»»> 5.10 Fr
SZ
5.21 Fr
» X»
7.40.
PZ
10.03 Vm.» 7.10,
PZ
7.50 ->
% L
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm.»» 11.19 Vm
PZ
10.39 A T m
>»
1.27 Nm
PZ
5.13»»»» 2.18 Niii
sz
3.48 Nm
»»
6.01 Abd
PZ
7.50 Abd... 4.55-
PZ
6.04 Abd»
»»
9.01 v
sz
11.50 Nts>. 9.35 Abd
PZ
8.10»
>»
10.56 Nt»
Strecke Pilsen-
Prag.
Gif»
6.00 Fr von Ilokitzan ab 5.16 Fr
PZ
3.32 Fr nach
Prag au
7.10 Fr
PZ
7.35» 1» Zbirow» 6.20»
PZ
7.55»»
}»
11.10 Vm
PZ
9.59 Vm> Prag» 6.30»
PZ
10.36 Vm.
1.59 Nm
sz
10.34.»-> 8.25-
PZ
2.30 Nm»
»»
6.10 Abd
PZ
1.46 Nm»»» 10.18 Vm
sz
5.44..
8.00.
PZ
5.30»»»» 1.42 Nm
PZ
6.03 Abd»
>»
9.50.
PZ
7.59 Abd... 4.10-
PZ
11.35 Nts>,. 8.09 Abd
* An Werktagen nach kenn- und Feiertagen.
Strecke Pilsen -Furth i. W.
PZ
3.12 Nts von Furth i. AV. ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts nach
Furth i. AV.
m 2.10 Nts
»
7.28 Fr» Taus- 5.55 Fr
10.24 Vm,
»
. 12.52 Nm
»
9.51 Vm> Furtb i. AA'.» 7.3D-
sz
10.40».
>
* 12.12»
sz
5.38 Nm» s» 4 08 Nm'
PZ
2.05 Nm>
Taus
- 3.48.
PZ
5.48»»»> 3.22-
'
6.00 Abd»
Furth i. AA r.
» 8.30 Abd
Strecke Pilsen
«ns.
PZ
9.56 A'm von Dux ab 5.35 Fr
PZ
4.20 Fr nach
Dux, au
9.12 Vm
»
5.29 Nm> i> 12.45 Nm
10.39 Vm.
»»
3.25 Nm
'
11.03 Nts.». 5.40-
»
6.05 Abd»
.. 11.07 Nts
Strecke Pilsen Eisenstein.
PZ
3.18 Fr von Eisenstein ab 12.13 Nts
PZ
12.15 Nts nach
Eisenstein an
3.40 Fr
GZ*
5.29»» Klattau» 3.05 Fr
(JZ*
4.31 Fr»
Littitz»
4.50.
PZ
9.3 Vm- Eisenstein» 6.10»
PZ
6.15>
Klattau»
7.41.
»
1.31 Nm» Klattau» 12.10 Nm
10.44 Vm»
Eisenstein»
2.03 Nm
>
5.32»» Eisenstein» 2.25»
6.02 Abd.
»,
9.30 Nts
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
SZ ----- Schnellzug, PZ ----- Persoueuzug,
GZ.— Gemischter Zug.
CHIEF-OFFICE: 48, BRIflON-ROÄD, L0H00N, S W.
APOTHEKER
«m. s Cütiföliinlld
die kräftigateZugsalbe derGegenwart
zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von einge­
sungenen Fremdkörpern allmrArt. Ist für Touristen, Radfahrer,
Retter unentbehrlich. Wird je Ater, desto wirksamer. Per Post
ttanco 1 Probetiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone SOHeller.
ns franco sammt Kiste 3 Kronen SO Heller. Wo kein Depot,
ubreßrre man: An Apotheker A. TMerry’s Fabrik in Pregrada
„f 5 Rohitsch-Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte
"^1 oje auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry's
Schutzengelapotheke." 644
lDaLLSokoE.
Mühle
zu verkaufen oder zu
verpackten,
auch zu jedem anderen in­
dustriellen Unternehmen ge­
eignet. Turbine 30 Hk.
Anträge an die Aanzlei
Dr. Thurn, I., Opern­
gasse 8.
Getheertes u. nngetheertes
Bandeisen,
von Baumwollballen stammend,
offeriren billigst zu Binder- und
Beschlägezwecken 664
Gustav Hämisch& Co., W
Eisenhandlung in Reiehenberg.
Die Hauptvertretung
einer bedeutenden
Edens> Versicherung;. Gesellschaft
in Filsen
ist zu günstigen Bedingungen an einflußreiche Persönlich­
keit oder Firma zu übertragen. Reflertirt wird nur auf
Bewerber, die vermöge ihrer Beziehungen das Geschäft
der Acquisition von Lebens-Versicherungen erweitern und
für das ^ncasfo Garantien bieten können. Offerte sub
„M. D. 8009" an Pudolf Plosse?, WZisn, I.,
5eilerstätte 2 769
Chemische Analysen
übernimmt Josef Koblic, chemisch-analytisches
Laboratorium, Prag, Heinrichsgasse, Nr. 25, 875—11. alt.


[ 2023-06-29 10:48:50.006 - 19001019 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblntt 'Jir. 174.
Seite 10.
19. Oktober 1900.
v.
Kräftig,ungS“ und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Luugenkraukheiten, Ner­
vosität lind N >;i venseliwache, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Bliuamiutl), bei Magen- und Dannleiden, Ernährungs­
störungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in der Recon-
vuleseenz nach erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung
stillender Mütter, ärztlicherseits
• wärursteus empfohlen und ((»(ttlZCtlll 0CgHl3ClU«l
durch eingehende wissenschaftliche Untersuohungon in der III.
medieinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Friihwald,
in der n.-ö. Landesirrenanstalt, Wien, in den Kliniken der
Gekeimrätkü Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerion.
Ganerai-Vertrstimg für Österreich: Apotheker C. Brady, Wien 1, Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen grath; und franco. 76*
h
Oesterreichische Schuckert-Werke f
Wien«
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezwecke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dyuanioinaschineu u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Bchaltapparaton, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnische» Bedarfsgegenständen'.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus-,
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen,
Kleiner Anzeiger.
Diebe
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
OBST.
Hochprlma Waare.
Täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekunst gratis!
Blaue echte Pflaumen,
b Kilv Korb 1a Pflaumen fl. 1.—
10 Ko. Korb Ia Pflaumen fl. 2.--
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. l .50
5 Kilo Korb Tafeläpfel fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnisse fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Masche! in
Leitmeriy, lange Gasse. 2248
firaut
tu Häupteln, wie einge-
schnitten liefert waggonweise
billigst 1252
Fossf Dsrrruunn,
Lgsr.
aus anständiger isr. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird uitter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen bei
Adolf Klauber, Miröschau,
Colonial- und Eisen- Waaren-
Geschäft. 1245
Junger Commis
sucht Stellung als Ma­
gazineur oder Comptoirist.
Gest. Zuschrifteu unter
„N. N. oO" postlagernd
Ne,kern 1255
ifalaal Senden Sie nur Adr.
/»?!»(II, 500 reiche reelle
Heirats- Partie« auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe 38 (Telefon
2506)
vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han-
delsäkademiker in Prag und
unterhält in allen größ. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondente»
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten uns Praktikanten.
Biicher-
Einkauf
1251
zu höchsten greifen.
Linzstns gute Werks
oder grrnzs Bibliolhs-
ksn jeder Dichtung
Lolidssts Taxirung.-
Besichtigung erfolgt sofort,
ebenso Zahlung und Über­
nahme. Gefl. detaillirte An­
gebote sub „Gute preise" an
das Illlgernsins Inss-
rutsn- Bursau Or»g,
Graben, Bazar 27.
Handelsschule
Prot ßspaiKi- Wertteile
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein-
Eine Dame,
Witwe, vermiethet ein Zimmer
mit separatem Eingänge, rein I
und licht, an 2 oder 3 Herren.
Auf Wunsch auch volle Verpfle­
gung. 1254
Gefällige Anträge unter „F.
M." Hauptpostlagernd Pilsen
erbeten.
Bas I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Basier
in Elbogen bei Karlsbad
plaeirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch u. böhmisch, Köchinnen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Tages-u. Abendkurse. E in tritt
und Beginn deS Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten­
freie Slellenversorgung.
Prospeet gratis. 1078
Zeitungsmaoulatnr,
unausgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Ein Laden
auch zu Comptoirzwecken ge­
eignet sammt Magazin in leb­
hafter Straße vom November­
termin abzugeben, Zins mäßig.
Näheres unter Chiffre „A. B.
100" an die Administr. dieses
Blattes. 1241
JEpMepsi.
Der an Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und' franco durch die
ApottzrLr, AranLsurt a. M.
Oc^id-i-ci clxi solle«
Montan- Handbuch
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Clilc,
SOLIDE,
Sehr billig!
ft. Kokn ft («.,
-Schneider.
* Hc
**
Carl
Preis Kr. 8.— liefert:
Maasch's Buchhandlung
Gin sehr hübsches L
Lanclsut
in Niederösterreich, nahe von
Wien, grrsndirte (05 Joch
sehr gute Aecker, Wiesen,
vollständig möblirtes Herren­
haus, NIeierhof. Inventar
und Viehstand (38 Kühe, ft
Pferde, 2 Ochsen), ITtildj«
wirtschaft, wird incl. Allem
um 38.000 fl. verkauft-
Kicherrd sßutz, Wien,
Blargarethenx ötraße Ar. 5.
Josef Mn. Pilsei
0 Podöbradstrasse D
empfiehlt zu den billigsten Fa­
briksPreisen alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 688
»peclelle Beptntwm werte«
■ebn.Il.ten. b«w»r*t.
Ys)l r LJli unsere D. T. Leser, sich gelegentlich ihrer LintrÄufe bex
vllivll unseren Inserenten, uns dns „j6ilsner Tug^tuE^ zu
L~ rl ziehen. Verwal t ung des „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Hasel; Druck von Leo KÄche, Pilse».

