
[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich, mir
Ausnahme deS Montag,
7 Uhr früh.
Kedaction, Verwaltung
«ud Expedition Schul­
gasse Rro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften n. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonauschlusS 313.
Telegramm- Adresie:
Tagblatt Pilsen.
~AA
ür Pilfm:
Abholung in der
EKwditiou:
monatl.® 1.80
VstShr. K 6.40
tttZnstellung ins Haus:
monatl. K 2.—
F^^sterreich-'Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 3L0
V.jLhr K 0.90
Einzelne Nummer 8 h.
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 44.
Sonntag, den 20. Mar 1900.
I. Jahrgang.
Industrie und Sprachen­
frage.
(Zur Lösung des Spracheuproblems.)
L, Die berechtigten Klagen, dass die In­
dustrie in Oesterreich seitens der Regierung
keine Unterstützung erfahrt, datiren nicht von
heute. Während die leitenden Kreise des Aus­
lands bestrebt sind ihre Industrie nach Mö­
glichkeit zu stärken und derselben ein ausge­
dehntes Absatzgebiet zu schaffen, während das
benachbarte deutsche Reich eine gesunde Co­
lonialpolitik treibt und.daran geht, zum
Schutze seines Handels eine mächtige Flotte
zu bauen, England sogar, nicht zum gering­
sten Theile aus handelspolitischen Gründen,
einen verwerflichen Krieg gegen ein freies
Volk unternommen hat, geschieht in Oester­
reich für die Industrie, an deren Erstarken
selbst der letzte Arbeiter stark interessirt ist,
so viel wie gar nichts. Die österreichische In­
dustrie, welche trotz der stiefmütterlichen Be­
handlung, die ihr zutheil wird, dennoch einen
Weltruf errungen hat, ein glänzender Beweis
ihrer Leistungsfähigkeit, stößt obendrein noch
auf große Hindernisse, die von missgünstigen
Factoren anfgethürmt werden. Ein großer
Hemmschuh ihrer Entwicklung ist die leidige
Sprachenfrage, welche aus einer politischen
zu einer eminent wirtschaftlichen Frage ge­
worden ist. Der Sprachenzwist hat längst sein
Bett, in das er geleitet wurde, verlassen, er
ist nicht mehr die Folge des kulturellen Stre-
bens zweier Nationen, er beginnt auch schwere
wirtschaftliche Folgen nach sich zu ziehen.
Der Niedergang des volkswirtschaftlichen
Wohlstandes hängt vielfach mit der tristen
politischen Lage zusammen und eine Aende­
rung derselben, eine glücklich erzielte Aus­
söhnung zwischen den beiden streitenden Na­
tionen wurde auf wirtschaftlichem Gebiete eine
gewaltige Befferung schaffen.
Es soll anerkannt werden, dass die Be­
mühungen ernster und aufrichtiger Politiker
in beiden feindlichen Lagern das Bestreben
zeigen, einem unhaltbaren für Industrie,
Handel und Gewerbe geradezu zur Kata­
strophe hindrängenden Zustande ein Ende zu
bereiten. Auch die Regierung des Herren Kor­
ber ffucht nach einem Mittel, welches den
Wirren Einhalt thun und im Einverständnis
von Deutschen und Tschechen eine Lösung der
Sprachenfrage anbahnen würde. Aus diesem
Bestreben, beiden Theilen nach Möglichkeit
gerecht zu werden, wurde der am 8. Mai im Ab­
geordnetenhaus vorgelegte Sprachengesetzent­
wurf geboren. Dieser Sprachengefetzentwurf
lerdet aber an einem sehr schweren Gebrechen,
dessen Heilung im Interesse der beiden Na­
tionen unbedingt nothwendig ist, da es sonst
für beide Streittheile bester wäre, dass dieser,
wie wir zugeben wollen, gutgemeinte Ent­
wurf nie Gesetz werde. Sollte die Regierung
ihr Schmerzenskind, welches auf parlamenta­
rischem Wege schwerlich adoptirt werden dürfte,
durch ein Octroy auf Grund des§ 14 in die
Welt setzen, dann wird der Sprachenstreit nur
umso heller auflodern und durch die wirt­
schaftliche Färbung, die er erhält, schwer, fast
unheilbare Folgen für unser Vaterland nach
sich ziehen.
Die Regierung hat sich mit ihrem Spra­
chengesetzentwurf die Sache ziemlich leicht ge­
macht. Sie grenzt einfach die Bezirke ab und
dekretiert, dass diejenigen, deren andersspra­
chige Bevölkerung 20 Procent der Gesammt-
bevölkeruug nicht erreicheil, einsprachig, die
anderen jedoch gemischtsprachig sind. Das ist
eine schon ziemlich lange am grünen Tische
von Gelehrten ausgetüftelte Combination,
welche voll der Regierung ohne nähere Prü­
fung der Begleitumstände übernommen und
zur Grundlage einer Lösung der Sprachen-
frage gemacht wurde. Die (Wehrten am grü­
nen Tische haben nur eine Kleinigkeit über­
sehen; die volkswirtschaftliche Energie der
Bevölkerung. Wenn man schon eine Rech­
nung aufstellt, dann, geht es nicht au, wich­
tige und beeinflußende Factoren wegzulassen,
weil sonst die Rechnung falsch ist und in
diesem Sinne ist der Körber'sche Gesetzentwurf
ein falsches Rechenexempel. Die Bevölke­
rungsziffer allein gibt noch keinen verläss­
lichen Maßstab für die Regelung der Spra­
chenfrage, es müssen auch die Steuerkrast und
die praktischen Bedürfnisse in Rechnung ge­
zogen werden und dieses letztere wurde merk­
würdiger Weise versäumt. Der Körber'sche
Gesetzentwurf bleibt an der Oberfläche haften,
er verschmäht es aber, tiefer in die Sache
einzudringen und die nothwendigen durch das
wirtschaftliche Leben bedingten Correctnren
an der Besölkerungsziffer vorzunehmen.
Es ist durchaus nicht gleichgiltig, wie
die nationale Minorität zusammengesetzt ist,
ob sie etwa aus lauter Taglöhnern besteht,
die mit dem Bezirksgerichte wenig zu thun
haben oder aus Industriellen und größeren
Handels- und Gewerbetreibenden, welche die
Existenzbedingungen für Viele Personen schaf­
fen, welche sich um diesen Kreis gesammelt
haben und deren wirtschaftliche Beeinträchti­
gung, wie sie etwa durch Erschwerung des
Verkehrs mit den landesfürstlichen Behörden
resultieren könnte, gleichbedeutend mit einer
Schwächung des Einkommens aller mit den
einzelnen Unternehmen in Beziehung stehen­
den Existenzen nach sich ziehen würde. Wenn
der Körber'sche Sprachenentwurf Gesetzeskraft
erlangt, so könnte der immerhin denkbare
Fall eintreten, dass 1000 steuerkräftige
deutsche Industrielle, Fabrikanten, Gewerbs-
leute, Handelstreibende, welche die Einwoh­
nerschaft einer deutschen Stadt bilden, 1000
tschechische Arbeiterfamilien (5 Kopf pro Fa­
milie) heranziehen und dass dann die Bevöl­
kerung, welche auch naturgemäß eine deutsche
Gemeindevertretung besitzt, ein tschechisches
Bezirksgericht erhält, oder dass eine deutsche
von steuerkräftigen Einwohnern bewohnte
Stadt ein tschechisches Bezirksgericht erhält,
weil einige Fabriken der Nachbargemeinden
eine große Anzahl tschechischer Arbeiter be­
schäftigen. Das praktische Bedürfnis allein
muss für die Ein- oder Zweisprachigkeit der
landesfürstlichen Behörden maßgebend sein
und nicht die brutale Bevölkcrungsziffer.
Auf die wirtschaftlichen Verhältniste muss
ebenso Rücksicht genommen werden, wie auf
die nationalen Bedürfnisse und deshalb kaun
die Sprachcnfrage nur bezirksweise gelöst
werden. Die Stadt Pilsen besitzt eine steuer-
kräftige deutsche Bevölkerung, welche den Na­
men dieser Stadt auf dem ganzen Erdenrund
bekannt gemacht hat. Dieser Bevölkerung,
wenn sie auch nicht die Minimalzahl von
20 Procent der Gesammtbevölkerung erreicht,
muss wenigstens insoweit entgegengekommen
werden, dass ihre Existenzfähigkeit, ihre Steuer­
krast keine Schwächung erfährt. Dies liegt
nicht nur im wohlverstandenen Interesse des
Staates, sondern auch im Interesse der tsche­
chischen Bevölkerung, die ja gewiss ihren be­
deutenden Vortheil an dem wirtschaftlichen
Gedeihen der deutschen Bevölkerung hat. Für
Pilsen muss ein anderes Verhältnis platzgrei­
fen, wie etwa für Jaromersch, in welchem die
Deutschen etwa im gleichen Procentsatz ver­
treten sind. Rechnet man hinzu, dass die
Bevölkerungsziffer sich aus tschechischen Dienst­
boten und noch zahlreichen schulpflichtigen
tschechischen Kindern zusammensetzt, die schwer­
lich die Intervention des Bezirksgerichtes in
Anspruch nehmen, so wird man sich von dem
problematischen Wert der demSprachengesetz-
entwurfe zu Grunde gelegten Theorie der Ma-
jorisirnng den richtigen Begriff machen.
Die Deutschen Pilsens haben nicht nur
ein Recht, sondern auch die Pflicht im Inte­
resse des wirtschaftlichen Wohlstandes der
Stadt zumindest die Zweisprachigkeit des Be­
zirksgerichtes zu fordern, wenn sie schon dar­
auf verzichten wollen ein eigenes deutsches
Bezirksgericht zu erlangen. Die ungeheure
wirtschaftliche Energie der Deutschen Pilsen'r,
die Pilsen erst zu dem gemacht haben, was
es ist, darf nicht als eine guanOtt- negligeabl.»
betrachtet werden. D i e Tschechen selbst
müssen in ihrem eigenen Inte­
resse für die Zweisprachigkeit in
Pilsen e i n t r e t e n und auch die Regie­
rung wird sich dieser berechtigten und für
das wirtschaftliche Gedeihen nothwendigen
Forderung accomodiren müssen, wenn sie nicht
will, dass die Industrie und der Handel Pil-


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
Seite 2.
20. Mai 1900;
senS einen schwere» Schaden erleiden, welcher
sich auch in den Finanzen des Staates fühl­
bar mächen würde. Me Verhältnisse in den
einzelnen Bezirken sind eben verschiedene und
vertragen keine Schablonenlösung.
Wir werden noch Gelegenheit haben, aus-
f ührNcher ans dieses Thema zuröckzukonimen.
Der Nestor des Retchs-
rathes.
Am 21. d. feiert das Mitglied des Herren­
hauses Dr. Ignaz Edler v. Plener seinen 90.
Geburtstag. Er wurde am 21. Mai 1810 in
Wien geboren und ist heute das älteste Mit­
glied der österreichischen Volksvertretung. Aber
nicht blos wegen der Seltenheit dieser Feier,
die Herr v. Plener in bewunderungswürdiger
körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische be­
geht, sondern auch wegen der hervorragenden
und rühmlichen Rolle, die er im öffentlichen
Leben überhaupt und insbesondere in der Ge­
schichte der deutschen und freisinnigen Partei
in Oesterreich spielte, werden sich dem Neunzig­
jährigen an diesem Tage die Sympathien und
Glückwünsche von vielen Tausenden zuwenden,
denen er die Erinnerung an die beste Zeit des
österreichischen Parlamentarismus verkörpert.
Vierzig Jahre sind verfloffen, seit Plener nach
dem plötzlichen Tode Bruck's am 22. April 1860
zur Leitung des Finanzministeriums berufen
wurde. Im Staatsdienste stand er jedoch schon
seit dem Jahre 1832. In den böhmischen
Landtag wurde er im Jahre 1861 als Ver­
treter der Egerer Handelskammer gewählt und
von diesem in den Reichsrath entsendet, dem
er als Abgeordneter bis zu« Juni 1871 an­
gehörte. Seit dem 13. October 1873 nimmt
er seinen Platz im Herrenhause ein. Im Jahre
1860 zum Geheimen Rathe ernannt, ist er der
Doyen der Geheimen Räthe. Während seiner
Amtsführung als Finanzminister fiel ihm die
schwierige Aufgabe zu, die während der Aera
des Absolutismus aufs ärgste zerrütteten Fi­
nanzen so weit in Ordnung zu bringen, dass
fcxxxiicion.
General Browns Aufruf.
Humoreske von Stefan Szomahazy.
Autorisierte Uebersetzuug.
Nachdruck verboten.
Cäsar Clerc, der Besitzer des populären Tage­
blattes „Clercs Walhalla", vernahm eines Abends
die niederschmetternde Nachricht, dass der „Rothe
Unglücksstern"— das Zweipennyblättchen John
Bennetts nächsten Tag die wortgetreue Wider­
gabe jenes Aufrufes bringen würde, welchen
der große General Brown an die aufrührerischen
Völkerschaften der Südstaaten richtete. Cäsar
Clerc gieng erregt auf und nieder, denn der
Gedanke war ihm einfach unerträglich, dass
das Zweipenny-Schmutzblattchen die angesehene
„Walhalla" beschämen sollte. Was konnte man
nun thun, um diesem Weltscandal vorzubeugen?
Eine Zeit lang gieng Cäsar wie ein Löwe im
Aasig auf und ab, plötzlich aber drückte er
rasch auf den Knopf der elektrischen Klingel.
„Schicken Sie Frau White herein," sagte
er zum Redactionsdiener.
Frau White war der Reporter von „ClercS
Walhalla"; das gewandteste weibliche Wesen,
das jemals am Gebiete der Bereinigten Staaten
seine winzigen Schuhe abnutzte. Herr White,
der ewig über große Erfindungen brütete, figu­
rierte durchschnittlich mit zehn Dollars im
Hanshaltungsbudget, während seine Gattin,
die drohende Katastrophe vermieden werden
konnte. Ulle Bemühungen, nach dieser Richtung
im verfassungsmäßigen Wege eine Controle
herbeizuführen, die Valuta zu regulieren, die
Steuern zu reformieren und durch eine geord­
nete Finanzwirtschaft die wirtschaftliche Lage
zu heben,scheitertenan dem schleswig-holsteinischen
Kriege von 1864, der in seinen Consequenzen
zur Sistierung der Verfaffung und zur Kata­
strophe von 1866 führte. Als nach der
Sistierungsära das erste Bürgerministerium be­
rufen wurde, übernahm Plener am 30. December
1867 in demselben das Handelsministerium.
Als Fürst Auersperg von seinem Amte schied,
leitete Plener nach dem Rücktritte Taaffe's,
Potocki's und Berger's durch einige Wochen,
vom 15. Januar bis zum 3. Februar 1870,
das Cabinet, an dessen Spitze dann Hafner
trat. Am 7. April 1870 schied Plener aus
dem Amte und trat in den bleibenden Ruhe­
stand. Diese trockenen Daten aus seinem Lebens­
gange bezeichnen .jedoch nur wie Meilensteine
den langen Weg amtlicher und parlamentarischer
Thätigkeit des Jubilars, der stets ein ehrlicher
Bekenner des Fortschrittes war und blieb,
unentwegt für die Verfaffung eintrat und als
einer der Mitschöpfer derselben sie mit Aus­
dauer und Charakterfestigkeit gegen die Angriffe
ihrer Gegner auch im Herrenhause zu wieder-
holtenmalen glänzend vertheidigte.
Politische Rundschau.
Pilsen, 19. Mai.
Inland.
Die „Ostdeutsche Rundschau" verkündet
als die eigentliche Losung in der bevorstehen­
den Wiener Wahftgmpagne den Kampf gegen
den Clericalis m u s und rechtfertigt aus
diesem Gesichtspunkte das Compromiss der
deutschradicalen Partei mit allen übrigen
Gegnern der Christlichsocialen. Das Ziel der
Wahlcampagne müffe die Depossedirung der
Christlichsocialen und die Bildung eines Ge-
Frau White, rund dreihundert Dollars monat­
lich aus der Redaction nach Hause brachte. ..
Das hübsche, fünfundzwanzigjährige Frau­
chen erschien alsbald im Zimmer Cäsar Clercs.
Die Feder hinter ihrem Ohre war noch feucht,
denn sie hatte soeben die Beschreibung des 123.
Straßenmordes vollendet.
„Sie befehlen, Herr Redacteur?" ftagte
sie ehrfurchtsvoll.
„Frau White", sagte Cäsar Clerc düster,„der
,Rote Unglücksstern' bringt morgen diewortgetreue
Wiedergabe von General Browns letzten Aufruf.
Wenn wir die Proklamation nicht gleichzeitig
wiedergeben könne», bekommen wir morgen
eine solche Katzenmusik, dass wir die „Wal­
halla" gleich einstellen können."
„Nun, und?" ftagte Frau White kurz.
„Und folglich muffen wir das Manufcript
dem „Unglücksstern" stehlen, noch dazu vor
zwölf Uhr, weil wir uns sonst in der Druckerei
verspäten."
Der Reporter verbeugte sich artig.
„Ich werde es stehlen, Herr Redacteur."
Frau White kehrte in ihr Zimmer zurück,
wnfch ihre Hände mit Cransordscher Kräuter­
seife, und läutete dann dem Diener.
„Willy, einen Wagen", sagte sie, während
sie die der Frisur entschlüpften Locken geschickt
zurücksteckte.
* 4-
4-
Es war elf Uhr. Benjamin Brighton, der
Nachtredacteur des „Unglücksstern", wachte
meinderathes sein, in welchem alle Patteien
eine entsprechende Vertretung finden.
Gestern abends constituirte sich in Prag
in der von Profeffor Masaryk gegründeten
t s ch e chi f chenBolksparteie in eigener
politisier Club, zu deffen Obmann der Pro­
fessor an der tschechischen Universität, Dr.
D rt i n i a, gewählt wurde. Hierauf unter­
zog Profeffor Masaryk die Sprachenge-
setzeutwürfe der Regierung einer eingehenden
Erörterung, nachdem er sich g e g e n d i e
Obstruction der Jungtschechen
ausgesprochen hatte, die nur einem Man­
gel an einem Programm entspringe.
Er bezeichnete die Entwürfe der Regierung
als nicht annehmbar. Man wolle eine mecha­
nische Abgrenzung durchführen, ohne auf die
socialen und wirtschaftlichen Interessen der
Bevölkerung Rücksicht zu nehmen. Besonders
unglücklich sei der Entwurf für Mähren. Im
Laufe der Diskussion wurde angeregt, dass
die außerhalb des jungtschechischen Lagers
stehenden tschechischen Parteien sich zusammen­
schließen, um durch Delegirte über die Ent­
würfe berathen zu lassen.
Wie der „N. Fr. Pr." aus parlamenta­
rischen Kreisen in bestimmtester Wesse mitge­
theilt wird, befindet sich der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber bereits im Besitze der
kaiserlichen Vollmacht zur Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses.
Falls die Obstruction die parlamentarische
Erledigung des Budget-Provisoriums vereiteln
sollte, wird die Regierung nach Abschluss der
Delegationssession über den Zeitpunkt für die
Kundmachung des Auflösungspatentes schlüssig
werden. Es wird versichert, dass die Auflösung
der Anwendung des ß 14 auf das Budget-
Provisorium vorangehen würde.
Ausland.
In Kressen, die der serbischen Regie­
rung nahestehen, wird darauf hingewiesen,
dass die zur Purification des Berwaltungs-
personales seit Wochen in allen Kreisen und
Bezirken des Landes gepflogene strenge Un­
tersuchung insofern zu einem befriedigenden
schläfrig in seiner Druckerei bei dem Chaos
der Bleispalten. Eben brachte ihm der Drucker­
lehrling den zehnten Kaffee vom Kaffeehaus
heraus, als der Metteur ihm geheimnisvoll
winkte.
„Was gibts?" fragte der schläftige Ben­
jamin.
„Eine Dame, Herr Redakteur, eine Dame,
die Sie sucht."
„Eine Dame, die mich sucht? Ist sie schön
oder häßlich?"
„Reizend, Herr Redacteur, reizend ... ,."
„So lassen Sie sie herein."
Der Metteur kehrte alsbald zurück, ge­
folgt von der rosigen Frau White, die ihre
kurzsichtigen, veilchenblauen Augen herzig zu­
sammenkniff. Benjamin schrie laut auf.
„Wie? Frau White in der Druckerei des
„Unglücksstern"?"
„So ist's, lieber Freund, ich bin's wirklich",
sagte die schöne Frau mit trübem Lächeln.
„Allein mein Besuch gilt nicht dem „Roten
Unglücksstern". ...
„Ausschliesslich Ihnen, Benjamin....
Es ist eine lange Geschichte, aber wenn Sie
wollen, will ich sie kurz erzählen ...
Zerstreut warf sie sich auf die eine Spalte,
dann fuhr sie sott:
Herr White heiratete mich vor fünf Jahren,
aber in dieser fünf Jahren— das können
Sie mir glauben— habe ich nicht eine glück­
liche Minute erlebt ..... Kennen Sie Herrn
White? Er grübelt ganze Nächte hindurch


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
Seite 3.
20. Mai 1900.
Ergebnis geführt habe, als die höheren Be­
amten durchwegs unversehrt Hervorgiengen,
dagegen wurde eine ganze Reihe untergeord­
neter Beamten unter Anklage gestellt. Es
wird betont, dass mit dieser Vorgangsweise
das bisherige System, wonach pflichtvergessene
oder auch nur unliebsame Beamte einfach ver­
abschiedet wurden, verlassen erscheine.
Brüsseler Blätter meldeten, dass ein Ver­
trag betreffend die Grenzregulirung
zwischen dem Congo-Staate und Deutsch-
Ost-Afrika abgeschlossen worden sei, wobei
es sich um Punkte handle, von welchen kürz­
lich Zwischenfälle zwischen den Truppen des
Congo-Staates und denjenigen des deutschen
Schutzgebietes gemeldet wurden. Das Wolff-
sche Bureau in Berlin bemerkt zu dieser Mel­
dung, dass dem Vernehmen nach am 10. April
ein provisorisches Abkommen in Brüssel zu­
stande gekommen sei.
Aus Tanger sind in Paris Berichte
eingelaufen, nach welchen unter den Volks­
stämmen an der Süd- und Ostgrenze der
heilige Krieg gepredigt wird. Die Streitkräfte
werden in Tafilet zusammengezogen. Nach
einer Version richte sich die Bewegung gegen
die französische Colonne in Jgli, nach einer
anderen gegen den Sultan von Marokko.
Die französiche Regierung wies den Tom­
mandanten des 19. Corps an, die nothwen­
digen Maßnahmen zur Verstärkung der
Truppen an der Grenze von.;IMarokko zu
treffen. Der französische Gesandte in Tanger
verständige die marokkanische Regierung, dass
jeder Angriff in entschiedenster Weise zurück­
geschlagen werden würde.
Tagesneuigkeiten.
Zar Verhaftung der iutcrnationalen Juwelen­
diebe. Das Dünkst, das frisch noch über den Per­
sonalien der beiden am 5. d. M. in Leipzig auf frischer
That festgenommenen amerikanischen Juwelendiebe
lag, die sich die Namen Morton und Harkins bei­
legten, scheint sich allmählich zu lichten. Die Gauner
sind vor dem Untersuchungsrichter gesprächig geworden.
über den elektrischen Fernseher, die knopflose
Weste, den selbstfunktionierenden Omnibus. Zehn
Dollar ist nicht viel, aber er verdient nicht
einmal so viel monatlich..., Mein bitteres
bischen Geld verbraucht Herr White auf Grog
und Gin, nnd manchen Tag schimpft er mich
zusammen wie ein betrunkener Fabrikarbeiter
Heißt das leben, wenn man seine Jugend so
verbringen muss? Ich glaube, nicht eben zu
den Häßlichsten zu gehören .... was ist Ihre
Meinung hierüber, Benjamin?"
„Sie sind die reizendste Frau zwischen dem
Fenerland und Nevada!"
„Danke", fuhr Frau White traurig fort.
— Ich glaube selbst auch, dass es Häßlichere
giebt als ich, dass ich berechtigt bin, meine
Jugend zu genießen, glücklich zu sein, geliebt
zu werden. Benjamin, werden Sie mich nicht
missverstehen, wenn ich Ihnen ein Geständnis
wache?"
„Ich werde Ihrer Rede gespannt lauschen."
„Seit meiner Vackfischzeit lebt ein Ideal
m meinem Herzen: Ihr Bild, Benjamin.
Warum soll ich's leugnen, dass ich Sie liebe,
dass ich das Ja vor dem Civilbeamten weinend
aussprach. Ich konnte nicht die Ihrige werden
sprechen wir nicht weiter darüber. Aber wer
kann uns verbieten, in der Zukunft glücklich zu
Mn? Benjamin, antworten Sie mir offen:
konnten Sie Ihre närrische kleine Elly ein
wenig lieb haben?"
Brighton hob die Arme gen Himurel.
„Ob ich könnte? Welche Frage! Ich liebe
Morton im besonderen hat sich inzwischen auf seinen
wahren Namen, Georg Williams, wenn man ihm
glauben darf, besonnen und nennt jetzt nicht mehr
New-Orleans, sondern Montreal in Canada als seinen
Geburtsort, den 15. März 1834 aber als seinen Ge­
burtstag. Er will den amerikanischen Bürgerkrieg
als gewöhnlicher Soldat mitgemacht haben und vor
20 und 15 Jahren in New-York wegen Betruges mit
ein bezw. drei Jahren Gefängnis, und später vor
etwa zehn Jahren in London wegen Juwelendiebstahls
mit fünf Jahren Zuchthaus vorbestraft sein, die er
auf der Insel Wight verbüßt habe. Seinen Spieß-
gesellen HarkinS will er erst vor vier bis fünf Mo­
naten in London kennen gelernt haben, wo dieser
eine Spielhölle innegehabt habe. Hier hätten sie sich
verabredet, den Continent zu bereisen und gemein­
schaftlich thunlichst zahlreiche und wertvolle Brillanten­
diebstähle auszuführen. Die Hauptstationen ihrer
von London aus angetretenen Kunstreisen seien Dover,
Ostende, Brüffel, Antwerpen, Köln, Frankfurt a. M.
und Leipzig gewesen. Von hier an» wollten sie nach
Berlin fahren, wohin sie ihr Reisegepäck mit den be­
reits in Frankfurt, Antwerpen und Köln gestohlenen
sechs kostbaren Brillantbrochen vorausexpedirt hatten.
Der zweite Dieb, der angebliche Harkins, bleibt bei
diesen: Namen und erklärt, dass er am 26. Februar
1866 in Boston geboren sei. Als seinen Beruf be­
zeichnet er den eines Buchmachers auf Rennplätzen.
Auch er will vorbestraft sein, und zwar wegen
Schlägerei und Widerstandes vor drei Jahren in
London mit vier Monaten Gefängnis. Der Plan der
Brandschatzung des Continentes ist nach seiner An­
gabe von Williams, alias Morton, ausgegangen. Har­
kins trug übrigens bei seiner Verhaftung falschen
Bart und gefärbte Haare.
Präsident Krüger— ein zukünftiger Berliner.
Der norwegische Consul in Durban (Natal), der in
Christiania angekommen ist, berichtet, dass Krüger nach
Ende des Krieges nach Deutschland reisen und in
Berlin seinen stetigen Wohnsitz nehmen werde (?).
Ein Zeuge der Schlacht bei Waterloo, der
älteste Officier der ehemals Königlich Hannoverschen
Armee, der älteste inactive Officier der gesummten
Armee überhaupt, ist, wie aus Osnabrück gemeldet
wird, dortselbst in: Alter von 91 Jahren gestorben.
Es ist dies Major Eduard Wilhelm v. Linsingen.
Linsingen wurde 1810 in Messina als Sohn eines
Sic, Elly, und liebte Sie schon damals, als
Sie mit dem Grogschwamm vor den Civilbeamten
traten."
„Wir werden nach Michigan hinunter­
gehen", fuhr^Frau White schwärmerisch fort,
„in Michigan giebt es noch einige Städte, in
welchen kein anständiges Tageblatt existiert.
Sie, Benjamin, werden den Leitartikel schreiben,
ich die Tagesneuigkeiten, den Localbericht und
die Gerichtshalle Warum sollten die
Bürger von Michigan ein tüchtiges Blatt nicht
erhalten können? Die Redaction kostet ja so
gut wie gar nichts; in vierzehn Tagen richte
ich einen Neger dazu ab, die politischen Entre-
filets zu schreiben, das übrige bringen wir zwei
allein zuwege .... Wollen Sie, Benjamin,
wollen Sie?... ."
„Ja!" sagte Brighton und legte seine
derbe, knochige Hand in das weiche Sammtpföt-
chen der Frau White.
„In diesem Falle werde ich Sie morgen
um zehn Uhr im Wollhafen erwarten .... Die
Plätze können Sie tagsüber bestellen ....
und in der Nacht .... ah, Benjamin ....
in der Nacht fliegen wir mit einander gegen
die Berge von Michigan ..."
Benjamin küßte der schönen Frau die
Hand, dann antwortete er mit männlicher Ba­
ritonstimme:
„Ich werde dort sein, Elly. Punkt zehn
Uhr im Wollhafen... ."
Frau White schlüpfte in ihren Mantel,
Hauptmannes der deutsch-englischen Legion geboren.
Mutter und Kind folgten dem Vater aus deffen
Kriegszügen nach Spanien, Frankreich u. s. w., und
der Knabe wurde in Folge deffen Zeuge der Schlachten
bei Garcia Hernandez, Vittoria, Waterloo u. a. m.,
welche unter dem Herzog von Wellington gefochten
wurden. Auch den berühmten Zng über die Pyrenäen
machte die tapfere Mutter mit ihrem Kinde mit.
Hanptmann v. Linsingen wurde 1819 nach Verden a.
Aller versetzt, woselbst der junge v. Linsingen als
Lieutenant in das 2. Hannoversche Cavallerie-Regi-
ment (Herzog von Cumberland-Ulanen) trat. 1852
nahm er seinen Abschied und nahm eine Civilstellung
ein. In Linsingen ist einer der interessantesten Zeugen
der militärischen, vielbewegten Vergangenheit Han­
novers heimgegangen.
Ur-Ur-Grostmuttcr ist jetzt die 85jährige Aus­
züglerswitwe Anna Marie Hübner in Lauterseiffen
geworden; ihrer zahlreichen Nachkommenschaft reihte
sich in voriger Woche ein Glied der fünften Genera­
tion, ein Ur-11r-Enkel, an.
Die Stimme des Begrabene» Wieder einmal
ein Fall, dass jemand, der gar nicht todt war, be­
erdigt ist! Aus Salgo Tarjan wird gemeldet: Am
Sonntag nachmittags wurde in Baglyasalja in An­
wesenheit der ganzen Bevölkerung der Berginspector
Krauß begraben. Drei Tage daraus, besuchte ein
alter Bergmann den Friedhof, hörte, starr vor
Entsetzen, aus dem Grabe des Inspektors Geräusch.
Er alarmirte sogleich das Dorf, man öffnete das Grab
und den Sarg, und den Leuten bot sich ein unsagbar
schrecklicher Anblick dar: Der Begrabene wurde noch
lebend vorgefunden. Der Unglückliche wurde in das
Spital gebracht.
Als erstes gekröntes Haupt auf der Pariser
Weltausstellung wird, wie telegraphirt wird, offieiell
der König von Schweden erscheinen. Seine Ankunft
in Paris ist für den 31. Mai in Aussicht genommen.
Der König wird in, früheren Hotel Evans Wohnung
nehmen, welches die Regierung speciell für den Be­
such fürstlicher Personen einrichten ließ.
Blumeucorso auf dem Traunsee 1900. Nach
fünfjähriger Pause veranstaltet der Curort Gumnden
am 12. August 1900 einen Blumen-Corso auf dem
Traunsee, das sechste dieser stets mit großem Beifall
aufgenommenen Feste. Die heurige Saison verspricht
in Folge der Anwesenheit Allerhöchster und vieler
retirirte sanft bis zur Thür und warf von
dort aus Benjamin lächelnd eine Kußhand zu.
^Benjamin", flüsterte sie, „süßer Benja­
min .... auf Wiedersehen!... ."
***
Aber Frau White konnte die Druckerei
nicht verlassen, denn Benjamin vertrat ihr nun
plötzlich den Weg.
„Süße Elly", sagte er weich, „darf ich
um Ihre Hand bitten?"
„Um meine Hand? Die habe ich Ihnen
ja schon vorhin zugesagt... ."
Es handelt sich nicht um Ihre schöne Per­
son, sondern ausschließlich um Ihre Hand,
holde Elly... Wollen Sie mir gütigst Ihre
rechte Handfläche zeigen... ."
Frau White lehnte sich erblassend a» die
Wand, Benjamin aber zog mit liebenswürdiger
Gewalt das weiche Händchen aus dem Astra­
chanmuff und wendete es neckend gegen die
Lampe .... Und siehe, auf der rosigen Hand­
fläche war klar und deutlich die Proklamation
General Browns abgedruckt.
Benjamin lachte laut auf und sagte dann
zu seiner zitternden Collegin:
„Ich wäre ein dummer kleiner Volontär,
wenn ich nicht bei Ihrem ersten Worte erra­
then hätte, dass sich hinter Ihrem Liebesge-
ftändnis etwas anderes verbirgt .... Benja­
min Brighton ist kein heuriger Hase, der beim


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
Seite 4.
20. Mai 1900.
hoher Herrschaften anlässlich der Vermählungs-Feier
Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin Maria Louise
von Cuniberland mit dem Großherzoge Max
von Bad e n einen überaus interessanten und glanz­
vollen Verlauf zu nehmen und dürfte der Blumeu-
Corfo 1900 seine Vorgänger weit überragen. Das
Vergnügungs-Comite hat überdies ein reiches Reper-
toir zusammengestellt, nach welchen« eine jede Woche
der ganzen Saison mindestens zwei Arrangements
bietet und finden Tombolas, Tanz-Reunionen, Dampfer-
Rundfahrten, Gesellschafts- Radtouren, Coritzpdoli-
Corso, Traunfallsahrten, Militärconcerte in bunter
Reihenfolge statt, u. a. auch ein Gondel- und Plätten­
wettfahren am Traunfee.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutsche« Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kominachrichten.
Tageskalender,
Sonntag, 20. Mai. Kath. Rog. Bernhard.
Prot. Anastasius. Ist. 5660. 21. Jjar.— Sonnen­
aufgang 4 Uhr 10 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr
44 Min.— Histor. Kal.: 1631 Zerstörung Magde­
burgs d««rch die Kaiserlichen unter Tilly.— 1799
Honore de Balzac, französischer Romanschriftsteller,
* Tours.— 1805 G. G. Gervinus, Geschichtsschreiber
und Litteraturhistoriker,* Darmstadt.— 1813 Sieg
Napoleons über die Verbündeten bei Bautzen uno
Wurschen.— 1893 Jacob Moleschott, Physiolog,
4 Rom.
Montag, 21. Mai. Kath. Felix. Prot. Puderis.
Jsr. 5660. 22. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 8 Min.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 45 Min.— Histor. Kal.:
1471 Albrecht Dürer, Maler,* Nürnberg.— 1506
Christoph Columbus, der Entdecker von Amerika, 4
Valladolid.— 1527 König Philipp II. von Spanien,
*.— 1810 I. Edler v. Plener, österr. Staatsmann,
* Wien.— 1863 Erzherzog Eugen von Oesterreich,
Kommandeur der Wiener Division, *.— 1864 Stepha­
nie, Prinzessin vor« Belgien,* Laeken. —1871 Friedr.
Halm, 4 Wien.— 1895 Franz Suppe, Operettencom,
ponist, 4 Wien.
Personalnachricht. In den nächsten Tagen
trifft Hofrath Rössler, Chef der handelspoli­
tischen Abtheilung im Handelsministerium, zum
Besuche einiger industrieller Etablissements
ersten süßen Lächeln aufsitzt .... Benjamin
Brighton hat auch Augen .... und diese
Augen sahen es wohl, wie Sie im Laufe des
Gespräches den Bleiabzug des Aufrufes her­
aussuchten, dann die Hand kräftig darauf drück­
ten, um später den Text leicht herunterlesen zu
können. Wären Sie ein Mann, so würde ich
die schuldige Hand einfach abhauen— ich
glaube ein Recht auf Beschlagnahme unserer
Manuscriptc zu haben— da aber die schönste
Frau der Vereinigten Staaten vor mir steht,
so verzichte ich auf dies mein gutes Recht...
Aber nicht wahr, wenn ich Sie recht schön
bitte, werden Sie mir in das andere Zimmer
folgen?"
Und er nahm Frau White bei der Hand,
führte sie in das anstoßende Gemach, zeigte
höflich auf den Waschtisch und sagte:
„Hier ist das Wasser und die Cronfordsche
Kräutersäufe Waschen Sie Ihre rechte
Hand tüchtig, reizende Elly, denn anders kom­
men Sie aus diesem Hause nicht heraus!...
Die bleiche Frau White wusch den Auf­
ruf General Browns von ihrer Handfläche her­
unter, dann entfernte sie sich schleunigst aus
der Druckerei. Benjamin, der sie mit der
Lampe in der Hand galant bis zur Treppe
geleitete, rief ihr nach:
„Also morgen Abend um zehn Uhr...
im Wollhafen."
hier ein. Diese Reise dürfte mit den Vorberei­
tungen zum Abschlüsse des neuen Zolltarifes
und der Handelsverträge im Zusammenhange
stehen.
Ehrenbürger. Der Rcichsraths- u. Land­
tagsabgeordnete Herr Prof. Carl Röhling
wurde in der Wscherauer Gcmeindeausschnss-
sitzung vom 16. Mai l. I. zum Ehrenbürger
von W s cher a u ernannt,
Vermählung. Samstag, den 26. d. M.
findet die Trauung des Herrn Franz Suchy,
Maschinenbauer in Staab mit Fräulein Marie
Kappes, Tochter des Gntspächters Carl
KappeS in Zwug statt. Der Trauungsact wird
in der Parrkirchc zu Au herzen vollzogen
werden.
Dem Herrn Hofrathc Leo Ritter von
Hansgirg sind anlässlich der Verleihung des
Titels und Charakters eines Hosrathes aus
allen Gesellfchaftskreffen eine große Zahl theils
brieflicher theils telegraphischer Beglückwun­
schungen zugekommen. Im Lause des vorgest­
rigen und gestrigen Tages fand sich eine An­
zahl von 'Persönlichkeiten im Bureau des
Herrn Hosrathes ein, um demselben persönlich
zu gratnliren. Es waren erschienen: Sr. Excellenz
F. M. L. H o f m a n n von D o n n e r s b e r g,
die G. M. C h a v a n n e und Schmitz-
Hausen, der Präsident des k. k. Kreisgerichtes
Hofrath B o e e k, sowie dessen Vorgänger Hof­
rath Schindeln^ Staatsanwalt O. L. G. R.
(! a st e k, Oberpostverwalter K o h o n s e k Hof­
rath Tuöek HerrenhansmitgliedR. v. Skoda,
Bürgermeister Dr. P e t a k; in Vertretung der
Beamten des k. k. Kreisgerichtes und der Staats­
anwaltschaft Viceptäsident Dr. Tausch und
die St.-A.-S. W ö n d r a e e k und Iedlieka,
in Vertretung der I. k. Staatsbahndirection
Dr. B r e j ch a und Dr. S o u k o p, in Ver­
tretung der k. k. deutschen Staatsgewerbeschule
Direktor Regierungsrath Gottlob mit den
Fachvorständen Prof.-'S ch w er tttor u. Prof.
Eben berge r, Gewerbeinfpector W e l i f ch,
Dr. E b e r t u. v. a. Die Allzahl der einge­
langten brieflichen und telegraphischen Gratu­
lationen übersteigt bereits die Zahl von 150.
Leichenbegängnis. Gestern um halb 4 Uhr
Namittag fand unter überaus zahlreicher Be­
theilung von Freunden und Bekannten der
Familie des Verstorbenen das Leichenbegängnis
des Herrn Heinrich K e r p e l statt. Unter den
Trauergästeu befanden sich auch Sr. Excellenz
der F.-M.-L. Hofmann von Donnersberg,
der Direktor der k. k. deutschen Staatsreal­
schule Herr Josef Koster, zahlreiche Beamten
der k. k. Staatsbahnen, die College« des Ver­
blichenen u. v. a. Möge die Erde dem Todten
leicht sein!
Die Pilsner Bezirkskrankcncaffa hält
heute um 9 Uhr Vormittag im Vereinshanse
„zur Hölle" ihre diesjährige Delegirtenversamin-
lnug ab.
Berlitz School. Sicherem Vernehmen nach
soll hier demnächst eine Zweigabtheilung dieser
bekannten Schule zur Erlernung sremderSprachen
auf praktischem Wege errichtet werden.
Vom Pilsner Stadtrathc. In den Sitz­
ungen vom 27. April, !. und 6. Mai l. I.
wurden im Ganzen 226 Stücke erledigt. Dar­
unter insbesondere: Eine Aufforderung an den
Conservator Josef Skorpil wegen Einleitung
der erforderlichen Schritte zur Erhaltung der
Sternberg-Capelle bei der hiesiger« Erzdecanat-
kirche.— Das Ansuchen der Gemeinde Ratschitz
wegen Unterstützung ihres Gesuches betreffend den
Strassenbau von Pilsen nach Ratschitz wird dem
Pilsner Bezirksausschüsse mit dem Begehren
wegen Beschleunigung der Verfassung der bezüg­
lichen Pläne abgetreten.— Die Vornahme
einiger Reparaturen in den städtischen Bädern
wird bewilligt.— Die Ueberreichung einer Pe­
tition wegen der neuen Bauordnung wird be­
schlossen.— Ernennung von Polizisten und
Feuerwehrmännern, -- Beschlussfassung wegen
Ausschreibung eines Cottcurses zum Baue des
neuen allgemeinen Krankenhauses.— Vorlage
wegen Erhöhung der Taxen im städtischen
Krankenhause,— Die Ueberreichuug einer
Beschwerde gegen die Entscheidung des
Landesschulrathcs wegen Errichtung
einer deutschen Volksschule in der
Prager Vorstadt wird beschlossen.—
Das Legat des verstorbenen Oberbräners
Binder vo«n biirgl. Bräuhause per 1000 K.
für die städtischen Armen und 1000 K. für
das Waisenhaus wird zur Kenntnis genommen.
— Die Anträge der Schulcommission wegen
Ueberstcdlung einiger Schulen zum Zwecke der
Erlangung von Räumlichkeiten für ein Mäd­
chenpädagogium werden genehmigt und das
Ansuchen wegen Errichtung des Letzteren be­
schlossen.
Promenadecoucert. Das für den 16. d. M.
angekündigt gewesene Promenadeconcert der
hiesigen Schützencapellr findet heute um 12
Uhr vormittags mit dem bereits bekannt ge­
gebenen Programme statt.
Zu den stärkstbevölkerten Gerichts-
bczirkeu Böhmens gehören: Weinberge mit
110.500 Bewohnern, Smichow 108.400, Pilsen
96.200, Reichenberg 85.000, Karolinenthal
75.500, Tep litz 67.120, Zi rkow 66.800,
Aussig 62.500, Karlsbad 55.400, Brüx 54.800,
Leitomischl 51.980, Schlan 51.150, Gablonz
50.750 und Chrudim 50.040.
Die österreichische Jury der Pariser
Weltausstellung. Als weiteres Mitglied der
österreichischen Jury für die Pariser Weltaus­
stellung wurde außer den von uns bereits
gestern namhaft gemachten Juroren der hiesige
Direktor des bürgerlichen Brauhauses Herr Leo
P.o.pp e x als, Vertreter. des Brauwesens er­
nannt.
Tramwayverkehr. Vom 12. bis 18. Mai
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 31.081, «nit einer Einnahme von
2.677 K. 40. H., und einem Blockerlöse von
500 K.
Keine „Proiokace“? Mittwoch abends
kam der hiesige Tscheche Opt. P. in das Hotel
„Pilsener Hof" verlangte die „Narodni LiMy“
und benahm sich in tschechischer Sprache so
herausfordernd, dass sich die Gäste, die bei ihm
saßen, an einen andern Tisch niederlassen mussten.
Wenn das ein Deutscher in einem tschechischen
Locale machen würde, was würde mit ihm
geschehen!?
K. k. Landesschulrath. Die deulschc
Sectio» des k. k. Landesschulrathcs hat in der
am 8. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn
k. k. Bicepräsidenten Franz Zabnsch abgehalte­
nen Sitzung unter anderen folgende Beschlüsse
gefasst: Bewilligt wurde: Die Errichtung
je einer selbständigen einclassigen Volksschule
in Lischwitz (Schuld. Podersam) und in Chränt-
schowitz (Schuld. Mies), einer prov. Parallele
an der Knabenvolksschulc in Weipert (Schuld.
Kaaden), dreier prov. Parallelklassen an der
Volksschule in Drahowitz (Schuld. Karlsbad),
Umwandlung einer prov. Parallele an der
Volksschule in Zwodau (Schuld. Falkenau), die
Vermehrung des Unterrichtes der tschechischen
«lud französischen Sprache an der Kaiser Franz
Joseph-Mädchenbürgerschulc und bezüglich des
Unterrichtes in der tschechischen Sprache an der
Mädchen-Bürgerschule irn I. Bezirke in Bud-
weis ,«nd die Vermehrung des Unterrichtes in
der tschechischen Sprache an der Kaiser Franz
Joseph-Volks- und Bürgerschule für Knaben in
Budweis.— Die Errichtung einer Schul-Ex-
positur in Oberreichenau (Schlilb. Falkenan)


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblalt 8ir. 44.
Seite 5.
20. Mai 1900.
Wurde nicht bewilligt. Dem Ansuchen der Ge­
meindevertretung von Wassertrompeten (Schuld.
Bischosteinitz) um Verlegung der Volksschule in
Groß-Malowa nach Wassertrompeten wurde
keine Folge gegeben. Die Einführung des
Halbtagsnnterrichtes ivnrde bewilligt an den
Volksschulen in Sofienthal (Schuld. Taus) und
Bärringen (Schuld. Joachimsthal). Die Ver­
setzung folgender Schulen aus der II!- in die
IV. Schulgeldclasse wurde vom 1. Jänner 1901
an bewilligt, (Schaab (Schuld. Podersain) und
Grün (Schuld. Karlsbad). Zur Gewährung
einer 10-perc. Ortszulage an die Unterlehrer
und Unterlehrerinnen der Volksschulen in Eger
wurde eingewilligt, dagegen dem Ansuchen der
Gemeinde-Vertretung in Joachimsthal betref­
fend die Einwilligung zur Gewährung einer
jährlichen Ortszulage an die männlichen Unter­
lehrer daselbst keine Folge gegeben. Dem An­
suchen um die Errichtung einer zweiten selbst­
ständigen Volksschule in Marienbad für die
Stadttheile Schönan und den noch einzuschu­
lenden Marienbader Bahnhof wurde keine Folge
gegeben. Dem Biirgerschuldirector Jakob Gla­
ser in Krumau wurde die belobende Anerken­
nung des Landesschulrathes ausgesprochen.—
Angestellt wurden u. a. an Bürgerschulen
als Director: Josef Michel, Josef Pschorn an
der Knabenbürgerschule in Bärringen (Schuld.
Joachimsthal), Adolf Fischer an der Knaben­
bürgerschule in Hayd (Schulb. Tachau). Als
Lehrer, bezw. Lehrerinnen: Franz Zierhut in
Sirb (Schulb. Bischosteinitz). Karl Swoboda in
Stein (Schulb. Kruman), Johann Goß in Alt-
zedlisch, Josef Lippmann in Altzedlisch (Schulb.
Tachau), Franz Kngler in Zettlitz (Schulbez.
Karlsbad), Anton Tischler in Pirten, Alfred
Makasy in Weheditz (Schulb. Karlsbad), Jo­
hann Wenisch in Prschestawlk, Rudolf Hoffmann
in Chotieschau (Schulb. Mies), Alois Bürger­
meister in Hradzen, Wilhelm Löbcl in Hollez-
rieb (Schulb. Mies); als Unterlehrer, bezw.
Unterlehrerinnen: Josef Donatin in Bischof-
teinitz, Leopoldine Reidinger in Schönau (Schulb.
Kruman), Karl Gareis in Lanz (Schuld. Fal-
Zwillingsbriider.
Roman von M. E. Braddon.
(17. Fortsetzung.)
1. C a p i t e l.
Ans der Jagd.
Er war seit seinen Knabenjahren nicht
mehr auf die Hetzjagd geritten; jetzt aber war
er an jedem Jagdtage draußen, vertändelte
seine Zeit beim Rendezvous, strich zwischen den
Hecken herum, wartete an Wegkrümmungen
und Gehegen und nahm so regen Antheil an
dem Sport des Tages, wie es möglich war,
ohne in gestrecktem Galopp über die Weiden
hinzusausen und mit den anderen Jägern über
die Zäune zu setzen. So oft die Jagd ein
wenig stockte, war er an Helene's Seite. Gaben
die Hunde Laut, so flog sie ihnen nach, wäh­
rend er geduldig in einem geschützten Winkel
harrte und der Hoffnung Raum gab, dass das
Schicksal und der Fuchs sie wieder in seine
Nähe führen würden.
Manchmal, wenn der Fuchs, ihrem Ans­
spruche gemäß, „ein elender Wicht" und hie
Hetze kaum der ernsten Beachtung wert war,
verbrachte sie den ganzen Tag^ in Sir Adrian's
Gesellschaft, vollkommen gleichgiltig gegen das
Aergernis, welches ein solches Beisammensein
erregen mochte. Sie war seit ihrem fünfzehnten
Jahre daran gewöhnt, im Gerede der Leute
zu sein, und würde sich eingebildet haben, dass
ihre Anziehungskraft im Abnehmen begriffen
sei, wenn die Leute— besonders die Frauen
— aufgehört hätten, ihr Uebles nachzusagen.
kenau), Anton Pecher in Engelhaus, Engel
Teschner an der I. Knaben-Bolksschule in Karls­
bad, Anna Siegl an der Mädchen-Volksschule
in Fischern (Schulb. Karlsbad), Eduard Hallady
in Trinksaifen (Schulb. Graslitz), Marie Popp
in Wschcrau, Karoline Hornsteiner in Blattnitz
(Schulb. Mies), Thomas Prehnisch in Waier
(Schulb. Bischosteinitz), Rosa Bayer in Lihn,
Adelheid Wirth in Juschkan, Amalia Lang in
Kladrau, Franz Floßmann-Kraus in Tscher-
noschin «Schulb. Mies), Anna Bittner an der
Mädchen-Volksschule in Skt. Joachimsthal, Jo­
hann Wenisch in Hermannshütte (Schulb. Mies).
In den zeitlichen Ruhestand wurde versetzt:
Oberlehrer Kandidus Bergels in Kolleschowitz
(Schulb. Podersam).
Zur Lehrergehaltsfrage. Nach dem Be­
richte der Schulcommissio« über die geplante
Lehrergehaltsregulierung würde das Mehrer-
sordcrnis hiefür 6—7 Millionen Gulden be­
tragen. Ein ganz kleines Rechenbeispiel möge
zeigen, dass diese Summe falsch und viel zn
hoch gegriffen ist. Laut Bericht des böhmischen
Landesausschusses über das Volksschulwesen im
Jahre 1898 wirken an allen Volks- und Bürger­
schulen 16.254 Lehrpersonen, für welche das in
Aussicht genommene Gesetz Geltung hätte.
Angenommen, es erhielte jede Lehrperson nach
demselben 200 fl. mehr als jetzt, so würde da»
Mehrerfordernis 3,250.800 fl. ausmachen. Nun
ist aber die Annahme eines Mehrbezuges von
200 fl. ebenfalls nicht richtig. Nach dem Ge­
setze vom Jahre 1894 bezieht jeder 10 Jahre
definitiv angestellte Lehrer (alle Unterlehrer
sind nach diesem Gesetze bjs dorthin definitive
Lehrer) außer seinem Grundgehalt eine Gehalts­
erhöhung von 50 fl. nnd eine solche von 100 fl.,
also zusammen in der 5. Gehaltsclasse 650 fl.,
in der 4. 700 fl., in der 3. 750 fl., in der
2. 850 fl. und in der 1. 950 fl. Nach dem
Vorschlage der Schulcommission stellen sich die
Bezüge nach lOjährigex. Dienstzeit in der 5.,
4., <3. -und 2: Gehaltsclasse auf 800 fl., in der
1. Gehaltsclasse auf 900 fl. Das ergibt für
die 5. Gehaltsclasse ein Mehr von 150 fl.
Sie hatte allerdings ihre Schwester zur An­
standsdame, aber Frau Baddeley war eben
auch mit ihren eigenen Angelegenheiten be­
schäftigt. Sie war eine prächtige Reiterin nnd
ritt mit einem Eifer, der einer besseren Sache
würdig gewesen wäre. Ihre Anbeter mussten
in der vorderster! Reihe sein, wenn sie etwas
von ihr zu sehen wünschten; für Diejenigen,
welche ebenso kühn und scharf ritten wie sie,
hatte sie stets das süßeste Lächeln und die
freundlichsten Worte, und der lange Heimritt
mit zweien oder dreien von diesen glich einem
Zuge von Liebesleuten.
„Es ist erstaunlich," rief das älteste Fräu­
lein Toffstaff, wie diese beiden jungen Frauen­
zimmer es treiben. Ich sah nie etwas Schlim­
meres in London, nnd das," fügte Fräulein
ToMaff bedeutsam hinzu, „will viel sagen."
Es gab drei Fräulein Toffstaff, welche die
Jagden mitmachten und immer vortreffliche
Pferde hatten. Sie setzten ihren Stolz darein,
stets nach dem neuesten Geschmack equipiert zu
sein, und bezogen ihre Reitkleider, Hüte und
Stiefel von den Bekleidungskünstlern, die gerade
in der Mode waren.
Im Gegensatze und doch in freundschaft­
lichen Beziehungen zu den drei Fräulein Toff­
staff standen die beiden Fräulein Tredncey,
deren Vater, Sir Nathaniel Tredncey, aus
altem Hause stammte und mehr aristokratische
Familienverbindnngen besaß als irgend ein
anderer Mann in der Umgegend. Seine Mutter
war einem herzoglichen Geschlechte in Schott­
land entsproffen; seine Frau war die Tochter
eines französischen Marquis, welche sich aus
(täglich 40 kr.), 4. Gehaltsclasse ein Mehr von
100 fl. (täglich 30 kr.), 3. Gehaltsclasse ein
Mehr von 50 fl. (täglich 14 kr.), 2. Gehalts­
classe ein Weniger von 50 fl., 1. Gehaltsclaffe
ein Weniger von 50 fl. Diese Verhältnisse
halten bis zum 30. Dienstjahre an. Die Lehr­
personen mit Reifezeugnis, deren es auch
3000 gibt— die Zahl ist unter den oben er­
wähnten 16.254 Lehrpersonen mit inbegriffen—
erhalten jährlich 90 fl. mehr (täglich 25 kr.).
Wenn auch die in die Penstou nicht einrechen­
baren Dienstzulagen, welche die eben erwähnten
3000, sowie die nicht definitiven Lehrpersonen
nicht erhalten, hinzukommen, so ergibt das noch
lange nicht für jede Lehrperson einen Mehr­
bezug von 200 fl. Wo kommen also die von
der Schul-Commission berechneten 6—7 Millionen
Gulden Mehrerfordernis heraus?
Grcnzregulirungs-Commifsion. Im Sinne
der Bestimmungen des Staatsvertrages zwischen
Oesterreich und Baiern vom 24. Juni 1862
wird Heuer die Hauptrevision der böhmisch­
bairischen Grenze unter der Leitung von Com-
miffären, welche seitens der beiderseitigen Re­
gierungen speciell hiezu bestimmt worden sind,
stattfinden. Oesterreichischerseits wird als Com-
missär bei der am 22. d. M. beginnenden Re­
vision der k. k. Statthaltereirath Herr Heinrich
Wojacek und als sein Stellvertreter der k. k.
Bezirkscommissär Herr Dr. Franz Graf Mon-
tecuccoli, bairischerseits für die Regierung von
Nieder-Baiern der kön. Regierungsraty Herr
Georg Hübscher fungiren.
Verhaltungsmaßregeln bei Drahtbrü-
chen an elektrisch betriebenen Bahnen. Das
k. k. Ministerium des Innern hat an die unter­
stehenden Behörde» eine Zuschrift gerichtet, in
welcher die einzelnen Verhaltungsmaßregeln
bei Drahtbrüchen an elektrisch betriebenen
Bahnen mit Trolly-Leitung und bei Bränden,
welche längs solcher Bahnen zum Ausbruche
kommen, angegeben werden.
Ein goldener Ring in Verlust ge­
rathen. Dem Frl. Marie Altmann, Rosen-
gasse 5 wohnhaft, kam gestern um halb 12
einem der Bälle der Kaiserin in den goldenen
Tagen des zweiten Kaiserreiches in den schönen
jungen Diplomaten verliebt hatte.
Die Fräulein Treducey waren sozusagen
zu Pferde geboren worden und sahen hochmüthig
auf die Fräulein Toffstaff herab, welche sie
verdächtigten, von einem Reitlehrer gelernt zu
haben. Es waren blonde, ziemlich hübsche
Mädchen mit großen, klaren, blauerr Augen
und ebenso mager, wie ihre Mutter korpulent
war. Ihre Adlernasen und schlanken Gestalten
waren ein Erbtheil des Sir Nathaniel, der
einem mit Adlernasen gesegneten Geschlechte
angehörte und wie ein wohlerzogener Raub­
vogel aussah.
Die Fräulein ToMaff nnd die Fräulein
Treducey waren selten derselben Meinung über
irgend einen Gegenstand, so. vortreffliche Freun­
dinnen sie auch sein mochten; aber in ihrer
Berurtheilung der Töchter des Obersten Deverill
stimmten sie überein.
„Sie treiben's so, dass man sich schämt,
ein Mädchen zu sein, nicht wahr?" sagte Ma­
thilde Treducey zu Margarethe Toffstaff.
Die fünf jungen Damen stimmten alle
darin überein, dass Oberst Deverill's Töchter
durch ihre freien Sitten auf der Jagd eine
Schmach für die Nachbarschaft seien; aber da
Lady Belfield sie kannte und sozusagen für
ihre abstrakte Achtbarkeit bürgte, stattete Jeder­
mann seinen Besuch in Morcomb ab, und die
vielgetadelten Damen waren mehrfach zum
Gabelfrühstück uud Nachmittagsthee geladen
worden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
Seite 6.
20. Mai 1900.
Uhr Bormittag aus einem im Parterre befind­
lichen unversperrten Zimmer vom Waschtische
ein goldener Damenring mit rothem Stein im
Werte von 30 Kronen abhanden. Wahrscheinlich
wurde der Ring von einem bisher unbekannten
Thäter entwendet.
Auswärtige Fallimente. Das k. und k.
Cosulat in Galatz zeigt an, dass die dortige
Firma I. G. Bicol, Manufacturwarenhand-
lung, fallirt erklärt worden ist. Der Anmel­
dungstermin reicht bis 13. Mai alten Stils
1900; die Liquidirungstagfahrt findet am 20.
Mai alten Stils 1900 statt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider« und Uniformenfabrik
fXXtSSlär, X%el.e3a.sg'6u<use £?xo. 15.
Vereinsttachrichten.
Vom Pariser Schachturnier. Aus Paris
wird vom 18. d. M. telegraphisch berichtet: Heute
wurde die erste Runde absolvirt. Das Hauptinteresse
concentrirte sich auf die Partie Dchlechter-Lasker. Der
Wiener Meister, der sich durch äußerst feine Behand­
lung des Mittelspieles einen kleinen Bortheil verschafft
hatte, ließ sich denselben wieder entwinden, verlor
schließlich die Qualität und damit die Partie. Ma-
rüczi, der Mason zum Gegner hatte, gewann durch
eine hübsche Combination die Qualität und konnte
das Endspiel zu einem Siege gestalten. Marco kam
gegen Janowski bald in Bortheil, vermochte den­
selben jedoch nicht festzuhalten und verlor die Partie.
Pillsbury spielte gegen Showalter. Die Partie löste
sich in ein Thurm-Endspiel auf, das, von beiden Seiten
musterhaft geführt, mit Remis endete. Es gewann
noch Burn gegen Brody, Marshall gegen Mortimer,
während die Spiele Sterling-Meses, Rosen-Didier
remis wurden. Tschigorin war frei.
Lorrcspond einen aus Böhmen.
Eger, 19. Mai. (Großes Festschie-
ßen in Eger.) Die Egerer Scheibenschützen-
Gesellschast veranstaltet in den Tagen des 24.,
25.. 27. und 28. Mai 1900 auf der eigenen
Schießstätte in Siechenhaus bei Eger ihr dies­
jähriges großes Festschießen, worauf alle Schü­
tzen und Schützenfreunde höflichst aufmerksam
gemacht werden. Zur Aufstellung gelangen
folgende Scheibengattungen auf 150 Meter:
Glück-, Haupt-, Standmeister-, Standpunkt-,
Meisterschaft- und Festscheibe; auf 300 Meter:
Feldmeisterscheibe und auf 35 Meter: Pistolen­
meister- und Punktscheibe. Auf sämmtliche«
Scheiben kommen Tauscudueunhundert Kro­
nen zur Vertheilung. Schießprogramme und
Plakate sind bereits ausgeschickt worden und
bitten etwaige Reklamationen wegen Einla­
dungen an Herrn Ernst Gschihay, Schützenmei­
ster, gelangen zn lassen. Alle deutschen Schü­
tzen sind herzlich willkommen. Also auf jutn.
Festschießen nach der uralten deutschen Stadt
Eger.
—r. Teplitz, 18. Mai. (M ontanp e r-
sona lnachrichten.— Audienz.—
Sterbefall.— Besitzwechsel.—
Ertragnis der Schulvereinsvor­
stellungen.— Feiertags-Nachmit­
tag r u h e.— Volkszählung.) Der
Betriebsassistent der Gewerkschaft Brücher Koh­
lenwerke, bisher zugetheilt dem Bohemia 3-
Schachte bei Modlan, Friedrich Heymann, ist
in gleicher Eigenschaft zum Balerienschachte der
Kuttowitzer Kohlengewerkschast übergetreten.—
Der absolvirte Bergacademiker Wilhelm Nau­
mann ist in die Dienste der Gewerkschaft Brü­
cher Kohlenwerke eingetreten und daselbst der
Betriebsleitung der Plutoschächte zugewiesen
worden.— Am 13. d. wurde der Direktor der
hiesigen Communalhandelslehranstalt H. Eisen-
kolb, vom Unterrichtsminister in Audienz em­
pfangen. Herr Direktor Eisenkolb hatte gleich­
zeitig Gelegenheit, mit Herrn Sectionschef
Stadler von Wolffersgrün sowie mit Herru
Sectionsrath Dr. Fesch in Angelegenheit der
Erweiterung der hiesigen Handelslehranstalt
Rücksprache zu pflegen, wobei sich alle Herren
in sehr günstigem Sinne über die unterbreite­
ten Vorschläge aussprachen.— Heute Nacht
verschied hier der Bürger und Realitätenbesitzer
Herr Wenzel Kradisch im Alter von 82 Jah­
ren. Der Verblichene war ein änßerst that­
kräftiger unternehmender Mann, dessen große
Baulichkeit im Saubachthale. die eigentliche
Grundlage für die spätere Bebauung und Re­
gulirung dieses Stadttheiles, in welchem die
Meißnerstraße und der Schmeykalplatz liegen,
bildeten. Der Verstorbene hinterläßt eine zahl­
reiche Familie.— Das dem Herrn Commer-
cienrath Carl von Seiche gehörige Wohnhaus
„Zum Römer" in der Königsstraße ist durch
Kauf in den Besitz des Kaufmannes Herrn I.
F. Löwy in Teplitz übergegangen.— Das Er­
trägnis der kürzlich von den hiesigen Orts­
gruppen des Deutschen Schulvereins im Stadt­
theater veranstalteteten Vorstellungen— es
wurden lebende Bilder und die Ballet-Panto­
mime „Fee Reclame" aufgeführt— beläuft
sich auf 4712 K 8 h.— In Folge einer in
den hiesigen kaufmännischen Kreisen eingeleite­
ten Action wurde die Feiertags-Nachmittags-
Ruhe bei zahlreichen hiesigen Geschäftsleuten
bereits vom Nepomuktage angefangen, einge­
führt.— Im Hinblicke auf die mit 1. Jänner
1901 erfolgende Inkrafttreten des neuen Hei­
matsgesetzes läßt der hiesige Stadtrath eine
Revision, beziehunghweise Reuanlegung der hier­
städtischen Zuständigkeitsmatriken anlegen.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 20. Mai.
Se. Hoheit Prinz Karl von Baden
wird nächster Tage in Marienbad zu längerem
Curaufenthalte eintreffen und im Hotel Klin­
ge r Logis nehmen.
Eine Spende des Kaisers von Russ­
land. Der Ezar hat zu dem Bau der russi­
schen Kirche in Marienbad 25.000 Rubel ge­
spendet. Der Bau des Gotteshauses wird am
15. September l. I. in Angriff genommen
werden.
Der neue Bauhof dürfte zu Beginn der
Bausaison bereits fertiggestellt sein; damit ist
einem lange fühlbaren Uebelstand endlich in
entsprechender Weise abgeholfen.
Das feldmäßige Schießen des k. k. Land-
wehr-Jnfanterie-Regiments Eger Nr. 6 nimmt
mit 1. Juni l. I. am Gefechtsschießplatze bei
Neudorf-Sangerberg— zwei Stunden von Ma­
rienbad— seinen Anfang. Ein Besuch dieses
Schießens dürste Manchem unserer Gäste Inte­
ressantes bieten, wie sich ja auch im Vorjahre
hiebei viele Zuschauer ans Curgastkreisen gefun­
den haben.
Die Abhaltung von ausländische» Press-
bezw. Schriftsteller-Congreffen in Marien­
bad wird in der „Jllustr. Reise- und Bade-
Ztg." von Dr. Leo Derblich angeregt.' Dieser
Anregung steht die derzeitige Stadtvertretung
freundlichst gegenüber und dürste noch in die­
ser Saison ein Schriststeller-Congreß stattfinden.
Den Geburtstagen des Kaisers von
Russland und der Königin von England wird
am 19. resp. 24. Mai die hiesige Curcapelle
durch den'Bortrag der betreffenden National­
hymnen Rechnung tragen. Biele Mitglieder
der bei den Herrscherhäuser gehören zu den
treuen Gästen Marienbads.
Zu de« Paffionsspiele» in Oberam-
mergau am 24. und 27. Mai wird sich auch
von Marienbad eine größere Gesellschaft bege­
ben. Die Spiele dauern von morgens 8 Uhr
bis nachmittags halb 6 Uhr (Mittagspause
1 ein halb Stunde).
Theater. Die gestrige Aufführung des
Schwankes „Der S ch l a fw a g e n c o n t ro-
l o r" war augenscheinlich durch den etwas ge­
ringen Besuch beeinflusst. Die Darstellung war
im großen Ganzen eine recht beftiedigende und
sind namentlich Frl. H o r a k und die Herren
Nasch, Kamauf, Ramharter und
Trautmann lobend zu erwähnen. Fräu­
lein Rainer wusste selbst mit ihrer zwölf-
Worte-Rolle vollen Erfolg zu erzielen.
Gerichtssaal.
Pilsen, 19. Mai.
II. Schwurgerichtspcriode.
In der Montag, den 21. d. M. beginnenden zwei­
ten Schwurgerichtsperiode gelangen sechs Fälle zur
Verhandlung. Zu den bereits mitgetheilten drei Fällen,
und zwar: am 21. Mai gegen Kaspar Großkopf,
(Nothzucht), am 22. Mai gegen Franz Z i k m u n d
(Veruntreuung) und am 23. Mai gegen Johann Mar­
kn zzi (schwer körperliche Beschädigung) kamen nach
der bisherigen Ausschreibung weitere drei Fälle hinzu,
nämlich am 28. Mai gegen Alois Steyspal (Mord)
Vorsitzender: L.-G.-R. Rathaus!y, Votanten: L.-
G.-R. Dr. Wrabec und L.-G.-R. Fischer; am
29. Mai gegen Dr. Franz S e d l a S e k (öffentliche
Gewaltthätigkeit und Ehrenbeleidigung und Stanislaus
s evera (Ehrenbeleidrgung), Vorsitzender: L.-G.-R.
ahovec, Votanten: L.-G.-R. Barnas und L.-G.-R.
Dr. Wrabec und am 31. Mai gegen Menzel lle-
zenka (schwerekörperliche Beschädigung) Vorsitzender:
L.-G.-R. 8ramek, Votanten: L.-G.-R. Bouöek und
L.-G.-R. Dr. Eckl. Von den sechs Fällen wird einer
gegen Großkopf in deutscher, die anderen fünf Fälle
in der tschechischen Sprache verhandelt werden.
Abgewiesene Berufung. Im Februar d. M.
wurde der von einigen Gläubigern belangte Commis
Michael Engel vor das Wiener Execunons-Gericht
citirt zur Abgabe seines Vermögens. Der Einzel­
richter L-G.-G. Dr. Rudolph Friedländer von
Wall he im machte .den Engel darauf aufmerksam,
dass das Vermögensverzeichnis auch Forderungen an
dritte Personen enthalten müffe, was Engel in Zwei­
fel zog, weshalb der Landesgerichtsrath ihm vorhielt,
er könne, wenn er vorgeschriebene Posten verschweige,
verhaftet werden. Engel ließ sich darüber sowohl mit
einem der anwesenden Gläubiger, wie mit dem Richter
selbst in erregte Auseinandersetzungen ein, worauf
L.-G.-R. Dr. Friedländer ihm zurief, wenn er sich so
frech benehme, lasse er ihn sofort verhaften. Engel
brachte deshalb gegen L.-G.-R. Dr. Friedländer die
Ehren-Beleidigungs-Klage nach§ 491 St.-G. ein. Dar­
über fand am 6. März d. I. die Verhandlung vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt statt. Dasselbe erkannte
in der Androhung der Verhaftung eine in diesen!
Falle durch das Gesetz vorgezeichnete richterliche Be­
fugnis und in dem Borwurfe des stechen Benehmens
eine durch das damalige Auftreten des Privatklägers
provocitte, der Amtsausübung zuständige Rüge un­
gebührlichen Benehmens und sprach daher den Ange­
klagten von der Anklage der Ehrenbeleidtgung frei.
Dagegen ergriff Michael Engel die Berufung, worüber
die Verhandlung heute Nachmittags vor dem Apell-
senate stattfand, dem L.-G.-R. Klissenbauer
präsiditte. Geklagter und Berufungswerber behartten
heute bei ihrer Darstellung des Vorfalles vor dem
Executions-Gerichte, wie sie dieselbe vor der ersten
Instanz geliefert hatten. Der Apellsenat erkannte
nach längerer Berathung, die Berufung des Michael
Engel werde als unbegttindet zurückgewiesen und das
Uttheil erster Instanz aus deffen Gründen vollin­
haltlich bestätigt.
Rachklange znm letzten Bergarbetterstrike. Am
11. Februar l. I. fand in Prestitz eine Versamm­
lung statt, in welcher der Redacteur deS hiesigen so­
cialdemokratischen Organs „Nova Doba" Alois KrejSi
sprach. Krejöi soll dem anwesenden Regierungscom-
missär, als dieser ihn in seinen Ausführungen unter­
brach und die Versammlung auflöste, zu gerufen
haben: „Ich verbitte mir eine Unterbrechung, Sie haben
die Versammlung widergesetzlich aufgelöst «. a." Wegen
dieser Aeußerungen hatte sich Kre jöi über Anzeige
des Regierungsvertreters beim k. k. Bezirksgerichte
in Prestitz zu verantwotten. Der Angeklagte wurde
der Uebettretuug des 8 312 St.-G. schuldig erkannt
und zu sechs Tagen Arrest verschärft durch 1 Faste
veruttheilt. Gegen das Uttheil wurde die Berufung
angemeldet.


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 44.
Seite 7.
20. Mai 1900.
Theater, Kunst u. Literatur.
Wiesbadener Festspiele. Aus Wiesbaden,
18. Mai wird telegr.: Die heutige Aufführung von
Lortgings „Czar und Zimmer mann" bei den
Festspielen nahm einen glänzenden Verlauf. In der
Loge des Kaisers befand sich auch der russische Bot­
schafter Graf Osten-Sacken-
Ein Festspiel znr Zweihundertjahrfeier des
Königreichs Preußen. Bei den nächstjährigen Wies­
badener Festspielen soll, nach einer soeben von Kaiser-
Wilhelm getroffenen Bestimmung, ein neues Hohen-
zollerndrama von Joseph Lauff: „Der Große Kur­
fürst" zur Feier des 200jährigen Jubiläums des Kö­
nigreiches Preußen in Scene gehen. Nach der am 18.
d. M. in Wiesbaden stattgehabten „Demetrius-
Aufführung wurde Joseph Lauff vom Kaiser in das
Schloss befohlen. Der Dichter musste in einer Con-
serenz, die bis 1 Uhr Nachts dauerte, den Plan zu
seinem nächsten Hohenzollerndrama „Der Große Kur­
fürst" auseinandersetzen. Lauff charakterisier darin
den Kurfürsten als Schlachtenhelden, Politiker, Frie­
densfürsten und Menschen und stellt ihm, wenn auch
nur episodisch, die Gestalt Ludwigs XIV. gegenüber,
an dessen Hof der vierte Act spielt. Mit der Nach­
richt von dem Abschluss des Friedens von St. Ger­
main endet Lauffs Kurfürstendrama, deffen erste Anf-
führung nach Kaiserlicher Bestimmung in den nächst­
jährigen Wiesbadener Festspielen als Festvorstellung
anlässlich des 200jährigen Jubiläums des Bestehens
des Königreichs Preußen stattfinden wird.
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
Wien, 19. Mai.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 40 Minuten.
Es wird in die Verlesung des Einlaufes
eingegangen.
Anträge überreichten: die Abgeordneten
K i t t l, I r o und Genossen betreffend eine
umfassende Reform der Gesetzgebung zu Gunsten
der Landwirtschaft. Da dieser Antrag nicht die
genügende Anzahl Unterschriften trägt, stellt
der Präsident die Unterstützungsfrage. Der
Antrag wird genügend unterstützt, Abgeord­
neter Kaiser und Genossen wegen Aenderung
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896 betreffend
die direkten Personalsteuern.
Interpellationen brachten ein:
Abgeordneter Schönerer und Genossen an
den Ministerpräsidenten als Leiter des Mini­
steriums des Innern in Angelegenheit der
Saazer Gemeindewahlen.
Um 1 Uhr wird in der Verlesung des
Einlaufes fortgefahren. Während Abgeordneter
S i l e n y als Schriftführer fungirt, entsteht
ein großer Lärm. Abgeordneter Kaiser und
mehrere andere Abgeordnete verlangen, dass
Abgeordneter Sileny lauter lesen und sich von
seinem Sitze erheben solle. (Widerspruch bei
den Jungtschechen.) Abgeordneter Sileny er­
hebt sich und verlangt, von mehreren Abge­
ordneten secundirt, dass ihm Abg. P fers che
als Schriftführer ablöse. Abg. Pfersche ist im
Saale nicht anwesend. Es ist in Folge dessen
eine Pause. Als Pfersche im Saale erschien,
wird er mit ironischem Beifall seitens der
Jungtschechen begrüßt. Pfersche übernimmt das
Schriftführeramt.
Abgeordneter M a st a l k a verlangt um
1 Uhr 35 Min. die Auszählung des Hauses.
(Heftiger Widerspruch links.) Während der nun
'olgenden Controverse zwischen rechts und links
trömen die Abgeordneten in den Saal. Es
mterbleibt in Folge deffen die Auszählung des
Jauses, worauf in der Verlesung des Einlaufes
ortgefahren wird.
Es wird sodann in die namentliche Ab-
immung über den in der Sitzung vom 17. d. M.
estellten und wegen Beschlussunfähigkeit des
-auses nicht erledigten Antrag der Abgeord-
iten Dolezal auf Beidruck einer Petition
zm stenographischen Protokoll, eingegangen.—
Der Antrag Dolezal wird hierauf bei
namentlicher Abstimmung abgelehnt.
Abgeordneter H o r i c a beantragt den
Beidruck einer Petition zum stenographischen
Protokoll und stellt dazu die üblichen Abstim-
mnngsanträge. Die Anträge Horicas werden
mit 92 gegen 1 Stimme abgelehnt.
Der Präsident erklärt das Haus für
beschlussunfähig und schließt die Sitzung
mit der Bemerkung, dass der Tag der nächsten
Sitzung im schriftlichen Wege bekannt gegeben
werden wird.
Schluss der Sitzung um dreiviertel 5 Uhr.
Zur politischen Lage.
Wie», 19. Mai. Heute hat die letzte
Sitzung im diesem- Monat im Abgeordneten-
hause stattgefunden. Auch diese stand im
Zeichen der Obstruction und war es vorläufig
nicht möglich die Jungtschechen von der Befol­
gung dieser Tactik abzubringen. Wie in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, werden während
der Pause bis zum Wiedexzusammentritt des
Reichsrathes aus dem Parlamente heraus die Ver­
suche fortgesetzt werden, die Jungtschechen dazu
zu bestimmen, die Obstruction aufzugeben, und
dadurch die parlamentarischen Verhältnisse zu
saniren. Die Sanirungsaction geht von einigen
Parteiführern aus und wird mit dem Aufgebot
aller Kräfte geführt werden. Welchen Erfolg
diese haben wird, lässt sich allerdings nicht
vorher sagen, doch ist es sicher, dass die dies­
bezüglichen Bemühungen mit aller Energie ins
Werk gesetzt werden. Die gestrige Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten hat
vorläufig zu keinem positiven Ergebnisse geführt.
Die Rechte ist weder in Brüche gegangen,
noch ist es zu einer vollständigen Zusammen­
schließung des eisernen Ringes gekommen. Diese
Frage ist in Suspenso geblieben und wird erst
unmittelbar nach Widerzusammentritt des
Reichsrathes gelö st werden.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Prag, 19. Mai. Der deutsche Verein in
Prag hat in der anr 18. d. abgehaltenen
Plenarversammlung nach einem ausführlichen
Referate des Dr. Emil L i n g g einstimmig
eine Resolution gefaßt, worin auf die
Einhaltung desPfingstprogram-
m e s von Seite sämmtlicher deutscher Abge­
ordneter hingewiesen und auf die A b ä n-
derung der Regierungsvorlage
im Sinne dieses Pr ogrammes
aufmerksam gemacht wird. Der
Abs. 2 8 28 des Gesetzentwurfes, betreffend
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei
den landesfürstlichen Behörden müßte für
sämmtliche landesfürstlichen Behörden des
gegenwärtigen Polizeirayons in Prag, soweit
sie nicht in sprachlich gesonderte Abtheilungen
fallen, ebenso wie die für die Behörden des
gemischtsprachigen Gebietes getroffenen Be­
stimmungen dauernd gelten. In den amtlichen
Bekanntmachungen, amtlichen Aufschriften,
amtlichen Siegel und Stempel dieser Behörden
sind bezüglich der Reihenfolge des doppelsprachi­
gen Textes die beiden Landessprachen abwech­
selnd an erster Stelle zu gebrauchen. Dem-
entsprechend sind die Regierungsvorlagen be­
treffend die Einrichtung von Kreisregierungen
dahin abzuändern, dass aus den ohnedies viel
zu großen Prager Sprengel die landfürst­
lichen Behörden Weinbe.rge, Smichow,
Carolinenthal und Ziskow entweder
zu einem besonderen gemischtsprachigen Kreis
vereinigt oder ebenso wie Prag von der
Kreiseintheilung ausgeschlossen werden.
Prag, 19. Mai. Statthalter Graf Cou-
d e n h o v e ist heute 9 Uhr 30 Minuten abends
von hier nach Wien abgereist.
Prag, 19. Mai. Die Prüfungen aus dem
Jagd- und Jagdschutzgesetz finden im Laufe des
Monates Oktober bei der Statthalterei oder
nach Bedarf auch bei einer oder mehreren Be­
zirkshauptmannschaften statt. Gesuche sind bis
31. Juli bei der Statthalterei vorzulegen.
‘ Prag, 19. Mai. Laut einer Meldung
der heutigen „Podv. Listy" haben bei der
Pferdeclassification in Kohl-Janovitz von
15 tschechischen Gemeindevorstehern nur zwei
die deutschen Protokolle nicht unterfertigt.
Das genannte Blatt schließt daraus auf eine
Abnahme der Obstruktion im Volke selbst, nennt
die Namen der Unterschriebenen und erklärt,
dass ein solches Vorgehen in der heutigen Zeit
eine schwere Rüge verdiene.
Bndweiß, 19. Mai. In den Kusch­
war d a Wäldern wurde der mehrere Tage
vermisste Schwärzender g'sche Forstadjunct
R u l f unter verdächtigen Umständen erkrankt
aufgefunden. Er ist bereits gestorben. Die
Beerdigung fand unter starker Betheiligung statt.
Gmunden, 19. Mai. Der 70. Geburts­
tag des Componisten G o l d m a r k wurde in
festlicher Weise begangen. Goldmark gingen
aus allen Kreisen zahlreiche Glückwünsche zu,
darunter ein Telegramm des Ministerpräsiden­
ten Dr. von Ko erb er, welches besagt „dem
berühmten Oesterreicher die herzlichsten Glück­
wünsche"; ferner vom Unterrichtsminister Dr.
von Härtel, welches besagt: „Zum 70. Ge­
burtstage sende ich die herzlichsten Glückwünsche.
Mögen Sie uns noch lange in gleicher Frische
erhalten bleiben."
Budapest, 19. Mai. Der vereinigte Vierer-
auSschnss der ungarischen Delegation nahm
heute das außerordentliche HerreserforderniS
für die Commanden, Truppen und Heeresan­
stalten einstimmig an.
Budapest, 19. Mai. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde dem Sectionschef im Ministerium
des k. u. k. Hauses und des Aeußern Baron
Ludwig Doczi von Sr. Majestät über Vorschlag
des königlich ungarischen Ministers :i latere für
sich und seilte gesetzlichen Nachkommen das
Prädikat „de Nemet-Kereszim" verliehen.
Reichstag.
Berlin, 19. Mai. Das Hans ist stark
besetzt. In fortgesetzter Debatte über die Lex
Heinze erklärt K a z d z e w s k i die Polen wollen
auch nur den Schein vermeiden, als ob sie die
Redefteiheit zu beschränken beabsichtigen. Sie
werden gegen den Antrag auf Schluss der
Debatte stimmen. Das Haus schreitet zur
namentlichen Abstimmung über den Antrag auf
Schluss der Debatte. Der Antrag wird mit
185 gegen 118 Stimmen angenommen. Der
Präsident will hierauf den Paragraph 362 mit
sämmtlichen 25 gestellten Anträgen znr Ab­
stimmung bringen. Es entspann sich eine län­
gere Geschäftsordnungsdebatte. Schließlich wird
über den§ 362 und einige Anträge abgestimmt
und zwar über jeden Antrag einzeln, so dass
acht namentliche Abstimmungen abgehalten
werden.
Berlin, 19. Mai. Das Abgeordneten­
haus nahm nach längerer Debatte den Rest
der Warenhaussteuer-Vorlage in zweiter Le­
sung an.
Strike der Berliner Tramrvay-
Wediensteten.
Berlin, 19. Mai. In Folge des Strikes
der Schaffner und Kutscher der Straßenbahn-
gesellschaft erleidet der Verkehr in den Straßen


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 8 ]
PilSner Tagblatt Nr. 44.
eine starke Stockung. Die Omnibusse, und
Droschkenkutscher werden derart in Anspruch
genommen, dass sich auch diese Betriebe als
unzureichend erweisen. Auf den Linien der
Straßenbahnen verkehren nur einzelne Wagen,
welche von dem Aufsichtspersoual und den we­
nigen Angestellten, die sich dem Ausstande nicht
angeschlossen haben, bedient werden. Die Di-
rcction der großen Straßenbahnen erlässt eine
öffentliche Bekanntmachung, der zufolge die aus­
ständigen Angestellten, die bis Montag den
Dienst nicht wieder aufgenommen hätten, sich
wegen Vertragsbruches als entlassen zu betrach­
ten haben werden. Weiter theilt die Dircction
mit, dass sie sich der Anrufung des Gewerbe­
gerichtes seitens der Ausständigen nicht anzu­
schließen vermöge.
Berlin, 19. Mai. Gegen die wenigen
Kutscher und Schaffner, welche den Dienst auf
den Linien der großen Straßenbahn versehen,
kam es seitens der Ausständigen und des Pub-
licnms zu erregten Scenen. Auf dem Dön-
hofplatze, einem Verkehrsmittelpunkte der Stadt,
spannten die Ausständigen, sowie an dem Strike
betheiligte Personen heute Mittag die Pferde
an zwei Straßenbahnwagen aus und stellten
die Wagen, deren Fenster eingeschlagen wurden,
quer über das Geleise, wodurch der Verkehr
für längere Zeit unterbrochen wurde. Polizei
stellt die Ruhe wieder her.
Berlin, 19. Mai. In zwei heute nachts
stattgehabten Massenversammlungen der Führer,
Schaffner und Kutscher der großen Berliner
Straßenbahn wurde die sofortige Arbeitsein­
stellung beschlosien.
Berlin, 19. Mai. Außer den bereits ge­
meldeten Ausschreitnngen kam es zu solchen an
den verschiedensten Punkten der Stadt. In einer
heute Mittag von mehr als 3000 Ausständigen
besuchten Versammlung wurde beschlossen, den
Strike fortzusetzen. Ein starkes Aufgebot von
Polizei hält die Ordnung aufrecht. Die Zahl
der Ausständigen beträgt 5000.
Ein verurtheilter Capitän.
Fiume, 19. Mai. Vor drei Jahren stieß
der hiesige Dampfer „Jka" mit dem eben aus
dem Hafeu ausfahreuden englischen Dampfer
„Thyria" zusammen, wobei 16 Personen er­
tranken, die „Jka" selbst sank. Heute wurde
der Capitän der „Thyria", I. Vorembach er
von dem hiesigen Gerichte zu vier Monaten
Gefängnis verurtheilt.— In der Begründung
des Urtheiles wird constatiert, dass der Dampfer
„Jka" unregelmäßig abgedampft sei, wodurch
sie. zur Schaffung der misslichen Lage bei­
getragen hat, die Katastrophe sei jedoch durch
ein falsches Manövrieren des Capitäns Borem-
bacher verursacht worden.
Budapest, 19. Mai. Der Ausschuss der
ungarischen Delegation für auswärtige Ange­
legenheiten nahm in seiner heutigen Sitzuug
das Budget des Ministeriums des Äußeren
an, nachdem der Minister Graf Goluchovski
die an ihn gestellten Fragen beantwortet hatte.
Bukarest, 19. Mai. Der Lehrer C o n-
st antinu welcher in das Bureau des Unter­
richtsministers eingedrungen war und auf ihn
schoss, wurde für unzurechnungsfähig erklärt
nnd der Obhut seiner Familie übergeben.
Petersburg, 19. Mai. Anlässlich der
hundersteu Wiederkehr des Todestages des Ge­
nerals S u w a r o v hat Kaiser Nikolaus
angeordnet, dass das 62. Jnf.-Rgt., sowie das
Donische Kosakenheer den Namen „Suwarov
tragen soll, ferner soll ein Fort, in Warschau
den Namen Festung Suwarov", weiter die
Warschauer Cadettenschule den Namen „Suwa-
röver Cadetten Corps" tragen. Bei diesem
Seite 8.
Anlasse wurden 10 auf den Namen des Ge­
nerals lautende Stipendien gestiftet.
Paris, 19. Mai. Die „Agence Havas"
meldet, die Nachricht, dass der Minister des
Aeußern D e l c a s s 6 officiell von der demnächst
erfolgenden Ankunft des Kaisers von Russland
zum Besuche der Ausstellung verständigt wor­
den sei, ist unrichtig Es sei möglich, dass der
Czar nach Paris kommt, doch habe er dies­
bezügliche Absichten der französischen Regierung
noch nicht mitgetheilt, ebenso ist dem Minister
des Aeußern von der von einigen Blättern
gemeldeten Reise des deutschen Kronprinzen
nach Paris nichts bekannt.
Madrid, 19. Mai. Bei der gestrigen Fest­
lichkeit im königlichen Palais unterhielt sich
Erzherzog Ferdinand Carl mit allen Ministern
und den Mitgliedern des diplomatischen Corps.
Infantin Jsabella wird den Erzherzog nach
Toledo begleiten. Der Erzherzog beabsichtigt
auch Andalusien zu besuchen.
Konstantinopel, 18. Mai. Der kaiserliche
Jrade betreffend den Bau der französisch-syri­
schen Eisenbahn ist erschienen.
Set..Kouis, 19. Mai. Gestern sind hier
von neuem Unruhen ausgebrochen, wobei mehrere
Personen schwer verletzt wurden. Der Pöbel
warf nach den Straßenbahnwagen mit Steinen,
Schaffner und Kutscher wurden geschlagen und
auch einige Angestellte und andere Personen
wurden gestoßen. Der Führer der Gewerkschaft
empfiehlt allen Gewerkschaften in Sct. Louis
heute zu feiern, um dadurch den Sympathien
für die Straßenbahnbeamten Ausdruck zu geben.
Mom afr. Krtegschaupkah.
London, 19 Mai. „Reuters Bureau"
meldet aus Prätoria vom heutigen: Amtlich
wird bekannt gegeben, dass die Belagerung
Masekings seitens der verbündeten Buren auf­
gegeben wurde, nachdem das Burenlager und
die Forts am Mafeking heftig beschlossen wor­
den waren. Die vorn Süden gekommenen bri­
tischen Truppen besetzten die Forts.
London, 19. Mai. Ein Correspondent der
„Daily Mail" meldet aus Prätoria vom Gestri­
gen: „Wie er von zuverlässiger Quelle in Prä­
toria erfahre, sollen von den Regierungen des
Freistaates und Transvaals neue Friedensvor-
schläge gemacht werden. Es bricht sich die An­
schauung Bahn, dass das Spiel aus sei. Wie
dasselbe Blatt aus Laurenzo Marquez vom
Gestriger! meldet, begeben sich die auswärtigen
Consuln von Prätoria nach Lydenburg.
London, 19. Mai. Wie der „Daily Mail"
aus Prätoria vom 17. d. gemeldet wird, hielt
der ausführende Rath eine längere Sitzung ab,
und wie aus bester Quelle verlautet, hat die
Regierung nicht die Absicht, die Minen zerstören
zu lassen.
London, 19. Mai. Die Zeitungen melden,
dass die Buren den Eisenbahndamm bei Leings-
neck zerstört haben.
London, 19. Mai. Im Unterhause gab
der erste Lord des Schatzes B a l f o u r fol­
gende Erklärung ab: Wir besitzerr noch keine
amtliche Meldung über den Entsatz Mafe­
king s und können eine solche auch nicht so
schnell erhalten, wie die Reuterische Agentur
über Laurenzo Marquez. Wir glauben jedoch
und haben guten Grund anzunehmen, dass die
Nachricht wahr ist. (Beifall.)
London, 19. Mai. Das Telegramm des
Reuterschen Bureaus, welches den Entsatz von
Mafeking meldet, wurde am Mansionshouse
angeschlagen und den Ministern, beiden Häu­
sern des Parlamentes, der Königin und dem
Prinzen von Wales mitgetheilt. Wenige Mi­
nuten nach dem erfolgten Anschlage an dem
Mansionshouse erfüllte eine singende und fah­
nenschwingende Menschenmenge alle Straßen.
20. Mai 1900.
Es wurden donnernde Hurrahrufe ausgebracht.
Die allgemeine Freude über die Nachricht war
sehr groß. „Reuters Office" fügt noch hinzu:
Das Telegramm aus Prätoria hat folgenden
Wortlaut: „Nachdem das Lager und die Forts
um Mafeking heftigst beschlossen worden waren,
gaben die Buren die Belagerung auf. Es scheint
somit, dass die Entsatztruppen die Buren an­
gegriffen haben, jedoch ist die betreffende Stelle
ein wenig unklar gefasst.
London, 19. Mai. Ein amtliches Tele­
gramm des Generals Buller meldet, dass er
New-Castle besetzte. Bon den 7000 Mann des
Feindes, welche vor den englischen Truppen
geflohen waren, haben sich etwa 1000 wahr­
scheinlich nach Wackerstroom, andere nach dem
Freistaate begeben. Die übrigen, welche Buller
als eine desorganisirte Herde schildert, zogen
sich nach Laingsnek zurück, wo sie weitern Wi­
derstand leisten wollen.
London, 19. Mai. Die „Times" meldet
aus Laurenzo Marquez vom 17. d.: Im Hin­
blicke auf die Möglichkeit, dass die von der
Delagoa-Bai nach Prätoria führende Eisenbahn­
linie geschlossen werden könnte, kaufen Agenten
der Buren allen erreichbarer Proviant auf und
überführen ihn nach Transvaal.
Croonstadt, 19. Mai. Reuter meldet Infolge
der Entgleisung zweier Eisenbahnzüge am
W e t t f l ü s s e kann der Eisenbahnbau erst in
einigen Tagen fortgesetzt werden.
New-Aork, 18. Mai. (Reuter.) Das aus
Mitgliedern des Senates und des Repräsen­
tantenhauses bestehende burenfreundliche Comitee
ist hier eingetroffen und von der Burenmission
empfangen worden. Nach kurzem Aufenthalte
erfolgte die gemeinsame Abreise nach Washing­
ton. Es hatte keine Kundgebung stattgefunden.
Firmaprotocollirungeu bei dem k. k. Kreisge­
richte als Handelsgerichte in Pilse«. In das
Handelsregister für Einzelnfirmen wurden die
Firmen Moritz S te in e r,. Hauptniederlassung in
Ullitz, Bezirk Mies. Der Firmainhaber ist Moritz
Steiner zum Betriebe des Gemischtwaareu, Brannt­
wein und Viehhandels, „F. Z u n t e r st e i n." Haupt-
Niederlassung in Cihana, Bez. Tuschkau. Der Firma­
inhaber ist Filippine Zuntersteiu zum Betriebe des
Handels mit Gemischtwaaren, Branntwein, Eisen und
Schnittwaren in Cihana, „Ph. Mg. Leopold Lich­
tenberg", Hauptniederlassung in Taus. Der Firma­
inhaber ist Ph. Mg. Leopold Lichtenberg, Apotheker
in Taus.— In das Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen wurde eingetragen für die Firma
„I. u. W. Hause r", Zweigniederlassung in Klat-
t a u, der in Teplitz bestehenden Hauptniederlaffuug.
Offene Handelsgesellschaft mit dem Beginne seit 1.
Juni 1869. Oeffentliche Gesellschafter sind: Julius
Hauser, Ferdinand Hauser und Fanny Hauser, Wäsche­
fabrikanten in Teplitz. Jedem Gesellschafter steht das
Recht zur selbstständigen Vertretung der Gesellschaft
sowie zur Firmazeichnung zu.— In das Genosse n-
schastsreaister wurde bei der Firma „Obßanska
z&loäfaa ve Spälenem PoriSi", zapsaue spoleßenstvo
s ruß di m neobmezea^m" eingetragen: 1. AuS dein
Vorstände sind ausgetreten: der Obmannstellvertretei
Franz Beista und die Mitglieder: Wenzel Janda, P.
Wenzel Koukl und P. Johann Davidek. 2. In bey
Vorstand wurden a) durch die Generalversammlung
gewählt: Josef Balenta, Gemeindevorsteher in Lipnft
Franz Smolik, Gastwirt in Mesna, b) aus den Er
satzmannern berufen Josef Rybak, Tischler in Brenn
poritschen, Adalbert Nekola, Landwirt in Vohreled
3. Zum Obmannstellvertreter wurde das Vorstands­
mitglied Josef Vesin gewählt./
Aus dem Amtsblatts der Prager Zettuch
Feilbietungen. In B.-Kamnitz. GrundMe
KZ. 950/5, 951/1, 953/1, 953/2, 954, 955, 959, 96,
958, 9660 in Gersdorf (4536 K), 20. Juni.— Ryli-
tät Nr. 143 sammt Grundstück in Gersdorf (902 K,
948 K), 3. Juli.- InDeutschbro d. Haus iß-
56 in Deutschbrod (23.352 K 90 H), 18. Juni. -An
R v k i tz a n. Realität Nr. 53 sammt acht Grundstuen
in Rokitzan (3990 K, 453 K 20 H, 1065 K 80 HZ7b
K 96 H, 429 K 27 H, Iw t, 178 K, 100 K, 70 (48
H), 13. Juni.— In Smrichow. Realität NrMv
in Dejwitz (10.813 K 69 H). 20. Juni.- In Pu­
ter borg. Realität Nr. 1 in Skares sammtdrer
Grundstücken (14.9258 62 $, 3067 K 12 H, 20« 80


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 9 ]
20. Mai 1900.
Pilsner Tagvlatt Nr. 44.
Seite 9.
5, 13. Juni.— In Duppau. Grundstücke in
eckl (10.816 K 22 H), 6. Juli.
(Vom 18. Mai).
Feilbietungen. In Elbogen. Liegenschaften
in Schönfeld (3791 fl. 67'/- kr.), 19. Juni.- In
Königs wart. Halste der Realität Nr. 97 sammt
Grundstücke in Königswart (1043 K 88 H), 8. Juni.
— In Saaz. Grundstücke KZ. 710/14 und 710/15
in Welmschloss (426 K 20 H), 12. Juni.— In
Aussig. Liegenschaft Nr. 36 in Gartitz (14.733 K
50 H), 23. Juni.- In Friedland. Realität Nr.
' 'tücken in Rriedland (29.129 K
408 sammt Grundstücken
25 H), 28. Juni.
Haltung, namentlich Staatsbahn waren
lebhafter. Im weiteren Verlaufe hielt bei
ruhigem Geschäft die günstige Stimmung
an, da ans Berlin eine sehr feste Tendenz
des Montanmarktes gemeldet wurde. Höher
waren Trausportwerte, anch Brüxer Kohlen
«nd Schodnicaaetie» steigend. In der zweiten
Hälfte war der Verkehr ruhig, die Cnrse
blieben behauptet.
Ter Schluss erfolgte bei stillem Ge­
schäft und fester Haltung.
Volkswirtschaftliches.
Die Generalvertretung der Pilsener Genoffen-
fchastsbrauerei in Berlin M. Stein und Co. ist in
eine A ctien-G esells chaft umgewandelt worden.
Die Durchführung dieser Transaction hat die Bank
für Brauerei-Industrie in Dresden übernommen. Der
interessante Fall, dass die Vertretung eines Unter­
nehmens eine eigene Actiengesellschaft für sich bildet,
steht wohl bis jetzt vereinzelt da und liefert jeden­
falls für die Prosperität des Unternehmens ein be­
redtes Zeugnis.
New-York, 18. Mai. Der Actienmarkt eröffnete
willig, befestigte sich im Verlaufe und schloss sehr fest.
Actienumsatz 435.000 Stück.
Amerikanische Kohle in Triest. Mit dem Dampfer
„Aquileja" der Austro-American Linie und dem
Dampfer „Principessa Christianna" der Lussignaner
Dampfschiffarts-Gesellschaft trafen diese Woche in Triest
circa 10.000 Tonnen amerikanischer Stein­
kohle aus Norfolk (Virginia) ein. Der Preis der­
selben stellte sich loco Triest um circa einen Shilling
billiger als jener der englischen Cardiff-Kohle, doch
war die Qualität nicht ganz entsprechend, indem die
amerikanische Kohle in sehr kleinen Stücken anlangte
und daher für die hiesigen Roste umpassend ist. Wei­
tere Importe amerikanischer Kohle dürften in den
nächsten Wochen hier noch eintreffen, jedoch wird nun-
viehr aus dem angeführten Grund nur grobe Stück­
kohle bestellt.
Die WaarenhauSsteuer in Deutschland. Aus
Berlin wird telegraphirt: Das Abgeordnetenhaus be­
rieth in zweiter Lesung über die Vorlage betreffend
die WaarenhauSsteuer. Die Eommiffon hatte bean­
tragt, die jährliche Umsatzsumme, bei welcher die
Steuerpflicht -zu beginnen habe, von 500,000 auf
300,000 Mark herabzusetzen. Nach längerer Debatte, in
welcher die Regierungsvertreter ihre Bedenken gegen
die Herabsetzung aussprachen, wurde§ 1 mit dieser
Abänderung angenommen, desgleichen eine Reihe wei­
terer Paragraphen. Die Weiterberathung der Vorlage
findet morgen statt.
3«r Steuerbefreiung der ungarische», Reute.
Aus Wien 19. Mai wird uns telegraphirt: Es ver­
lautet, dass mit der ungarischen Regierung ein Ein­
vernehmen bezüglich der Steuerbefreiung der unga­
rischen Rente gegen gewisse Concessionen in den Tarif­
fragen in den nächsten Tagen erzielt werden wird.
Wechselstube
CarlSehön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Yaluten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Men, 19. Mai.
Schlustcurse.
Oesterr. u. «ng. Staatsschuld.
Mairente.... 97.70 Ung. Kronenanl.. 91°40
Oesterr. Kronenanl. 97— 1860er L. ganze. 135—
Silberrente... 97'40 1860er L. Fünftel 158'—
Oesterr. Goldrente 116 05 1864er Lose... 202-50
Ung. Goldrentc. 116°20 1854er Lose... 168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 398'- Theißlose... 137 75
W. Communall.. 386'— Türkenlose... 115'75
Banken.
Creditbank... 724'— Bankverein... 512 50
Anglobank... 285— Bodenkredit... 936'—
Unionbank... 587'— Böhm. Union.. 263'—
Länderbank... 440— Zivnost. B.... —■■—
Ung. Kreditbank. 724'—
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhm. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalvahn.
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A.
Buschtiehrader B.
Tabakaktien.
Waffeufabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Trausportwerte.
. —Lokalbahn...—
. 647— Prag-Duxer..—
. 109— Dux-Bodenb... 618
. —Aussig-Teplitzer
6275'— Wr. Straßenb. A 352
. 462'75 Wr. Straßenb. B 344
. —•— N. Wr. Tramway
.- Donaudampf-Akt. 720
. 467— Lloyd ....
. —Straßenbahn A
3255„ B
1190-
Jndustriewerte.
. 297— Westböhm. Kohl.
. 362'— Rordböhm. Kohl.
. —Brüxer Kohl..
. 520-75 Wr. Baugesellsch.
. 584— Wienerberger.
. 503'— Hirtenberger.
2110'— Pester Waggons
1515'— Pilsener Bräuhaus
270'—
888'
755'-
680'-
Baluten.
20 Francs-Stücke. 19-27 Deutsche Plätze. 118'25
Paris 9635 Markscheine.. 11825
Zürich 9565 Rubelscheine.. 256'—
London 24247
Berliner Korse.
Berlin, am 19. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 186'— Harpener... 231 25
Creditactien.. 225 75 Hibernia.... 241 "25
Deutsche Bank.. 199 75 Jura Simplon.. 88-90
Dresdner... —•— Kanada Pacif... 93''/,
Handelsa. Berlin. 159"/, Konsolidat... 400-75
Nationalbank.. —Hamburger Packet 127 90
Laurahütte... 262 50 Berl. Straßenbahn 230'—
Bochumer... 254'50 Vulkan .... 257 75
Dortmunder.. 123 40 Westphäl. Stahl. 238'—
Gelsenkirchner.. 218 75 Prwatdiscont.. —•—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Tie Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze, welche die Hoffnung ans
baldige Beendigung des Krieges begün­
stigten, im Vereine mit der Besserung, die
auf dem internationale» Geldmärkte zu
verzeichne« ist, boten au der heutigen Vor-
börse den Impuls zu einer freund­
licheren Haltung, hiezu trugen auch die
Steigerung der Montauwerte auf Gruud
besserer Situationsberichte aus Deutschland
bei. Mehr beachtet waren Brüxer Kohlen-,
Petroleumactien, ferner Straffenbahnen,
die von Deckungskäufen prosttirten, Va­
luten blieben stationär.
Die Mittagsbörse eröffnete iu fester
Wien, 19. Mai. Weizen per Mai-Juni 811-12,
per Herbst 832-33, Korn per Mai-Juni 742-43,
Mais per Mai-Juni 591-92, Hafer PerMai-Juni 545-46.
Budapest, 18. Mai. Weizen per Mai 791-93,
per October 807-08, Korn Per October 690-95, Mais
per Mai 559-60, Hafer per Mai 506-07.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
behauptet, einige Mille Umsatz, Termine auf besseres
Wetter schwach einsetzend, auf Meinungskäufe steigend.
Rew-York, 18. Mai. Weizen stetig, loco 80»/,, per
Mai 71'/., per Juli 72•’/„ per Sept. 73>/„ Mais per
Mai 42'/ a, per Juli 43'/., Mehl 2.65, Getreidefracht
4'/..-'
Kaffee.
Hamburg, 19. Mai. Per Mai 37 —, Sept. 38.—,
Dec. 38"/-, März 39 -.
« »vre, 19. Mai. Unverändert.
ew-York. 19. Mai. 7 50.
Zucker.
Prag. 19. Mai. 27'70, 24'90.
New-York. 18. Mai. Zucker R. Musc. 3">/„,
Zucker Crntr. Ref. 4"-/,,.
Baumwolle.
Liverpool, 18. Mai. Baumwolle-Umsatz 8.000 B.,
davon für Spekulation und Export 500 B. Tendenz:
Ruhig. Midbl. amerik. Lief.: Stetig. Mai-Juni
5'6 Kfr., Juni-Juki 5'4 Kfr., Juli-Angust 5'2 Kfr.,
August-September 4'59, Sept.-Octob. 4 39—4 40 Berk.,
Octob.-Rov. 4'27—4'28 Kfr., Rov.-Deccmber 4'22 bis
4'23 Kfr., December-Jänner 4'20—4'20 Kfr., Jänner-
Feber 4'19 Kfr., Feber-März 419 Berk. Wochenbericht:
Import 39.000 B., Export 9000 B., Umsatz 55.000 B.,
Borrath 65000 B., wirklicher Consum 58.000.
New-York, 15. Mai. Baumwolle in New-York
loco 9'/«, Per Mai 9'47, per Juni 9'34, per Juli 9 34,
per August 8'99, per September 8'23, per Oct. 8 03,
Per November 7'86, per December 7'85. Baumwolle
in New-Orleans loco 9*/,,. Zufuhren 6500 B. Zu­
fuhren in allen Unionshäfen 41.000 B., Ausfuhr nach
Großbritanien 16.000 B.. Ausfuhr nach dem Cvn-
tinent 47.000 B., Borrath 327.000 B.
Spiritus.
Prag, 19. Mai. Unverändert.
Wien, 19. Mai. Unverändert.
Hamburg. 19. Mai. Unverändert.
Berlin, 19. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 19. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 19. Mai. 56. Speck unverändert.
Jnformations-Bnreaux
WIEK. PBAO. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
P WT Gegründet 1880. ~?E|
Wochenmärkte.
Pilsen, am 19. Mai.
Auf 45 Fuhren wurden 681 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
372 Hektoliter auf Weizen,
196„„ Korn,
18„„ Gerste,
95„„ Hafer.
Amtlich »otirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen..
. h. K 17-85
m.
K
17-25
tt.
K
16'60
Korn...
. h. K 16—
NI.
K
15'70
n.
K
15-45
Gerste..
. h. K —*—
in.
K
15*—
n.
K
14'70
Hafer..
. h. K 12-95
m.
K
12'70
n.
K
*
Erbsen..
■ h- K
m.
K
•
u.
K
Wicken..
. i K—
m.
K
—'—
n.
K
per Hekt
olit
CI
Erdäpfel..
. h. K 3 90
m.
K
3'70
n
K
3'50
per 100
Kilo.
Heu...
. h. K 8 80
tu.
K
720
u.
K
6'40
Stroh...
. h. K 4'40
m.
K
3—
n.
K
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
Seite 10.
20. Mai 1900.
Styria Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig
Nicht nnr das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste V*#
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, solide» Bau W
und leichten Laus aus.
„8Tnri^"^mmn)-WLiiW
Joh. Puch& Comp., Gi*az.
5tyrii'il8d|
t
t
Härtl& Krotsch Pilsen, I
0
Vertreter:
Smetana-Promenade Nr. 9.
jUattonfs K«r* «all Wasserheilanstalt
(Hesshiht Sanerlrnn«
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebuugs-
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSommepstationfüiLungen^Bpust-undNepvenkranke.
I» geschuhter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
T'crramwcgc nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In ;>oci gutgcfiihrtcn Niestaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
«chiehplap, .Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station, kom­
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
■—..„rr Knrzeit vom 1. Mai bis 30. September.» JZZ-
Prospekte gratis und franco.
l!«7
Auskünfte ertheilt die Kirr- und Wasserheilanstalt
Griesshübl Sauerbruim.
m
CK
Hermann Pollak
ung
PILSEN, Stephanspromenade Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen, Rohrgeflecht Cement,
Dachpappe Nägeln etc., ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug-
schaaren Schleifen und Küchengeschirr etc. 114
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle.
Z~~T„, 3
The Premier Cycle Co. Ltd. 1
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VII.. 1
*
Ooppelrohrräder 1 HELlCALr
Freilaufräder 1
PHEMIEE-FAHUEÄDEE
Motorräder| Erste Marke.
Traneporträder
Vertreter: Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, Kollarstr. 41.|
Grösste gedeckte Fahrschule zum Ueben und Lernen. I
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) »1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auitrage wird die grösste Sorgfalt zu­
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
# ge
t—
)O3330OCCC€€CCC€C€€O3OQ3O3O33CI0CCaXCO^^OO lMl
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. d. Adler
in Böhmen
an der Hauptbahn Wien— Brünn—Prag—Bodenbaeb Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstatioa Ghotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit grösstem Komfort und allen mo­
dernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem grossen Parke. Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektrisität, diätetische Kuren. Behandlung von Frauenkrank­
heiten, Stoffwechselerkrankungen (Bleichsucht, Giebt, Rheu­
matismus etc.), Nervenkrankheiten etc. durch physik. Heilmethoden.
Saisonbeginn: 15. Mai.
Aerztl. Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien, I., Marc
Aurelstrasse. 10.
Prospekte und Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und
Wasserheilanstalt Brandeis a. d Adler. 249
.^Bretter
□ f [ä
Ms 1 franco allen
ms I Stationen
n Wilhelm
siebstein D
□ v
Pilsen
Export
J□
Wiener Frauen »munk™ ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmteste« 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medie. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Lernt selbst
bis rns späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
.sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber-
Iflecke, Blatternarben, Wimmerln, Räthe, jede Unreinlich-
»kert der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
'allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und UnschädliDkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser'Zeit
tausende derartige Mttel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Ponm&dour-Miloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger
F Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen ans
dem Gesicht hasten.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Poüdre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmtue Rtx Dr. Wwe. Sühne (Anton Rixuud
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plouibirte Pakete.
== In PILSUM bei EPPABP KiJLSEB.


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 11 ]
Seite 11.
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
20. Mai 4900.
UM PEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hansschläuche.
Alle Arten Röhren.
AAGEN
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
aus ttolr u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr*, Fabriks-, landwirtsehafU. u.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen kirr Hausgebrauch, Vieh­
waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschinenfabrication.
Kataloge NU CXDIfCMO I Wien, I. Wallfischgasse 14. Kataloge
grau, u. franco. II• uHniuilO, j 1 ., Sehwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wafferleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 11 V
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens' Waagen
I. Prokop und L. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67). D
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
Wohnnngs- Vermittlung.
Specialist in Bierapparate»
|Sp"* mit Luft- Wassej> u. Kohlensäuredruck,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
108 Comptoir: Ringplatz 37.
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene fabrilsalion Von Badewanne»». BaäearWeln
w* aller Art.
Eiserne Restaurations- und Gartenmöbel, ferner IHfäschemanpln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriehtungen in grösster Auswahl.
W“ Fahrräder der* besten Marken! "P
19* Verkauf unter Garantie! es
r2000 Arbeiter
ÄSS 6" jtug» Drechsler,
QQ 294
©
p-
PILSEN,
Schnlgasse 9.
©
©
©
©
©
K. u. f. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhanse (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andrea8 Harzer,
257 Restaurateur.
©
©
. Für LanawlrtlieSelbstthätige Bespritzungs-Apparate tur Vernichtung des Hederich*
_ p,._® Senfi?, fahrbare für grossen^ Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse 1 Müh-
Maschin
on für Gras, Klee nnd Getreide. Heu-Weuder, Heu-Rechen für Pferdebetrieb.
Hie besten SaemascMnen sind Ph. Mayfarth L Co. neu constrairte ..
(Sehubrad-System^ für alte Samen ond
verschiedene Saatmengen, ohne Ans*
wechslaug von Rädern; für Berg und"
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis
Arbeit, Zeit and Geld.
Hen* nnd Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Dresoh
mäschinen, Göpel, Putzmiillen,
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constractlon
PH. MAYFARTH& Co., Wien, "■- T **r***"
D. .... Kaiser!. König!. ausschlGpriv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen.^ 4
rreisgekront wit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen; —- Ausführliche Kataloge
nnd zahlreiche Anerkennangsachietbea gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe? erwünscht»
Schutzmarke Prämiirt mit heu höchsten Ehrenpreisen!
I. Anflil’s überseeisches pnWer
tödtet mit Sicherheit
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Wiegen,
Ameise«, Esse«, Vogclmilbe«, überhaupt alle lästige«
: und schädlichen Insekten.
Fabrik und Versandt: I. Andöl, Droguerie, Prag, I., Husgasse 13.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm Jares, F. Richter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo stch
„Andtzl's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 187


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
Seite 12.
20. Mai 1900.
mir echt mit der rothen Unterschrift
offrr« auf dem Deckel j eder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl. —.21 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachtel»•.. fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem IS amen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
«J. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
IS2S8515ZS25ZäSSB5Bji2SZSZ5H SZ15BSZ5ZSB5Z5BSZS25Z5ZSZS2SE5^.
J. Maty, Z
Erste Uniformirungs-Anstalt.$
Regimentsschneider des k. k. LandweHr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7 Ä
und beeideter Sachverständiger. 9 ffi
g PISSSÜT, f'excUxxaaa.ca.stse.aM XTx. IS. 8
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. 8
•u 8 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. uj
S Verfertiger von geschmackvolle« Civil-Anziige«. ■■■——-■ jn
'^5as2S2SH5E52L5asa5a5Hsa r: a5E5as E5Z5Z5 asHsasasaHaszsasasHsasa^
&
Michael Egger
• Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Ban-Saison 1000 seine als vorzüglich anerkannten Marken
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I. Bei, Rathhausstr. 4.
Telephon Nr. 4933. 21
PTeiirmg“ „PMring“ Lanolin-Cream
? und weiss Nachahmungen zurück.
CHINA-WEIN SERRAVALIO
mit EISEN, 226
von medic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
Host. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Frech,
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mosetig-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. Neusset,
Prof. Dr. Schaut«, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescente«.)
Qjlhorno Uadsiüon. XI- Medicin. Congress Born 1894, IV. Con-
OIIUclüB mbUdlllBII. g ress f Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
ßnldpna Uorlaltlen- Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
ilUlUCuB mnuainen. Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche kutschten "fJSS
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V- Liter a fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.80 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En ADs-BersandthauS von Medicinalwaaren.
-- Gegründet 1848. 'l'-ST
JAKOB SIMON
•••• FABRIKSNIEDERLAÖE,
MF*' Etablissement für Brautausstattungen.
Bc1ch8gL886 Nr. 18. PILSEN, Beichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaare»,
sowie Vorhängen, Bettdecke«, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
DUItgste Fabrikspreise. Solide Bedienung.
Klöckler’s Maltose Weine
sind durch nat. Gährnng mittelst Hefe-Reinculturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproduete.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltes, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Reconvalescente und As
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-Ghina-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel hei Blutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
1/1 Ä/alyl nWn Maltose-Weine wurden mit dem
lAlUÜKiC/I 8 besten Erfolge laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken hei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
f rösseren Materiäwaaren-San|lungen. Erzeuger Mag. d.
härm., em. Apotheker Friedrich Klöckler in Liehen.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
Directer
Import,
eigene
> Röster ei!
1S5
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.00
Specialitäten„„ 2.00„„ 2 10
gebrannt äl,,, L25„„ 1.90
Specialitäten@„ 2 00„„ 240
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen \/ 2 kg. 78 kr.
iiiiii Willi
„zum Papagei“
Riffen, Wragergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 13 ]
PrlSner Tngblatt Nr. 44.
Seite 13.
20. Mai 1900.
Provisions-Reisender
gesucht *^4
für in Böhmen gut eingeführten Artikel.
Refleetirt wird nur auf tüchtige Kraft.' 215
Gest. Antr. unter Chiffre „1000".' an die Verw. d. Bl.
RONCEGNO
stärkstes natürliches men- und eisenhaltiges Mineralwasser.
Bad Rongegno,
empfohlen von den ersten medieinisohen Latentsten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Triukcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Südtirol,
Station der
V alsugana-Bahn,
l 1 /, Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschätzte herrliche Lage, würdige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, eonstaute Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Banges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Boneegno. 259
c
1
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lecbner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
BD Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen ä K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von IQ Krone n an.)
(Jratis-Unterricht im Atelier. jJJJJJJJJJIUUr 304
R. LECHNER
(Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Kuusttischlerei etc.) Wien, (üraben 81, (Photogr.~Ateiier.)
für erstes Triester Oelhaus
GESUCHT -*CT
Anfragen; Sonntag den 20. ds. 8 —10 Uhr
Frischenschlager, Pilsnerhof. zig
Für alle Sorten Mahlproducte und vorzügliche Dampf­
brode empfiehlt sich die 305
Dampfwalzmühle 11. Brodbäckerei
Recht& Böhm, Filsen.
Achtung!
« ä®
i
Touristenhaus „Belvedere“.
Seneäilct Kuftaer.
Comfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
Zn« und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Mlligste Preise. 15
Touristen Achtung!
Ick Anna Csiilag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, Habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht^ schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Köpf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen dis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
W Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Bettages oder mittelst
Poftnachnahme der ganzen Weitaus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
ANNA CSILLAG
178 WIEN, I., Seilergasse f>.
ron einem ersten Bankhaus« unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kauf von yeeetxlleh gestatteten
Orlgtoal-L»Ren gegen Katenzalnn-
uen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsende» an
RUDOLF KOS8B, Wien I. unter
»Existenz«
109
Zwei Zimmer,
unmöblirt
event, ein Zimmer und Küche, für ledigen
Herrn oder Dame, oder für ein linder-
loses Ehepaar ab 1. Augnst zu der
miethen. Näheres Jungmannsttaße 22,
II. Stock. 214
o:
n$on
20
der Möbelbranche für Pilsen und Um­
gebung wird ausgenommen.— Offerte
mit Gehaltsansprüchen unter „F. F. 343"
an die Adm. d. Bl. 310
Erstes Pilsner behörd. antvr.
MiMM
für sämmtliche Wasser-, Gas-
u. Pumpen-Anlagen
Krröla, Hilfen
Franoiskanergasse 6
empfiehlt sich zur Errichtung
aller Wasserletttmgeu, HauS-
bäder «nd Closets, Privat-
Wafferleitungen für Oekono-
mie und Jndustrie-Unter-
nehmnngen. Lager von GaS-
lustern und Lampen.
Vertretung von echt Aner-
schen Brennern nnd Glüh­
körpern. 54
Für schnelle und fgchmii-
«ifche Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
Ed. Stelzer^
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Ceejentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Handschuhe
aus seinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
1
ussboden
Wernstein* Srnait
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grund­
farben, sowie
Fritze s Bernstein-Oel-Lackfarbe
zum Fußboden- u. Küchengeräthschasten-
Anstrich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
139 Droguerie
O.RABAS
Nr. 1. Schnlqaffe Nr. 1.
c■ I
Complete
Kücheneinrichtungen, s
Wäschewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel>
offerirt billigst die Eisenbandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierballe.


[ 2023-06-29 10:47:47.616 - 19000520 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 44.
Gerte 14.
20. Mai 1000.
Billigste?© s
Isgezjovmsl!
BezugSbcdingnnge«:
für Pilse»:
zum Abholen
monatlich.. ll 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2.—
für Auswärts mit Post:
monatlich
!
8 2.30
vierteljährlich
K 6.90
Annoncen-Expeditionen
des ------
In- und Auslandes-- Wlfl[S81tlStC$ t t
i Jtwrtlonsorgattl!
sowie-----
in der Verwaltung
des Blattes---
SnblcttttoB: Erkrankungen des KchNopses, der AthnmngSorgane
und deS LerdaunngStracteS.— Scaenindication: Echwlndsncht.
Cnrmittel: Malilch-muriat. Quellen: Eonftantiu-u. Emmaquclle;
alkalillj«nmrlat. Eisensäuerling: Johannisbruunen: reiner Eisen»
sänerling: Klausenquellc, Molke, Milch (Lrockensütterung), Kechr,
C««! tzlkichkiiderz
nadel- nndStahlbäder. Große hydro-therapeuttfche Anstalt, Terrain­
rur Milde.''''''"
landschaft.
Wohnungs-
Fernseher!! Steuerwagerl.
(gesetzlich geschützt)
Neuest««, vorzüglich konstruirtes Fern»
glas mit t vfacher Vergrößerung. Ueber­
au immenser Erfolg. Fernsieht über-
raschend grogsartig!! Auf Reisen,
Radtour,», Spaziergängen u. s. w. un­
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
incl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch Marken) franko
und zollfxei, Nachnahme 60 Heller mehr
durch
C. Flöte, Versandgesohäft,
Leopoldshöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be»
treffende Zeitung anzugeben. 265
Cur- und Wasserheilanstalt 2W
„Theresienbäd“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Mecrspiegel.
Gestimmte Hydiotheraphie, Elektro-
theraphie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbädcr), Massage. Heileym-
nnstik, Diät- u. Torrain-Onren. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Danipf»
heizung, 2 Gebäudetracte. Im iieslau-
rat.ons-l'incte l.ogis für Reconvales-
cento und Erholungsbedürftige.—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 49 Minuten zu erzreichen Prospecte
sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank.
Kein Husten mehr!
»Oscar Tiehe's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung re. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zn haben
in Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Droguerien
Hanptdepot: F. Krizan, .Kremsier.
Prime Spargel
liefern wir in vorzüglicher, stets frischer
Qualität zu billigsten Tagespreisen.
H. Bosse und Co., Gänsefurth
bei Hecklingen in Anhalt. 203
* Den geehrten Damen empfiehlt
jj sich als geübte Friseurin
| Sophie Wyslouzil,
* Pilsen,
SS Smetanapromeaade 14. Hl
leichte Fleischerwagen, Fuhrwagen,
sowie alle Arten Federwagen offerirt
263 billigst
Hmanusl Liavransk,
Pilsen, Radbnsagaffe 10.
TToivaf b00 reiche Damen suchen.
-*°*-* l stli. Auskunft üb. Vermöge» rc.
a. Bild sendet sofort „Reform ", Rer l i p 14.
231
Bessere isr. Jteiratbea
vermittelt diskret. Zuschriften erbeten
unter „Discret" an die Annonc.-Exped.
G. Lüstschitz, Pilsen. 308
Schürzen- und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
Preisen.
Eigene Erzeugung.
1
Xlmpfehlenswerthe
Hotels imd Restaurants;
FRAG:
Hotel schwarzes Eoss,
Haus I. Banges, Elektr. Beleuchtung.
Hotel goldener Engel,
I. Bang. Zeitnergasse (Ferd. Stickel).
Neu reuovirt.
MM— Cafe und Eestaurant. nlb
HOTEL VICTORIA,
Jungmannstrasse. Massige Preise.
HOTEL BAVARIA,
PofiS. Besitzer W. Weinest.
HOTEL GARNI,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
HOTEL ROYAL,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige
Winterpreise.
HOTEL SCHEBEK.
Poriö, massige Preise, Haltestelle der
Tramway.
ln nächster Nähe aller Bahnhöfe.
z
ATTILA. SCHLADITZ
D ürkopp D iana S eidl- N aurnann C levela nd MÜ7
30 »©cli Is-Usr-rÄ.:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz
MP- Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleicheul
Eigene ReparatnrwerkstStte im Hanne.
Fahrnchnle
im grossen Saale Hotel Waldek 18g!. geöffnet
IImna ftff/BpfteW Fahrradhandlrmg
jWJO PIXSEN, Schalgasse 9.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zofe!; Druck Leo Küche, Pilsen.

