
[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 1 ]
Erscheint tSgUch, «tt
ALknnhau des Suntoa,
7 Uhr früh.
Ardaction, SertMftaaa
•ob Expedition Schm»
gaffe Äro. 6, im Hofe
recht», L Stock.
Beiträge sind will»
kommen.
Alle Zuschriften n. Ten»
düngen franco erbeten.
Annnyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
relegrann«- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
Pilsner
l/W
^cisgtdcdtngnnge»
sur Pilse«:
Bei Abholung in d«
Expedition:
mo-wtl. ff 1.80
V,i% ft 5.48
Mb Zustellung in» Han»,
monatl. ff 8 .—
^fir* iösterreich'Ungarn
mittelst Kost:
monatl. .... ff L. 8 V
'/Zähr ff 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Pust 10 h.
Inserate na>h d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimetrrpelle billigst
in alle« Anno acen-Expe-
ditioue», sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Wr. 222.
Kreitag, den 14. Aecemöer 190Ü.
I. Jahrgang.
Der Terminhandel.
Bon Dr. A. Nenst ad te l- Eger?)
Schon zu Beginn der in Wien tagenden
Enquete über den Terminhandel wusste man
allgemein, dass das Referat des Herrn Hof­
rathes K. S. Grünhnt das Ereignis dieser
Enquete sein werde und doch war man, trotz
der anerkannten Bedeutung des gefeierten
Wiener Handelsrechts-Lehrers überrascht von
den Vorschlägen, die Hofrath Grünhut machte,
von den neuen Gesichtspunkten, von welchen
aus er das Termingeschäft betrachtet, welche
Perspective er für das künftige Börsengeschäft
de lege ferenda eröffnete.
Die bisher herrschende Meinung gieng
dahin, dass zwar reine Differenzgeschäfte häufig
im Gewände von Liefernngskäufen auftreten,
dass aber dieselben nach den für das Kauf­
geschäft bestehenden Grundsätzen beurtheilt
werden müssen, da die Abschließung eines
bloßen Scheingeschäftes nicht vermuthet wer­
ben kann, sondern eines strikten Beweises
bedarf. Dies galt selbst dann, wenn die Par­
teien ausdrücklich oder stillschweigend verab­
redet hatten, dass einem oder beiden Theilen
die Wahl vorbehalten sein solle, entweder
auf die wirkliche Ablieferung der Ware zu
dringen, oder sich mit der Entrichtung der
Coursdifferenz zu begnügen, weil es, wenn
der Preis gestiegen ist, dem Käufer möglich
wird, unter der Daraufgabe dieser Differenz
auf den von ihm zu entrichtenden Kaufschilling
sich die Ware um den Marktpreis anderswo­
her zu verschaffen, und weil andererseits der
Verkäufer, wenn auch der Preis gefallen ist,
sich in der Lage befindet, seinen Vorrath ohne
Schaden hintanzugeben, wiewohl er ihn bloß
um den Tagespreis verkauft, da er eben die
Differenz zwischen dem Tagespreise und dem
bei dem Abschlüsse des Geschäfts bedungenen
Preise von dem Käufer vergütet erhält. Die
Entrichtung der Differenz trägt unter dieser
Voraussetzung die Natur des Reugeldes oder
einer Conventionalstrafe an sich, vermag aber
nicht den Vertrag in ein bloßes Differenz­
spiel zu verwandeln. Nur wenn die Parteien
sich von der Uebergabe und Uebernahme ge­
wisser Waren förmlich entbunden haben, ist
das von ihnen geschlossene Geschäft, wenn es
auch im Schlusszettel als Kauf bezeichnet
wird, kein wahrer Kauf, sondern, da sie sich
gegenseitig bloß zur Zahlung des Coursunter-
fchiedes verpflichteten, ein reines Differenz-
geschäft, welches in der Regel als unverbind­
liche Wette zu behandeln ist.
Hofrath Grünhut stellt nun die bisher
herrschende Meinung direct auf den Kopf,
und erklärt an der Spitze seiner Ausführun-
*) UnsereNjStandpunkt zurTerminhandets-Enquete
im allgemeinen werden wir in einem demnächst er­
scheinenden Artikel präcisieren.
gen, das Termingeschäft als präsumtives
Differenzgeschäft, so dass derjenige, welcher
behauptet, es liege ein effektiver Lieferungs­
kauf vor, beweisen muss, dass es sich im spe­
ciellen Falle um kein Differenzgeschäft
handle, welcher Beweis der Natur der Sache
nach ungemein schwierig ist.
Grünhut spricht sich gegen ein Präven­
tivverbot des Terminhandels aus und für
die Klagbarkeit der aus demselben entsprin­
genden Geschäfte, wenn sie entweder Bör­
sengeschäfte, d. h. solche Geschäfte sind,
die im öffentlichen Börsenlocalc, in der von
der Börsenleitung festgesetzten Börsezeit über
solche Verkehrsgegenstände geschlossen worden
sind, welche an der betreffenden Börse gehan­
delt und notiert werden dürfen, oder es sich
um Termingeschäfte handelt, die, obgleich
außerhalb derBörsc, von berufs­
mäßigen Börse nbesuchern oder
von registrierten K q u f l e u t e n ab­
geschlossen werden.
Wenn die zweite Ausnahme einmal Ge­
setz werden sollte, so bedeutet sie einerseits
eine bedeutende Einschränkung des Verbotes
der Winkelbörsen und setzt andererseits vor­
aus, dass die Eintragung ins Handelsregi­
ster nicht lvie bisher, lediglich von der Ent­
richtung einer minimalen landesfürstlichen
Steuer abhängig gemacht wird, sondern di­
rect gewisse kaufmännische Qualifikationen
des zu registrierenden Händlers zur Bedin­
gung setzt.
Um jedoch Termingeschäfte dem übrigen
Publicum nicht gänzlich unmöglich zu machen,
lässt sich Grünhut zu der Concession herbei,
dass er Terminkäufe, die von wem und wo
immer geschlossen wurden, dann zu Recht be­
stehen sollen, wenn der sonst nicht zum Ab­
schlüsse von Termingeschäften berechtigte Con-
trahent eine solche Deckung gegeben hat, dass
dieselbe für die effektive Erfüllung genügt,
oder seine wirtschaftliche Position eine solche
ist, dass die effektive Erfüllung mit voller
Beruhigung erwartet werden kann.
Was nun den Börsencommissionshandel
anbelangt, der dadurch, dass er sonst der
Börse fernstehende Personen zum Börsenspiel
heranzieht, so geht ihm Hofrath Grünhut
sehr energisch zu Leibe, was von dem ge­
feierten Gelehrten, nach der Stellung, die er
sonst dem Commissionshandel gegenüber ein­
nahm, einigermaßen unerwartet kam. Hofrath
Grünhuts ureigenste Domäne ist der wissen-
schaftliche Ausbau des Commissionshandels
und huldigt in seiner epochalen Monographie
über das Commissionsgeschäft in Endemanns
Handbuch bezüglich des Commissionärs dem
laissez allez des volkswirtschaftlichen Libera­
lismus, obwohl er schon dort gegen den
„Schnitt" Stellung nimmt. Er verlangt nun
die deutschen drakonischen Strafbestimmungen
gegen den „Conrsschnitt" und will insbeson­
dere die am häufigsten vorkommende Art der
Untreue im Commissionshandel, wenn näm­
lich der Commissionär erst dann von seinem
Selbsteintrittsrechte Gebrauch maäht, nach­
dem er sich vergewisserte, dass er die betref­
fende Ware mit Nutzen weitergeben oder
nehmen kann, und so den von Committenten
mit dem Geschäft beabsichtigten Nutzen zum
größten Theile in seine eigenen Taschen lenkt,
unter criminelle Strafsanction gestellt wiffen.
Ebenso beantragt Hofrath Grünhut Straf­
barkeit derjenigen Personen, welche das der
Börse fernstehende Publicum zum Börsenspiel
verleiten, oder dessen Börsenspekulationen ge­
werbemäßig durchführen, wenn sie sich nicht
damit ausweisen können, eine zur effectiven
Durchführung dieser Geschäfte genügende
Deckung empfangen zu haben, oder eine solche
doch mit Sicherheit erwarten zu dürfen,—
und gegen jene Personen, die sich in Börsen­
geschäfte einlassen, welche in auffallendem
Missverhältnisse mit ihrem Vermögen und
ihrem Credit stehen.
Mit der Einführung ähnlicher gesetzlicher
Normen wäre wohl dem Eintritte von wirt­
schaftlichen Katastrophen, wie sie in den Jah­
ren 1873, 1895 und 1900 eintraten, ein wirk­
samer Riegel vorgeschoben. Dafür soll aber
der reguläre Handel an der Börse dadurch
an Sicherheit gewinnen, dass wohl dort, wo
die Einwendung, es liege ein reines Differenz­
geschäft vor, begründet erscheint, ein für die
Erfüllung eines solchen Geschäftes bestelltes
Pfand, eine zu diesem Zwecke im voraus ge­
gebene Deckung unbedingt— etwa binnen
fünf Jahren— zurückgefordert werden können,
und auch eine nachträgliche Erfüllung nur
dann zu Recht besteht, wenn dieselbe frei­
willig geleistet wird, so dass auch eine
Compensatio«, als unfreiwillige Leistung, un­
zulässig sein soll, andererseits jedoch dem
Börsenbesucher und registrierten Kaufmanne
gegenüber ein unbedingtes Klagerecht aus
Termingeschäften eingeführt wird, damit end­
lich der Unfug aufhört, dass jemand der nicht
zahlen will, einfach von der Börse ausbleibt,
ohne dass ihm seine Gläubiger beikommen
können.
Enquete heißt Untersuchung; die Aussage
des Hofrath Grünhut ist aber mehr als eine
Aussage, sie fällt weit über den Rahmen der
Enquete hinaus; eine Reihe schöpferischer, ge­
setzgeberischer Gedanken ist es, zu deren Ver­
öffentlichung Grünhut die Protokolle der
Enquete über den Getreideterminhandel be­
nützt, und es ist nur zu wünschen, dass die
Regierung unter deren Aegide die Enquete
stattfand, diese Gedanken aufnimmt, um die­
selben gesetzgeberisch zu verwerten.
Hoftath Grünhut zeigte mit seinem Vor­
trage, dass auch er mit einem Tropfen social-


[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 222
Seile 2.
14 December 1909.
politischen Oeles gesalbt ist, und bei der herr­
schenden Strömung der Legislative ist dies
wohl nur ein Grund mehr, nun baldigst au
die gesetzliche Regelung des Börsengeschäftes
im allgemeinen, des Termingeschäftes im be­
sonderen' in Grünhut'schen Sinne zu schreiten.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 13. December.
Die Wahlbewegung.
Prag. Die heutige „Prager Zeitung"
veröffentlicht die Wählerliste für den Wahl­
körper des nichtfideicommissarischen große»
Grundbesitzes im Königreiche Böhmen für die
auf den 19. December l. I. ausgeschriebene
Landtagsabgeordneten-Wahl. Die Zahl der
Wahlberechtigten beträgt 402, unter denselben
befinden sich der Kaiser und die Erzherzoge
F r a n z F e r d i'n a n d, Ferdinand von
Toscana und Ludwig Salvator.
fl. Kladra u. Die „Wacht an der
Miesa" bringt auf die hiesige Correspondenz
vom 2. December, welche im „Pilsner Tagblatt"
zur Veröffentlichung gelangte, die jesuitische
Bemerkung, dass darin eine Herausforderung
unseres verehrten Herrn Bürgermeisters Stelzer
zum Duell an der Wahlurne liege und spitzt
diese Angelegenheit zu dem Kampfrufe: „Hie
Stelzer, hie Swoboda!" zu. Die erwähnte
Vorbesprechung mit Herrn Swoboda war nichts
weniger als eine Herausforderung unseres sehr
verehrten Herrn Bürgermeisters Stelzer, welcher
dieser Versammlung selbst angewohnt und sich
auch bei dieser Gelegenheit als ein charakter­
voller Mann erwiesen hat. Obgleich Herr-
Stelzer erklärt hatte, seinem bereits verpfän­
deten Worte gemäß nur für Streeruwitz „seine"
Stimme abgeben zu können, versicherte er doch
ausdrücklich, dass er sich jeder Agitation ent­
halten und die freie Willeusmeiunng der
Wähler respektieren werde. Auf diese mit
Beifall aufgenommene Versicherung hin stimm­
ten von den fünfzig anwesenden Wählern
ii c n n u n d v i e r z i g freudigst für Swoboda,
wobei ein Sprecher ausdrücklich hervorhob, dass,
nachdem die Kladrauer in der fünften Curie
deutschfortschrittlich gewählt haben, cs unter
allen Umständen die Pflicht überzeuguugstreuer
Männer sei, dieser Parteifahne auch bei der
Wahl in der dritten Curie treu zu bleiben. Um
des Herrn Hans von Streeruwitz willen machen
wir keine so vcrabscheuungswiirdige Schwen­
kung. Es kann aber dem Mieser Bürgermeister-
wohl kaum entgangen sein, dass unsere Gegner­
in Kladrau nicht seine Sache vertreten, sondern
im Interesse des wildfremden Anton Schalk
die „Egerer Nachrichten" in allen Winkeln
ausstreuen. Liegt darin etwa keine Heraus­
forderung unseres Bürgermeisters? ....
P c t s ch a u. Wir erhalten nachstehende Be­
richtigung, die wir getreu dem Originale wieder­
geben: „Löbliche Redaction! Mit Berufung auf
8 19 des Pressgesetzes ersuche ich Sie um
Aufnahme nachstehende Berichtigung in die
zunächst erscheinende Nummer Ihres Blattes
und zwar an der Stelle an der der Artikel:
„Die Wahlbewegung. Petschan." erschienen ist.
In Nr. 220 des Pilsner Tagblattes vom 12.
December 1900 erschien unter Politischer Rund­
schau ein Bericht aus Petschan über die dort
von mir am 8. d. M. im Centralhotel ab­
gehaltene Wählcrversammlung. 1. Es ist un­
wahr dass diese Versammlung schwach besucht
war, da mindestens 100 Wähler anwesend
waren. 2. Es ist unwahr, dass ich meine^Rede
vom Papiere herunter gelesen habe. 3. ES ist
unwahr dass ich in meiner Rede sagte, mein
Vater habe durch 18 Jahre die Städte-Curic
vertreten, ja ich erwähnte in meiner Rede
überhaupt nicht den Namen meines verstorbenen
Vaters. 4. Es ist vollständig unwahr, dass
von den Anwesenden 28 für und 29 gegen
mich stimmten, sondern richtig ist, dass von
den mindestens 100 Anwesenden wenigstens 80
Wähler für mich stimmten, circa 8 Wähler
nicht für mich stimmten, jedoch bei der Gegen­
probe nicht ein Anwesender gegen mich stimmte.
Mehrere anwesende Nichtwähler enthielten sich
der Abstimmung. 5. Ist es unwahr dass meine
Ausführungen von der Zuhörerschaft „kalt und
unbefriedigt" aufgenommen wurden, wahr ist
vielmehr, dass mir während und am Schluffe
meiner Rede ungetheilter Beifall gezollt wurde.
Hochachtungsvollst zeichnet Hans Ritter von
Streeruwitz, Bürgermeister in Mies."— Herr
Bürgermeister Wilhelm B i l l i n o ersucht uns
zu constatieren, dass er am 8. d. M. bei der in
Petschan stattgefundenen Wählerversammlung
des Herrn R. von Streeruwitz von niemandem
ersucht wurde, den Vorsitz zu übernehmen, dass
er an dieser Versammlung kraft seines Rechtes
als Wähler theilnahm, daher nicht krankheits­
halber verhindert war, beizuwohnen. Auch
hatte Herr G r ö g e r kein Mandat vom Stadt-
rathe, sondern handelte lediglich als Vorstand
der Gewerbegenossenschaft.
Petschan. Die für den 13. December
anberaumt gewesene Wählerversammlung kann
infolge Krankheit des Herrn Bürgermeisters
Swoboda aus Dachau nicht stattfinden, und
wird derselbe später vor den hiesigen Wählern
sprechen. Verflossenen Sonntag hielt Herr von
Streeruwitz seine Wählerversammlung ab,
welche von 90 Personen, darunter auch einigen
Nichtwählern, besucht war. Derselbe sprach über
zwei Stunden und entwickelte sein wirtschaftlich­
politisches Programm. Für kommenden Sonn­
tag ist Herr Schalk aus Wien angemeldet,
um als Candidat unserer Städtc-Curie für den
Schönerer-Cultus Propaganda zu machen.
K. B r ü x. Die W a h l m ä n n e r w a h l e n
aus der allgemeinen Wählercuric im
politischen Bezirke Brüx sind, da noch meist
engere Wahlen nothwendig sind, nur theilweise
beendet. Doch steht bereits soviel fest, dass
die Mehrzahl der Wahlmänuer der deutsch-
nationalen Partei angehört, welche den Schöne-
riancr Albin Ha »ich, Schriftleiter, ehemals
Zimmer-malermeister in Teplitz, ausgestellt hat.
Da auch in den übrigen politischen Bezirken
dieser allgemeinen Wählercuric die Radicaleu
dnrchgedrnngen sind, scheint dieses Mandat für
die Socialdemokraten, das der ehemalige Abge­
ordnete Eduard Zeller ausübte, verloren.
(Ein neues M i n i st e r i n m?) Die
„Czeske Listy" melden, dass für den Fall, als
das Parlament arbeitsfähig sein werde und
die Möglichkeit sich biete, ein halbwegs parla­
mentarisches Ministerium zu bilden, die Zu­
sammensetzung desselben folgendermaßen ge­
dacht sei: Ministerpräsident und Inneres Fürst
Alfred, Liechtenstein, oder Graf Friedrich Schön­
born, Nnterrichtsmiuister Graf Stürgkh, Finanz-
minister Dr. Kaizl, Justizminister Lamatsch,
Handelsminister Dr. Baernreither oder Prade,
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Bilinskh, Acker­
bauminister Dr. Ebenhoch; tschechischer Lands-
mannminister Dr. Engel oder Zaczek, galizischer
Dr. Pientak.
(D e r n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e L a n d-
t a g) wurde gestern mit einer Begrüßungsan­
sprache des Landmarschalls Freiherr» v. Gu-
denus eröffnet. Im Einlaufe befindet sich ein
Antrag des Abgeordneten v. Lindheim betreffend
die Bekämpfung der Tuberkulose, ferner ein
Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten K r o n a-
Wetter, welcher verlangt, dass der Inhalt
der Kundmachung des Statthalters in Nieder-
österreich vom 7. November '1900 betreffend
die Bewilligung der Landesumlagen zu den
directen Steuern und die Freilassung der Per­
sonaleinkommensteuer von den Zuschlägen auch
für die Zeit vom 1. November bis 31 Decem­
ber 1900 als verfassungswidrig erklärt werde,
ferner eine Anfrage der Abgeordneten Hofer
nnd Dötz an den Statthalter wegen der Maß­
regelung von Lehrern. Ein Dringlichkeitsan-
trag Dr. Ofners, betreffend die Erhöhung der
Lehrerpensionen, wurde von der christlichsocialen
Majorität abgelehnt.
Ausland.
(Deutscher Reichstag.) Im Reichs­
tage wurde Mittwoch die Etatdebatte fortge­
setzt. Reichskanzler B ü l o w kam nochmals
auf den Richtempfang Krügers zu sprechen. Er
erklärte, die Anmeldung Krügers sei z» spät
erfolgt. Ueberrumpeln lassen wir uns nicht
und vergewaltigen auch nicht. Der englische Hof
und die englische Regierung seien weder au den
Kaiser noch an ihn mit einem Wunsche heran­
getreten. Wenn irgendwelche dynastische Rück­
sichten Einfluss hätten auf die auswärtige Po­
litik Deutschlands, würde er (Bülow) nicht einen
Tag länger Minister bleiben.
(Preußischer Landtag.) Die Ein­
berufung des preußischen Landtages ist auf den
15. Jänner festgesetzt worden.
(Französifche Kammer.) Die Kammer
nahm in der heutigen Bormittagssttzung bei
der Berathung des Justizbudgets den Antrag
Chabert an, der fordert, dass die sogenannte
Heiligegeist-Messe, die bisher alljährlich nach
den Gerichtsferien beim Wiederbeginn der Ge­
richtssitzungen gelesen wurde, künftighin nicht
mehr gelesen werde.
(Neuwahlen für d i e S o b r a u j e.)
Die Neuwahlen für die Sobranjc finden am
28. Jänner a. St. statl.
(Dewett— gcfauge n.) Rach Wie­
ner Geschäftsfirmcn aus London und Südafrika
zugegangenen Depeschen soll der Bversgeneral
Dewett von den Engländern gefangengenom­
men sein.
Layesneuigkeilett.
Erkrankung des Kaisers Nikolaus. Ta ge­
mäß dem Ausspruche der den Kaiser N i k o laus
behandelnden Aerzte der Krankheitsprocefs
beendet ist und sich der Kaiser seit mehr als zwei
Wochen im Stadium einer regelmäßig fortschreiten­
den Rekonvalescenz befindet, wurde mit Genehmigung
des Kaisers die weitere Ausgabe von Bulletins ein­
gestellt.
Verlobung im Hause Toseaua. In Salzburg
wurde am Dienstag die Verlobung der Erzherzogin
Anna, Tochter deS Großherzogs Ferdinand IV. von
Toscana, mit dem Fürsten Johann zu Hohenlohe-
Bartenstein gefeiert. Derselbe gehört der Württem­
bergischen Linie der Hohenlohe an.
Der Herzensromau der Gräfin Helene Taafte.
Die Meldung, dass sich die Gräfin Helene T a a f f e
mit dem Kaschauer Arzt Dr. Jakob Feldmann
bereits civilehelich habe trauen lassen,
entbehrt, wie aus Budapest gemeldet wird, der Be­
tz r ü n d u n g. Der Ehescheidungsprocess der Grast»
Taaffe ist noch nicht beendet. Erst nach dem Abschluss
desselben wird die Trauung in Budapest stattfinden.
Die Krankheit des Königs von Schweden. Das
Befinden deS Königs OSkar rechtfertigt ernste Br-
sorgniffe. Die Aerzte erlaubten dem König zwar
Ausfahrten, aber er ist so schwach, dass er nur. müh­
sam sprechen und sich oft der Namen seiner nächsten
Umgebung nicht erinnernkau».
Ein Gerücht über König Milan. Aus Peters-
bürg wird dem Berliner „Local-Anzeiger" gemeldet:
Das Gerücht von einer Wiederverheiratung des Königs
Milan wird durch die „Rowoje Wremja" verbreitet.
Das Herz des Königs soll sich, wie das Blatt erfährt,
der vielfachen amerikanischen Millionärin AHel zuge­
wendet haben, die ihrerseits bereits mit der Königin
Natalie in Unterhandlungen getreten sei. Falls
Natalie keinen Einwand erhebe, werde sich Mila«
dauernd mit seiner Auserkorenen in Budapest nieder-
lassen.— An Wiener maßgebenden Stellen ist von,
dieser beabsichtigten Nenvermähluug des früheren


[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 222.
Seite st.
14. December 1900.
serbisch?» Königs nichts bekannt. Man glaubt. den
Gerüchte' keine besondere Bedeutung beilegen zn
solle».■
Ei« journalistisches Experiment. Man schreibt
aus London: Die Woche vor Weihnachten wird in
London ein interessantes journalistisches Experiment
bringen. Ein hiesiges Abendblatt, die „Sun", wird
für die Woche vom 17. bis 22: December seine ganze
Redaction mit unbeschränkter Controle einem beliebten
Pfarrer, dem Rev. Dr. Parker ausliefern. Er will
der Welt zeigen, wie ein Mann Gottes ein Tages­
blatt redigieren würde. Die Frage, ob der Mann
Gottes das Blatt auf die Dauer auch verkaufen kann,
wird allerdings bei der Kürze seiner Amtsdauer un­
gelöst bleiben. Auf eine Woche wird sich die Sache
bei der Popularität des Herrn Parker schon zahlen.
Eine elektrische Setzmaschine. Wie man aus
Berlin meldet, übernahmen die Elektricitätswerke
Schlickert in Nürnberg die Fabrication und den Ver­
trieb einer elektrischen Setzmaschine, die Erfindung
eines Ungarn.
Eine nene Canalverbindnug. Dem „Proc." zu-
folge arbeitet die russische Regierung den Plan einer
963 Kilometer langen Canalverbindung zwischen dem
Baltischen und Schwarzen Meere aus.
Ein Zwischenfall, der eines gewissen pikanten
Humors nicht entbehrt, ereignete sich am Freitag vor­
mittags vor der Strafkammer in Danzig während
einer Verhandlung in einer Anklagesache wegen Kör­
perverletzung. Angeklagt waren mehrere Personen.
Als Zeugin wurde die Braut eines Mitangeklagten
vernommen. Um festzustellen, ob dieselbe als Braut
im Sinne des Gesetzes zu gelten habe und somit ihr
Zeugnis verweigern könne, richtete der Vorsitzende
zuerst an die Zeugin die Frage, ob sie die bestimmte
Absicht habe, sich mit dem Angeklagten zu verheira­
ten. Auf diese Frage war die Antwort eine unbe­
stimmte. Darauf fragte der Vorsitzende weiter, ob sie
sich schon was für die Ehe angeschafft habe. „Ja, ein
Kind", antwortete naiv die Zeugin.
Defraudant und Brandstifter. Aus Temesvar
wird gemeldet: In der Gemeinde Mehala gerieth das
Cassenlocal des Gemeindehauses in Brand. Bei der
Unterdrückung des Feuers constatierte man, dass die
Cassa offen war und der Brand gelegt worden sei.
Die Gendarmerie verhaftete den Gemeindecassier Paul
Bajanczyi, welcher auch zugestand, dass er, um die
Spuren einer Defraudation zu verwischen, das Cassen­
local in Brand gesteckt, vorher aber noch die Cassa
ausgeplündert habe. Auf dem Dachboden fand man
10.000 Kronen bar, die er der Caffa entnommen
hatte.
Gedenket des „Teutschen Schulvcrernes"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 14. December. Kath.: Spiridiou. Prot.:
Rikasins. Jsr. 5661. 22. Kislev.— Sonnenaufgang
7 Uhr 53 Minuten.- Sonnenuntergang 3 Uhr 57 Mi-
inuten.- Historischer Kalender: 1546. Tycho Brahe,
schwedischer Astronom,* Kundstrup, Schone«.—
1762. Chr. A. Tiedge, Dichter,* Gardelegen.— 1799.
George Washington, nordamerikanischer Feldherr und
Präsident, f Mt. Bernou.— 1801. Christian Grabbe,
dramatischer Dichter,* Detmold (nach A. 8. 12.).—
1849. Konradin Kreutzer, Comvvnist, f Riga. —1861.
H. A. Marschner, Componist, f Hannover.
Fremder Orden. Der Kaiser hat dem österrei­
chischen Staatsangehörigen Oskar Kraus die An­
nahme des ihm verliehenen Postens eines königlich
griechischen Honorarconsuls II. Classe in Karls bad
bewilligt und dem bezüglichen Bestallungsdiplom des.
selben das Allerhöchste Exequatur ertheilt.
Militärisches. Der Kaiser ordnete die Vormer­
kung für eine Majors- Localanstellung des Haupt­
mannes Josef Hammer, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregimente Nr. 7, Manipulationsofficier beim
Landwehr-Pbercommaudo, an.
Aus der Advocätenliste. Für die Dauer des
mit Beschluss des Kreisgerichtes Königgrätz über das
Vermögen des Dr. Johann R y b a, Advocaten in
Königgrätz, eröffneten Concurses wurde Dr. Josef
Tnusik, Advocat in Königgrätz, zu dessen Stellver­
treter bestellt.— JUDr. Friedrich Z l o n i c k y, Advo­
cat in Deutschbrod, wird seinen Wohnsitz nach Unter-
Kralowitz verlegen.
Promotion. Herr Ernst Kottlarzig aus
Pilsen, RechtSpraktikant beim k. k. Handelsgerichte
in Prag, wird Morgen um 1 Uhr nachmittags an der
k. f. deutschen Karl Ferdinands-Universität in Prag
zum Döctvr sämmtlicher Rechte promoviert werden.
Der Bruderzwist im hiesigen tschechischen Par­
teilager, der bis vor Kurzem wenigstens nach außen
hin beigelegt zu sei» schien, lodert seit der Aufhe­
bung der Confiscation der vom hiesigen tschechisch­
nationalen Club im vorigen Jahre gegen Dr. Se-
dlaczek veröffentlichten Broschüre wieder in hellen
Flammen auf. Die publicistischeiFehde in den hiesigen
tschechischen Blättern zwischen den beiden Parteien,
der sogenannten Stadtraths- und der Realistenpartei,
hat in jüngster Zeit eine solche Verschärfung erfahren,
dass kaum ein Tag vergeht, an dem sich die feind­
lichen Brüder nicht die saftigsten Grobheiten in der
Muttersprache in der Form von offenen Handschrei­
ben an den Kopf werfen würden. Schon hatte es den
Anschein, als ob der seit Jähr und Tag tobende
Waffengang zwischen Dr. Sedlaczek und der
Stadtrathspartei durch die mittlerweile zwischen dem
Präsidenten Houdek der hiesigen Handels- und Ge­
werbekammer, und dem Secretär derselben, dem kai­
serlichen Rath Dr. Vogel auSgebrochenen Streit ab­
gelöst werden sollte; doch ist die Zahl der Streiter
gegen Dr. Sedlaczek noch immer in Zunahme be­
griffen, so dass der Kampf gegen den Letzteren die
aufgeregten Gemüther auch fernerhin in Spannung
erhalten dürfte. Bei dem allgemeinen, regen Inter­
esse, welches die hiesige Bevölkerung diesem nach
manigfacher Richtung hin interessanten Duell entge­
genbringt, glauben wir unsere Leser über dessen ein­
zelne Stadien auf dem Laufenden zu erhalten, wes­
halb wir im nachstehenden den von dem hiesigen
städtischen Sparcassasecretär JUC. Kolbaba in den
„Plzenske Listy" und im „Plzensky Obzor" an
Dr. Sedlaczek gerichteten offenen Brief veröffent­
lichen. Derselbe lautet: „Herrn Dr. Sedlaczek in Pil­
sen! Sie nannten mich vor Kurzem in ihrem Organ
der „Nezavislc Listy" aus dem Grunde einen Denun­
cianten, weil ich vor längerer Zeit wegen des Ab­
druckes mehrerer Stellen aus der über Ihr Ansuchen
confiscierten Broschüre während der Dauer der straf­
gerichtlichen Untersuchung gegen die Ausschussmit­
glieder des tschechischen Nrtionalclubs gegen Sie mit
Erstattung einer Strafanzeige vorgieng. Nun frageich
Sie aber, was Sie eigentlich sind, nachdem Sie Ihre
ehemaligen Clienten Fink, Frank und Tolar, an
welchen Sie in einer Sie gehörig charakterisierenden
Art ein schönes Stück Geld ins Verdiene» brachten,
beim Strafgerichte anzeigten. Ich frage Sie, als was
Sie jene Strafanzeige betrachten, welche Sie gegen
einige Mitglieder der landwirtschaftlichen Genossen­
schaft einbrachten? Die Antwort auf diese Frage
können Sie sich selber ertheilen. Als Antwort auf die
vom tschechischen Nationalclnb veröffentlichte ruhige
und sachliche Erklärung über das Ergebnis der straf­
gerichtlichen Untersuchung veröffentlichten Sie in Ihrer
Zeitung einen von Unwahrheiten strotzenden Artikel,
der mit dem bombastischen Refrain „Ich will die
Wahrheit" schloss. Herr Dr. Sedlaczek! Ich diente
Ihnen in der strafgerichtlichen Voruntersuchung mit
der Wahrheit; da Sie aber die Frechheit haben, selbst
gerichtlich festgestellte Thatsachen zu verdrehen, werde
ich Ihnen öffentlich die Wahrheit über den bereits
allgemein bekannten Fall deö Haupttreffers der serbi­
schen Tabaklose sagen. Dieser Vorfall zeigt besonders,
wie klug Sie es verstehen, den Landwirten zu Geld
zu verhelfen. Sie vertraten de« Lorenz Tolar und
waren für ihn thätig, damit er den Haupttreffer von
100.000 Francs von dem hiesigen Wechselstubenbesitzer
K. Schön ausbezahlt erhält. Letzterer bekam von der
Lotterieverwaltung theils in Barem und theils in
österreichischen Wertpapieren im ganzen 46.500 Gulden
und Ihnen übergab derselbe für Tolar in österrei­
chischen Wertpapieren 20.200 Gulden und bar 19.800
Gulden L. W., demnach im ganzen 40.000 Gulden.
Sie aber erklärten bei der Auszahlung des Haupt­
treffers, dass Sie von Schön nach Abzug seiner Pro­
vision bloß 33.900 Gulden bekommen hätten, weil der
Zuzählungsconrs her Fransn 40 Kreuzer beträgt.
Von diesem Betrage brachten Sie für Wege 1800
Gulden und als Entlohnung an verschiedene Personen
1 >00 Gulden in Abzug, und bezahlten Sie daher dem
Tolar anstatt 40.000 Gulden lediglich den Rest von
31.000 Gulden, und zwar in österreichischen Wert­
papieren 20.200 Gulden, und bar lediglich 10.800
Gulden. Herr Dr. Sedlaczek, wie würden Sie den Ad­
vocaten in ihrer Zeitung bezeichnen, der sich für Wege
eine Entlohnung von 1800 Gulden berechnet, und^
sich überdies unter dem Titel eines Zuzählungscourse»
6100 Gulden behält? Herr Dr. Sedlaczek! Ich frage
Sie, mit welchem Recht Sie den Franken mit 40 Kreuzer
berechneten, nachdem Schön für 100.000 Francs
46.500 Gulden, und demnach für 1 Frank 46'/, Kreuzer-
erhalten, und Ihnen 40.000 Gulden übergeben hatte?
Wie würden Sie, Herr Dr. Sedlaczek, einen Mann,
der solche Sachen treibt, bezeichnen, Sie, der nach
Wahrheit, und bloß nach Wahrheit dürstende Mann.
Wenn Sie nicht selber dieses schöne Stückchen ge­
trieben hätten, würden Sie ihn gewiss in Ihrer Zei­
tung verurtheilt, und von Betrügereien geschrieben
haben; Sie hätten Placate ankleben lassen und im
„Czas" vom Pilsner Panama geschrieben; aber von
Ihrer eigenen That schweigen Sie, obgleich all dies
durch den von uns durchgeführten Wahrheitsbeweis
sicherstellt ist. Davon schweigen Sie, wie von einer
Reihe anderer, vielleicht minder einträgliche», aber
fiir Sie dennoch charakteristischen Angelegenheiten,
wie z. B. von dem durch Sie gefälschten Telegramme,
von der Angelegenheit Swoboda, Spaczek, vom Kauf
der Grundstücke des Genossenschaftsbräuhauses; Sie
schweigen freilich davon, die Oeffentlichkeit kennt das
aber genau, und urtheilt und verurtheilt Sie darnach,
obgleich Sic den Lohn noch nicht empfangen haben
von dort, wo Sie ihn längst hätten in Empfang
nehmen sollen. Johann Kolbaba". -- Selbstverständlich
werden wir unseren Lesern auch die seinerzeitige Er­
widerung des Dr. Sedlaczek nicht vorenthalten.
Protest gegen dieWahlmänuerwahlen in Pilsen.
Gegen die Wahlen in der Reichs- und Pragervorstadt
wird seitens der Socialdemokraten ein Protest über­
reicht. Derselbe stützt sich u, a. darauf, dass die Wahl­
commission die Fortsetzung der Wahl für den nächsten
Tag anordnete, bevor noch die Zeit des für die Wahl
j bestimmten Wahltages verstrichen war, ferner, dass
viele» der Reclamanten keine Legitimationen zuge­
stellt und diesen ohne eine solche der Eintritt in das
Wahllocale untersagt wurde. Die „Arbeiterzeitung"
unterzieht die Wahlmänncrwahlen in Pilsen in der
fünfte Curie einer scharfen Kritik, die sich vornehmlich
gegen die Stadtrathspartei und Bezirkshauptmann
Hofrath Ritter von Hansgirg lvendet. Ueber das Aus­
tragen der Stimmzettel durch die städtische Polizei
heißt eS: „Der Polizeimann wurde mit Stimmzetteln
versehen, auf denen die Namen der nationalen Wahl­
männer eingedruckt waren. Wollte der betreffende
Wähler, oder in seiner Abwesenheit seine Frau, den
ausgefüllten Stimmzettel nicht annehmen, dann griff
der Polizeimann in den anderen Borrath und über­
reichte einen Stimmzettel, auf dem der Stcnipel der
Bezirkshauptmannschaft fehlte, also einen im vor­
hinein ungiltigen Stimmzettel."
! Telephonwese«. In den im ReichSrathe ver­
tretenen Ländern haben sich im Jahre 1899 im Ber-
* gleiche zum Vorjahre erhöht: die Stadtnetze von 219
' auf 253, die Leitungsdrähte von 86.909 auf 92.081
\ Kilometer, die internrbanen Linien von 90 auf 102,
die Trace von 7710 auf 8524 Kilometer, die Drähte
j von 16.764 auf 18.136, die Centralen von 196 auf
222, die Sprechstcllen von 443 auf 484, die Theil-
nehmer von 26.664 auf 29.182, die Umschalter von
373 auf 572 und die Telephone von 27.970 auf
-. 31.032. Die Einnahmen betrugen 6,106.876 Kronen
im Jahre 1899 gegen 5,653.314 Kronen im Vorjahre
und die Ausgaben bezifferten sich im Jahre 1899
mit 5,091.277 Kronen gegen 4,904.166 Kronen im
Jahre 1898.
Das Mannschasts Nachtmahl. Ein Erlass des
k. und k. Reichskriegsministeriums verfügt, dass der
mit 24. April l. I. fystemisierte, zur Verabreichung
eine? Nachtmahls an die Mannschaft bestimmte Zu­
schuss zum Menagegeld, welcher per Mann und Tag


[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 4 ]
PMner Tagblatt Nr. 222.
Seite 4.
14. December 1900.
vier Heller beträgt, auch vom I. Jänner 1901 ab für
jene fünf Tage der Woche anzurechnen ist, an welchen
Gemüse- oder Kaffeeconserven nicht iuuentgeltlich)
verabfolgt werden.
Stiickgiiter-Bcfördcrung ab de« Haltestellen.
Bom 1. Jänner 1901 gelangt in der bisher nur für
den Personen-, Gepäck- und Wagenladungsverkehr er­
öffnete» Haltestelle Huczitz der Localbahn Brzeznitz-
Strakonitz auch die Aufnahme von Stückgütern zum
Eisenbahntransporte unter nachstehenden Bedingungen
zur Einführung: 1. Die Aufgabe von Stückgütern in
der Haltestelle Huczitz ist auf den Localverkehr be­
schränkt. 2. Das Gewicht der einzelnen zur Aufgabe
gelangenden Frachtstücke darf 50 Kilogramm und daS
Gewicht einer aus mehrere» Frachtstücken bestehenden
Sendung 100 Kilogramm nicht übersteigen. 3. Lebende
Thiere, explosive, sowie alle nur bedingungsweise zur
Beförderung zugelassenen, dann besonders umfang­
reiche Gegenstände, Brot unverpackt und alle sonstigen
kleinen Colli, deren große Anzahl mit Rücksicht auf
das gestattete Aufgabsgewicht von uur 100 Kilogramm
eine zeitraubende Verladung und Entladung bedingt,
sind von der Aufgabe i« dieser Haltestelle ausge-
schloffeu. 4. Die Stückgutaufgabe kan» in jeder Rich­
tung nur einmal täglich zu dem dazu bestimmten
Zuge erfolgen. Die hiezu bestimmten Züge und deren
fahrplanmäßige Ankunft in der vorbezeichnete» An-
haltestclle sind in der diesbezüglichen Kundmachung
angegeben. 5. Die aufzugebenden Güter sind eine
angemessene Zeit vor dem fahrplanmäßigen Eintreffen
des zur Güteraufnahme bestimmten Zuges au die
Haltestelle zuzuführeu und von den Parteien selbst
unter Intervention des Bahnpersvnales einzuladen.
L. In der Haltestelle Huczitz wird das aufgelieferte
Gut mit dem Frachtbriefe vom Haltestellenpersonale
uur interimistisch übernommen und dem Auflieferer
eine JnterimsbestStigung eingehändigt. 7. Die defi­
nitive Uebernahme des Gutes zur Beförderung er­
folgt auf der nach der Fahrtrichtung des Zuges,
welchem das Gut beigegeben wird, gelegenen Station
Brzeznitz, beziehungsweise Blatna. Die definitive
Ansnahmsbescheinigung wird der Haltestelle übersendet,
welche über Wunsch des Aufgebers de» Austausch
gegen die JuterimSbrstätigung veranlasst. Unrichtig
oder unvollständig ausgestellte Frachtbriefe werden
entweder dem Aufgeber zurückgestellt oder es wird
dieser zur Bornahme der Richtigstellung in die Kar­
tierungsstation eingeladen. 8. Die Frankierung der
in der Haltestelle Huczitz aufgegebenen Sendungen,
sowie deren Belastung mit Nachnahme ist ausge­
schlossen, soferne nicht die betreffende» Absender einen
Frachtgebürencredit oder die Francaturzwang-Befrei-
ung im Sinne der bei den k. k. österreichischen Staats-
bahnen bestehenden Normativ-Bestimmungen genießen.
9. Die Frachtberechnuilg für die in der Haltestelle
Huczitz aufgegebenen Sendungen erfolgt unter Zu­
grundelegung der Entfernungen ab der Haltestelle
nach Maßgabe der im Localtarife festgesetzten Zonen-
eintheilung. 10. Die A b g a b e von Stückgütern in
der bezeichneten Haltestelle ist nicht zulässig.—
Stückgut-Abgabe in Neuhof und Seifen-
Häusl. In den bisher für den Personen-, Gepäck-
und WagenladuugSvcrkehr, sowie für die beschränkte
Stückgutaufgabe eröffnete» Statiouen Neuhof der
Strecke Pilsen-Eger und Saifenhäusl der Eisenbahn
KarlSbad-Johanngeorgenstadt wird ab 1. Jänner 1901
auch die Abgabe und Verrechnung von Stückgüter»
eingeführte
Wohnsitzverlegung. Der Director der Piette-
schen Papierfabrik, Herr Hermann E h n i n g c r, eine
in weiten Kreisen bekannte und geschätzte Persönlich­
keit, verlässt in den nächsten Tagen unsere Stadt,
um die Leitung der ihm gehörigen Papierfabrik in
St. Polten zu übernehmen. Sein Scheiden wird von
seinen Freunden und auch in weiteren Kreisen allge­
mein bedauert.
Englischer Lehreurs. Der Verein Junger Kauf-
teute, welcher vor Kurzem zwei französische Lehrcurse
an der hiesigen „The Berlitz School of LanguayeS"
errichtete, schreitet nun an die Gründung eines eng-
l i s ch e n Unterrichtscurses. Die Eröffnung desselben
findet Sonntag, den 16. d. M., um halb 4 Uhr nach­
mittags im Bereinslocale (Hotel „Goldener Adler")
statt, und ist zu hoffe», dass sich auch dieser Curs
eines recht zahlreichen Besuches erfreuen wird. An­
meldungen werden bei Eröffnung im Vereinslocal
entgegengenommen, und wird darauf aufmerksam ge­
macht, dass dieser Curs allgemein— also auch Nicht­
mitgliedern des Vereines— zugänglich ist. Gäste
sind willkommen.
Sociale Rundschan. Das soeben erschienene No-
vemberhest der vom arbeitsftatistischen Amte im k. k.
Handelsministerium herausgegebenen „Socialen
Rundschau" (Verlag von A. H ö l d e r in W i e n)
enthält neben den Ergebniffen, welche die statistischen
Untersuchungen über die Arbeitsvermittlung und die
Strikebewegung in Oesterreich und theilweise auch im
Auslande für den Monat October gebracht haben,
anderweitige Mittheilungen aus den genannten Ge­
bieten (Statut des neuen Communal-Arbeitsvermitt-
lungsamtes untz Arbeitermarktes in Sarajevo, Bericht
über den Generalstrike in Marseille vom verfloffenen
Sommer). Unter den größeren und kleineren Nach­
richten über sonstige Vorkvminisse des socialen Lebens
findet sich ein Resums der Verhandlungen des inter­
nationalen Arbeiterschutz-Congresses in Paris, des
Jahresberichtes der englischen Fabriksinspection für
1899 u. s. w. Das Heft bringt auch einige Original­
aufsätze, darunter einen solchen aus der Feder des
ehemalige» Central -Gewerbeinspectors, Ministerial-
raths d. R. Dr. Franz M i g e r k a, über die Haus-
haltungs-Abendcurse für Arbeiterinnen in Oesterreich.
Als Beilage ist wieder ein Bogen gewerbegerichtlicher
Entscheidungen angeschlossen.
Ztmmerfeuer. Vorgestern abends kau» in der
Wohnung des Tempeldieners der israelitischen Cultus­
gemeinde Herrn Wilhelm Kahn, Smetanapromenade
Nr. 7, infolge Explosion einer Petroleumlampe ein
Zimmerfeuer zum Ausbruche, das mehrere Ein­
richtungsgegenstände, sowie Betten theils vernichtete,
theils beschädigte. Das Feuer konnte noch vor Ein­
treffen der telephonisch verständigten Feuerwehr von
den Hausbewohnern gelöscht werden. Herr Kahn er-
leidet einen Schaden von ungefähr 150 Gulden, ist
jedoch versichert. Verletzt wurde glücklicherweise nie­
mand.
Selbstmordversuch. Ein bei dein Grundbesitzer
Herrn Rais in Bolewrtz bedienstetes Mädchen
sprang vorgestern in selbstmörderischer Absicht in den
in der Nähe des genannten Dorfes gelegenen Teich.
Es gelang dem Steinbruchbesitzerssoh» Koczandrle,
das Mädchen lebend ans Land zu bringen, worauf
dasselbe ihren iu Tjchemoschna wohnhaften Eltern
übergeben wurde. Das Motiv des verzweifelten
Schrittes dürfte in unglücklicher Liebe zu suchen sein.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
JFELnSjEU&', H%.«ri.c2xsg-6tsse £\Tx. 1.5.
EorrespondenM am Böhmen.
Reudek, 12. December. (Tod auf den Schie-
n e n.) Am 10. d. M. ereignete sich am hiesigen
Bahnhöfe ein schrecklicher Unglücksfall. Vormittags
um 10 Uhr während des Rangierens gieng der
Magazineur Josef I u n g b a u e r auf einem ruhig­
stehenden Waggon zu, ohne zu sehen, dass auf den­
selben ein anderer abgestoßener Wagen zufuhr. Eben
als der Genannte, längs der Schienen gehend, bei
dem Waggon angekommen war, prallte der andere
Wagen mit diesem zusammen. Der Waggon setzte
sich sofort in Bewegung, warf den Mann rücklings
auf daS Geleise und fuhr Über den Körper des Un­
glücklichen weg. Die Verletzungen waren furchtbar.
Der Verunglückte gab nach kurzer Zeit den Geist auf.
Prtschau, 12. December. (Ne»er Notar.—
Symphonieconrert.) Die Uebersetzung des k. k.
Notars Kerl von Sebastiansberg nach Petschau hat
hierorts große Befriedigung hervorgerufen, indem der
Genannte hierorts bereits als Candidat mehrere
Jahre wirkte und sich während dieser Zeit durch seine
gemeinnützigen Ansichten und seine Bethätigung in
dem Bereinswesen viele Sympathien zu erwerben
wusste.— Sonntag, den 16. December, nachmittags
4 Uhr, findet im „Ceutxal Hotel" das erste Sym-
phonieconcert im neuen Schuljahre seitens unserer
Musikschule statt. Das gut gewählte Programm ent­
hält außer anderen claffischeu Werken auch die preis­
gekrönte Ouvertüre von Th. Krüttner und Sym­
phonie 8-4nr von W. A. Mozart.
Stich bei Dobrzan, 13. December. (Brand.)
Sonntag abends kam auf dem Dachboden des dem
Grundbesitzer W- J akli n gehörigen Wohnhauses ein
Feuer zum Ausbruch, welches leicht hätte größere
Dimensionen annehmen können. Der herbeigeeilteu
Feuerwehr gelang es den Brand zu localisteren.
ö. BudweiS, 12. December. (Jnfpicierungen.
— Decorierungsfeier.— Sterbefall.)
Der Artillerie-Brigadier des 8. Corps, Herr k. u. k.
Generalmajor Zeller von Zellershain, weilt
seit gestern behufs Jnspicierung der hiesigen Artillerie-
Truppen in BudweiS. Am Freitag trifft auch der
Landescommandierende und Corpscommandant Herr
k. u. k. Feldzeugmeister F a b i n i aus Prag hier
ein.— In den Räumen der hiesigen Heizhausleitung
fand kürzlich eine erhebende Feier statt, indem der
Herr Staatsbahndirector Hoftath T u cz e k dem
69jährigen als definitiven Werkmeister angestellten
Schmiede Ignaz D u s ch e k in Gegenwart des Heiz­
hausleiters Herrn Inspektors A i ch h o r n, des Ma-
schinencommiffärs Herrn K a l a u s und des Werk­
meisters Herrn F a st h u b e r, sowie des arbeitsfreien
Personals das demselben vom Kaiser verliehene sil­
berne Verdienstkreuz mit einer längere« Ansprache
überreichte.— Am Montag wurde hier der nach
längerem Krankenlager im 52. Lebensjahre verstorbene
Restaurateur im deutsche» BereinShause und lang­
jährige Inhaber der Pilsner Bierhalle iu Budweis,
Herr Rudolf Slama, unter großer Betheiligung zu
Grabe gettagen.
PATENT-BÜREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolka,
batidtter Patmt-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. FKAG, Heinriohsgisse 21.
Aaairktliaar Tan Paten tan rar all» Staaten.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Auch die zweite Gastvor­
stellung der Opernsängerin Lili L e j o, die gestern
das „Gretchen" in Gounods Faust sang, war von
einem künstlerischen Erfolge der Gastin und stürmi­
schem Beifall des wiederum ausverkauften -Hauses
begleitet. Die gesangliche «Leistung Fräulein Lejos
fand ungetheilte Anerkennung. Der beiden Opern­
abende werden wir morgen eingehend gedenken.—
Heute geht der französische Schwank „Der selige
T o u p i n e l", morgen die mit großem Beifalle auf­
genommene Oper „D e r W i l d s ch ü tz" in Scene.
Gerichtssaal.
Schwurgerichtsperiode. Von« k. k. Kreisgerichts­
präsidium in P i l s e n wird bekanntgemacht, dass
für die erste, am 11. Februar 1901 bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Pilsen beginnende Schwurgerichtsperiode,
der k. k. Hofrath als Kreisgerichtspräsident Doctor
Wenzel Boczek zum Vorsitzenden, dann der k. k.
Vicepräsident Dr. Karl Tausch und die k.' k. Lan­
desgerichtsräthe Dr. Franz Zak, Alois Rat-
hausky, Karl Schrämet, Franz Barnasch,
Dr.Johann.Albrecht, Karl Wolfs, Franz Rziha
und Dr. Fr'anz Schneider zu dessen Stellvertre­
tern im Vorsitze ernannt wurden.
Bom Schweinegeschüft. Josef Spirek, 30 Jahre
alt, Agent in Prag-Weinberge, wurde von dem Agen­
ten Franz Krondiak in Prag-Zizkow der Firma Sta­
nislaus Novak in Sanok und Nikolaus Latawiecz in
Rawa-Ruska in Galizien empfohlen, erhielt von die­
sen Firmen Schweine um 1947 Kronen 60 Heller und
1593 Kronen 32 Heller in Commisston, die hier in
Pilsen im Mai am Bahnhof ankamen. Josef Spirek,
der von Executionen verfolgt war, verkaufte die
Schweine sofort, sandte den Firmen kein Geld ein,
sondern verwendete es zur Bezahlung seiner Schul­
den, bestellte sogar noch eine zweite Sendung von
Schweinen, die jedoch die Absender noch rechtzeitig
telegraphisch saisierten. Heute stand Josef Spirek
vor einem Bierrichtercollegium, bestehend aus de»
LGR. Rathausky, Picka, Dr. Eckl und
Schaue r, um sich wegen des Verbrechens der Ber-
untteuung zu verantworten. Die Anklage verttat
St.-A.-S. Dr. Bondraczek, die Vertheidigung
Dr. Hlavsa, für die Privatbetheiligten war Doctor
Casanova aus Prag-Bubna und Dr. Track aus
Pilsen erschienen. Die Einvernahme des aus Polen
zur Verhandlung erschienenen öffentlichen Gesellschaf­
ters der Firma Stanislaus Novak, Adalbert K o-
p ecky, erfolgte mit Hilfe des Dolmetfchs der polni­
schen Sprache Pröfeffor Hora in Pilsen, als Sach­
verständige waren vorgeladen die Fleischhauermeister


[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 322.
Seite 5.
14. December >900.
^erreu Johann Führich und Josef Scholz; Protokoll­
führer war Auskultant Stepan. Der Beschuldigte re­
dete sich dahin aus, dass ihm der Wirt August
Bayer in Pilse» versprach, als Gesellschafter in sein
(Spireks) Geschäft einzutreten, und dass ihm August
Bayer das Geld gegeben hätte, wenn nicht seine
(Spireks) Verhaftung erfolgt wäre. Augustin Bayer
konnte wegen Krankheit heute nicht erscheinen, laut
seiner Protokollangabe beruht diese Angabe des
Spirek nicht auf Wahrheit. Das Urtheil lautete auf
sechs Monate schweren Kerker, verschärft jeden Monat
mit einer Faste, Ersatz von 1947 Kronen 60 Heller
und 60 Kronen Kosten an Nikolaus Latawiecz und
Ersatz von 1893 Kronen 32 Heller und 100 Kronen
Kosten an Stanislaus Novak.
Beleidigung einer gesetzlich anerkannte»
Kirche. Am 10. September l. I. fand das Leichen­
begängnis der Marie Langkammer in Stenowitz statt.
Der Pfarrer P. Ferdinand Borzicky führte den
Leichenconduct zum Friedhof. Bor dem Kreuz am
Wege zum Friedhof machte der Zug Halt, und es
wurden die üblichen Gebete verrichtet. Da hörte man
in dem gegenüberliegenden Gästhause des Wenzel
Pope ein Gejohle, alle Theilnehmer des Begräbnisses
wurden aufmerksam, schauten sich um, und sahen im
Fenster den Steinmetzgehilfen Joses Kankerlik,
der, ein GlaS in der Hand, noch «inen „Juchezer" aus­
stieß. Das Verhalten des Kanderlik erregte allgemei­
nes Aergernis und hatte er sich deshalb gestern we­
gen deS Vergehens nach§ 303 St.-G. zu verantwor­
ten. Den Borfitz bei der Verhandlung führte LGR.
R a t h a u S k y, die Anklage vertrat St.-A.-S. Doctor
Bondraczek. De» Beschuldigte redete sich auf
Trunkenheit aus. Das Urtheil lautete auf 14 Tage
Arrest.
Ei» verurtheilter Fabrikant. Das Schwurgericht
in Zwickau verurtheilte den Spinnereibesitzer Richard
Werner aus Werdau wegen Brandstiftung in seiner
Fabrik in betrügerischer Absicht' zu zwölf Jahren
Zuchthaus und seine Mutter und seinen Bruder
Bruno wegen Beihilfe zu drei und zwei Jahren
Zuchthaus.
Proeess Genrie in Belgrad. Bei der am Mitt­
woch durchgeführten Schlussverhandlung gegen den
früheren Minister des Innern in Serbien, Georg
G e n c i c, welcher wegen Majestätsbcleidigung und
wegen Beleidigung der Regierung angeklagt war,
wurde der Angeklagte zu sieben Jahren ein­
fachen Gefängnisses verurtheilt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Böhmischer Landtag.
Prag, 13. December.
Der Oberstlandmarschall eröffnet die Sitzung
u»l 11 Uhr 25 Minuten.
Am Regierungstische: Statthalter Graf
Coudenhove, Statthaltereirath Dr. Wojaczek,
Bezirkshauptmann Dr. Neumann, Hofrath No­
wotny (Finanzbezirksdirection).
Nach der Verlesung des Einlaufes geht
das Hauö zur Tagesordnung über.
Zum erste» Programmpunkte, erste Lesung
der Regierungsvorlage betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer ergreift der
Statthalter das Wort, um zu der Re­
gierungsvorlage einige Erläuterungen zu geben.
Er weist darauf hin, dass schon seit geraumer
Zeit die Landesvertretungen an die Regierung
mit der Forderung herangetreten sind, dieselbe
möge mit Rücksicht auf die ungünstigen finan­
ziellen Verhältnisse einzelner Königreiche und
Länder denselben die Möglichkeit bieten zur
Erfüllung der Aufgaben, welche ihnen nach
dem Gesetze obliegen. Der Statthalter beruft
sich darauf, dass die Ministerien in den letzten
Jahren dieser Frage nicht allein ihre volle
Aufmerksamkeit widmeten, sondern auch Ver­
fügungen trafen, die auf die Stärkung der
finanziellen Kräfte der Königreiche und Länder
abzielen. Eine solche Verfügung ist auch die
Regierungsvorlage. Sie bezweckt keine solche
Steuer, die besonders drückend wirken würde,
weder für den Landwirt, noch für die Consu-
menten. Auf den Einwurf, dass die Einführung
dieser Steuer nicht eine völlige Sanierung der
Landesfiuanzen herbeiführen würde, lässt sich
bemerke», dass sic aber gewiss die Anbahnung
besserer finanzieller Verhältnisse der Länder be­
deute, weshalb der Statthalter die Annahme
der Vorlage empfiehlt. Der Statthalter macht
darauf aufmerksam, dass die Session des Land­
tages bis zum 21. längstens 22. d. M. dauern
dürfte. Soll die Vorlage rechtzeitig Gesetzes­
kraft erlangen, so empfehle sich also, an die
Erledigung derselben mit möglichster Beschleuni­
gung zu schreiten.
Abgeordneter Dr. M e t t a l stellt den
Antrag, die Vorlage dem Budgetausschuffe zu­
zuweisen.
Abgeordneter Jro erklärt, der Landtag
sei zur Erledigung dieser Vorlage nicht compe-
tenr. Er erklärt sich für die Monopolisierung
der Brantweinerzeugung, gibt aber zu, dass
die Besteuerung des Alkohols ein wirksames
Mittel gegen die Brantweinpest bilde und
wenigstens theilweise zur Sanierung der Lan-
dessinanzen beitragen würde.
Abgeordneter P e r g e l t macht gegen die
Vorlage sachliche Bedenken geltend und plaidiert
dafür, es mögen statt der Zuschläge direkte
Steuern beschlossen werden; denn ein Heilmittel,
welches das Uebel nicht ganz beseitigt und die
Anwendung eines anderen guten Heilmittels
hindert, nütze gar nichts. Redner spricht sich
daher aus finanziellen Gründen gegen die Vor­
lage aus. Im weiteren bestreitet er aber auch
die Competenz des Landtages und warnt vor
dem Betreten eines Weges, der sich als ver-
faffungswidrig darstellt.
Abgeordneter Dr. F o r s ch t erklärt, der
Abgeordnete Pergeit habe im Jahre 1896, als
es sich um die große Steuerreform im Reichs­
rathe handelte, einen entgegengesetzten Stand­
punkt vertreten, und vertheidigt weiter die
Competenz des Landtages, worauf er auf Prä-
cedenzfälle hinweist und die meritorische Be­
handlung der Vorlage empfiehlt.
Abgeordneter Prtgelt repliciert auf
die Ausführungen des Vorredners und ver­
wahrt sich dagegen, seinerzeit andere Ansichten
verfochten zu haben als heute.
Abgeordneter A n y s ch erhebt gegen die­
jenigen, welche gegen die Vorlage sind, den
Vorwurf, dass sie implicite gegen die Lehrer­
gehaltserhöhung seien, indem sie sich gegen eine,
wenn auch theilweise Kräftigung der Landes­
finanzen stellen.
Diesen Borwurf weist Abgeordneter Doctor
Zdenko S ch ü ck e r namens der Deutschen
zurück und sagt, die Deutschen streben eine
gründliche Umgestaltung der Landesfinanzen an,
da nach seiner Ansicht, die bisherigen finan­
ziellen Maßnahmen nicht ausgiebig genug sind.
Hierauf wurde die Vorlage der Budget-
commission zugewiesen. Sodann wurden die
Anträge der Commissionsberichte über Petitio­
nen erledigt.
Hierauf wurde in zweiter Lesung der Be­
richt der Budgetcommission betreffend die Re­
gelung der Gehalte und Pensions­
vorschriften für die Professoren der
höheren landwirtschaftlichen Lehr-
a n st a l t e n mit dem Entwürfe eines Normales
derselben ohne Debatte genehmigt. --- Abgeord­
neter Graf C h o t e k referiert über den Bericht
der Landescultur-Commission in Angelegenheit
der Abänderung des Normales betreffend die
Regelung der Dienstverhältnisse der Lehrer an
den vom Lande unterstützten landwirtschaft­
lichen Schulen im Königreiche Böhmen. Die
Commiffionsanträge werden ohne Debatte an­
genommen.— Abgeordneter Metall referiert
über den Bericht der Budgetcommission in An­
gelegenheit der Abänderung des Normales be­
treffend die Regelung der Dienstverhältnisse der
Lehrer an den vom Lande unterstützten land­
wirtschaftlichen Schulen im Königreiche Böhmen.
Der Referent stellt einen theilweise« Vertagung»-
antrag. Dagegen sprechen die Abgeordneten
A d a m e k und P a c a k, dafür Graf Schön­
born. Die beantragte Vertagung wurde ab­
gelehnt und die Anträge der Commission nach
dem ursprünglichen Wortlaute angenommen.
Schluss der Sitzung halb 2 Uhr nach­
mittags. Nächste Sitzung Dienstag. Auf
der Tagesordnung befindet sich unter anderem
die Vorlage betreffend die Regelung der Dienst­
verhältnisse der Lehrer.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 13. December. Abgeordneter Saldi
(italienischer Antonvmist) stellt einen Dringlich­
keitsantrag, nach welchem der Landtag gegen
die zwischen den beiderseitigen Regierungen, be­
treffend den Ausbau der bosnischen Bahnen,
getroffene Vereinbarung eine Kundgebung be­
schließen solle, dass nach dieser Vereinbarung
die Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit Bos­
nien auf das Aergste gefährdet erscheine. Red­
ner weist auf die große Erbitterung im ganzen
Lande hin. Der Dringlichkeitsantrag wird nach
der ersten Lesung einem eigenen siebengliedri-
gen Ausschüsse zugewiesen. Hieraus wird die
erste Lesung der Regierungsvorlage, betreffend
die Einführung eines Landcszuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer vorgenommen. Ab­
geordneter Zn f fron (katholisch-national) be­
antragt die Zuweisung der Vorlage an eine»
sofortzuwLhleudcnVerwaltuugs-und Wirtschafts­
ausschuss, welcher binnen 24 Stunde» Bericht
zu erstatten hätte. Abgeordneter B i a n ch i n i
bekämpft die Dringlichkeit, sowie die Vorlage
selbst, welche dem vollkommen erschöpften Lande
eine neue unerträgliche Last auferlegen würde.
Der Finanzbezirködirector I v a n c e w i c z wi­
derlegt in eingehender Rede die Bedenken des
Vorredners und weist nach, dass der Gesetz­
entwurf dem Lande keine neue Lasten, sondern
nur Vortheile bringe, und als ein Schritt zur
Bessernug der Landesfinauzen zu betrachten sei.
Die Vorlage wird dem Wirtschafts- und dem
LandesauSschusse zur Berichterstattung binnen
48 Stunden zugewiesen.
Wasserstraßentag.
Wien, 13. December. Der vom Donau-
verein einberufene Wasserstraßentag
wurde heute in Gegenwart der Minister von
Call, Dr. P i e n t a k und des Hofrathes
Weiten heller in Vertretung des Erz­
herzogs Eugen, der Vertreter der verschiede­
nen Ministerien, sämmtlicher Handelskanimeru,
des Oberstlandmarschalls Gudenus, des Prä­
sidenten der deutschen Section des böhmischen
Landeseulturrathes Dr. S ch r e i n e r, Bürger­
meisters Dr. Lueger re. ic. eröffnet.
Eger, 13. December. In der heutigen
Sitzung der Handelskammer wurde Dr. Kn oll
mit großer Majorität neuerlich als Candidat
nomiiliert.
Prag, 13. December. Der Vertheidiger
im Hilsnerprocess Dr. Aurzedniczek
übersiedelt nach Wien, da infolge des fort­
während geübten Terrorismus viele seiner
Clienten die Vollmachten zurückgezogen haben.
Wien, 13. December. Wie das „Neue
Wiener Tagblatt" von maßgebender Seite
erfährt, sind die Verhandlungen zwischen der
Darmstädter Bank und der Cameraldirection
des Erzherzogs Friedrich wegen Ankaufes der
Teschner Werke abgebrochen, da sich zwischen
den Forderungen der Cameralverwaltung und
dem durch die Experten ermittelten Wert
eine unüberbrückbare Differenz ergeben hat.
Budapest, 13. December. (Abgeord­
netenhaus.) Abgeordneter Aladar Z i ch y


[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 222.
Seite 6.
14. Dccrnilicr 1800.
wirft der Regierung vor, sic habe keine ihrer
Verpflichtungen erfüllt, die Bolkspartei könne
daher kein Vertrauen zur Regierung habe» und
lehne die Vorlage ab. Abgeordneter Johann
Molnar polemisiert gegen die Budgetrede
des Ministerpräsidenten und erklärt, die Vor­
lage gleichfalls abzulehnen.
Budapest, 13. December. Infolge des
gestrigen Beschlusses des Abgeordnetenhauses,
gegen das socialistische Blatt „Nepszava" die
gerichtliche Verfolgung einzuleiten, sammelte»
sich um 10 Uhr vormittags etwa 500 Socia­
listen vor dem Abgeordnctenhause an, um eine
Demonstration zu veranstalten. Die Polizei
vertrieb die johlende Menge.
Budapest, 13. December. Abgeordneten-
haus. („Ungarisches Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.") Auf der Tagesordnung steht die
Jndenttiitätsvorlage, welche vom Referenten
Abgeordneten Nemeny zur Annahme empfohlen
wird. Abgeordneter Mesko lehnte im Namen
der Unabhängigkeitspartei die Vorlage ab. Er
sagt, bei einer besseren Eintheilung des Arbcits-
programmes des Hauses hätte es nicht dazu
kommen müssen, eine Indemnität anzusprechen.
Leipzig, 13. December. Das Reichsgericht
erkannte in der heutigen Revisionsverhand­
lung des Mordprocesses gegen den Tischler
Bartholomäus K o st, welcher s. Z. seine Ge­
liebte W v d i c z k a in Bremen erinordet hatte,
ans Aufhebung des Urtheils des Brewer
Schwurgerichtes vom 25. September und
Rückverweisuug des Processes an die erste
Instanz zur nochmalige» Verhandlung. Die
Aufhebung erfolgte wegen Verletzung pro-
cessnaler Vorschriften.
Stuttgart, 13. December. Die Gesellschaft
zur Förderung der Luftschiffahrt (Zeppelin-
Ballon) hat sich gemäß dem Beschlusse der Ge-
neralversamuilung aufgelöst und ist in
Liquidation getreten.
Stockholm, 13. December. Der Gesund­
heitszustand des Königs bessert sich von Tag
zu Tag und ist jetzt ein so guter, dass der
König voraussichtlich in den nächsten Tagen
die Regierung wieder übernehmen dürfte.
London, 13. December. Die „Times"
meldet aus Buenos Aires vom 12. d. M.: Die
argentinische Regierung beschloss, zu öffentlichen
Angeboten für den Verkauf der transandischen
Eisenbahn ans der Grundlage von 1,200.000
Pftlnd Sterling aufzufordern. Der Ertrag des
Verkaufes soll dem Gesetze gemäß dem Con-
vertionsfonds zugewendet werden.
Washington, 13. December. Einer hier
eingelangten Depesche zufolge haben die Ver­
handlungen der Mächte über die an China zu
richtende gemeinsame Note einen befriedigenden
Abschluss gefunden. Alle Regierungen haben
sich über den Text der Note geeinigt. Es
heißt, die an China gestellten Bedingungen
entsprechen im Wesen den vom Reichskanzler
Bülow am 19. November l. I. im deutschen
Reichstage gestellten Forderungen.
Volkswirtschaftliches.
Fusion der böhmische« Eseomptebank und der
uiederösterreichischeu Escomptegesellschaft. Bekannt­
lich soll schon von den nächsten Generalversammlungen
der böhmischen Eseomptebank und der niederösterrei-
chischen Escomptegesellschaft ein in seinen Details be­
reits genehmigtes FnsionSproject dieser beiden Jnsti-
tnte realisiert werden. Beide Banken werden nach
wie vor als selbständige Institute unter ihren alten
Firmen und mit dem bisherige» Berwaltungsapparate
unverändert fortbestehen, dagegen wird das Actien-
capital derart fusioniert, dass die Actien der böhmi­
schen Eseomptebank eingezogen und gegen solche der
niederösterreichischeu Escomptegesellschaft ohne Rück­
sicht auf die um 10 Kronen höhere Dividende des
heimischen und die um 100 Kronen höhere Coursno­
tierung deS Wiener Institutes eingetauscht werden.
Letzteres vermehrt sein Aktienkapital von 19*6 Mil­
lionen Kronen auf 60 Millionen, welches in 150.000
Actien zu 4M Kronen zerlegt wird. Hievon lverden
”0 Millionen Kronen zum -Eintausche der -Meompte-
bankctien in» Betrage von 12 Millionen Kronen und
zur Uebernahme des Reservefonds von 18 Millionen
Kronen verwendet, der Rest der neuen Emission ver
10'4 Millionen repräsentiert eine bare Capitals-
vermehrnng der fusionierten Banken. Aus den
beiderseitigen Verwaltungsräthe» werden je zweMit-
glieder in den Verwaltungsrath der fusionierte»
Bank eintreten; von Seiten der böhmischen Escompte-
bank wird Herr Vicepräsident Feilchenfeld und
Herr von Kubintzky genannt. Durch die geplante
Action wurden die Actionäre der böhmischen Es-
comptebank an Stelle ihrer in wenigen festen Hän­
den befindlichen Papiere, die dem Verkehre bisher
fast gar nicht zugänglich waren, ein marktgängiges
Papier von normaler Circulation erhalten. Wie uns
aus Prag unter dem 13. d. telegraphiert wird, ver-.
sendet die böhmische Eseomptebank nachstehendes
Communique: Der Verwaltungsrath der böhmischen
Eseomptebank hat in seiner heutigen Sitzung einstim­
mig beschloffen, den Antrag der niederösterreichischen
Escomptegesellschaft in Wien behufs Herstellung einer
Interessengemeinschaft beider Institute in der Form,
dass den Actionäre der böhmischen Eseomptebank für
ihre Actien, Actien der uiederösterreichischeu Es-
comptegesellschaft zu 400 Kronen nominell nach einem
noch festzustellenden Schlüssel angeboten werden, zu­
zustimmen. Die äußeren Verhältnisse der böhmischen
Eseomptebank sind dadurch selbstverständlich in gar
keiner Weise tangiert, da die ganze geplante Trans­
aktion wahrscheinlich bereits in den nächsten Tagen
zum Abschluss gelangen dürfte und nur einen Besitz-
wechsel bezüglich der Actionäre der böhmischen Es-
comptebank darstellt.
Insolvenzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Richard
Brozek, Handelsmann in Dobrowitz, I. I.
Scheda, Lederhändlerin Königliche Weinberge,
Havliczekgasse.
Wochemnärkte.
Hosta«, 12. December. Preise per Hektoliter
i» Kronenwährnng. Zugeführt wurden 18 Fuhren,
davon entfielen 25 Hektoliter auf Weizen, 24 Hekto­
liter auf Korn, ll Hektoliter auf Gerste und 21
Hektoliter ans Hafer.—— Schock Kraut. Weizen
lg'—, 12 50, 12—, Korn 12—, 11 50, 11'-, Gerste
11-—, 10-50, I0-—, Hafer 6-50, 6-25, 6--. Kraut—
Horazdiowitz, 1K. December. Auf 14 Fuhren. Preise
per 100 Kg. in Kronenwährnng. Weizen 16-40, 16 20,
16--. Korn 16 —, 15-80, 15-40. Gerste 15 40, 15 30,
15-20. Hafer 12-40, 12-20, 12-—. Erbsen 16—, 15-90,
15-80. Wicken 16 40,16*20,16 -. Erdäpfel —, --
—. Heu 8-60, 8 —. 7-—. Stroh 4-—, 3-60, 3 40.
Wiener Dorfe.
sPriv.-Tel.)
Wien, 13. December.
Ausgebend von Alpmenactie», welche
durch forcierte Abgaben eines Börseu-
comptoirs und den Rückgang der Roheisen­
preise in England empfindlich gedrückt
wurden, gewann an der heutigen Vor­
börse im allgemeinen eine schwache Ten­
denz die Oberhand. Neben Alpinen gicu-
gen auch Credit verhältnismäßig stark
zurück, im übrigen blieben die Umsätze
äußerst beschränkt. Eine relativ feste Hal­
tung bekundeten Straßenbahuactien, Renten
und Türkenlose, Valuten nominell etwas
fester.
Die Mittagsbörse blieb anfangs
geschäftslos und matt. Berlin meldete
später flaue Tendenz für Eisenwcrte, daher
hier die matte Stimmung fortbestand und
der Verkehr vollständig stockte; Valuten
waren etwas versteift. In der zweiton
Hälfte war die Stimmung wieder otwas
fester, der Schluss erfolgte bei behaupteten
Coursen.
Die Nachbörse verkehrte wieder in
abgeschwächter Tendenz.
Schlussconrse.
Oesterr. n. nug. Staatsschuld.
MaireZte.... 98*50 llng. Kronenanl. 92 05
Oesterr. Kronenanl. 98'40 I860et L. ganze.. 135—
Silberrente... 98 10 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 118'30 1864er Lose.. .198-50
Nng. Goldrente. 117 10 1854er Lose. .172 50
Diverse Lose.-
LrediftLosc: .. 401'- Theißlosc\ .430*60
W, Commnnall.. 388 25 Lückenlose.. 107*25
Banke«.
Creditactiei!
. 671*—
Bankverein..
. 466*
Anglobank..
. 26S—
Bodencredit..
. 885*
Unionbank..
. 548*—
Böhm. Union.
. 259*
Läuderbant..
408*50
.
Ung. Creditdank
«76*—
Transportwert«.
Lemb.-Czeruvw.. 534*— Anschlich. L. e* >128—
Staatsbahn. .. 664— Localbahn ...— •—
Lombarden... 109*50 Prag-Duxer.. ——
Graz Köfl. ...— *— Dux-Bodenb... —*—
Rordbahn —— Aussig-Teplitzer. —*—
Nordwestbahn.. 455— Wr. Straßeud. A 252—
Pardubitzer.. Wr. Straßenb. B 243*—
Elbethaloahn.. 470— N. Wr. Tramway— *—
Böhm. Nordbah». —*— Donaudampf-Act. 750*—
Buschtiehrader A. —Lloyd 816—
Indnüriewcrte.
Tabakactie».. .296*50
Waffensabrik. .281—
Rudolfshütte. —■*—
Alpine Mont... 436—
Rima Mur^... 483—
Poldihütte... 375-
Prager Eisenind. 1680—
Bvhm.Mvnt.-Act. 1205—
Westdöhm. Kohl.. —*—
Rnrdböhui. Kohl. 1760—
Brüxer Kohl... 868*—
Wr. Bangesellsch.. —*—
Wienerberger..— *—
.hirtenberger.. ■•—*—
Pester Waggons.— *—
Pilsener Bräuh. —'
Geld, —*— Ware
Valuten.
20 Francs-Srückc. 19*15 Deutsche Plätze. 117*65
Paris— *— Markscheine.. 117*65
Zürich —*— Riibetscheiiie...— *--
London... 240*20
Berliner Dörje.
Berlin, am 13. December.1900.
Tiscvntv-Coini».. 176 60 tzarpener... 174 60
Ccedtactien.. 211*— Hibernia.... 199*60
Deutsche Bank.. 197*10 Jura Simplvn.. 97*30
Dresdner ...— *— Kanada Pacij... 85*90
Handelsg. Berlin. 148*90 Cvnsolidat.. .354 50
Nationalbank..— /— Hamburger Packe! 130—
Laurahütte... 200'-/« Berl. Straßenbahn 215*—
Bvchumcr... 180*°/« Bnlcan.... --*--
Dortmunder*.. 87*75 Westphäl. Stahl. —*—
Gelseukirchncc.. 188*90 Privatdiscont. —*—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 13. December. Weizen per Frühjahr 769-70,
Korn per Frühjahr 758-59, Mais per Mai-Juni
510-17, Hafer per Frühjahr 588-89.
Budapest. 13. December. Weizen per April
74 '-42, Korn per April 717-19, Mais per Mai
558-59, Hafer per April 488-89.
Weizenvfferte genügend, Kauflust außerordentlich
gering, Tendenz schwach, einige Mille Umsatz, Preise
unverändert, Termine bei geringeren» Umsatz unver­
ändert.
Rew-Uork,> 2. December. 78»/., 77, 79^, 79»/..
Mais 45*—, 42*/», Mehl 2*75, Getreidefracht 4*25.
Zucker.
Prag, 13. December. Per Deceinber 24*55, per
Jänner 24*65.
Magdeburg, 13. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter »nilde. Per December 9*32*5 Käufer,
9*37*5 Verkäufer, per Jänner 9'45 Käufer, 9 47*5 Ver­
käufer, per Februar 9*55 Käufer, 9*60 Verkäufer, per
März 9*60 Käufer, 9*65 Verkäufer, per April
9*67*5 Käufer, 9*70 Verkäufer, per Mai 9-72*6 Käufer,
9*75 Verkäufer.
Rew-Uork, 12. December. Zucker Muscow. 3"/°„
centr. res. 4»/»...
London, 12. December. 96percenttger Javazucker
12*25 nominell, Rübenrohrzucker 9 sh. 4 d. matt;
Hamburg, 12. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9-32*5, per Jänner 9*42*5 per Februar 9*52*5, per
März 9-60, per Mai 9*70, per August 9*90 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 13. December. Geld per December
81*75, per März 32*75, per Mai 33 -, per September
33*75.
Havre, 13. December. Per December 80*2t>, per
April 39-75./
Rew-Uork. 12. December. 7'/,.
Spiritus.
Prag, de» 13. December.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Conttngent.
Geld Ware
ab Prag. 40*30 40*80
ad Str. Kolin-Pardubitz..... 40*30 40*80
ab Str. Kolin-Deutschbrod ..... 40*— 40*30
ad Str. Prag-Bodenvach... 1
ab St. Fr.-Jos.-Bah» ...... 39*20 89*50


[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 222.
Seite 7.
14, December 1900.
Richtcontingeiu.
ab Prag ...........
ab Str. Kolm-Pardubitz..... —■— —•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod ——
ab Str. Prag-Bodenbach..
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn.. .... ——-—
ö) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
Prompt. Nichtcontingent ———
ab Str. Prag-Bodendach ..... 89-20 39'50
6) Raffinirr. Cvntingend.
ab Prag transito. 112-25 l lL 50
Nichtcontingent.
ab Prag transito..— •— —•—
Wik», 13. December. Prompte Ware wurde i2'40
verkauft, blieb 42 40 G., 42'60 W.
Berlin, 13. December. 45-10.
Hamburg, 13. December. 17, 17.
Petroleum.
Prag, 13. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 13. December. 68-—. Ger. 46-.
Baumwolle.
New-Pork, 12. December. Jn New-Aork loco 8'/«,
per December 9-48, per Jänner 9-33, per Februar 9-23,
per März 9-18, per April 9-l5, per Mai 912, per
Juni 9-10, per Juli 9-07. Zufuhren 55.000 Ballen.
Baumwolle in Ren-OrieanS 9-25.
Liverpool, 12. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 8000 Ballen, davon filr Spekulation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz willig. Brasilianer */„ nie-
driger. Middl. amerik. Lieferung stetig. April-Mai 5,
Mai-Juni
Bcticnmarkt.
Aew-Oork, 12. December. Eröffnung sehr fest,
Verlaus schwächte sich ab, erholte sich aber wieder;
Schluss sehr fest. Actienumsatz 830.000 Stück. Nor-
thern-Pacific. 82'75, Canada-Pacific. 87-—.
Ciscn.
Glasgow, 12. December. Roheisen (Schluss.)
Mixed numbers Warrants 66 sh. 8 d. fest, Warrants
Middlesborough Ili.— sh.
Silber.
Aew-Nork, 12. December. Wechsel a. Lmidon
4-80-75, Silber 64°/«.
Eingesendet.
Unter der Benennung „Count,; des I. Curses
der Karl Schwarz'schcn Tanzschule" sind von diesem
Comite Einladungen zu einer anc 16. December 1900
im kleine» Waldeksaale in Pilsen zu veranstaltenden
Doppelstunde ergangen. Da dies zu Missverständ­
nissen der Art führte, als ob diese Doppelstunde von
meiner Tanzschule veranstaltet, und die Abhaltung
derselben über meine Anregung erfolge» würde, -sv
sehe ich mich über vielseitige Anfragen zu der Auf­
klärung genöthigt, dass dies nicht der Fall ist, viel­
mehr ich der ganzen Sache ganz und gar ferne stehe.
Karl Schwarz, beh. couc. Tanzlehrer.
Wods- Vrrvchoni,
tu guter Qualität von 20 kr. aus­
wärts erhalten Sie in größter Auswahl
im Ivacneuhause 749
J. Noväk,
PRAG, Wassergasie,
bei „Stajger.“
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galoyy.
Freitag, den 14. December 1900:
Abonnement Nr. 59. Ungerader Tag.
Der selige Tonpinel.
Schwank in 3 Acten von A. Bissvn.
Regie: Herr Werne r.
P e r s o» e n:
Dupcrrvu, Rentier Hr. Wald.
Valentine, seine Fron^• Frl. Sn bi in.
Valery, Componist Hr. Wesselskp.
Angele, seine Fraic Frl. Purer.
Mathien, Capitain Hr. Werner.
Letellier, Advocat--- Hr. d'Olbcrt.
Pirel-- Hr. Gädeke.
Josefinc, bei Dnperrvn Frl. Werner.
Rosalie, bei Balerh Frl. Amalia.
Francois, Diener bei Tuperrvn Hr. Scheibner.
Ein Commissionnr Hr. Dienst.
Die Handlitiig spielt in Paris.
G c >v ö h n l i ch e Preise.
Anfang? 7, Uhr.
Morgen Samstag, den 15. December 1900:
Im Abonnciilent Nr. 60. Gerader Tag.
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Aufzügen von Albert Lvrtziug.
Sonntag, den 16. December:
Vierte Kindervorstellung: Hänse! und Grctcl.
C-. H
INSERATE für
w* hub
Bukowinaer Rundschau.
c rv—- ->
Kraantwein- Al«|
*» pestillatioa
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Reflectan-
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592" an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14, zu richte». 904!
'"!
Deutscher
Lese- und Unterhaltungsverein in Pilsen.
Die Herren Vereinsmitglieder werden
\erständigt, dass die Vergebung der Zei­
tungen zum Nacha 1)onnement Tür (las Jahr
1901 am 26. d. M. 8 Uhr abends im Ver-
einsloeale stattfindet. 954
PILSEN, im December 1900.
Der V ereinsvorstand


[ 2023-06-29 10:33:01.224 - 19001214 - Seite 8 ]
/
Pilsner Tagblatt Nr. 222.
Sette 8.
14. December 1900.
Haarwuchs
Zur Lrla»giliig ü. Erhaltung eines vollendet üppige»
Haares und zur Verhinderung von öchuppenbildung be­
nützen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-
Stärker „UELSIOR“. preis i fl. Lonservirend, er­
frischend, wohlriechend. 806
Depot in Pilsen: Lräsnj n. FormAnek, Apotheker.
p hotographische j^ PPARATE
Pf *u allen Preisen. -WG
Grosser Praclitkatalog'i 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet. Soeben erschienene nene Preisliste gratis.
R. Leohner jgfet (Wilh. Müller)
k. ti. k. Hofmanufac- tur für Photographie.
(Kunsttischlern!.) Wien, Graben 31 (Constr.-Werkst&tte.)
Erhäuuch in Apothekek.Moqemen
UND ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN
-A Vm BOUT. K.t.- J4 BOUT K.1.80. K-
VOBZUflUCH FÜR EINREIBUNG BEI ERKALTUNOEN.
GICHT. RHEUMA, ZAHN u.MUHO-PFLEGE UND IN VIELEM
ANDEREN BÄLLEN.LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG.
Brazay's Aloohol de Menthe, feinstes FfeJfermünz-
Destillat K. 2. 874,
:*
Desterreichische Schuckert-Werke
jammmmmmmmmr mmmmmmmumam
Wien.
Elektrische Beleuchtung uud Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst.)^-
Massenfabrikation
von Bogenianipen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Zentralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- u. Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
Jk
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen BorauSbezahlnng die Zelle 10 Heller.
.Achtle bewirbt man sich mitEr-
Jjjlffl folg um Stelle? Durch
r I BIL Kreuzer's Stellenwerber,
'mr Wien, I. Fleischmarkt 15.
Y Portofrei gegen 80 fr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1363
“15SO
Die beste Prager und Brünner
S«Iobv»»re
als auch schwere Gänse Und Fett
empfiehlt, 1339
L-otti Wohn, ssilssn,
Sedlaöekgasse.
ll.lu.t Auswahl vor den
/lallui. Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Particen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Vas I. Hienstvermittlungs-
Bureau der Josefine Basier
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch) gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Unterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
SP«U«#Ä:g
1 Kg Lirotsr
Tafel- Acpfcl
um 16 Wrsuzsr nur bei
Anton Gästek,
Obsthandlung Pilse, Ring­
platz. 1334
5?
Steinkohle
Braunkohle«. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
Zimmerherrn
oder Studenten werden auf­
genommen Bendagasse Nr. 15,
I. Stock. 1352
Möbel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balvingaffe Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1239
ZeitnngBmaoiilatiir,
»«aufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Baxter 1061".
Peufedits Mgilrdeli»
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgaffe Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finde» im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dieustvermittlung gratis.
Nebenverdienst.
Durch Übernahme der Ver­
tretung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10
Kronen täglich verdienen. Offer­
ten an „M e r c u r", Brunn,
Neugaffe. 159t
Schnapp,
Iw» ein lustige» Spiel wünscht, >— stiirinlschr Deilerkeik—!
Ibcn-oiruft, »ersehe fich mit „Lsinupp-I
f preis M. 1.801
Jt. H. »atjer,
fßitscn.
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Cliic,
SOLIDE,
Sehr billig!
A. Hohn tz Co.,
Schneider.
Mitdjähr schriftl.
Garantie vers.an
Private
HANNS KOKRAO
Uhrenfabrik L
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brttar(Böhmen.)
GuteNickel-Rcm.
Uhr fl. 8,75.
EchtSilber-Rem.-
Uhr ü. 6.80.,
Echte Silberkette
fl. 1.80.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1,95.
Meine Finna ist mit dem k. k, Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. n. silb.
Ansstellungsmedailien und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XUastr. PraiBMtaiog gratis und franco.
in Wort und Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
in Verbindung mit den hervorragendsten Fachmännern.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während der letzten 100 Jahre!
Hanns.Ahcrhnitfp* Staaten- u. Völkergeschichte
natipi-ADSCnnine. Geistiges Leben» Literatur
Bildende Künste* Musik.* Forschungsreisen* Physik
ii. Chemie» Elektrotechnik* Post- u. Verkehrswesen-
Technik u. Industrie» Sozialpolitik* Rechtspflege u.
Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur u. Kunst­
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen-
Photographie* Buchgewerbe* Mode* Die Frauen
Theater* Pariser Weltausstellung» Krieg in Südafrika*
Entwickelung des Heerwesens» Entwickelung der Flotten
u. a. in.
monumentales Prachtwerk
Komplett in 4 Bänden, Preis pro Bond 16 Mk.
Auch in 8o Lieferungen ä 6o Pfg. zu beziehen.
Zu beziehen durch:
Carl Maaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen, Sehulgasae 6.
Herausgeber: A. H. Bahrt, Franz Schertler; Berantwvrtl. Redacteur: W. Zofel; Druck von Leo Küche. Pilse«.

