
[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul»
aasie Nro. 8, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will»
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aorche:
Lagdlatt Pilsen.
BczagSbedingrmge»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
Mit Zustellung ins Haus:
monatl K 2.—
V.i5ljr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 230
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe»
dttionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 68.
Sonntag, den 17. Juni 1906.
I. Jahrgang.
Der Rettungsanker des§ 14.
L. Die triste Situation, welche durch den
unerhofften Sessionsabschluss geschaffen wurde,
ist noch ungeklärt. Die Regierung hat sich be­
eilt, das Parlament nach Hause zu schicken
und damit freimüthig einbekannt, dass es ihr
nicht gelungen sei, ihr auf Flottmachung des
Parlamentes hinzielendes Programm durch­
zuführen. In einem constitutionellen Staat
ist einer Regierung, welche einen so eklatan­
ten Misserfolg aufzuweisen hat, der Weg
vorgezeichnet, aber in Oesterreichs in welchem
die Scheinconstitution jedes politische Leben
iift Keime erstickt, wird die Sache ungekehrt.
Die Regierung bleibt und der Reichsrath
geht. Die Regierung hat sich noch immer in
Oesterreich als der stärkere Theil erwiesen,
weil das Parlament eben schwächlich ist und
nicht die Fähigkeit hat, eine Regierung nach
seinem Willen zu bilden. Was nun weiter
geschehen soll, darüber vermag kein Mensch
etwas Bestimmtes zu sagen, die Regierung
-am allerwenigsten, die sich über ihre Ab­
sichten eigentlich nie recht klar geworden ist.
Von der Auflösung des Parlamentes hat
Herr v. Körber einstweilen Umgang genom­
men, weil er sich die wohlverdiente Sommer-
ruhe nicht durch unnütze Aufregungen, wie
sie die Wahlen mit sich bringen, verderben
lassen will. Es ist auch schwer einzusehen,
welche Veränderungen Neuwahlen mit sich
bringen sollten, und wenn sie Veränderungen
bringen, so dürften sie keinesfalls in einem
der Regierung günstigen Sinne erfolgenIDer
erste Moment der moralischen Entrüstung
mag Herrn v. Körber den Gedanken eingege­
ben haben, vollständig mit dem alten morschen
Hause Kehraus zu machen und durch einen
Appell an die Wähler neue, erfrischende und
verjüngende Elemente zu seiner thatkräftigen
Unterstützung zu vereinen. Die enthusiastische
Begrüßung, welche den musicirenden und
polternden Helden des Jungtschechenclubs in
ihrer Heimat zutheil wurde, hat ihn eines
Besseren belehrt. Es könnte sich leicht ereig­
nen, dass das neue Haus noch mehr musi­
kalische Talente der schärferen Tonart in sich
aufnehmen und ein Orchester bilden würde,
welches jeden Versuch einer Verhandlung im
Keime ersticken würde. Es ist traurig aber
wahr, dass in Oesterreich nicht der schlag­
fertigste Debatter und geniale Parlamentier,
sondern der lungenkräftigste Schreier u. skrupel­
loseste Störefried die Palme des Erfolges
verliehen erhält. Da ist es allerdings beffer,
wenn die Völker Oesterreichs nicht das Schau­
spiel genießen, dass ihr Parlament mit jedem
Cirkus concurrirt, das Publicum zu belusti­
gen. Was hat aber diesen geradezu trostlosen
und unhaltbaren Zustand geschaffen und wer
ist schuld daran? Niemand anderer als die
Regierungen, welche leider nie auf der Höhe
ihrer Zeit standen und durch eine verfehlte
Politik der Concessionen und Geschenke, Par­
teien und Völker gegen einander aufgehetzt
hatten. In dem Momente, als von den Re­
gierungen der Boden der Verfassung verlassen
wurde, haben sich die schrecklichen Folgen ein­
gestellt, welche neue Fehler mit sich brachten.
In nationalen Dingen dürfte nur das Par­
lament eine Entscheidung fällen und jede Re-
giermig, welche eigenmächtig durch Verord­
nungen in die Rechte der Völker ein griff,
hat mit beigetragen zu dem Chaos der Ge­
genwart und zur Knebelung des Parlamen­
tes, wodurch jede Möglichkeit des wirt­
schaftlichen Aufschwunges aus lange Zeit hinaus
benommen erscheint. Die Stremayr'sche Spra­
chenverordnung vom Jahre 1880 hat den
Appetit der Tschechen, welche sahen, mit welcher
Leichtigkeit sie grundstürzende Aenderungen
bewilligt erhielten, gereizt Und nun forderten
sie niit Ungestüm die Verwirklichung des
Staatrechtes. Die Stremayrschen Verord­
nungen waren ein großes Unrecht gegen das
Parlament und das deutsche Volk, sie waren
ein Unrecht gegen die Verfassung, die nun
systematisch durchlöchert wurde. Wenn sich
die Regierungen einmal auf die schiefen Ebenen
des Verordnungsweges begeben, dann wird
es ihnen schwer, den nationalen Angelegen­
heiten objectiv entgegenzutreten und dieselben
so zu behandeln, wie es das Interesse des
Staates erheischt. Bade ui und Gautsch
folgten nach und da sich ein unerwarteter,
nicht zu bewältigender Widerstand des in
seinem imrersten Empfinden tödtlich verletzten
deutschen Volkes erhob, mussten die verfassungs­
widrigen Anmaßungen übelwollender Minister
vor dem. empörten Volkswillen verschwinden.
Aber das Malheur war bereits fertig, die
Tschechen hatten einmalihrenGewi im und wollen
ihn nicht mehr loslaffen und bilden sich nur ein,
dass ihnen durch Beseitigung eines verfassungs­
widrigen Ausflusses ministerieller Machtvoll­
kommenheit ein bitteres Unrecht widerfahren
sei. Die Geschichte der Unordnungen sollte für
das Ministerium Körber, welches in der
Nacht des 8. Juni eine solche Nervosität be­
kundete, eine Lehrmeisterin sein, wohin der Ver­
ordnungsweg in nationalen Dingen, wohin Ver-
fasfungswidrigkeiten führen. Hr. v. Körber weiß
zwar noch nicht, wie er deu Staat retten wird,
aber er lässt von Zeit zu Zeit durch­
schimmern, dass er mit einem Octroi seiner
Sprachengesetzentwürfe auf Grund des 8 14
Vorgehen wolle. Sollte wirklich die Regierung
diese That beabsichtigen, und gegen den
Willen der Völker, diese mit den ungeschickten
Fleißarbeiten seiner Räthe beglücken, dann
hätte auch dieses Ministerium feine Leistungs­
fähigkeit verwirkt und wir stünden noch viel
weiter vom Ziel eines arbeitsfähigen Parla­
mentes als jetzt entfernt. Ein solches Octroi
wäre die Verkündigung des nackten Absolu­
tismus, die endgiltige Knebelung des Parla­
mentes und würde eilten Bürgerkrieg ent­
fesseln, welcher jede Möglichkeit der Besser-
werdung auf lange Zeit hinaus ausschließen
würde. Bevor Herr v. Körber zu einem
solchen Staatsstreich seine Zuflucht nimmt,
ist es besser, er verharrt in Unthätigkeit. Die
Regierungen, die gar nichts gemacht haben,
waren für Oesterreich immer noch besser, als
diejenigen, die übereifrig bemüht waren, den
Stein der Weisen in der Sprachenfrage zu
finden, statt dessen aber ein wenig sinnreiches
Labyrinth aufbauten, aus dem kein Mensch
einen Ausweg finden kann. Thatsächlich weiß
auch Niemand, wohin unser Staatsschifflein,
das nun lange genug auf dem stürmischen
Ocean der Obstruktion hin- und hergeworfen
wird, steuert und Herr v. Körber gewiss auch
nicht. Sein mit Emphase verkündetes Programm
auf Flottmachung des Parlamentes ist schiff­
brüchig geworden und wie cs leider der Fall
zu sein scheint, auch die Regierung. Sie geht
aber sehr fehl, wenn sie sich an den Rettungs­
anker des 8 14 klammert. Wer sich dem vertraut,
ist noch immer mit in die Tiefe gezogen worden.
Politische Rundschau.
Pilsen, IN. Juni.
Inland.
Ans verlässlicher Quelle erfah­
ren wir über die gestrige Sitzung der Obmän-
nerconferenz der Linken: Gestern nachmittags
versammelten sich im Abgcordnetenhause unter
dem Borsitze des Abgeordneten Dr. F unke
die Obmänner der Linken, um im Vereine mit
mehreren den deutschen Clubs entnommenen
Vertraucnsnlännern die an die Regierung zu
richtende Denkschrift über die Sprachengesetz­
entwürfe zu berathen. Folgende Abgeordnete
waren als Vertrauensmänner geladen: Dr.
S ch n ck e r, Dr. Ritsche und P. Opitz aus
Böhmen und Baron D'E l v e r t, Dr. G ö tz,
C h i a r i und Dr. K a u i a k aus Mähren.
Sodann beschlossen die Abgeordneten nach län­
gerer Berathung, mit a l l e n z u G e b o t e
stehenden Mitteln auf die Regie­
rung einzuwirken, derzeit keine
Auflösung des Hauses zu verfügen.
Die Bürgermeister des M ü n ch e n g r ä t-
zer Bezirkes veröffentlichen in den „Rarodni
Lisch" einen Aufruf, in welchem sie an das in
der Nähe von Münchengrätz am 11. Juli 1869
abgehaltene Protestmeeting erinnern und die
tschechische Bevölkerung dieses Bezirkes auffor­
dern, sich am 24. Juni d. I. auf den Hügeln
bei Münchengrätz zu einem Meeting zusammen­
zufinden, »m, wie an jenem Gedenktage des


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 2.
17. Juni 1900.
Jahres 1869 neuerlich zu manifeststen, dass
das ganze tschechische Volk ohne Partei-Unter­
schied „unentwegt und felsenfest auf dem Stand­
punkte des tschechischen Staatsrechtes, des
sprachlichen Rechtes, der Durchführung freiheit­
licher Entwicklung und der Autonomie beharrt
und zum Kampfe für diese Rechte und zu den
größten Opfern bereit sei". Vertreter aller
staatsrechtlichen Parteien Böhmens werden auf
diesem Meeting über die nationalen und poli­
tischen Rechte und Forderungen des tschechischen
Volkes sprechen.
Der „Tagespost" wird aus Villach ge­
meldet: In der am 15. d. abgehaltenen Wäh­
lerversammlung, die von etwa 300 Wählern
besucht war, erstattete Abgeordneter Dr. St e i n-
Wender seinen Rechenschaftsbericht und be­
sprach die Lage. Seine Rede wurde beifällig
aufgenommen. Die Radicalen kündigten ihm
den schärfsten Kampf an, worauf Dr. Stein­
wender erklärte, sein Mandat nur dann zu
behalten, wenn er sehe, dass er mit Aussicht
auf Erfolg für Land und Volk weiterarbeiten
könne.
In der Stadt Knittelfeld sind bei
den letzten Gemeinderathswahlen aus dem drit­
ten Wahlkörper bekanntlich die socialdemokra­
tischen Candidaten gewählt worden. Dem
Stadtamte ist nun die officielle Mittheilung
zugekommen, dass diese letzten Gemeinderaths­
wahlen von der Behörde annullirt wurden.
Ausland.
Die Sanction des Flottengesetzes durch den
den deutschen Kaiser hat vorgestern in Hom­
burg v. d. Höhe stattgefunden.
Die freundschaftlichen Vorstellungen, welche
die österreichische Regierung in Berlin wegen
Erhöhung des Bierzolles erhoben hat, kommen
zu spät, denn der Bundesrath hat am Mittwoch
den Beschlüssen des Reichstages betreffs Abän­
derung des Zolltarifes zugestimmt.
In der französischen Kammer interpellirte
vorgestern Deputirter S i m y a n in An­
gelegenheit des jüngsten Strikes in Chalon-
sur-Saone, wo drei Arbeiter getödtet und drei
andere verwundet worden seien. Er beschuldigt
die Gendarmen, geschossen zu haben, ohne pro­
vocirt worden zu sein. Der Sitzung wohnt auch
Lourilston.
Münchner Künstker-Irühkingsfest.
Dass die Presse die einflußreichste Groß­
macht ist, habe ich als Kind schon von maß­
gebender Seite behaupten und erläutern hö­
ren^ allein dass sie sich einer Fernwirkung in
Regionen rühmen kann, geeignet, den Neid
aller Spiritisten zu erregen, habe ich mich nun
schwarz auf weiß auch überzeugt: kaum hatte
ich in unserem Feuilleton die schnöde Bosheit
der Wettergeister unseren fröhlichen Künstler-
festen gegenüber gebührend gebrandmarkt, thun
sie ein Uebriges zu ihrer Rehabilitierung. Sie
hatten es eilig damit, denn für Samstag hatte
der Künstler-Sänger-Verein—
derzeit die rührigste und populärste unter den
Künstler-Vereinigungen— ein großes F r ü h-
l i n g s f e st im Gierlinger-Park vorbereitet.
„Sein oder Nichtsein" hieng jedoch von Jenen
ab, und als am Donnerstag unerschöpflich Naß
vom Himmel fiel, bangte manches junge Herz
um den erhofften Freudentag. Und siehe, am
Freitag wandelte sich das Bild: Wind und
Sonne wetteifetten, alles „klar" zu machen,
der Barometer zeigte andauernde Hausse-Be­
wegung in den hier so beliebten Wetterhäuschen
verschwand der graue Mann mit dem Regen­
schirm und die buntgekleidete Schöne mit dem
König Oskar von Schweden in der Loge des
Präsidenten der Republik bei. Ministerpräsident
Waldeck-Roussean führt aus, die Gendarmerie
sei wiederholt von den Manifestanten ange­
griffen, 23 Gendarmen seien verwundet worden.
Zevacs und andere socialistische Deputitte
greifen die Regierung an und verlangen die
Einleitung einer parlamentarischen Untersuchung.
— Ministerpräsident Waldeck bekämpft diesen
Antrag, worauf derselbe mit 270 gegen 250
Stimmen abgelehnt wird. Die Tagesordnung
SimyanS, die Kammer rechne darauf, dass die
Regierung alle Diejenigen, deren Verantwort­
lichkeit die gerichtliche Untersuchung feststellen
würde, gerichtlich belangen werde, wurde mit
299 gegen 231 Stimmen angenommen,
Massabian beantragt einen Zusatz zur
Tagesordnung Simyans, worin die collectivi-
stischen Doctrinen missbilligt werden. Dieser
Zusatz wird mit 273 gegen 157 und die ge-
sammte Tagesordnung in der Schlussabstimmung
mit 285 gegen 239 Stimmen angenommen.
Tagesneuigkerten.
Auch eine Distanztour. Die Wettsucht und der
Pseudosport zeitigen jetzt recht eigenartige Blüthen.
Dieser Tage ist in Wien eine sonderbare Wette abge­
schlossen worden. Der Uhrmacher Köllmer wettete mit
einer Tischgesellschaft gegen die Herren F. Enzmann
und I. Trebsch um 5000 Kronen, dass diese in fünf­
zig Tagen ein Fass, sieben Hektoliter Inhalt, circa
200 Kilo schwer, von Wien über St. Pölten, Linz,
Braunau, München, Straßburg, Paris rollen. Die
Strecke beträgt circa 1350 Kilometer, und die Tou­
risten gedenken, 2b bis 30 Kilometer täglich zurück­
zulegen. In dem Faß befinden sich die Wappen der
Städte Wien und Paris in Holzbildhauerarbeit, die
Jahreszahl 1900 und die Namen der beiden Distanz­
roller. Die einmalige Umdrehung des Fasses beträgt
3.65 Meter, die Gesammtumdrehung bis Paris circa
400.000.
Die Mathematikerin Dr. Cäcilie Wendt. Fräu­
lein Dr. Cäcilie Wendt, die vorgestern an der Wiener
Universität zum Doctor der Philosophie graduirt wurde,
hat in letzterer Zeit sich durch gediegene Arbeiten in
ausländischen Fachschriften bereits einen Namen ge­
macht. So veröffentlichte sie eine Arbeit in der Fach­
schrift„ Interrn edini re des Hatkemateeiens“ in Paris
und kleinere Arbeiten in dem belgischen Fachblatte
Parasol trat vielversprechend heraus; und was
das Beste ist, all' die guten Zeichen hielten
Wort— es gab wahres Hohenzollernwetter
am Samstag, und so bot der Jsarthal-Bahnhof
am frühen Nachmittag ein ganz ungewohntes
Bild; das gewöhnliche Reisepublikum in seinen
Alltags- und Touristenkleidern verschwand fast
gegen die hereinströmende Menge sommerlich
geputzter Menschenkinder, frohes Plaudern, La­
chen, Zurufen und Begrüßen allenthalben. Zug
um Zug brachte die Theilnehmer— Vereins-
Mitglieder und geladene Gäste mit ihren Fa­
milien— nach der Station Maria-Einsiedel
unmittelbar an das Parkthor. Flugs das Fest­
zeichen, eine blinkende Münze mit Dattim und
Vereinssignum an himmelblauem Schleifchen,
angesteckt und nun hinein in's frohe Menschen­
getriebe!
Wie frisch und anheimelnd der sonst in
seinen tiefen Schatten etwas melancholisch an­
gehauchte Park heute erschien, wie internatio­
nal die Gesellschaft, die ihn ftöhlich belebtes
Unglaublich schier, wie mit sich das herumge­
sprochen hat von dem Künstler-Frühlingsfest:
zwischen all' den eleganten Mode-Gestalten be­
wegen sich ländliche Schöne aus Nah und Fern
— nicht nur die Alpenthäler, auch der Schwarz­
wald, das Elsaß, ja selbst Bulgarien sind in
anmuthigen Typen vertreten; ganz mettwür­
dig vertraut thun dieselben mit der Gesellschaft
„Mathesis“ in Gent. Am intereffantesten aber ist die'
folgende Thatsache: Der Professor der Mathematik
an der Harvard University in Nordamerika, Dr.
Dickson, hatte vor Kurzem in den dort erscheineuden
„Annalen für Mathematik" ein schwieriges mathema­
tisches Problem veröffentlicht. Diese Arbeit interessirte
nun Fräulein Dr. Wendt, die damals noch nicht gra-
duirt war, in besonders hohem Maße, und sie dachte
darüber intensiv nach, ob nicht das betreffende Prob­
lem in einfacherer Weise gelöst werden könnte. Wie
nunmehr die von der Universität in Texas herausge­
gebene Zeitschrift „The University Calander" mittheilt,
hat Fräulein Wendt die einfachere Lösung des Prob­
lems thatsächlich gefunden und nach Amerika einge­
schickt. Die geniale Arbeit wird in derselben Fach­
schrift erscheinen, in welcher die Arbeit des Profeffors
Dickson veröffentlicht worden ist. Zur Zeit bereitet
sich Dr. Cäcilie Wendt zur Lehramtsprüfung für
Mittelschulen vor. Sie dürste sicher der erste weibliche
Mittelschul-Professor in Oesterreich werden.
Weglegung eines Ehemannes. Fälle von Kin­
desweglegung kommen fast täglich vor, doch der Fall,
dass ein Ehemann weggelegt wird, gehört wohl schon
zu den selteneren Vottommniffen. Ein solcher Fall
aber hat sich in Kronstadt in Siebenbürgen zugetra­
gen. Im Hotel Predeal erschienen vor zwei Tagen
ein Mann und eine Frau und nahmen gemeinsam
ein Zimmer. Am anderen Morgen entfernte sich die
Frau und kehrte nicht mehr zurück. Der Zurückge­
bliebene, ein Cretin, vermochte keinerlei Auskunft zu
geben. Endlich eruirte die Polizei in einem Hanse in
der Eisenbahngasse die Frau und unterzog sie einem
strengen Verhör. Sie gab an, dass sie von der Gatin
des in Bukarest wohnhaften, kränklichen, blödsinnigen
Mannes gegen eine Belohnung von IM fl. gedungen
worden sei, um den Mann, von dem sie sich los­
machen will, nach Kronstadt zu führen und ihn dort
sich selbst zu überlassen. Die weitere Untersuchung ist
im Zuge.
Kohlen in Italien. Italien hat bekanntlich keine
Kohlen, abgesehen von den sehr minderwertigen La­
gern in Elba. Man muß dieses für Eisenbahn- und
Fabrikbetrieb unerlässliche Material aus Deutschland
und England beziehen. Da außerdem auf Kohlen ein
hoher Einfuhrzoll ruht, so kann man sich denken, dass
sie hier geradezu unerschwinglich sind. Jetzt kommt
nun die allen Italienern willkommende Kunde, dass
französische Ingenieure in Piemont und Ligurien kost­
bare Anthrazitlager entdeckt haben. Diese Entdeckung
und so zum Verwechseln ähnlich scheint eine
Jede von ihnen irgend einem lieben bekannten
Münchner Gesichtchen und Wesen!
Die erste Stunde des Festes, der zwang­
losen Geselligkeit vorbehalten, ist zugleich die
dankbarste für das gediegene Programm der
Regimentskapelle unter Meister Peuppus best­
bekannter, künstlerischer Leitung; kaum ist der
Walzer „Künstlerleben" verklungen, da fährt
in flottem Trab hoch oben auf der Straße ein
Leiterwagen vorbei: Jodeln, Juchzen und
Tücherschwenken finden fröhliche Erwiderung;
all dem einladenden Winken können die gut­
herzigen Loisachthaler offenbar nicht wi­
derstehen, sie lenken thalwärts in den Park
hinein, mischen sich unter die Festgäste, und
wie sie erst auf der Höhe eine Enzianhütte
und ein kleines Bretterpodium entdecken, da
geht's jauchzend hinauf, und nun wird bei
Zither- und Guitarrenspiel „schuhplattelt" so
echt, so gewandt und temperamentvoll, dass
vielleicht nur ein Zug von weicherer Grazie
eine von Kunstakademikern und Malschülerin­
nen ausgefühtte, vorgesehene Programmnum­
mer errathen lässt; sollte ja Einer von den
Gästen taub genug sein für den herzerquicken­
den Jugendfrohsinn da oben, so führt ihn eine
in lebensgroßen Figuren gemalte Ankündr-
gungstafel auf die Spur zur „Grasalm" hin­
auf; unterwegs fehlt selbst das Marterl nicht,


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 3.
17. Juni 1900.
ist von weittragender Bedeutung, auch noch deshalb,
weil sie die italienische Kriegsflotte in einem Kriegs­
fall von der Einfuhr fremder Kohle unabhängig
macht.
Verunglückter Radfahrer. Aus Wien, 16.
Juni wird uns telegr.: Der Tischlermeister Josef
Doczy gerieth heute, als er die Praterstrasse mit
seinem Fahrrade übersetzen wollte, zwischen einen
Stellwagen und einen Fiaker. Er stürzte und gerieth
unter die Räder des Stellwagens, welche ihn förm­
lich zermalmten. Der Verunglückte wurde unter das
Thor eines benachbarten Hauses getragen, starb je­
doch in wenigen Minuten.
Von der Pariser Weltausstellung. Das Re­
staurant „Pilsner Urquell" in der Pariser Weltaus­
stellung gehört zu den gern besuchtesten Etablisse­
ments der Ausstellung und finden sich dortselbst Be­
sucher aus den höchsten Kreisen ein. Zu den täglichen
Gästen zählen u. A. folgende hohe Persönlichkeiten:
Prinz Luitpold, Prinz Leopold, Prinzessin G i»
sela mit Tochter Baronin Seefried aus Bayern,
Exkönigin von Neapel und der Graf Thun ehe­
mal. Ministerpräsident.— Allen Besuchern der Pa­
riser Weltausstellung wird auf das Wärmste die Be­
sichtigung der Exposition der Firma Christofle u.
Cie., empfohlen, welche einstimniig als die hervor­
ragendste und schönste der ganzenOrfevrerie-Branche
bezeichnet und anerkannt wird.
Abt Alexander Karl. Heute jährt sich zum fünf-
undzwanzigstenmale der Tag der Wahl des Prälaten
Alexander Karl zum Abte des Stiftes Melk. Abt
Alexander Karl steht gegenwärtig im 76. Lebensjahre.
Er wurde am 3. April 1824 zu Grund in Rieder­
österreich geboren und legte seine Gymnasialstudien
in Znaim zurück. Im Jahre 1844 wurde er dem
Stifte Melk incorporirt und legte daselbst im Jahre
1848 die feierliche Ordensprofess ab. Später fungirte
er als Professor der Moral und als Lehrer an dem
seit dem Jahre 1850 mit dem Oefsentlichkeitsrechte
ausgestatteten Stistsgymnasium, bis er im Jahre 1857
als Adjunct der Centralverwaltung des Stiftes nach
Wien entsendet wurde. Fünf Jahre später kehrte er
wieder »ach Melk zurück, wo er sich den adrninistra-
tiven Agenden des Stiftes widmete. Im Jahre 1867
wurde er Pfarrer in Wullersdorf, 1875 wurde er zum
Stiftsabte gewählt. Seit dem Jahre 1876 gehört
Abt Karl als lebenslängliches Mitglied dem Herren­
hause an, wo er sich in Bethätigung seiner politischen
Gesinnung der Linken anschloss. Seit vielen Jahren
bekleidet auch Abt Karl das Mandat eines Landtags­
seine anscheinend arg vom Zahn der Zeit mit­
genommene Inschrift unterhalb einer realisti­
schen Bild-Scene der Katastrofe sagt:
Hier verunglückte Loisl Dachs von Tölz.
Gestern roth wie Zinnober,
Heute todtenbleich.
Er starb am 12. October,
Am 15. war d' Leich.
Gott hat ihn selig,
kl. 3. P.
So echt älplerisch gemüthlich ist's da oben
bei den frischen Gebirgskindern auf der „Gras­
alm", dass mein Blick in unwillkürlicher Selbst-
Ironie meinen Gesellschafts-Anzug mustert;
dann, wie aus der Vogelschau den Festplatz
unten betrachtend, bleibt er auf dem „vlcm"
des Tages, den Schaubuden haften, die, bis­
her geschlossen, nur durch Aufschrift und flott
in Jugendmanier gemalte Reclamebilder etwas
von den zu erwartenden Herrlichkeiten vorahnen
ließen— nun ist es daselbst lebendig geworden,
Ausrufer in köstlichen Charactermasken locken
durch ^bewegliche Schilderungen zum Eintritt
— behüt Euch Gott, liebe Schuhplattler, eins,
zwei, drei, geht es eilends den steilen Abstieg
hinunter, das Tageslicht noch für all die Au­
genweide auszunutzen.
„Camera obaoura" steht da gleich an der
ersten Bude: Maler Mainzolt— mit Grafen
Bülow- Dennewitz die Hauptarrangeure des
Mgeordueten aus der Wählerclasse des Großgrund­
besitzes. Im Jahre 1880 fungirte er neben Dr. Felder
als Landmarschall-Stellvertreter. Bis zum Februar
1897 stand er auch als Curator au der Spitze der
Niederösterreichischen Landes- Hypothekenanstalt und
war General-Director der Wechselseitigen Brandschaden-
Versicherungsgesellschaft. Er trat von dieser Stelle
zurück, als die antisemitische Landtagsmajorität die
Agitation zur Gründung einer Landes-Versicherungs-
Anstalt begann. Im Jahre 1894 wurde Abt Karl
das Comthurkreuz des Franz-Joseph-Ordens und vor
Kurzem der Orden der Eisernen Krone zweiter Classe
verliehen. Im vorigen Jahre haben ihn sämmtliche
19 Gemeinden des Bezirkes Melk zum Ehrenbürger
ernannt.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Sonntag, 17. Juni. Kath.: Adolf Prot. Bol-
mar. Jsr. 5660. 20. Sivan.— Sonnenaufg. 3 Uhr
52 Min.— Sonnenunterg. 8 Uhr 10 Min.— Histor.
Kal.: 1696 Sobieski f.— 1703. I. Wesley, Stifter
der Methodisten,* Epworth.— 1722. Herzog von
Marlbourough, engl. Feldherr, f Windsor Lodge.—
1810. Ferdinand Freiligrath, Dichter,* Detmold.
— 1818. C. F. Gounod, Komponist,* Paris.— 1885.
E. K. v. Manteuffel, Feldmarschall, f- Karlsbad.—
1897. Seb. Kneipp, kath. Theolog, u. Naturarzt, f
Wörishofen.
Montag, 18. Juni. Kath. u. Prot.: Gervasius.
Jsr. 5660. 21. Sivan.— Sonnenaufg. 3 Uhr 52 Min.
— Sonnenunterg. 8 Uhr 10 Min.— Histor. Kal.:
1757. Niederlage Friedrichs d. Gr. durch die Oester­
reicher bei Kostn.— 1816. Ludwig Freihr. von Tann-
Rathsamhausen,* Darmstadt.— 1815. Sieg der
Engländer (Wellington) u. Preußen (Blücher) über
Napoleon I. b. Waterloo.— 1839. Martin Greif,
Dichter,* Speier.— 1854. Eröffnung der Semmering-
Bahn.
Personalnachricht. Wie wir bereits in
der gestrigen Nummer unseres Blattes mel­
deten, langte der Herr Hofrath Dr. Moritz
Ritter von Rößler, Chef des politischen
Departements im Handelsministerium in Be­
gleitung des Ministerialconcipisten Dr. Wolf
Donnerstag Nachmittag hier ein. Der Zweck
seiner Anwesenheit ist der, mit den Industriellen
in persönlichen Verkehr zu treten nnd deren
Festes als Ausrufer— erläutert in dem dun­
keln Raum in schwungvollen Worten den neu­
artigen Vorzug dieser eamera vor allen ähn­
lichen Einrichtungen: nicht auf die Tischplatte
gebannt sind die Landschaftsbilder, sondern im
Interesse größter Naturtreue direct—
durch die vorerst farbig verhangenen Gucklöcher
der Außenwände zu betrachten. Auf diese ver­
blüffend einfache Methode konnte auch nur ein
so tüchtiger Landschaftsmaler kommen, dachte
ich beim Hinausgehen, merklich abgekühlt—
von dem erhitzenden Abstieg vorhin.
Da lockt gegenüber die Blumenausstellung;
als Reclamebild eine hexenhast braune, hagere
Schöne in lichtem Gewände; tief muss sie sich
bücken, um ihre stattliche Nase in eine Lilien­
blüte zu tauchen. Welch' ein Reichthum von
fremdartigen und doch bekannten Blütenformen,
in Töpfen gezogen, leuchtet mir beim Eintritt
entgegen— ach, jetzt die Feder hinlegen, und
Dir, lieber Leser, mit Pinsel und Farbe an­
schaulich machen zu können, was Künstlerhände
mit den allereinfachsten Mitteln spielend fertig
bringen können! Ja, aber— mrt Farbendruck
ausstatten kann man ein Tagblatt nicht— so
möge Deine Phantasie und Dein Knnstverständ-
nis meiner möglichst getreuen Schilderung nach­
helfen. Der würdige alte Professor der Botanik
(Graf Bülow-Dennewitz) macht selbst in liebens­
würdigster Weise den Führer; ich will gleich
Anschauungen mit Rücksicht auf die in Angriff
genommene Reconstruction des autonomen Zoll­
tarifes und auf die bevorstehenden zollpolitischen
Verhandlungen mit Ungarn nnd mit den
ausländischen Staaten kennen zu lernen. So
fand Donnerstag Nachmittag im Bureau der
hiesigen Handels- und Gewerbekammer eine
Rücksprache mit einigen Industriellen aus
P i l s e n nnd aus dem Pilsner Kammerbezirke
statt. Es waren u. a. erschienen für die Gruppe
der Mühlcnindttstriellen die Herren Director
R c i m e l t, K. R. Z n ck e r m a n n und
A. R echt, als Vertreter der Lederfabriken die
Herren Ferdinand K o h n und Adolf L e v i t h,
für die Eisenindustrie K. R. H o p f e n g ä r t-
n e r aus H o l u b k a n. Herr Hofraty R ö ß I e r,
der sich über die einschlägigen Fragen ausge­
zeichnet informirt zeigte, erklärte den einzelnen
Jnteressentcngruppen, mit ihnen, falls Tarif­
änderungen oder sonstige einschneidende Maß­
nahmen vorgenommen werden sollten, stetig
Fühlung zu nehmen zu wollen. Freitag be­
suchte Herr Hofrath Rößler in Begleitung des
Kammerconcipisten Dr. D r t i n a die S k o d a-
Werke, die bürgerliche- nnd Aktien-
B r a n e r e i, das Etablissement der Firma
Cingrosch, die Wagenfabrik Wenzel BroLik'S
S o h n, ferner die Papierfabrik P i c t te sowie
jene der Firma F ü r t h nnd Geliert, die
Emailgeschirr-Fabrik und die Drahtstiftenfabrik
der Firma Schwarz und Beck. Gestern
Vormittag war der Herr Hofrath in Obe r-
b r i z zur Besichtigung der dortigen Caolin-
und Chamottewarenfabrik und hierauf besuchte er
die Genossenschaftsbranerei. Außerdem dürften
noch weitere Etablissements besichtigt werden.
Von hier begibt sich Hofrath Rößler nach
S ch ü t t e u h o f e n.
Excursion. Vorgestern abends trafen 13
Hörer der Leoben er Bergacademie unter
Führung der Herren Rector ProfessorK. Haber-
mann, Professor V. Waltl und Adjunkt
S t a d l in a y e r hier ein nnd nahmen im Hotel
W a l d e ck Absteigequartier. Gestern früh unter-
nahnien die Herren eine Excursion zur Besich­
tigung der Snlkovschächtc und MatHil­
de n z c ch e. Am Abend fand im kleinen Saale
des Hotel Waldeck ein vom montanistischen Ver­
eine veranstalteter Unterhaltungsabend statt,
an welchem sich ungefähr 70 Personen bethei-
bemcrkeii, dass alle Blumen üppig in natur-
treuer, wenn auch papierncn Laube stehen und
in Form, Farbe und dem ganzen Habitus der
Pflanze der Natur abgelauscht schienen. Da
gab cs: Dentipur gartan splendidas, (Zahn­
stocher-Aster) in eine Kranzfeige stralenförmiger
Zahnstocher gesteckt, mitten einige rothköpfige
Zündhölzchen als Staubgefäße. Rosa radix, die
Knospen aus Radieschen. Cylinder-Hya­
cinthe, die Blüte eine Cylinderbürste. Calla
chemisetti, die Blüte ans einem Vorhemd ge­
dreht, der Stempel ein Malerpinsel. Tabaks-
lilie, die Blüten Papierspitzen. Ferner eine
Sonnenblume aus einem Lebkuchen mit
Chokoladenberguss nnd gelben Papierblumen­
blättern. Kartoffelpilz, eine Gruppe Pilze
aus Kartoffelhälstcn, die Holzstengel durch Moos
verborgen. Cainpanula pralinata, die Blüten
blaulackierteChokoladepralinües. MobslaZobnuI-
leria ans Schnullern Zuzelehne, die Blüten aus
rothen Gummi-Hütchen und Schepperblume,
die Blüten aus Scheppern. Loreleiblume,
die haarigen Wurzeln einer Pflanze nach oben
gekehrt. Cypripedium dulce (Frauenschuh) aus
einem Damen-Filzpantoffel nnd Cactea fausta,
ein mit Nadeln besteckter Fausthandschuh, der
Eierbaum eine Traube offener Eierschalen
und vieles Andere mehr.
Aehnlicher Weise war es im „Reiche
A e g i r s" „lebendig" geworden, vor dem ein


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 4.
17. Juni 1900.
ligtcn und der in der angenehmsten Stimmung
verlief. Heute beabsichtigen die Gäste die Brau­
häuser und die Skodawerke zu besuchen.
Verlobung. Herr Adolf Manch Chef
der Firma S. Wiener in Pilsen, hat sich mit
Frl. Rosa Fantl, Tochter des Herrn David
Fant! aus Woliu verlobt.
Maturitätsprüfung am k. k. deutschen
Staatsgymnafium. Ei» Erlass des k. k. Lan-
desschulrathes voiu 15. Juni gibt bekannt, dass
die mündliche Maturitätsprüfung am deutschen
Staatsgymnasittm bereits am 25. Juni unter
dem Vorsitze des nenernannten Herrn k. k.
Landesschulinspectors Dr. Victor Lang ha ns
beginnen wird.
Wie „Rar. Listy" melden, hat auch der
Bezirksausschuss von Pilsen eine Zustimmnngs-
knndgebung zur Haltung der tschechischen Ab­
geordneten in der bekannten Freitag-Sitzung
des Abgeordnetenhauses beschlossen.
Rothobst-Vcrkauf. Samstag, den 23. d.
um 10 Uhr vormittags sind laut einer Kund­
machung des hiesigen Bürgermeisteramtes im
städtischen Amtsburean Nr. 4, der öffentliche
Verkauf des auf den Bäumen längs der Aera-
rialstraße von der Sachsenbrücke bis zum
Lochotin und der Bolewctzer Gemeinde­
grenze, sowie längs der Nepomuker Aera-
rralstraße bis zur Double wetzcr Gemeinde-
grenze befindlichen Rothobstes (Kirschen) im
Wege der öffentlichen Versteigerung statt. Das
Vadium beträgt je 20 Kronen und hat der
Erlag des ganzen Kaufschillinges von Seiten
des Ersteigers unmittelbar nach der Versteige­
rung zu erfolgen. Die näheren Bedingnisse
werden vor dem Versteigerungsbeginne kund­
gemacht.
Jahrmarktsverlegung. Der Jahrmarkt
in Pkestitz, der am 18. l. M. hätte abgehalten
werden sollen, wurde aus Montag, den 25. d.
verlegt.
Zum Capitel der wahren Gleichbe­
rechtigung. Am Lochotin prangt eine Tafel,
die in tschechischer Sprache eine Kundmachung
der Verwaltung der hiesigen elektrischen Tram­
way des Inhaltes enthält, dass der letzte Wa­
gen der elektrischen Straßenbahn um 9 Uhr
45 Minuten abends vom Lochotin abgelassen
wird. Die deutschen Fahrgäste der elektrischen
Tramway— deren es bekanntlich sehr viele
geben soll— brauchen das nicht zu wissen.
Lootse in Oelkappe das Tam-tam einladend
bearbeitete, ein Matrose drinnen die Honneurs
machte. Ein mit üppigem Gesträuch umsäumter
Bach bot die natürliche Staffage für allerhand
phantastisches Gethicr, das in und ober dem
Wasser kreucht und fleucht. Doch da stockt mir
schon in der Schilderung die Feder in der
Hand: wie aus einer Gurke mittels blauen
Glasaugen und ein paar Zahnstochern ein
S t a ch c l f i s ch wird, oder aus einem braunen
Topfdeckel, einer Sportmütze mit Schild und
ein paar Spänen ein Mondfisch, das lässt sich
ja Noch nachempfinden; bei dem übrigen Gethier
aber da „hört die Naturgeschichte einfach auf!"
Wenn ein klaffender Filzpantoffel, eine Laterne,
Hauskappe und Schlafrockquaste einen See­
krebs; eine Holzplatte mit 2 eingeschraubten
Bohrern und Wurstspreilen als Füßen einen
leuchtend rothen Vetter von ihm vorstellen;
der dritte dieser Species gar einem Stiefel­
knecht mit aufgesetzten Korken, 2 Blechlöffeln
als Fühlern und ein paar rothen Tuchkanten
sein „Werde!" verdankt; wenn der Fliegende
Fisch uns aus 2 Salzfässchen anglotzt fast bis
zur Hypnose, die uns schwer macht in seinen
Flossen japanische Fächer, seinem Körper einen
Filzschuh, seinem langestreckten Schwanz einen
Besenstiel mit Strohquaste am Ende zu erkennen,
dann komme ich gar in den Verdacht, direkt
Man sollte denn doch glauben, dass wenigstens
bei einem rein wirtschaftlichen Verkehrs-Unter­
nehmen, das ans dem Säckel der Gemeinde
und daher auch aus den Ctenergeldern der
Deutschen erhalten wird, öffentliche, für die
ganze Bevölkerung bestimmte Kundmachungen
in den beiden hier ortsüblichen Sprachen kund­
gemacht werden sollten. Unsere Stadtväter
denken über diesen Punkt ganz anders, ihnen
genügt es, wenn die Deutschen zahlen, die Re­
spektierung ihrer Nationalität ist überflüssig!
Tramwayvcrkchr. Bour 9. bis 15. Juni
betrug der Personenverkehr auf der elektrischen
Tramway 39651, mit einer Einnahme von
3506 Kronen und einem Blockerlöse von 474
Kronen.
Sport im Bild. Diese hervorragende in
Berlin erscheinende Sportzeitschrist bringt in
ihrer letzten Nummer Bilder vom Berliner
Lawn-Tennis-Turnier, darunter eines von Frl.
Kaiser, der neuen Inhaberin der Damen­
meisterschaft von Berlin. Das genannte Blatt
schreibt über diese Meisterin des Sports: Frl.
Kaiser, welche alL Oesterreichs beste Spielerin
gilt, hat auch in Berlin einen Beweis ihrer
Tüchtigkeit geliefert. Ihre glänzenden Siege
gegen unsere besten Berliner Spielerinnen be­
wiesen, dass sie den guten Ruf, der ihr voraus­
ging, verdient".
Versteigerung von Steinkohlengruben­
maße». An: 26. Juli 1900 vormittags
um l0 Uhr findet bei dem k. k. Kreisgerichte
in Pilse n, Zimmer Nr. 8, 2. Stock die Verstei­
gerung der Steinkohlengrubenmaßen bei B a-
bina, Bez. Kralowitz. nächst der Eisenbahn­
station Plass statt und zwar: a. zwei einfacher Gru-
benmaßen Adalbert I. und II., dann drei einfacher
Grubenmaßen Johanni l., VI. und VII., Berg­
buchseinlage Z. CCC sammt Zubehör bestehend
aus einer Zechhütte, einer Dezimalwage, 3
Durchwurfgittern/, 3 Schubkarren und einem
Compass, ferner b. vier einfacher Grubenmaßen
Martha I. bis IV., Bergb. E. Z. G C G C XXIX.
Die zur Versteigerung gelangenden Gruben­
maßen sind und zwar jene »4 a. auf 875 X.,
das Zubehör dazu aus 152 X., zusammen auf
1027 X. und jene ad b. aus 700 K. bewertet,
Das geringste Gebot beträgt bei den ad a. an­
geführten Grubenmassen 152 X., unter diesem
Betrage findet ein Verkauf dieser Grubenmaßen
nicht statt; die unter 5. angeführten Grüben-
von Münchhausen abzustammen, wenn ich von
dem Krokodil ans Bauernhöfe und 2
Handschuhen, dem Fisch aus einer mit einem
Scheuertuch umwickelten Gießkanne und ein
paar Wäscheklammern oder einem andern aus
einem Handschuh und einem Steinguttöpfchen
erzählen will. Und dennoch ist kein J-Tüp-
felchen dabei, das ich nicht aus wirklich Ge­
schautem, verblüffend naturgetreu Gebauten»
berichte!
Sicher waren all diese Eindrücke schuld,
dass mir das T e l l e r w e r f e n an der
B»tde nebenan misslang, und ich hätte doch gar
zu gerne eine von den köstlichen, hunrorvollen
Postkarten gewonnen, die Künstler reichlich bei­
gesteuert hatten. Käuflich waren sie nicht, sie
mussten verdient sein, so warf ich nur einen
trüben Blick noch nach ihnen: „behüt Euch Gott,
es wär so schön gewesen" pfiff ein mitfühlender
Freund, der diesen Blick aufgefangen, mir nach.
Noch galt es „die Wunder der Ver­
gangenheit" in Augenschein zu nehmen;
eine zartblonde, verführerisch geschminkte Riesen­
dame in schwarzem kurzröckigen Domino koket­
tierte erfolgreich Besucher herbei. Da gab es
rechts eine Sammlung historischer Schätze, links
plastische Darstellungen von Draum-Titeln; von
ersteren seien flüchtig erwähnt: An g l i s ch e
Wichse— ein derber Prügel; Coloni g-
maßen werden um jeden Preis hinangegeben
werden. Die BerfteiHerungsbedingungen und
die auf die Grubcnmaßeu sich beziehenden Ur­
kunden (Bergbuchsauszüge, Schätzungsprotokoll,
Abschriften der Berleihungsurkunden u. s/w.)
können von den Kauflustigen bei dem hiesigen
Kreis- Gerichte, Zimmer Nr. 16 während
der Geschäftsstunden eingesehen werden. Zur
Wahrung der Rechte aller Betheiligten, welchen
das Berfteigcrungsedict oder ein anderer in
diesem Verfahren ergehender Beschluss nicht
oder nicht rechtzeitig zugestellt werden kann»
wird Herr Dr. Rudolf Duschn er, Advokat in
Pilsen zum Curator bestellt.
Hotel Achleitner vorm. Ferihumer Ur-
fahr-Linz. Dieses Hotel, welches sich seit seinem
über 100jährigen Bestände besten Renommees
erfreut, wurde kürzlich von Grund aus reno-
virt und bedeutend vergrößert. Die ausgezeich­
nete Lage des Hotels in nächster Nähe des
Mühlkreisbahnhofes und Dampsschiff-Landungs-
Platzes, ferner der moderne Comfort, und die
gute Küche und vorzüglichen Getränke desselben
machen cs zum Sammelpunkt der meisten Rei­
senden, die in Linz absteigen.
Schullehrer und Weltausstellung. Um
auch einige» Volks- und Bürgerschullehrern in
JBöhmen, die der französischen Sprache mächtig
sirid, den Besuch der Pariser Weltausstellung
zu ermöglichen, hat der k. k. Landesschulrath
im Einvernehmen mit dem Laudesausschusse
des Königreiches Böhmen 5 Stipendien ä 500
Kronen bewilligt, und zwar: 3 für Lehrer an
tschechischen und 2 für Lehrer an deutschen
Schule»». Lehrpersone»», deren Vorbildung und
bisherige Verwendung erwarten lässt, dass sie
aus dem Besuche der Pariser Weltausstellung
den erhofften Nutzen ziehen werden, haben ihre
mit dem Nachweise der Kenntnis der franzö­
sischen Sprache belegten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis spätestei»s 30. Juni
l. I. beim k. k. Landesschulrathe einzubringen.
Die mit einem solchen Stipendium Betheiligtcn
werden den Auftrag erhalten, nach ihrer Rück­
kehr über den Erfolg ihrer Studienreise zu be­
richten.
„Armeefeindliche Artikel." Vorige Woche
wurden, wie „Danzer's Armee-Zeitung" erfährt,
sämmtliche Offieiere reservat ohne weiteren Com­
mentar verständigt, dass das Justizministerium
unterm 18. Mai an die Ober-Staatsanwalt­
schätze ein Säckchen Glasperlen; das Ei
des C o l n m b u s- ein Hühnerei; laut
L e x^H eintze c o n fi s c i r t- da lagen nur
ein paar Feigenblätter; u. v. a. von den drama­
tischen Verkörperungen: Heimath— ein
Häuschen und Ring d. Nibelungen
zwei Pferdchen in Einfriedung aus einer Spiel­
schachtel; die versunkene Glocke, drei
Paar Schuhe etc. etc. Wie ich, des vielen
Schauens müde, meine Augen im Grünen er­
holen will, vertheilt der „Herr Profeffor" aus
der Blumenausstellung noch folgenden Prospekt,
dessen satir-getränkten Humor nur wörtliche
Wiedergabe verständlich machen kann:
Kunst-Kritikohl!
Bestes künstliches Blumen-Düngemittel! Un-
erreichte Wirkung! Das Kritikol wird aus
den geistigen Abfallprodukten des einheimischen
Federviehs bereitet, mit geringen Zusätzen von
Sand, Tinte und andern Stoffen, welche mrr
die Quantität, nicht die Qualität vermehren.
Es treibt bei großen und kleinen Blättern die
seltsamsten Blüten; Kunstpflanzeu, welche mit
diesem Kritikol zu liebevoll behandelt werden,
bedürfen öfter einer gründlichen Begießung mit
kaltem Wasser, da sie sonst zu üppig werden.
Bei der kolossalen Nachfrage nach Kritikol
ist kein Wunder, dass dies Fabrikat vielfach
nachgeahmt wird; mit kleinerer», chemischen Zu-


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 5 ]
I
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
17. Juni 1900.
schäften einen Erlass herauszugeben hat, worin
„aus Anlass eines bestimmten Falles" dieselben
angewiesen werden, gegen armcefeindliche Ar­
tikel nicht in jedem einzelnen Falle vorzugehen;
„um einen sicheren Erfolg zu erzielen", solle
vielmehr das Erscheinen derartiger Artikel durch
einige Zeit „beobachtet" werden, „um auf Grund
des gesammelten Materiales" einzuschreiten.
Der Erlass ist für den Justizminister vom
Sections-Chef Ritter v. Schrott gezeichnet.
Sträflingstransport. Montag, den 18.
Juni werden vom Landesgerichte Brünn fol­
gende Sträflinge in die hiesige Männerstrafan­
stalt Bory eingeliefert werden: Georg Herka
wegen Todtschlag zu zweieinhalb Jahren, Rudolf
Bartonek und Anton Rakovsky wegen
des Verbrechens des Diebstahles zu 15 bezie­
hungsweise 13 Monaten, Josef Odehnal und
Anton Math sek wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu 14 beziehungs­
weise 13 Monaten, Josef Zapletal wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Ver­
letzung zu 3 Jahren, Johann Balschinek
wegen Raubes zn 10 Jahren, Ferdinand H o f-
man und Josef Hermsdörfer wegen des
Verbrechens der Majestätsbeleidigung zu drei­
zehn Monaten und Cyrill Salajka wegen
Ermordung des Hegers P u st k a zu 20 Jahren
verurtheilt. Salajka wurde vom Schwurge­
richte znm Tode durch den Strang verurtheilt,
welches Urtheil jedoch der oberste Gerichtshof
in eine 20jährige Kerkerstrafe umwandelte.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformeufabrik
E.oicixsg'assa IST io. 15.
Vereinsnachrichteil.
Gesellschaft zur Förderung, deutscher Wissen­
schaft, Kunst und Literatur in Böhmen. In ver­
letzten Vollversammlung, welche am "6. Juni l. I.
ftandfand, wurde beschlossen, in die Statuten eine
Bestimmung über die Errichtung eines „Prof. Dr.
Philipp Knoll-Preis" für Arbeiten aus der theoreti­
schen Medicin aufzunehmen und ein im Nachlasse des
verstorbenen früheren Vorsitzenden Hofrath Professor
K n o l l, gefundenes, dessen gesammelte Aussätze, vor­
zugsweise akademischen Inhaltes enthaltendes Manu-
script, „Beiträge zur heimischen Zeitgeschichte" auf
Kosten der Gesellschaft in Druck legen zu lassen. Auf
Antrag der Abtheilung für bildende Kunst beschloss
die Gesellschaft, sich mit einem entsprechenden Betrage
an der Errichtung des Denkmals sür den deutsch­
sätzen versehen. Je nach den Kreisen, in denen
es Absatz finden soll, kommen diese Nachah­
mungen unter den Titeln: Seccessionoll,
Luitpoldol, Collegol in den Handel—
wir bitten genau auf die Firma zu achten!!!
Das Kritikol ist nicht aus ausländischem Gu­
ano bereitet! Da im Inland genügend dieses
landwirtschaftlich wertvollen Stoffes producirt
wird und wir deshalb das Geld dafür im Zu­
lande behalten können, so können wir dafür ga-
rantiren, dass dem Käufer nur vaterländisches
Product geliefert wird.
Attest:
Ihr „Kritikkohl" oder wie es geschrieben
wird, hat bei meinen Töchtern ihren Blumen
Wunder gewirkt und find sie ganz hungrig
darauf. Schicken Sie mir nur noch eine Kiste voll.
Eugen Bliemchen, Rentier.
Abend war es indessen geworden, die zahl­
losen Lanlpious in de» Baumkronen schim­
merten iy allen Farben, hell flammte das elek­
trische Licht auf und nun kam auch die „Ge-
frornes-Bude" erst recht zur Geltung, die aus
imitirten Eisblöcken errichtet aus deren Mitte
ein Baum mit gebackenen Körbchen, das Ge­
frorne enthaltend, sich erhob, denn die drei
purpurrothen Riesenlaternen, mit schwarzen E,
I, S versehen, warfen einen warmen Schimmer
böhmischen Coinponisten Veit in Leitmeritz zu be­
theiligen; ferner wurden dem Maler I. H e g e n b a r t
in Elbleiten bei Tetschen, dem Kunstgewerbeschüler
F. S t a e g e r in Prag, dem Kunstakademiker Glas­
maler W. T i g g e s in Leipzig saus Haida), dem
Kunstakademiker F. Wünsch in München (aus Reichen­
berg), dem Kunstakademiker F, Sitte in Prag und
dem Maler R. Teschner in Leitmeritz Stipendien
zu weiteren Studien bewilligt. Aus Antrag der Ab­
theilung für Literatur erhielten stad. iur. Rudolf
Haas in Prag und Prof. Dr. Maximilian Singer
(Königl. Weinberge) Beiträge zur Förderung ihrer
schriftstellerischen Thätigkeit. Auf Antrag der Ab­
theilung für Wissenschaft werden bewilligt: den: corre-
spondirenden Mitgliede Priv.-Doc. Dr. F. Wähner
in Wien (geb. in Goldenhöhe) ein Druckkostenbeitrag
ftir seine geologische Monographie des Sonnwend­
gebirges sl. Theil); dem Amanuensis der Universitäts­
bibliothek zu Prag Dr. A. S ch u b e r t ein solcher
für sein Werk „Urkundenregesteu aus den ehemaligen
Archiven der von Kaiser Josef II. aufgehobenen Klöster
in Böhmen"; den Privatdocenten der deutschen Uni­
versität Dr. L. Knapp und Dr. I. Herrnheiser
Unterstützungen, ersterem für seine Monographie über
den Scheintodt der Neugeborenen (2. Theil), letzterem
für seine Arbeit über experimentelle Embolie am
Augenhintergrunde; endlich ein Credit zur Veröffent­
lichung eines zweiten Festes der von der Gesellschaft
herausgegebenen „Geologische Beiträge". Zu ordent­
lichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden Dr. H.
R i e t s ch, Professor der Musikwissenschaft an der
deutschen Universität und F. Stark, Professor der
Mechanik an der deutschen technischen Hochschule in
Prag gewählt.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
EorresponÄeuM aus Böhmen
Petschau, 5. Juni. (C o n c e r t.) Die
hiesige k. k. conc. Musikschule veranstaltet am
17. d. M. nachmittags im Hotel Central ein
Symphonie-Concert dessen Programm
außer der Leonorenouvertüre Nr. 3 von Beet­
hoven noch die Symphonie I) inoll von Robert
Schumann und eine Suite für großes Orchester
von Josef Lugert umfasst. Das letztgenannte
Werk dessen Autor in unserem Institute als
Jnspector fnngirt, kommt hier mit zur ersten
Aufführung, aus welchem Grunde eine größere
Zahl von Musikfreunden aus Prag, Karlsbad,
Marienbad etc. erwartet werden.
wie Alpenglühen auf die Eiswand herab; ben­
galische Lichter flammten bald da, bald dort,
in verschiedenen Farbentönen sprühend, auf;
eine Polonaise durch den Garten wurde arran-
girt und nun sah man erst, wie groß die An­
zahl der Festgäste war. Endlich kam auch die
tanzlustige Jugend im obern Saal zn ihrem
Rechte; so dicht war das Gewühl der Paare,
dass zur Quadrille nur 2 Schritt Abstand für
die Reihen blieben; auch hier erhöhte die Man­
nigfaltigkeit von Mode- und ländlichem Costum
wesentlich den malerischen Reiz des Bildes,
besonders auf der großen, freien Gartenterasse,
die tageshell erleuchtet war. Wenn sich allmälig
die Intensität der Lichtreflexe in den lieferen
Parkpartien abschwächte und schließlich dem
guten Mond allein das Terrain freigab, so
war eben verständnisvoll ftir Jedermanns
Neigung und Geschmack vorgesorgt worden; es
gibt immer zartbesaitete Gemüther, welche
dieses Halb-Dunkel in der Ein- oder vielmehr
Zweisamkeit mit Vorliebe aufsuchen, blinzelt
auch der Mann im Monde manchmal schalkhaft
hernieder aus seinem Wolkenfchleier, so weiß
er doch fremde Geheimnisse zu achten— genau
wie unsereiner, und so ist denn, aller Versu­
chung pikanter Ausplauderei ungeachtet, auch
für mich heute der Rest Schweigen. A. H.
München, im Juni 1900.
Kladrau, 15. Juni. (Waldfest.) Das
von der Ortsgruppe „Kladrau" des „Bundes
der deutschen in Böhmen" im Höllwalde ver­
anstaltete Waldfest nahm, bei dem denkbar
günstigsten Wetter, einen äußerst günstigen
Verlauf und war von mehr als tausend Per­
sonen besucht. Der Bürgermeister, Herr Franz
Stelze r, begrüßte im Namen der Stadt
Kladrau die Anwesenden, während der Orts­
gruppe-Obmann, Herr Nicolaus G ä r t n e r,
in seiner Ansprache den Zweck, warum man
eben deutsche Feste veranstalte, erläuterte und
den Festtheilnehmern für ihr Erscheinen dankte.
Trotz der zahlreichen Betheiligung wurde die
Festesstimmung durch keinen Misston gestört
und so ist diese Veranstaltung in jeder Hinsicht
als vollkommen gelungen zu bezeichnen.
T. Karlsbad, 15. Juni. (Verschiedenes.)
Se. Excellenz Freiherr von C h l u m e ck y ist zum
Curgebrauche eingetroffen.— An dem in Teplitz
weilenden Abt des Melker Stiftes Alexander
Karl, der morgen sein 25jähriges Jubiläum
begeht, entsandte der Stadtrath eine herzliche
Glückwunschdepesche.— Sonntag weilten die
Hörer der technischen Hochschule in Prag zn
einem Besuche in Karlsbad und wurden von
der Stadtvertretung aufs Gastfreundlichste em­
pfangen. Dieselben besichtigten alle Sehenswür­
digkeiten, besonders die neue Anlage beim
Wasserwerke, sowie die Badeetablissements. Ein
von der Stadt gegebenes Diner im Etablisse­
ment Sansouci vereinigte die Gäste und die
Stadtvertretung und die Stadtvertretung und
mancher Toast der Prager auf die gastfreund-
liche schöne Stadt Karlsbad wurde gesprochen.
— Am Rennplätze geht es nun lebhaft zu.
Das Rennsecretariat trifft am Montag hier
ein und wird sich im Amtsgebäude (altes
Fremdenhospital) etabliren. Die große Logen«
tribune, welche um einen Kostenaustvand von
30.000 Kronen vergrößert wurde, ist bereits
fertig, wie überhaupt sämmtliche Arbeiten bis
24. d. M. vollendet sein werde». Für Stallungen
ist hinlänglich Vorsorge getroffen worden.
Nachrichten aus MarienbaÄ.
Marienbad, 16. Juni.
Prinz Carl von Baden ist Freitag nach­
mittags 3 Uhr zu längerem Curaufeuthalte
hier eingetroffen und hat im „Hotel Klinger"
Absteigequartier genommen.
Wagner- Concert. Heilte nachmittags
findet durch die hiesige Curcapelle im Etablisse­
ment Bellevue das III. Wagner-Concert statt.
Ci» Wiener Humoristen-Enscmble gibt
heute nachmittags 4 Uhr im Cafb Victoria eine
Vorstellung.
Die Schwestern Spitz veranstalten mor­
gen, Montag, den 18. d. 8 Uhr im Stadthaus­
saale einen Liederabend. Die Pianobegleitung
hat Herr Otto Schröder, Mitglied der Cur­
capelle übernommen.
Das Fest- nnd Wohltyätigkeits Concert
im neueröffneten Cursaale hatte in materieller
wie künstlerischer Hinsicht vollen Erfolg. Der
Besuch war ein sehr großer. Die Darbietungen
der Curcapelle waren tadellos; namentlich wurde
Herr Concertmeister Weimershaus durch
reichen Beifall für seinen vollendeten Vortrag
des 11. und letzten Satzes aus M. Bruch's
Biolinconcert G-moll ausgezeichnet. Stürmischen
Beifall erweckte Frl. Fels er durch ihre Lieder­
vorträge; sie musste sich bereits zu einer Zugabe
von 2 Liedern verstehen und immer wollte das
Publikum noch mehr hören. Ihre prachtvolle
Stimme, der vorzügliche seelenvolle Vortrag
hatte Alle gefangen genommen.
Das Schlossfest zu Königswart. Heute
findet bei schönem Wetter das Schlosssest in


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 6.
17. Juni 1900.
Königswart, dem beliebtesten Ausflug unserer
Gäste, wie der Marienbader selbst, statt. Der
reich beschickte Jahrmarkt mit Ringelspiel,
Schaukeln, Schießbuden, Wundercabinetten rc.
lockt Alt und Jung. Der schöne Park des
Königswarter Schlaffes, die Sehenswürdigkeiten
seines Museums sind nicht weniger Anziehungs­
punkte und der Schlossrestaurateur Herr Zach
ist der Wundermann, der all' die Tausende von
Hungernden und Dürstenden speist und tränkt.
Belästigung durch Hunde. Die Unsitte
der Curgüste, große Hunde frei herumlaufen zu
lassen, führt zu mancherlei Belästigungen. So­
viel uns erinnerlich, existiert doch ein Erlass
der k. k. Bezirkshauptmannschast, welcher das
freie Herumlaufen der großen Hunde im Innern
der Stadt untersagt. Das gilt denn doch auch
für Curgäste!
Muthwillige Beschädigung. In der
Nacht vom 14. zum 15. d. wurde ein Fleischer­
gehilfe bei muthwilliger Beschädigung der neu­
gepflanzten Alleebäumchen in der unteren Kaiser­
straße betreten. Exemplarische Strafen für der­
artige Bubenstücke sind da entschieden angezeigt.
Die Kircheuspiclfeste in Auschowitz,
Klemensdorf, Sichdichfür am 13. resp. 15. d.
waren stark von unseren Curgösteu besucht. Es
machte sich so mancher den Spass, ganze Buden
auszukaufen und au Kinder zu vertheilen.
Theater- Repertoir. Heute findet das
letzte Doppelgastspiel Reichsberg-Streit-
mann statt u. zw. gelangt die Gavotte „Der
Bettelstudent zur Aufführung. Als nächste
Novität steht für den 21. das Lustspiel „Die
Dritte Escadron" am Repertoire.
Theater. Die Novität „Mathias Gollin-
ger" errang bei der trefflichen Aufführung trotz
des geringen Besuches einen vollen Erfolg.
Vorzüglich waren Frl. Stastny als „Theresa"
und Fr. v. R a d a y als Veronika. Eine treff­
liche Leistung hat Herr Wollner mit seiner
Darstellung der Titelrolle zu verzeichnen. Aus­
gezeichnetes bot Herr S u ß m a» n in der Rolle
des „Kappler", wenngleich manchmal gar so
viel „Stimme" unnöthig ist. Die Herren
Nasch, Suppan und Kamauf boten nicht
minder Treffliches.— Das erste Gastspiel
„Reichsberg-Streitmann" brachte reichen
Besuch. Die beiden Gäste hatten mit ihren
Darbietungen als „Eisenstein" und „Rosalinde"
natürlich vollen Erfolg, doch hatten sie sich mit
unserer ausgezeichneten Soubrette Frl. Rosa
Rainer in die Lorbeeren des Abends zu
theilen. Das Publikum suchte fast eine Zugabe
zu dem vorzüglich zunk Vortrage gebrachten
Couplet „Spiel ich die Unschuld am Lande"
zu erzwingen.
Freie Mittags? und Abendeoneerte im
Restaurant Delphin. Das erste dieser Con­
certe fand Freitag abends, von Mitgliedern
der hiesigen Curcapelle meisterhaft durchgeführt
statt. Der Besuch war ein sehr guter und
fanden die Darbietungen reichen Beifall.
Centralschnle. In der gestrigen Stadt­
verordnetensitzung wurde endlich der Bau einer
Ceutralschule definitiv beschlossen, nachdem ein
Bau zweier Schulen großen Schwierigkeiten
begegnen würde. Selbst die Vertreterder Schönau
und des Bahnhofes haben bei der bestehenden
Sachlage diesem Beschlusse beigestimmt. Dieser
wird non allen einsichtlichvollen Bürgern,
welchen die allseitige Entwicklung Mariends
am Herzen liegt, freudig begrüßt werden.
Die Dampfwaschanstalt gewann sich auch
in der gestrigen Stadtverordnetensitzung keine
Gönner; es wurde im ablehnenden Sinne wie
früher beschlossen.
Sitznugsbeschlnffe. In der gleichen Sitzung
wurde weiters beschlossen, das Concessionsan-
suchen des Herrn T r a u r i n g für das Haus
Nr. 331 (Lapperhaus) zu befürworten und dem
Betriebsleiter des Elektricitätswerkes Herrn
Matulka die Aufnahme in den Heimats­
verband der Stadtgemeinde zu gewähren.
J
Are nationalen WerhättnUe im Staa-
öer Mezirke mit Werükstchtigung des
nationalen Abgrenzungsentwurfes der
Htegierung für Möstmen?)
Von Dr. Franz Perko.
Der Staaber. Bezirk, der erst vor 250
Jahren deutsch geworden ist, ist durch die starke
Einwanderung tschechischer Bergarbeiter in den
drei letzten Jahrzehnten von manchem Punkte
gefährdet.
Die Volkszählung ergab:
1880 18.028 Deutsche 5.255 Tschechen
1890 21.348„ 7.408
Zunahme von Tschechen weisen und dürf­
ten auch bei der kommenden Volkszählung auf­
weisen die Orte Dobrzan, Chotieschau, Hollei­
schen, Hrobschitz, Lithen, Neudorf, Nürschan,
Stich und Wittuna. Derzeit bestehen tschechische
Schulen in Dobrzan, Honositz, Nürschan, Neu­
dorf, Sekerschan und Sulkovzeche. Tschechische
Kindergärten werden von der Matice in Dobr­
zan und Nürschan erhalten, während in Dobr­
zan, Blattnitz, Nürschan und Steinaujezd
deutsche Kindergärten den Nachwuchs für die
deutsche Schule borbereiten.
Das Verhältnis zwischen der deutschen und
tschechischen Bevölkerung wird immer gespann­
ter. Während die Tschechen von den verschie­
denen Tschechisierungsvereinen mit reichen Mit­
teln unterstützt werden, dadurch an manchem
Orte angriffsweife vorgehen können, sind die
Deutschen nur auf die Vertheidigung bedacht
und die ist an manchen Punkten mangelhaft
und lau, auch fehlen so manchmal die Geld­
mittel hiezu.
Die Bauerngüter sind fast durchaus in
deutschen Händen, doch sind die landwirtschaft­
lichen Arbeiter sowohl auf diesen, als auch auf
den 7 Meierhöfen des Fürsten Thurn u. Taxis,
die an 4 Deutsche und 3 Tschechen verpachtet
sind, zum großen Theile Tschechen. Ebenso ist
das fürstliche Forstpersonale fast ganz tschechisch.
Da die meisten Pfarren vom deutschen
Prämonstratenser-Stift Tepl besetzt werden,
sind im ganzen Bezirke nur 6 tschechische
Priester.
Von so großem Segen der Bergbau für
die wirtschaftlichen Verhältnisse im Staaber
Bezirke ist, von so großem Nachtheile ist er in
nationaler Beziehung. Obzwar die Bergwerke
ganz in deutschem Besitze find, werden zum größ­
ten Theile tschechische Arbeiter beschäftigt, auch
vielfach schechische Ingenieure und Beamte an­
gestellt. Vielfach dürften allerdings deutsche
Bergarbeiter gar nicht genügender Anzahl zu
erhalten sein. Auch die Industrie ist in ganz
deutschen Händen, beschäftigt jedoch auch großen-
theils tschechische Arbeitskräfte. Welch' hervor­
ragende Gefahr die tschechische Arbeiterschaft
für die deutschen Orte bildet, namentlich wenn
dieselbe bereits eine eigene Schule besitzt
braucht wohl nicht näher beleuchtet zu werden.
Die praktischen Aerzte sind mit einer Aus­
nahme noch alle deutsch. Unter den Juristen
findet sich noch kein Tscheche, dagegen sind un­
ter den Gerichts- und Steuerbeamtey in Staab
bereits mehr Tschechen als Deutsche. In Dobr­
zan bilden die durchaus tschechischen Aerzte
und Beamten, sowie das Diener- und das
Wartepersonale der Landesirrenanstalt die
*) Mit theilweifer Benützung einer Abhandlung
von Prof. Dr. Zem mri ch über die sprachlichen Ver­
hältnisse in Westböhmen.
Hauptstütze des dortigen Tschechistrungs-Ver-
eines.
Die Gemeindevertretungen sind in den 40
Ortschaften des Staaber Bezirkes durchwegs
in deutschen Händen, was die Minderwertigkeit
fluctuirenden tschechischen Bevölkerung beweist,
auf die von ca. ein halb Million directer
Steuern nur 23.900 Kronen gleich 5 Procent
der gesammten Steuervorschreibung entfallen,
während nach ihrer Bevölkerungszahl 166.200
Kronen gleich 34-7 Proc. entfallen sollten, am
besten kennzeichnet.
Während an der Westgrenze des Bezir­
kes die Verschiebungen zu Gunsten der Deut­
schen erfolgt sind, ist im Osten eine Zunahme
an Tschechen zu beobachten. So sind in Ho­
nositz, dem westlichsten Orte des Staaber Be­
zirkes die Deutschen von 1880 auf 1890 von
177 auf 310 angewachsen, während die Tschechen
von 269 auf 150 gefallen sind. Weiters zeigten
sich die beiden Dörfer Hollekschen und Hradzen
bei der Volkszählung 1890 ganz deutsch, wäh­
rend dieselben früher immer starke tschechische
Beimischung hatten. Doch ist für Holleischen
durch die Errichtung einer unter französischer,
daher slavenfteundlicher Leitung stehender Glas­
fabrik,! die zumeist nur französische und tsche­
chische Arbeiter beschäftigt, eine neue -eminente
nationale Gefahr für diesen Ort entstanden.
Hingegen ist der östliche, auf 3 Seiten
von tschechischem Gebiete umklammerte Theil
des Bezirkes sehr gefährdet. In Dobrzan
wuchsen von 1880 auf 1890 die Deutschen von
2579 auf 2989, die Tschechen aber von 345
aus 1902 Köpfe, was, wie schon erwähnt, durch
die unter rein tschechischer Verwaltung stehende
Landesirrenanstalt hervorgerufen wurde. In
Neudorf, Elhotten und Lihn haben sich die
Verhältnisse ebenfalls zu Ungunsten der Deut­
schen verschoben. Besonders gefährdet ist das
Dorf Hrobschitz, wo 1880 neben 230 Deutschen
nur 8 Tschechen, 1890 aber nur 174 Deutsche
und 67 Tschechen ermittelt wurden. Diese
Sprünge erklären sich wohl durch die Zwei­
sprachigkeit aller Bewohner.
Ein strategischer Punkt ersten Ranges im
nationalen Kampfe ist Nürschan. Nürschan
zählte 1890 neben 2063 Deutschen schon 3088
Tschechen. Seitdem dürsten sich diese Zahlen
noch mehr zu Ungunsten der Deutschen verän­
dert haben. Grund und Boden ist noch größ-
tentheils in deutschen Händen, der Gemeinde­
ausschuss rein deutsch.
Neben dem Besitze der Gemeindevertre­
tung ist die unveränderte Erhaltung des Nür-
schaner deutschen Kindergartens unbedingt noth­
wendig. Derselbe wird wie der tschechische von
circa 250 Kindern besucht, besitzt jedoch kein
so schönes Heim wie jener, für dem die Pils­
ner Tschechen allein über 8000 fl. Baukosten
aufbrachten. Wohl wird national genug ge­
arbeitet, da aber zur Erhaltung des Kinder­
gartens fast 2000 fl. jährlich beNöthigt werden
und außerdem an vielen anderen Stellen Hilfe
noththut, ist es den Deutschen NÜrschan's un­
möglich, für die nöthigen Mittel allein aufzu­
kommen.
Wenn Nürschan, der wirtschaftliche Mit­
telpunkt des Kohlenreviers, in tschechische Hände
fällt, gehen Me umliegenden Orte in wenigen
Jahren verloren, der südliche Theil des Staa­
ber Bezirkes würde dann vom deutschen Gebiete
abgeschnitten und in wenigen Jahrzehnten
tschechistert sein.
Nürschan kann trotz der tschechischen Mehr­
heit bei genügender Unterstützung sehr gut ge­
halten werden, da die ansässige, besitzende Be­
völkerung, die Steuerzahler, zum größten Theile
deutsch sind, und mit der Erschöpfung der
Kohlengruben, die in 20—25 Jahreneintreten
dürfte, ein großer Theil der tschechischen Ar-


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 7.
17. Juni 1900.
beiterschaft sich anderwärts ansiedeln muss und
zumeist nur die deutschen Grundbesitzer und
Bürger zurückbleiben werden.
Kann demnach bereits derzeit so mancher
Ort nur mit Aufbietung aller verfügbaren
Kräfte deutsch erhalten werden, so ist aus den
Mitgetheilten leicht zu ersehen, welches Schick­
sal des Staaber Bezirkes in nationaler Bezie­
hung harren würde, wenn derselbe nach dem
Abgrenzungsentwurfe der Regierung von der
Mieser Bezirkshauptmannschaft abgetrennt und
der Pilsner zugewiesen werden würde. Den
Herren Tschechen wäre die Slavisierung des
Staaber Bezirkes sozusagen von Amtswegen
erleichtert, und es ist begreiflich, dass die ge­
summte deutsche Bevölkerung von dieser Zu-
theilung zur Pilsner Bezirkshanptmannschast
nichts wissen will, da dieselbe mit Recht be­
fürchtet, in Allem von den Tschechen majorisiert
zu werden. Auch sind alle diesbezüglichen
Wünsche von der Bezirksvertretung und sämmt­
lichen Gemeindevertretungen auf schriftlichem
und mündlichem Wege der Regierung bekannt
gegeben werden.
Sollte letztere von dem Standpunkte der
20 Procent nicht abweichen wollen, so könnte
auf die Weise den Wünschen der deutschen Be­
völkerung des Staaber Bezirkes Rechnung ge­
tragen werden, dass für den autonomen Be­
zirk Staab, der in nächster Zeit durch Neuer-
richtung des Dobrzaner Bezirksgerichtes aus 2
Gerichtsbezirken bestehen würde, eine eigene
Bezirkshauptmannschaft errichtet werden würde,
was sowohl der Kopfzahl der Bevölkerung
(derzeit weit über 30.000) als auch der Steuer-
kraft derselben (fast ein halb Million Kronen
direkte Steuer) entsprechen würde, umsomehr
als in Böhmen bereits 8 Bezirkshauptmann-
schasten mit einer kleineren Bevölkerungszahl
und geringerer Steuerleistung und zwar in
Frauenberg, Netolitz, Moldautein, Polieka,
Bergreichenstein, Neuern Joachimsthal und
Dauba bestehen, während andererseits bei einer
Zutheilung des Staaber Bezirkes zur Pilsner
Bezirkshauptmannschaft die letztere neben der
Smichower und Karolinenthaler der bei weitem
größte politische Verwaltungsbezirk mit 110.000
Einwohnern wäre, was weder der staatlichen
Verwaltung zum Heile gereichen noch den In­
teressen der Bevölkerung entsprechen würde.
Gerichtssaal.
Bei dem k. k. Verwattuugsgertchtshose findet
am Dienstag, den 26. Juni l. I. um 12 Uhr mittags
eine Verhandlung des Bezirksausschusses Ln Pilsen
gegen das Mnisterium des Innern wegen der Con>
currenz zu einer Eisenbahn-Zufahrtsstraße statt.
Eine unglückliche Ehe.
Dieser Tage stand der in Prag domicilirende
Buchhalter Emil M a ch a l i k vor einem Erkenntnis­
senate des hiesigen k. k. Kreisgerichte, dem Landes­
gerichtsrath Rathausky präfidirte, unter der An­
klage des Verbrechens der gefährlichen Drohung nach
8 99 St.-G.-B. Der Angeklagte ist mit der Tochter
des Rokitzaner Kirchendieners verheiratet; vor acht
Monaten hatte ihn seine Gattin wegen ehelicher Zer-
würfnisse verlassen und sich zu ihren Eltern nach
Rokitzan begeben. Bor einigen Wochen schon war es
in der elterlichen Wohnung zu einem gewaltthätigen
Auftritte gekommen, als Machalik dort erschien und
seine Gattin zur Rückkehr bewegen wollte, damals
schon hatte ihn deren Schwester Julie, die an eiuen
Maschinführer verheiratet ist, zur Thüre hinaus ge­
drängt. Am 17. Mai d. I. fand vor dem Bezirks­
gerichte für die Untere Neustadt in Prag eine Ehe-
fcheidungstagsahrt statt, bei welcher die Ehegatten
unversöhnt auseinander gierigen; Frau Machalik kehrte
Noch am selben Tage nach; Rokitzan zu ihren Eltern
zurück. Aber auch der Angeklagte fuhr nach Rokitzan
und versah sich dort mit einem Revolver und einigen
Patronen. Als es Abend wurde, schlich er sich vor
das HaW seiner Schwiegereltern, die inzwischen die
Polizeibehörde von der Ankunft ihres Schwiegersohnes
und ihren Befürchtungen verständigt hatten und
wurde von dem städtischen Wachmanne Wenzel S t a-
cek attrapirt, als er die aus dem Hause tretende
Schwägerin Julie Römers mit dem scharf ge
ladenen Revolver, den er gegen sie ausgestreckt hielt,
bedrohte. Julie Römers hatte sich mit den Worten:
„Jesus Maria, er will mich niit dem Revolver er­
schießen!" zu dem Wachmann und ihrem ihn be­
gleitenden Gatten geflüchtet. Bei der Hauptverhand-
lung erklärte der Angeklagte, er habe nicht die Ab­
sicht gehabt. Jemanden zu verletzen oder zu bedrohen,
sondern habe sich vor den Augen seiner Gattin, die
zu ihm zurückzukehren sich weigerte, selbst erschießen
wollen. Der Wachmann und der Schwager des An­
geklagten deponirten im Sinne der Anklage. Julie
Korners erklärte, als der Vorsitzende sie auf die ihr
nach dem Gesetze zustehende Wohlthat der Zeugnis,
Verweigerung aufmerksam machte, nach einigem Zögern­
dass sie gegen ihren Schwager nicht aussagen wolle.
Der Staatsanwalt hielt die Anklage aufrecht, der
Gerichtshof sprach den Angeklagten aber frei mit
der Begründung, dass er nicht die Ueberzeugung ge­
wonnen habe, dass Machalik seine Schwägerin habe
bedrohen wollen und dass diese in Furcht und Un­
ruhe versetzt worden sei, und verurtheilte ihn ledig­
lich wegen der Ueberttetung des Waffenpatentes zu
einer Geldstrafe von 10 Kronen. Der Staatsanwalt
behielt sich die Nichtigkeitsbeschwerde vor, erhob
jedoch gegen die Enthaftung des Angeklagten, der
durch mehr als fünf Wochen sich in der Untersuchungs­
haft befunden hatte, keine Einwendung. Die Anklage
vertrat der St.-A.-S. I e d l i c k a, die Vertheidigung
der Advocat Dr. Fuchs.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Kommunique der deutschen Fortschritts­
partei.
Wien, 16. Juni. Ein Communiqne über
die gestrige und heutige Obmänner-Conferenz
der deutschen Parteien der Linken besagt: In
voller Uebereinstimmung und mit allem Nach­
druck wurde in der Conferenz zunächst die
Ueberzeugung ausgesprochen, dass jede Ord­
nung der Sprachenfrage in Oesterreich mit ge­
setzlicher Festlegung der deutschen Bermittlnngs-
sprache ihren Anfang nehmen müsse. Die Frage
der nationalen Abgrenzung wurde sodann eben­
falls eitler eingehenden Erörterung unterzogen
und insbesondere die Wünsche der Deutschen in
Prag, Pilsen und Trebnitz erwogen und
beschlossen, der Regierung gegenüber diese Wün­
sche nnd Vorstellungen mit allem Nach­
druckes» vertreten. Auch die Orga­
nisationen der Landesbehörden, betreffend die
Errichtung von Kreisregierungen wurde dnrch-
berathen und die Stellungnahme der deutschen
Parteien zum Ausdrucke gebracht. Der Ent­
wurf für M 8 h r e n wird in seinen, die innere
Amtssprache regelnden Theilen, für unan­
nehmbar erklärt. Das Ergebnis der Be­
rathungen wttrde in einer Denkschrift nieder­
gelegt, welche der Regierung durch eine Ab­
ordnung der verstärkten Conferenz überwiesen
werden wird.
Zur politische» Lage.
Budapest, 16. Juni. Entgegen ander­
weitiger Meldungen kann versichert werden,
dass die Entscheidung über die Quote
d u r ch d i e Krone, welche in den letzten
Tagen dieses Monates erfolgen wird, für ein
ganzes Jahr nnd zwar bis zum 1. Juli
1901 lauten wird. Der ung. Reichsrath wird
im nächsten Monat mittelst allerhöchsten Re­
skriptes bis 2. October vertagt werden. Die
Quotenvorlage wird nicht gänzlich zurückgezogen,
aber erst dann auf die Tagesordnung gesetzt,
bis sich die Verhältnisse in Oesterreich derart
gebessert haben, dass auch dort für eine parla­
mentarische Behandlung der Quote Aussichten
bestehen.— Ministerpräsident Koloman von
S z e l l hat bei seinem Wiener Aufenthalte
den Eindruck gewonnen, dass vorläufig keine
Entscheidungen einschneidender Natur bevor­
stehen.
Wien, 16. Juni. Für 3 Uhr Nachmrttaö
wurde die parlamentarische Conferenz der
Linken einberufen. Vormittag versammelte sich
-das Subcomite, welches die Aufgabe erhalten
hat, die Denkschrift über die Sprachenftage in
Böhmen auszuarbeiten. Die Denkschrift wird
die allgemeinen Grundsätze enthalten, in denen
insbesondere die Forderung nach Feststellung
der deutschen Vermittlungssprache erhoben wird.
Die dentschböhmischen Mitglieder der verstärkten
Obmännerconferenz haben in einer einstündigen
Sitzung die Borberathungen des Promemoria
über den K o e r b e r'schen Sprachengesetzentwurf
zum Abschluffe gebracht.
Prag, 16. Jnni. Minister v. R e z e k
stattete heute Vormittag dem Statthalter
Grafen C o u d e n h o v e einen Besuch ab
und conferirte später mit dem Prinzen Schwar­
zenberg.
Prag, 16. Jnni. Abg. Dr. Kaizl hat
sich Nachmittag wieder nach Wien zurück­
begeben.
Budapest, 16. Juni. (Magnatenhaus.)
In der heutigen Sitzung wurden die Vorlagen
über die Verstaatlichung des Vetcrinärwesens
und andere Vorlagen und Berichte angenommen.
Budapest, 16. Juni. Im Jnterpellantrn-
buche ist eine Interpellation des Abg B i s o n t a y
in Angelegenheit des Zustandes der Occupations-
gebiete verzeichnet.
Pie Woreröewegnng in China.
London, 16. Juni. „Daily Express"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Eine
große chinesische Truppenmacht hält Peking
besetzt. Die Thore der Stadt sind geschlossen
und werden durch moderne Geschütze verthei­
digt. General Tung erklärte, kein anderes
Detachement fremder Truppen werde die hei­
lige Stadt betreten. Montag richteten die
fremden Gesandten ein Ultimatum an das
Tsung-li-Iamen, in welchem sie die Oeffnung
der Thore fordern. Sie erhielten jedoch keine
Antwort. 1500 Mann russischer Truppen,
die mit 6 Geschützen von Port-Arthur hier
eintrafen und unabhängig vorgehen, sind vor
Peking eingetroffen. 7000 Mann russischer
Truppen sind bereits gelandet. Sie nehmen
Partei für die Kaiserin.
London, 16. Juni. Hiesige Abendblätter
melden aus Tientsin, General Rieh sei degra-
dirt worden.
London, 16. Juni. „Reuters Office"
meldet vom Gestrigen: Gerüchtweise verlau­
tet, dass die Truppen der fremden Mächte
abends versuchen werden, sich der Forts bei
Taku zu bemächtigen. General Rieh rückte
von Lutai nach Chungtiangchene vor, welches
auf halbem Wege von Tientsin nach Taku
liegt. General Tung marschirt von Schan-
haikwang auf Peking.
London, 16. Juni. Reuter meldet aus
Bathurs von heute. Die Missionäre Sit-
w e l l und Silva, sowie 6 Polizeiconstabler
wurden von Mandingos getödtet.
London, 16. Juni. Reuter meldet aus
Yokohama von heute: Die Ermordung
eines japanischen Beamten durch chinesische
Truppen in Peking rief die tiefste Erregung
hervor. Die japanische Presse fordert die
Regierung auf, vollste Genugthuung zu ver­
langen. Acht Kriegsschiffe wurden nach Taku
entsendet.
Berlin, 16. Juni. Das „Wolf. Bur."
meldet aus Tientsin von gestern: Die hie­
sigen Niederlassungen der Fremden sind aus­
reichend geschützt. In der Chinesenstadt tre­
ten Boxerbanden auf, die drei Capellen nie­
derbrannten und unter den Eingeborenen
Schrecken verbreiten. Zwischen Tientsin und
Langfang wurden zwei Eisenbahnbrücken von
den Boxern unfahrbar gemacht. Infolge der
Zerstörung der Eisenbahn bei Langfang wurde
der Vormarsch der ftemden Truppen unter­
brochen. Inzwischen ist die deutsche Abthei-


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
lung auf Landwegen weiter marschirt. Das
Tsnng-li-Uamen soll seine Zustimmung ertheilt
haben, dass die fremden Truppen in einer
Anzahl von 1200 Mann in Peking einrücken
dürfen.
Mow afr. Kriegsschauplatz.
London, 16. Juni. Vom Lord Roberts
gierig ein ausführliche Depesche über die Kämpfe
am 12. d. ein. In derselben heißt es, die Buren
waren so eifrig auf die Flanken bedacht, dass
sie das Centrum vernachlässigten, welches Ha-
rnilton mit dem Sussex— und Derbyshire-
regimente und den City-Volonters mit Uuter-
stützung der Garden in glänzender Weise nahm.
Die Briten verloren weniger als 100 Mann.
Die berittenen Corps waren gestern mit der
Verfolgung der Buren beschäftigt. Hamilton
erlitt durch einen Shrapnell-Kugel eine leichte
Verletzung in die Schulter ist aber nicht dienst­
unfähig.— Baden Powell sandte aus dem
Lager 40 Meilen südwestlich von Rustenburg
eine Depesche, welche besagt, er habe über 100
Aufständische festgenommen und sei mit 800
Mann in Transvaal eingerückt. Er stelle jetzt
planmäßig die Ordnung her, indem er die
Waffen und die Borräthe einsammelt. 600
Buren ergaben sich. Auch 250 Gefangene wurden
gemacht.
London, 16. Juni. Wie dem „Reuterschen
Bureau" aus Paarl gemeldet wird, ist dort
heute ein Kongress des Afrikander-Bonds er­
öffnet worden, zu dem ungefähr 60 Delegirte,
darunter 7 Mitglieder der Gesetzgebenden Ver­
sammlung des Caplandcs, erschienen sind.
London, 16. Juni. Unterhaus. Ein Mit­
glied fragt an, ob die Entschädigung, welche
die Britische Südafrika-Gesellschaft nach der
Freilassung der gefangenen Theilnehmer des
Jamesonzuges an Transvaal zu zahlen über­
nommen hatte, nach dem Rechte der Eroberung
Eigenthum Englands geworden, sei. Kolonial­
minister Chamberlain erwidert, der An­
spruch auf die Entschädigung bleibe Anspruch
der Transvaal-Regierung; es sei verfrüht, jetzt
zu sagen, welche Haltung die englische Regie­
rung später in der Sache einnehmen werde.
Nom, 16. Juni. Heute Vormittag wurde
im Saale des Senates die 21. Legislatur­
periode des Parlamentes vom König feierlich
eröffnet. Das Königspaar und die königl.
Prinzen wurden bei der Auffahrt zum Senat
vom Publicum lebhaft acclamirt; bei der An­
kunft im Saale, sowie beim Verlassen desselben
enthusiastisch begrüßt. Vom Quirinal bis zum
Senatsgebäude bildeten Truppen Spalier. Nach
Angelobung der neuen Deputirten verlas der
König die Thronrede, welche an vielen
Stellen mit lebhaftem Beifall unterbrochen
wnrde. Bei der Rückfahrt waren die Majestäten
und die Prinzen neuerdings Gegenstand von
lebhaften Kundgebungen seitens der Menge.
Die äußerste Linke hatte sich von den Feierlich­
keiten ferngehalten. In der Thronrede, mit
welcher König H n m b e r t die neue Session
des Senates eröffnete, heißt es: Der zwischen
der Majorität und der Minorität herr­
schende scharfe Mißton, welcher über die
Grenzen friedlicher und geregelter Berathungen
hinausgeht, hat die parlamentarische Arbeit
zum Stillstände gebracht und den König
bestimmt, innerhalb der durch die Verfassung
vorgeschriebenen kürzesten Frist an die Wähler­
schaft zu appelliren. Das Land hat nun sein
Verdick gesprochen und indem der König das
neue Parlament begrüßt, erklärt er, der Zu­
versicht Ausdruck zu geben, dass das Parla­
ment in seiner Weisheit, seinen Patriotismus
und seiner Liebe zu den freiheitlichen Einrich­
tungen den Ansporn nnd die Mittel zu finden
'Seite 8.
wissen wird, um seine schwierige und uuab-
weisliche Pflicht zu erfüllen. Die Thronrede
fährt dann fort: Unsere Alliancen und unsere
ausgezeichneten Beziehungen zu den Mächten
geben dem Lande die Sicherheit, dass die na­
tionalen Interessen bei allen Gelegenheiten
werden gewahrt werden." Der König schließt
die Thronrede: „Ich habe eines Tages, als ich
inmitten des allgemeinen Schmerzes den Tod
des großen Königs, meines Vaters verkündete,
gesagt, dass ich den Italienern beweisen werde,
dass die Institutionen nicht zugrunde gehen
werden. Es ist nun an mir dieses heilige Ver­
sprechen zu halten und es ist demnach meine
Pflicht, diese Institutionen gegen jede Gefahr,
die ihnen drohen könnte, zu vertheidigen. An
Ihnen aber ist es, so zu handeln, dass das
Volk nicht aufhöre, sie als das kräftigste Werk­
zeug für sein Gedeihen anzusehen. Sie werden
mit der Ruhe und Würde, die Ihren Berathun­
gen eigen sind, die weise und fruchtbare legis­
lative Arbeit, welche das Land von Ihnen er­
wartet, zu erfüllen wissen; ich wünsche und
erwarte, dass Sie alle an der Erreichung die­
ses Zieles mitarbeiten werden, beseelt von dem
einzigen Gefühle für das oberste Wohl des
Vaterlandes."
Paris, 16. Juni. Der Prinz von I o n-
v i l l e ist hier gestorben.
Lemberg, 16. Juni. Im Schwefelbad L u-
b i e n ist heute Mittag das Badehaus nieder­
gebrannt.
Lübeck, 16. Juni. Heute fand hier unter
Theilnahme einer ungeheueren Menschen­
menge bei großen: Jubel die Eröffnung des
E l b e- T r a vj e- C a n a l s statt. Ober­
bürgermeister 5k lug richtete eine Ansprache
an den Kaiser, welche er mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den Mo­
narchen schloß. (Nach Schluss des Blattes
eingelangt, a. d. R.).
London, 16. Juni. Bei Slough 'un­
weit Windsor stieß der Westengland Ex­
preßzug auf einen von Windsor kommenden
Zug. Soweit bisher bekannt, wurden zwei
Personen getödtet und 30—40 verletzt.
Firmaprotokollirnngen. Bei dem k. k. Kreisge­
richte Pilse» wurde iu das Genossenschafts­
register bei der Firma „llospoäürsko äruzstvo zä<
padu kral. Ceskebo, v Plzni, zapsane spoleßenstvo
s mCeium obmezenym" eingetragen: In der Gene­
ralversammlung am 20. Mai l!>00 wurden zu Vor­
standsmitgliedern gewählt: H. Josef Hucl, Wirt-
schaftsbesitzer in Kotterow, H. Mathias Kaspar, Wirt­
schaftsbesitzer in Auiezd und H. Martin Cerny, Wirt­
schaftsbesitzer in Lobes. In der Borstandssitzung am
26. Mai 1900 wutde H. Martin Cerny zum Di-
rector, H. Mathias Kaspar zum Directorsstellvertreter
nnd H. Josef Hucl zum Geschäftsleiter gewählt. Die
bisherigen Vorstandsmitglieder H. Wenzel Henejk,
Director, H. Franz Kurka, Directorsstellvertreter und
H. Friedrich Tichy, Geschäftsleiter wurden gelöscht.
— Weiters wurden bei der Firma „Spontelni a zülv-
Zensky spolek v Zinkovieieh, zapsane spoleßenstvo
s nieenim neobmezen< r m" eingetragen. Laut der Er­
gebnisse der am 27. December 1899 und am 13. Mai
1900 bei der Generalversammlung der Genossenschaft
durchgeführten Wahlen traten aus dem Vorstande
ans: Der Obmann H. Josef Vacik, der Obmannstell­
vertreter H. Josef Klasterka und der Vorstandsmit­
glied H- Alois Kohout. Anstatt derselben wurden in
den Vorstand gewählt die Herren: Adolf Mourek,
Private in Zinkov als Obmann, Franz Floßmann,
Müller in Cepinec als Obmannstellvertreter und Jo­
sef Hora, Landmann in Zinkov als Vorstands­
mitglied.
Insolvenzen. Der Prager Credits ren-
Berein veröffentlicht folgende Insolvenzen: Hein­
rich B a r t a, nichtprot. Handelsmann in Pardubitz,
Adolf Vogl, Schnittwaarenhändler in Straßnitz,
Max Lettner, Handelsmann in Wien, Neulerchen­
felderstrasse 16.
Der Eonenrs wurde eröffnet vom Prager Lan-
desgerichte über das Vermögen des Wenzel Tordik,
Bäckers in Wrschowitz. Concursleiter ist Herr
LGR. Dr. Fr. Nebovidsky, einstweiliger Massaver-
walter Herr Dr. Fr. Pilar ln der Stadt Weinberge,
Gläubigertagsahrt 26. d., Anmeldungstermin bis 19.
IM, Liquidirungstagfahrt 27. Juls.
17. Juni 1900.
Gebrauchs-Anweisung.
Man träufele morgens nach dem Aufftehen und
abends vor dem Schlafengehen einige Tropfen
KOSM1N in ein Glas Wasser, behalte einen
Schluck von der Mischung eine Zeit lang im Munde
und bewege die Flüssigkeit zwischen den Zähnen hin
und her, damit dieselbe überall gut eindringen kann.
Mit dem Rest spüle man wiederholt den Mund nnd
gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die wohl­
thuende Wirkung des Kosmin auf Zähne und Zahn­
fleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack des Kosmin macht übrigens dies Ver­
fahren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch schon
nach kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhält­
lich in Apotheke», besseren Drogerien und Parfüme­
rien. Hauptdepot für Böhmen und Mähren: Max
Fanta's Einhorn-Apotheke, Prag. Hauptdepot für
Pilsen: Ed. Kaiser, Apotheke zum „weißen Einhorn,,
Volkswirtschaftliches.
Insolvenz einer Modewaren-Firma. Aus B u-
d a p e st, 16. Juni wird uns telegraphirt: Die seit
40Jahren bestehende Modewarenfirma Bonaszerli
und G u stn ik hat sich mit Passiven in der Höhe
von 600.000 K insolvent erklärt. Die Firma bie­
tet 50 pCt. jedoch ohne Sicherstellung.
Zur Vergebühruug der Gesellschaftsverträge.
Die in jüngster Zeit sowohl in Juristen- als auch
in kaufmännischen Kreisen vielfach erörterte Frage der
Vergebührung von Gesellschaftsverträgen bildet auch
den Gegenstand der Discussion in ausländischen Blät­
tern. Es ist klar, dass der heutige Zustand dieser
Verhältnisse auch auf die internationalen wirtschafts-
liche Beziehungen nicht ohne Einfluss bleiben kann,
nnd dass namentlich auswertige Kapitalisten, welche
für ihre Kapitalien in Oesterreich Verwendung suchen,
durch deratige Normen abgeschreckt werden.
Dieser Stimmung des Auslandes gibt die „Frank­
furter Zeitung" Ausdruck, nnd macht aus die Klagen
deutscher Industriellen über hohen Steuerdruck, und
hohe Gebühren in Oesterreich aufmerksam.
Sie sagt in ihrer die bezüglichen Beschwerden
zusammenfassenden Denkschrift unter Anderem fol­
gendes:
In Oesterreich werden aber speciell die offenen
Handelsgesellschaften mit Gebührenbemessungen höchst
bedauerlich ins Mitleid gezogen.— Schon bei Grün­
dung einer solchen Gesellschaft, deren Firma im Han­
delsregister protokollirt werden muss, soll, gleichviel,
ob über den Gesellschastsvertrag eine förmliche Ur­
kunde errichtet wurde oder nicht, eine Stempelgebühr
von rund V» Percent des ganzen Gesellschaftsvermö­
gens an die Staatscassa abgeführt werden.
Beim Eintritt eines neuen Theilhabers iu eine
derartige Gesellschaft erheben die österreichifchen Fi-
nanzbehörden neuerdings eine solche 1/ 3 percentige
Stempelgebühr, aber nicht etwa von der in die Ge­
sellschaft eingebrachten Einlage des neu eintretenden
Mitgliedes, sondern von dem ganzen schon vorhande­
nen Brutto-Gesellschaftsvermögen, ohne Abzug der
etwaigen Passiven der Firma ansässige Handelsgesell­
schaft, deren derartiger Besitz einen Gesammtewert
von 2,000.000 Mark repräsentirt, in Oesterreich mit
einem Aufwande von 200.000 Mark, von welchem
Aufwande 50.000 Mart auf die Erwerbung von
Grund und Boden und 150.000 Mark auf den Bau
des Etablissements sammt Einrichtung und Betriebs­
capital entfallen, eine Zweigniederlassung, so muss
sie nach österreichischem Gesetze, resp. nach dessen neue­
ster Auslegung und Handhabung zahlen:
1. 4 pCt. vom Realwerte
pr. 50000 M. 2000 M.
2. ’/s pCt. vom Gesammt-
vermögen pr. 2000000 M rund 6 600 M.
zusammen.. 8600 M.
Bei ganz analogen Verhältnissen wäre zu zahlen:
Inllngarn:
4°3 pCt. vom Realwerte..... 2150 M.
t n der Schweiz, Canton Basel-Stadt:
t. des Realwertes pr. 50000 M. 1000 M.
und eine einmalige Eintragungs­
gebühr pr. 15 Frcs..... 12 M.
zusammen.. 1012 M.
(Der Gesellschastsvertrag ist-nur dann stempel­
pflichtig, lvenn er schriftlich errichtet wird,)
In Rumänien:
2 Percent des Realwertes pr. 50000 M. 1000 M.
In Würtemberg:
12 pCt. vom Realwerte pr. b'-iöoo M, 6 0 M.
und weitere ... ...-... 6> M.
für die Eintragung im Grundbuche,
dann 1°2 Percent vom investirten
Grundcapttal., pr. 200.0 0 M. 24 0 M.
zusammen.. 3060 M-


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 9.
17. Juni 1900.
In Bayern:
2 pCt. vom Realwerte Pr. 500 Ü M. 1000 M.
Die Stempelung des Vertrages wird
wie im Canton Basel-Stadt be­
handelt.)
Aus.diesen Ziffern ersieht man klar die ungün­
stige Lage der Industrie in Oesterreich. Hiezu kommt
noch, dass außerhalb Oesterreich nur sehr wenige
Staaten eine Stempelpflicht für Facturen und Eisen-
bahnfrachtbriefe eingeführt haben.
Diese hier geschilderten ungünstigen Verhältnisse
der österreichischen Industrie in finanzieller Hinsicht
sind auch sicherlich die Ursache, weshalb in den letzte­
ren Jahren der Zuzug ausländischer Capitalien und
Industrien in Oesterreich eine merkliche Abnahme
erlitt.
Wiener Börsenwoche.
16. Juni 1900.
jOriginal-Correspondenz.s
r. 1. Der österreichische Kaufmann hat nach
langem Kampfe gegen das Zettelinstitnt einen
vollen Erfolg errungen. Die nicht acccptirtc
Tratte wird nun zum Escompte zugelassen, und
zwar nicht wie in Deutschland nur für die
kurze Laufzeit von 30 Tagen, sondern für
3 Monate. Damit ist einem längst empfundenen
klcbelstande abgeholfen worden, und au unserer
Geschäftswelt ist cs nun, zn zeigen, dass sic
das Vertrauen der Bank vollständig verdient.
Der südafrikanische Krieg hat es mit sich
gebracht, dass in einem civilisirten Staate am
Ende des 19. Jahrhunderts wieder zur Zah­
lungsart der römischen Republik zurückgegriffen
werden musste. Die Beamten Transvaals
weigerten sich, das Staats-Papiergeld zu nehmen,
und so wird nun, da es momentan unmöglich
erscheint, Courant-Mttnzen auszuprägen, jede
Zahlung mit abgewogenen Stücken Barrengoldes
geleistet.
Die Londoner Börse hat den Aufstand
in China bisherganz unberücksichtigt gelassen,
nE'-Äe'MänIi von England ist ziim' 3 Percent.
Zinsfuss, der seit November 1898 uicht dage­
wesen ist, zurückgekehrt. Londoner Devisen stehen
so hoch, dass. aus New-Iork Gold nach Europa
abzufließen beginnt— in dieser Woche gingen
allein 2-5 Millionen Dollars Gold nach London
— allerdings meist für Pariser Rechnung. Paris
braucht jetzt enorm viel Gold wegen der Aus­
stellung, so dass die Bank von England künstlich
die Napoleons vertheuerte, nm ihren Goldstand
in gewünschter Höhe zu erhalten.
Die Vorgänge in China scheinen überdies
stark übertrieben zit sein;— dies ist wenigstens
die Ansicht der Berliner Disco nto-Ge-
se lisch oft, welche in Tientsin eine Filiale
besitzt,-— jedenfalls machen sich die europäischen
Märkte deshalb keine Sorgen. In Berlin
wird das Geld sehr theuer und zwar haupt­
sächlich wegen des am Ultimo fällig werden­
den Juli-Coupons. Die Hypothekenbanken brau­
chen eben hiezu Geld und haben daher vielfach
Capitalien aufgekündigt, die jetzt am offenen
Markte gesucht werden.
' Von Seite der öste rr eichis ch en Staats­
bahnen war in aller Stille ein Coup gegen
die österreichische Industrie geplant, der erst in
letzter Stunde durch das energische Einschreiten
einiger führender Firmen und besonders Ungarns
zum Scheitern gebracht wurde. Wenn irgend
eine Zeit zur Tariferhöhung ungeeignet ist, so
ist es die jetzige. Die Folgen des Kohlenstrikes
sind nochmalige uicht überwunden, niemand hat
größere Kohlendepots, der Wagenmangel macht
sich im böhmischen Stein- und Braunkohlen­
reviere empfindlich geltend, obwohl wir erst im
Juni sind; so eminent wie jetzt war die Ge­
fahr der ausländischen Concurrenz noch nie,
und da wollte man der österreichischen Industrie
mit einer Tariferhöhung in den Rücken fallen!
Merkwürdig berührt den Zeitungskrieg
wegen der Zollpressalien Deutschland gegenüber.
Das führende Wiener Blatt warnt vor Re­
pressalien, weil die Bierzollerhöhung ohnehin
nichts anderes sei, als die Antwort des deut­
schen Reiches auf die österreichische Zollerhöhung,
welche im Verordnnngswege dem bayrischen
Biere auferlegt wurde. Nun beträgt aber un­
sere Einfuhr von Deutschland 282- 4 Millionen
Gulden, das ist fast 40 Procent unserer ganzen
Einfuhr, so dass Deutschland Wohl alle Ursache
hat, den Bogen gegen Oesterreich nicht allzu­
straff zn spannen.
Die Börsen in Wien und Berlin sind
ill langsamer Reconvalescenz begriffen— es
beginnt die Reaction gegen die Baisse der Vor­
woche und langsam, aber stetig stellt sich der
normale Gcschäftshunger eines gesunden
Marktes ein. Während in Wien beim öster­
reichischen Gewerkschaftscongress die Cartelle
einmüthig verbannt wurden, beginnt die Indu­
strie eine neue Form für diese Vereinigungen
zn ersinnen. In Prag haben sich mehrere be­
deutende Firmen zn einer offenen Handelsge­
sellschaft znsammengethan, die keinen andern
Zweck hat, als die Gesellschafter wirksamer zu
verbinden, als dies unser Coalitionsgcsetz ge­
stattet.
Die europäischen Märkte sind zwar ziemlich
fest, fast überall ist die steigende Tendenz zu
verzeichnen, doch die kommenden Hundstagc
werfen schon ihren Schatten voraus -• die
Sensale beklagen den schwachen Besuch der
Börse.
Wechselstube
Carl Schön, Pilse», Stadtpla tz
Capitalsanlagen, Militärheinitscau turnen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.4U ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wie», 16. Juni.
An der heutigen B o r b ö r s c standen
Staatsbahn in» Mittelpunkte des Interesses;
im Hinblicke auf die rapid steigenden Ein-
nahmcn der Gesellschaft erfreuten sich die­
selben sehr lebhafter Nachfrage und einer
weiteren namhaften Cursstcigerung, sonst
blieb der Verkehr sehr begrenzt, wobei die
Tendenz infolge der schlechten Nachrichten
aus China und der matteren Berliner
Taxationen ein schwaches Gepräge trugen;
einer starken Abschwächnug nnterlagen
übrigens nur Alpine und Brüxcr-Kohlen,
in Renten und Valuten fand kein Um­
satz statt.
Die Mittagsbörse begann mit
weiter abgeschwächten Cnrsen; später er­
folgte ein starker Cursrückgang bei allen
Speculationspapiere», obwohl Berlin festere
Tendenz meldete. Als Grund dieser Bewe­
gung wollte man den Cursfall der Stratzen-
bahnacticn angeben, später stellte sich wie­
der eine Erholung ein; in der zweiten
Hälfte blieb der Verkehr ruhig, die Stim­
mung behauptet.
Der Schluss folgte bei Geschäfts-
lofigkeit »lud unveränderte« Cursen.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 9785 Ung. Kronenanl.. 9135
Oesterr. Kronenanl. 97'30 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente... 97 50 1860er L. Fünftel 158'75
Oesterr. Goldrente 116-15 1864er Lose... 198-—
Ung. Goldrente. 115 85 1854er Lose... 168'50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 395'— Theißlose... 138-50
W. Communall.. 391--- Lückenlose... >10-85
Banken.
Creditacticn.. 708— Bankverein... 506 50
Anglobank... 282— Bodenkredit... 920-—
Univnbaiik... 579-— Böhm. Union.. 261'--
Länderbank... 441.50 ÜSivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 726—
Trausportwcrtc.
Lemb.-Czernvw.. —'— Lokalbahn... —.—
Staatsbahn.. 681 50 Prag-Dnxer.. —•
Lombarden... 123'— Dnx-Bvdenb... 616’—
Graz Köfl.... Anssig-Teplitzcr—
Nordbahn.. 6325— Wr. Straßenb. A—
Rordwestbahn.. 468-— Wr. Straßenb. ß—
Pardnbitzer... —‘— N. Wr. Tramway —"—
Elbcthalbahn.. 479— Donandampf-Akt. 749-—
Böhm. Nordbahn. —Lloyd.....—
Bnschtiehradcr A. —Straßenbahn A. 317-—
Bujchtieh. B. ux 1163—„ B. 309—
Jndustriewertc.
Tabakaktie»... 288'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 360'- Brüxer Kohl... 964'—
Rudolfshütte.. 447- Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 483- Wienerberger.. 725—
Rima Mnr.... 557— Hirtenberger.. 635—
Poldihütte... 480— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1865'— Pilsener Beäug. 2075
Böhm. Montan 1400-— Geld, 2125 Waare
Westbvhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'29 Deutsche Plätze 118.57—
Paris 96-35 Markscheine. 118-57'-
Zürich 95-80 Rubclschciiie. 256'—
London .... 242’15
Berliner Börse.
Berlin, ain 16. Jnni 1900.
Diskontv-Comm.
180' 7»
Harpcner...
206"/»
Creditactien
220-50
Hibernia ....
219-50
Deutsche Bank.
193-V»
Jura Simplo»..
87-50
Dresdner..
Kanada Paris...
91-30
Handelsg. Berlin
153-7«
Konsolidat...
362—
Nationalbank.
—•—
.Hamburger Packet
124-V S
Laurahütte..
237'--
Berl. Straßenbahn
221-10
Bochumer..
226-50
Vulkan....
.—
Dortmunder.
. 109—
Westphäl. Stahl.
—■—
Gelsenkirchner.
200’ 5 /s
Privatdiscont..
__ •_
Waaren-Kerichte.
Getreide.
Wien, >6. Juni. Weizen per Mai-Juni 770-72,
per Herbst 797-98, Korn per Mai-Juni 710-15, Mais
per August-September 582-84, Hafer per Mai-Juni
534-36.
Budapest, 16. Juni. Weizen per Mai-Juni —,
per October 773-74, Korn per Octvber 681-82, Mais
per Mai-Juni 569-70, Hafer per October 510-11.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 22 Mille Umsatz, Preise unverändert, Terniine
eröffneten Anfangs fester, schwächten sich ans Abga­
ben ab, Schluß behauptet.
New-Uork, 15. Juni. Weizen 84-25, 78'25, 79-75
fest. Mais 44'50,45'-, Mehl 2'80, Gedreidesracht 4'75.
Kaffee.
Hamburg, 16, Juni. Per Juni 39 50, September
40.—, December 40 50, März 41'25.
Havre, 16. Juni. Per Juni 46'50, October 47-50
New Bork, 15. Juni. 8 75.
Zucker.
0 16. Juni. Stetig. Prompt 28-45, neu 24-95.
nrg, 15. Juni 6 Uhr abends. Per Juni
090 —, Juli 1092-50, August 1097-50, October 960,
December 957-50, März 975 ruhig.
New-York, 15. Juni. Zucker Muscow. 4'/», Cent,-,
ftef. 4 6 /.
London, 15. Juni. 96 pCt. Javazucker 12?/»,
-Iililn Rübenrobiucker 10 8 Ü. 9-50 d. stetig.
Spiritus.
Prag, den 16. Juni.
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 4150 4180
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-50 41 80
ab Str. Kolin-Deutschbrod 41— 4120
ab Str. Prag-Bodenoach 40-50 40 70
ab St. Fr.-Jos.-Bahn... ... 40 50 40 70


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 10.
17. Juni 1900.
Nichtkontingent.
ab Prag. —•— -v
ab Str. Kolin-Pardubitz^
ab Str. Kolin-Dentschbrod ....——— 11
ab Str. Prag-Bodenbach —— —‘
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 40 60
Prompt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 21-50—22—
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito 112 50 113—
Nichtcontingent.
ab Prag transito
Wie», 16. Juni. Prompt 44 Geld 44 40 Brief.
t amburg, 16. Juni. Unverändert,
erlin, 16. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 16. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 16. Juni. Schweinefett unverändert.
Tafelspeck 45.—, Geräucherter 50'—.
Baumwolle.
New-Bork, 15. Juni. Bauuiwolle in New-Aork
loco 9'/,«, Juni 866, Juli 8'70, August 8 40, Sep­
tember 7'92, Oct. 7 73, Stöbern. 7 60, Dec. 7'68, Jän­
ner 760. Zufuhren: 2600 B., in Reu Orleans 9.»/,,.
New-Bork, 15. Juni. Zufuhren in allen Unions­
häfen 12.000. Ausfuhr nach Großbritanien 23.000,
dem Continent 10.000. Borrath 215.000 B.
Liverpool, 15. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
» 6000 B., davon für Speculation und Export
, Tendenz: ruhig. Middl. amerik. Lief, stetig.
Juni-Juli 4-60 K., Juli-August 4 57—58 K., August-
Sept. 4-48-49 V-, Sept.-Octob. 4'31 K., Oct.-Rov.
4'20— SB., Nov.-Dec. 415— K., December-Jänner 4'13
B., Jänner-Feber 4'11 K., Feber-März 4'11 B.,
März-April 4'11 B.
Silber.
New-Bork, 15. Juni. Wechsel a. London 484 '/,,
Silber 60■•'/„.
New-Bork, 15. Juni. Actieumarkt. Eröffnung
rtlhig. Verlauf verstaut, Schluss trüge. Actienumsatz
146.000 Stück. Northern Pacific. 73'50. Canada Pa­
cific. 92.
Glasgow, 15. Juni. Roheisen (Schluss.) Mixed
numbers Warrants 66 sh. 4'50 d. Warrants Äiddles-
borough III. 69 sh.-
Wochenmärkte.
Pilse«, am 16. Juni.
Auf 22 Fuhren wurden 349 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon eittfallen:
130 Hektoliter auf Weizen,
105„„ Korn,
—„„ Gerste,
114„„ Hafer.
Amtlich «otirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen.
.. h. K 16-65
m. K 16-30
n. K
*
Korn..
.. h. K 15 45
m. K 15-20
n. K
'
Gerste.
.. h. K--
m. K—
n. K
Hafer.
.. h. K 12-40
nt. K 12-20
n. K
•
Erbsen.
. h. L ---
m. K——
n. K
*
Wicken.
.. 1 K
M. K— •—
n. K
*
per Hektoliter.
Erdäpfel
... h. K 3-80
m. K 3-60
n. K
3-40
per 100 Kilo.
Heu.
... h. K 8-80
m. K 7-60
n. K
6—
Stroh.
... h. K 4-60
M. K 3-20
n. K
2-40
fingLTennisschnhe
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Frag, Graben 35
373 vis-ä-vis dem deutschen Hause.
c
1
Gesuche um Enthebung von der Waffenöbung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovec, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
3
Hotel zur FranzJossf-Bahn,
Wien, IX., Sfordberjgasse 4,
viB-ä-vis der Anknnftsseite'der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 aufw. Elektr. Licht, Aufzug, inelnsfre Service.
Anna Binderhofer,
lang). Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
Rosa Fantl
Adolf Manel
Verlobte
W0L1N Juni 1900 PILSEN
fl elicalrohrräder
Doppelrohrräder
preiiaufpäder
Yransporträder^
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant u. leichtlaufend
The Premier Cyctt Co. Ctd.
(Hiliman, Herbert& Cooper)
COVENTRY (England), EGEB
(Böhmen), WIEN VII.
Vertreter: Herr Carl SCHUBERT, Pilsen, KoUarstrasse 41.
.. Mr Lantnlrtk«! Gelbittkltige Bespritzungs-Apparate zur Vemlshtung des Hederich,
und des wilden Seats, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfniss»- Mäii-
Msscbi nen für Gras, Kiee und Getreide. Heu-Wender, Hen-Rechen für Pferdebetrieb. dt
Die besten Säcraascitinen sind Pb. Mayfarth& fe. nen construirte ..Agricola‘
(Schabrad-System) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rüdem; für Berg und
Ebene. Leichtester Hang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
Arbeit, Zeit and Held.
Ren- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Haisrebler, Dresek
Maschinen, Göpel, Patzmühlea,
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als 8pe-
cialitlU unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constraction
PH. MAYFARTH& Co., Wien. T 5ET*" e
Eine schöne Mahlen-Realität
in einer bedeutenden Kreisstadt Niederösterreichs, 2 Stunden von Wien entfernt,
von 5 Bahnlinien durchkreuzt, mit starker constanter SOpferdekräftiger Wasser­
kraft, elektrisch beleuchtet, ist wegen Kränklichkeit des Besitzers za ver­
kaufen. Sehr guter Kundenkreis, Leistungsfähigkeit der Mühlen per Woche,
da eine Mühle separat für Weizen und eine für Koggen eingerichtet ist, 8 Wag­
gon, kann aber auch mehr erzielt werden. (Firmabestand seit 1857).— Die
Realität ist wegen der schönen Gebäude auch zu Fabrikszwecken geeignet.
Sammt arrondirtem Grundstücke preiswürdig zu verkaufen. Anträge befördert
sub »W.R.3694« Rudolf Moase, Wien, I, Seilerstätte 2. 418
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
öOTTEfl» Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und ftisch, befähigt das Thter nach
Einreibungen zu de» größte» Strapaze» und
Training. Auch bet allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, ’/> Flacon 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, FeMgeschwulst, Hnfbeulr», dicke« Kme«, Knote» an den Sehnen, dicken
Anschwellungen, wo solche auftreten.' Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
P- HOTTEB’s ACiRIE
Rährpulver für Pferde und.Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Jepol: Ausrü Xslzer, Apotheker .rum Mors', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XU 2
Schimbrmmerstraße 182.
— rSS Ausführliche Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
Seite 11.
17. Juni I960.
m- Saison 1. Mai bis 30. September,
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Trink-
und Badecur, Scliwarz’sehe Stalilbäder, Douclicbäder,
selir wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rlta-
cliitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrauk-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Gurhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen nnd Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies füglich.
19* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
92
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
f gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
jKattonfs Kur- und Wasserheilanstalt
Ciesshibl Sanerbrnnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
THerapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSommerstation für Lungen-, Brust- und Nervenkranke.
Sa geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Elgene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com
fortable billige Wohnungen pro Tag «nd pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor,
"■"'II r Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.■ "'
Prospecte gratis und spanco.
197
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wasserheilanstalt
(jiessMbl Sanerbrimn.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten hei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkenr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasser-handlungen und Apotheken.
Bad Rongegno, SS.
l 1 /. Stunden von Trient, entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 5Zk> Meter. Windgesehützto herrliche Lage, wiir/.ige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursakm. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Sokattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Ronoegno.& 259
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerln, Räthe, jede Unreinlich-
.kcit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pnmnadoiir- Miloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger
Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht haften.— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmine Mx Dr Wwe. Söhne (Anton Rix und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 10.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
in Pilsen bei pdvakd kalseb. "„iss
UMPENIITAAGEN
D
aller Arten für häusliche und
W öffentliche Zwecke, Fabriken
■ Landwirthschaft, Bauten und
jj Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren. walgen
Comißandit-Gesellschaft für Pumpen- u. Maschlnenfabrication.
Kataloge IIU PADWCWO 1 Wien, I. Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis u. franco. unniLilUj) I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
"»Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitmtgs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
neuester, verbess. Constructio-
nen. Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts-Brückenwaage»
aus Holz q. Eiaen, für Handel-, Vor­
kehr-, Fabriks-, landwirtechaftl. u.
andere Zwecke, Fersouenwoagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
E besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
f Realitäten.
23
Wohmmgs-Vermittlung.
Zpecislizt in TiersWsrsten
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHAJOT KLEISSL, Püsen.
108 Comptoir: Ringplatz 37.
t


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 12 ]
MSner Mg-latt Nr. 68.
17. Juni.1900.
Seite 12.
ATTILA SCHLADITZ
vS
lana 3 eid.tr M anmaßn C leveiandkit Free vtrssi-LWsr
'' ‘aocä lag-erniS.:.* 4'^
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
Jedes RgjdModellnummer bezeichnet mnd sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!?
PILSE N, Sc hulga s se9
Eigene KeparatnrwerkstRtte im Hanne.
~ .Fahrschule\
Im grosses Saale Hotel Waldfik tägl. geöffnet.
?
pirnrui
H. K. RUDOLF in PILSEN
S»il9fel« Uw»
eigctte Fabriljation Von Sadewasnena. Bad»rW»
ar aller Art. -m
Ein Restauratians- und BartenmObel, ferner Wäschemangeln
Wasch- und Wringmaschinen, iisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneiuriohtungen in grösster Auswahl.
IT Fahrräder der besten Marken! “P
IT Verkauf unter Garantiei *P
62
□
□
□
□
□
□
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel^
AßAlrBERT K^OHOUT.TlItSEN.
Palacb^straase JTr. 6 und 11 (vis-ä-vis der Kaserne).
Brantausstattnngen, complete Schlafzimmer. Speisezimmer,
garnitnrcn in großer Auswahl.
, Salon-
319
Solideste nud prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
-- ■■■ unter Garantie.»>— ■..-
MMMMMmmmm |
Touri8tenhau8 „Belvedere“.
... i- Benedilct EuAner.' "—
Tomfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
Jp» und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Mlligste Preise. 1b
Touristen Achtung!
2000 Arbeiter
a
o
"-S
o
a
O
l*
da
“D
-
D
eö
r-s
u
f-i
cö
9
9
9
-L-
So:
I
•§>:
CD
,T>--
HJ
o
p-
o
3
I DRESDEN V
Vertreter für Pilsen
und Umgebung 6
PILSEN,
j Jkhulgasse 9,
3
Heber -fand and jWeer
Carl BBaasch’s Buchhandlung fl. H; Bayer in Pilsen.
Billige antiquarische Zeitschriften
Gut erhalten"
(Polio), Jahr-gang 1875, 1881, 1881, 1885,
1887 bis 1896, halbsteif gebunden.
1: Neu K 15.60 5 nur K 6.—
Pealjche RomanbibliotheH
Jlltl$$firte Welt^ a^ irgane 1874- 188 ®> IE,-halfeteif gebiuitfen.
Br GaHcalaab« **'*"*’ 898 -BZW-'! l~
Schorers Faatilieablatt “kfrÄ
jealseber- laanebati“ ,e“ e^ VÄ
Zar Gatea Staad«“ g,ta C*
nur L 2.50
k nur K 2.50
peatfthe Baadsthaa
jdeueadorfer Dimer. Blätter
Velnage« $}{las1ng Monatshefte
nur£ 4.50
(Julius ßodenberg), Jahrgaug.1874, 1879, geb.
Neu K 28.28 nur K 6.—
Jahrgang 1895
Neu K;16.— nur EL 5.—
Jahrgang-1898
Neu L 18.— nur K 6.—
Carl fflaasch’s Buehhandlung A. H. Bayer in Pilsen.
i "'— i
Directer
Import;
eigene
iss* Kösterei!
roh k 1 kg*, von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„„ 210
E ebrannt äl„„„ L25„ „1.90
peoialitäten 9 n„ 2.00„„ 2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen Va kg. 75 kr.
. „am Papagei“
Mtfe«, Magergaffe
vis-ä-vis den Fleischbänken?*


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 13.
17. Juni 1900.
Iltil Mfeite wm, Ferihuni
LINZ-URFAHR, Hauptstrasse 20.
Directe elektrische Strassenverbindung vom Bahnhof, von
und zu jedem Zug, bei Tag und Nacht. In nächster Nähe des
Mühlireisbahnhofes und Dampfschiff-Landungsplatzes. Vollkommen
renovirt, bedeutend vergrössert. Elektrische Beleuchtung. Grosser
Restaurationsgarten mit anstossendem geräumigen eleganten Speise­
saal. Aller moderner Comfort, grosse Betten, die Fremdenzimmer
solid eingerichtet von erster Linzer Firma.
Centrale ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner
Bier aus dem Pilsner bürgerlichen Bräuhanse. Original Oester-
reicher Weine, exquisite Küche. Bestes Renomee seit über
lOOjährigem Bestand.
Michael Achleitner.
425
Besitzer.
äCT
Rademaims Diabetiker Zwieback per Pack 25 kr., vor­
zügliches Frühstücksgebäck. -- Bademasss Diabetiker
Früchte per Glas (diverse) fl. 1.20.
F“ Zuckerkranken^/ »r
Ratlemanns Handelbrod völlig zucker- end mehllreh
Preis 25 kr. (nach Prof. v. Noorden).— Badewanne^ g.- g
Diabetiker-Brod, wirkliches Brod von vorzüglichem g g;§® *°
Geschmack, hatgnur 30% Kohlenhydrate per St. 15 kr,“
Bademanns Diabetiker Sekt „Brat“ garantirt rein» ohne
jeden Zuckerzusatz, feinster Geschmack, französischem
Champagner ebenbürtig. Der Schaumwein in dieser Form
ist bei vielen Diabetikern ein höchst werthvolles Medika­
ment, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen,
bei interkurrenten Magen- und Darmstörungen und bei
fieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustand des
Herzens erheischen oft seine Anwendung. Preis 1 Flasche
fl. 5.50, l/z Flasche fl. 3.—. Zuckerfreie rothe Bordeaux-
Weine fl. L.— (1895-er) und fl. 2.30 per Flasche. Zucker-
424 freie Moselweine fl. 2.—, 2.25 und 3.—.
Bademasns Nährmittel-Fabrik, 6. m. b. ff., Frankfurt a. M.
Hauptnieder 1 a ge in Karlsbad bei
KARL GOLDSCHEIDER,
' Mühlbrunnstrasse »Deutsches Wappen«.
ä r?'
3*§ 03 Ö SS
k |§ I%¥"
®g SS§ lg:
sf f 5* g- §• n•
g." B H, 2
w s!!* s
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KllULA, Pilsen
Franziskauergasse Nr. 6
empfiehlt sieh zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hausbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas­
lustern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
54 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
Echter Cliristopü -Lack
und weise Nachahmungen
zurück.
V
OÄS
i” t Pilsens
* F. Richter, 102
WJare§, Ambros Kohout.
Postsücke für ö. W. fl. 5.00. Franco f. 2 Zimmer.
Hermann Pollak Eisen hainHung
PILSEN, Stephanspromenade Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen. Rohrgeflecht, Cement,
Dachpappe Nägeln etc., ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug-
schaaren Schleifen und Küchengeschirr etc. 114
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle.
L ~1
Schutzmarke
Prürmirt mit bett Höchsten Ehrenpreise»!
y> 3. AM'; überseeisches ?#Wer
J tobtet mit Sicherheit
tx JWHk Schwaben, Schabe», Wanzen, Flöhe, Russen, Fliege«,
WMmEESmb Ameise«, Essen, Vogelmilbe«, überhaupt alle lästigen
" «nb schädlichen Insekten. —Z
Fabrik und Versandt: J. Andöl, Droguerie, Prag, I., Husgasse 13.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Joses Friedler, Wilhelm JareS, F. Richter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
„Andöl's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden, 18?
Brady’sehe
IVTagentropfeii
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu der Apotheke „zum König von Ungarn“ des farl Brady in Wien,
1., Fioisehmarkt 1.
•iu altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung aas den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
besehwerden.
Frein ä Flasche... 40 kr.
Doppelllasche .... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarko
mit der Unterschrift C. BBADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BBADV versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutier Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift C. Bvcidy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt zu haben in ollen Apotheken.
des Apotheker
C. BRABY
eooeoeoooooo
Complete
Kucheneinrichtungen,»
Wäschewringmaschinen,
lener Eisenmöbel»
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmaun’s Bierballe.
oooooooooooo
Ed. Stelzer
39
Pilsen, Eesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Ceersentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Schürzen „m
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Cur* und Wasserheilanstalt 202
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meier über dem Meerspicgel.
Gesummte Hydrotherapie, Elektro­
therapie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heilgym­
nastik, Diät- u. Terrain-Curen. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung. Dampf­
heizung. 2 Gebäudetractc. Im Restan-
rationg-Traote Logis für Reconvaleg-
cente "und Erholungsbedürftige,—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichen^ Prospecte
sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: M. ü. Dr. Alfred Frank
’S Den geehrten Damen empfiehlt
sich als geübte Friseurin
3 Sophie Wyslouzil,
3 Pilsen,
^ hnctaupromciutil« 14. IU
Brauereien! 8
Suche für Herbst als ständiger Abneh­
mer eine leistungsfähige Brauerei.—
Offerten mit hellen Flaschenbierproben
(Pilsnerart) erwünscht. Waggonsbezüge.
„Hotel fränkischer Hof“
(FBADTKENKELLEB)
— WÜRZBURG.■,
Für patentirte Artikel der Gas­
branche wird am hiesigen Platze ein
tüchtiger
Vertreter
zu günstigen Bedingungen gesucht.—
Offerten mit Referenzen re. befördert
unter „W. O. 5136" Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. 408


[ 2023-06-29 10:36:42.144 - 19000617 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 68.
RADETZKYPLATZ
Eigener äommerbau.
elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Leute Sonntag den 17. Jnni Wj
zwei Vorstellungen
um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends,
lll. Cyklus mit ganz neuem Programm.
NEU !! Geister- und Gespenstererscheinungen,
17. Juni 1900.
BADER-ANZEIGE.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
am XiOehotin
sind bereits eröffnet und täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T.
geehrten Badegästen zugänglich.- Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
>M- Jeden Donnerstag Abend-Concert. M-j
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! 136
o
©
©
©
©
K. u. k. Militiir-Schwinnnschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräu Hause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
®
©
©
©
©
XSuipsehlenswertlie
Hotels, Restaurants und Cafe&:
PILSEN. Hotel „Pilsner Hof 4 T
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
"Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 216
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
Telephon Nr. 318
Zahn-Melier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22. 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Mur während der Sommermonate
empfehle ich den geehrten
Hausfrauen m
meine mit den modernsten Behelfen aus-
. gestattete
Bettfedernreinignngs- Anstalt
unter Zusicherung vollster Garantie und
habe heuer schon viel früher damit be­
gonnen um den Andrang zu bewältigen.
Erledigung erfolgt in 3—4 Tagen.
Wie überraschend schön selbst die
ältesten Federn durch die Reinigung in
meiner Anstalt werden ist allgemein be­
kannt und berechne ich von 5 Kilo auf­
wärts bloß 40 Heller per Kilo.
Saubere Inlette können zum Ein­
füllen mitgeschickt werden.
Friedrioh GUTTMANN
TAUS Nr. 8 (Böhmen).
Bcttfedern-Desinfeetion wird billigst
und gründlich besorgt. 345
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in BO. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müiler über das
gesiezte fSfäetven* ti.
C§e^uafS^tem.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
CJnri Kober. Braunsehweig.
Tüchtige Eisen- und Metall-
dreher, Kupferschmiede
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
JUSTUS CHRISTIAN BRAUN
in Nürnberg. 419
In Pilsen bei:'W.'Svoboda, Drog.: Frau
Magdal. Stark, Seifenh. und A. Karnik,
Handschuhgeschäft.
Täglich frisch gebrannte und beftgewählte
GAFFEES
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebntter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delikatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
Teiles
zahnärztliches Atelier
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeite».
M. U.Dr. Fritz Harnisch.
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilep finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Ausnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Aufnahme finden: Ein Geschaftsdiener,
ein Kochlehrking und ein Kellnerlehrliug womöglich beider Landessprachen mächtig
Restaurant BAYER wird zum sofortigen Eintritt aufge-
„zur Amsel" 1015
PILSEN, ENGELGASSE.
Eintritt
nommen bei
SIMON STEIN, PILSEN.
1018
Vorstehhunde
Tüchtige Vertreter
'für lucrative Artikel gegen hohe Provi­
sion gesucht. 1013
, Bernb. Pötters. ünt. Barmen.
Hund und Hündin, 3 Monate alt, echt
englische Race, sind preiswert zu ver­
kaufen.— Zu besichtigen, Sonntag bei.
Franz Kordik, 1003 nur solide und der deutsche« Sprache
Zeitungsausträgerinen
PILSEN, GLOCKE.
mächtig, finden sofort Aufnahme.—
Adr. bei der Berw. dieses Blattes.
L adenmädohen
Vertreter
für ein gut eingeführtes Prager Ban!
und Börfegefchiift wird für Pilsen ge­
gen fixum und Provision gesucht.— 1 beider Landessprachen mächtig wird auf-
Offerte unter Chiffre: „Bankvertreter 1 genommen bei Wilhelm Pott, Coudi-
P. 11. 948" an Rudolf Masse, Prag,!torei und Cafö, Pilsen, Franziskaner-
Graben 14. 1016! 1Q14
-Sommerwohnung.
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
möblirt, hat untenstehender zu vermiethen.
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
Anfragen beantwortet bereitwilligst
Joses Ascbenbrenner, 1010
Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald".
Ifßlvolli suchen über 500 reiche
JJatII diuli Damen. Ausk. n. Bilder
erhalten Sie sof. z. AüSw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Glaserei
mit Porzellanhandel und großem Kun­
denkreis, (anstossende Wohnung) ist we­
gen Abreise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. 1004'
RAHN, Y., Siehenbrunneng. 23,
GLASER. i
Kleineres Gemiscfarengeschäft
in einem größeren Markte, deutsche Ge­
gend verkauft nur gegen Baar der jetzige
Besitzer, da selber in ein anderes Ge­
schäft eintritt. Billige Miethe, Umsatz
6000 fl. jährlich nachweisbar, kann jedoch
bedeutend vergrößert werden. Sehr ge­
eignet für Leute, die sonst noch ein Ne-
bengeschäst, wie Zuckerbäckerei, Glaserei,
da derartiges Geschäft noch nicht im Orte,
betreiben. Nähere Auskunft nur an
ernste Käufer. Adr. in der Verwaltung
dieses^Blattes. 1011
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgasse fiir. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafftelle« zu 80 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 fr. Dieustvermittluug gra tis.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zoscl; Druck Leo Küche, Pilsen.

