
[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 1 ]
sksHektt tSgttch, Btt
Kornkihme be» Montag,
7 Nhr früh.
Kkd actio«, Berwaltu»«
anb Expedition Tchuk
gaffe Rro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge sind will«
komme».
>l!e Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben-
Lelephouanschlns» SIS.
relegramm-Sdrejs«:
Lagblatt Pilsen.
QrzsgKdedtaffnr-gr«.
für Piffe«:
Be- Abholn'lg in der
Expediüon:
mmmtl.» 1.80
VMr St 6.40
Mt ZustellungiusHanS.
mmtatl. K L.—-
V4% K 6.—
Für Osterreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl. .... K 8.80
'/Jähr »6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst P'ist 10 h.
Inserate na>h d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditionen, sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
Wr. 210.
Areitag, den 30. Hlovemöer 1900.
L Jahrgang.
Svtij k svemu.
Pilsen, 29. November.
^ Eine seltsame Versammlung,*) seltsam
in ihrer Zusammensetzung, seltsam auch in
ihren Zielen und ihrem Verlaufe, hat gestern
in einer Prager Schankstnbe zweiten Ranges
getagt. Einem Rufe tschechischer Genossen­
schaften folgend, hatten sich einige Hundert
Frauen und Männer zusammengefunden, um
auch ihr kleines Scheitholz zu dem Scheiter­
haufen beizutragen, auf welchem die wirt­
schaftliche Existenz der nationalen Gegner,
vor allem natürlich der Inden, vernichtet
werde» soll. Mau gewöhnt sich langsam an
die gewissenlose Ausschrotnng des Volksin-
stiiietes, wie sie von bestimmten Kreisen ans
egoistischen Geschäftsrücksichten, insbesondere
beim Herannahen der Weihnachtstage geübt
wird, und noch zittern in allen Fibern des
Landes die furchtbaren Schläge des Novem­
ber -IM7 nach. Mer die brntake Gewalt ist
damals nicht mtf ihre Koste» gekommen, sie
konnte ein paar Fensterscheibe» zertrümmern,
einige jüdische Geschäftsläden ausplündern
und deren Eigenthümer zu Bettlern machen:
das war alles. So soll denn jetzt der natio­
nale Kundenfang in ein Shstem gebracht und
organisiert werden, es sollen vor allem die
tschechischen Frauen einen heiligen Eid auf
das Svfij k svi'nuu leisten. Wie's gemacht
wird, haben die Arrangeure natürlich längst
weg, es geht am besten ans dem Rücken der
Juden, und so läuft die große nationale Pro-
teftversaminkung auf eine Keine antisemitische
Hetze hinaus. Aus der Ouvertüre der Reden
klingt schüchtern noch in frivolem Missbrauche
der Name, des großen Patrioten Palaeky her­
aus, aber der Rest, der Rest ist Baxa.
Das Kleingewerbe ist in Gefahr! Nicht
die Entwickelung der Industrie, die Erfin­
dung von Maschinen, der Fortschritt des
Verkehrswesens, das eherne Gesetz von Nach­
frage und Angebot, nein, der Großhandel
und die Inden, die ja die Brunnen des
Wägers und des öffentlichen Lebens ver­
giften, haben ihm den Garaus gemacht. Noch
gibt es eine Rettung, aber auch nur eine:
Das -Kvü.j k sTeiHu“. Man kann von den
Nutznießer» der Verhetzung keine ehrliche
Kritik der Nothlage Ties Kleingewerbes ver­
langen, es ist ihnen nicht gegeben, diese im
wirtschaftlichen Leben wurzelnde Frage zu
begreifen, und die Wissenden unter ihnen
verhängen das Licht der Wahrheit mit den
schwarzen Tüchern der Lüge. Es wäre daher
auch müßig, einen ernsten Kampf mit diesen
Windmühlen der Dummheit und Bosheit
aufzunehmen, die jeder Hauch von Chauvi-
*) Den Bericht über diese Versammlung ver­
öffentlichen wir an anderer Stelle.
nisinns unfa Rassenhass in lebhafte Schwin­
gungen versetzt. Was nützt auch der tausend­
fache Hinweis darauf, dass eine kurzsichtige
Volksleidenschaft nie und nimmer ein ökono­
misch wirksames Gesetz werden kann? An
den Granitmauern der großen Warenpaläste
bricht sich die ohnmächtige Springflut des
Antisemitismus, das Gesetz der großen Zahl
kann er nicht außer Kraft setzen, er kann nur
in den Niederungen der kleinen Existenzen,
da wo die bettelarmen Juden als Trödler
und Krämer ein elendes Dasein fristen, seine
Siegeslnusbahii beginnen und enden, er kann
vielleicht zehn Kleingewerbetreibenden eine
Galgenfrist „retten", indem er Tausende
noch kleinerer Gelverbetreibender vernichtet.
Wenn das eine That sein soll, die den Miss­
brauch des nationalen Namens lohnt, so
mag es driiiu sein, aber jeder vernünftig
Denkende muss sich dessen bewusst sein, dass
es die gefährlichste Vergiftung des nationalen
Kampfes ist, wenn man dem pvlftischen
Gegner den kargen Bissen Brot vom
Munde reißt, wenn man mit Pfeilen hin­
überschießt, die nicht minder gefährlich auch
herübergeschleudert werden können. Der na­
tionale Kamps ist vorwiegend ein Kampf
um ideelle Güter, und die größere Wahr­
scheinlichkeit des Sieges liegt bei jener Partei,
j deren Waffen sittlicher Ernst und Cultur
sind. Seitab von dem nationalen Schlacht­
felde kämpfen wir alle mit gleicher Noth
den Kampf «ms Dasein, in welchem die Idee
des Liberalismus niit Aufopferung und Blut
dem freien ehrlichen Wettbewerbe zum Durch­
bruche verholten hat. Der Wettbewerb, von
Ehrgeiz und Aussicht auf Gewinn getragen,
soll uns Menschen innner höher emporheben
auf der Himmelsleiter der Cultur, und nun
finden sich Apostel, die eine künstliche, un­
natürliche Retorsion als ihr Ziel propagieren,
die mit plumpen Händen in das friedliche
Räderwerk des freien Wettbewerbes hinein­
greifen wollen.
Soll es aber wirklich mehr als eine
Hetze sein, soll der nationale Kampf wirklich
in seiner vollen Schärfe auf daß wirtschaft­
liche Gebiet übertragen werden, so werden
deutscher Handel und deutsche Industrie, die
Brotgeber des tschechischen Arbeiters, die
wuchtigen Fundamente unseres Staatswesens,
ihren ganzen Manu stellen. Die Gegner mö­
gen nur Umschau halten, die deutschen Ge­
biete unseres Landes sind ragende Zeugen
unserer wirtschaftlichen Unentbehrlichkeit; sie
haben freilich Manches von uns gelernt, aber
sie können noch lange nicht und nie über
uns zur Tagesordnung übergehen, denn die
beste Ware ihrer Klein- und Großgewerbe­
treibenden trägt die stolzen Insignien auf
der Stirne: made in Germany.
Und wieder taucht an der Spitze des'
„Svüj k 8v6mn!"-Kreuzheeres die unselige Ge­
stalt jenes Mannes auf, der erst kürzlich in
Pisek so traurige Lorbeeren erworben hat,
das nachgeahmte Gleichnis des Wiener Bür­
germeisters, der ohne Witz und Geist desien
demagogischen Gaukelkünste nachäfft. Er freilich
hat seine Sach' auf Nichts gestellt, er kann
auch hier ans dem wilden Wüthen nur Nutze»
ziehen. Die Weihnachtsglocken werden zum
fanatischen Stnrmlänten, der sinnige Brauch,
seine Lieben zu beschenken, wird zum politi­
schen Kniff missbraucht, und fern, weit fern
von den Wohnungen dieser Leute verhallt der
friedliche Gesang, der einst von Engelslippen
klang: „Friede den Menschen auf Erden!"
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 29. Rvvcmder.
Die Wahlbcwcgnng.
P i l s e ii. In Piwana-Rajowa, Rakvlns,
Dollona und in Ullitz-GeSna-Kleinchvtieschan
wurden deutschfvrtschrittliche Wahlmänner ge­
wählt.
P i l s c n. Nach dem bisherigen Ausfalle
der Wahlniännerwahlen werden die Sveial-
dcmvkraten voraussichtlich in Böhmen zwei
Mandate verlieren, nämlich den Egerer und
den T r a i! t e n a n e r Wahlkreis; die Wahkreise
Pilsen, S m i ch o w und Reiche nberg
werden sie behaupten, vielleicht auch den
Saazer Wahlkreis, obgleich hier die Chancen
nur von eiwMy M«Mi MULM Msipgen.
Auch im Leitmeritzer Kreis sind die Aus­
sichten für die Socialdemokraten keine günstigen.
Dagegen dürften sie vielleicht die Reiche n-
b e r g e r Landgemeinden, woselbst die social­
demokratischen Wahlmänner im Vorsprung sind,
erobern.
R e i ch e n b e r g. Eines der beiden Man­
date der Reichenberger Handelskammer dürste,
da die bisherigen Abgeordneten Pfeifer »nd
Bohaty nicht mehr candidicreu wollen, dem
Landtagsabgeordneten Dr. Urban zufallen.—
Für die Wahlmännerwahlen in der allgemeinen
Wählerclasse von Reichenberg, die bisher der
Socialdemokrat Hannich vertrat, haben die ver­
einigten deutschen Parteien der Stadt Rcichen-
berg eine gemeinsame Candidatenliste aufge­
stellt. In den Gemeinden des Reichenbergcr
Bezirkes haben Johannesthal, Herzdorf, Karv-
linsfeld und Grottau socialistische Candidaten
gewählt.
Gablonz. Bei den gestern und heute
vorgenommenen Wahlmännerwahlen im Be­
zirke Gablonz wurden in der allgemeinen
Wählerclasse 53 Radikale und 89 Socialdemo­
kraten gewählt. In den Landgemeinden wurden
bisher 57 Radicale, 19 Liberale und fünf
■ Socialdemokraten gewählt.


[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 216.
Seite 2.
SO. November 190"
Czernowitz. Gestern fand hier eine
Sitzung des rumänischen Ceutral-WahlcomitOs
unter dem Vorsitze des Freiherrn Georg von
Wassilko in Anwesenheit von mehr als 200
Vertrauensmännern aus allen Theilen des
Wahlbezirkes statt, in welcher Schulrath De­
meter Jsopescul mit allen gegen eine Stimme
als Candidat des zweiten Wahlbezirkes der
allgemeinen Wählerclasse in der Bukowina auf­
gestellt wurde.
ö. Zur Wahlbewegung im Böh­
merwalde. Im deutschen Böhmerwaldge­
biete sind die Wahlen der Wahlmänner für die
fünfte Curie der überwiegenden Mehrheit nach
theils deutschfortschrittlich, theils socialdemo­
kratisch ausgefallen. Die Socialdemokraten ver­
sprechen den Wählern die unmöglichsten Dinge.
— Die Herren Dr. Schreiner und Wenzel
Grös 8 l werden demnächst in Prachatitz
eine Wahlerversammlung abhalten.— Für die
Kr u mauer Landgemeindencurie wurde nun
seitens der Bauernpartei und seitens der
Deutschfortschrittlichen endgiltig der Landwirt
Martin S o u k u p aus Gatterschlag candidiert.
(EinMitglied d e s S t aa t s eise n-
bahnrathes, das nicht Deutsch ver-
st c h t.) In der ani 21. d. M. stattgehabten
Sitzung der Lemberger Handels- und Gewerbe-
kammer ergriff das neuernannte Kammermit­
glied Spediteur Philipp Goldenberg das Wort
zur Frage der Ernennung der Censoren für
die Filiale der Oesterreichisch- Ungarischen
Bank. Das Ersuchschreiben der Bank war
an die Kammer in deutscher Sprache ein­
gelangt. Goldenberg erörterte in deutscher
Sprache seinen Standpunkt in dieser Frage.
Der Kammerrath und Mitglied des Staats­
eisenbahnrathes, der Großindustrielle Lud­
wig Baczewski, stellte darauf das Ersuchen
an deu Präsidenten der Kammer, ihm die
Deutsch gesprochenen Worte ins Polnische zu
übersetzen, da er das Deutsche nicht verstehe.
Wie kann dann dieser Herr die Verhandlungen
des Staatseisenbahnrathes verstehen oder sich
daselbst verständlich machen?
Ausland.
(Das Verbot tschechischen und
p olnischen Gottesdienstes in Deutsch­
land.) Nach einer Mittheilung der „Alten­
burger Zeitung" verboten die thüringischen
Regierungen die fernere Abhaltung von
feuH{eion.
Sein Brief.
Novellette vou Emmy von Bargstede.
(Nachdruck verboten.)
Frau Evelyn Römer sitzt bereits bei ihrer
Chocolade, obwohl es für die verwöhnte Dame
eine ganz ungewöhnliche Zeit ist, das Früh­
stück einzunehmen. Ganz erstaunt ist die Zofe
dem Ruf der Klingel gefolgt, welche sie in das
Schlafzimmer rief, und legt nun die angekom­
menen Briefe vor ihrer Herrin nieder. Wie
eilig es die schöne Frau hatte, die Post in
Augenschein zu nehmen, und sonst wird nicht
einmal im Laufe des Tages danach gefragt!
Ja, alle Menschen haben ihre Launen, die hüb­
schen und reichen Damen aber ganz besonders.
Die junge Witwe schreitet einigemal er­
regt durch das Gemach. Zum erstenmal ver­
gisst sie einen Blick in den Spiegel zu werfen,
an dem sie vorüberwandelt, um zu sehen, wie
gut ihr das mattrothe Kleid steht. Ihre Blicke
kehren immer wieder zu dem tiefgrauen dicken
Briefumschlag zurück, welcher dort auf dem
Tischchen liegt.
Dieses Schreiben ist von ihm! Bon ihiu!
Gottesdien sten für fremde Jndustrieberg-
arbeitcr in böhmischer und polnischer
Sprache. Oeste rreichische Geistliche,
welche in diesen Sprachen celebrieren, w erden
ausgewiesen.
(Zur Unterred ung Krügers)
mit dem Minister Delcasft erfährt das „Neue
Wiener Tagblatt" von einem besonderen Cor­
respondenten: Der Leiter der auswärtigen
Politik Frankreichs habe erklärt, die französi­
sche Regierung könne die Initiative zu einer
Vermittlung zwischen England und Transvaal
nicht ergreifen, sie werde aber auch eine dies­
bezügliche Initiative nicht entmuthigen, wenn
sic von anderer Seite kommt. In der Umge­
bung Krügers beschränkt mau sich darauf, zu
erklären, dass die Entrevue besonders herzlich
war und dass man den Eindruck empfangen
habe, mit dem Ergebnis der Unterredung ziem­
lich zufrieden fein zu dürfen. Mit der Ver­
mittlungsmission soll Königin Wilhelminc von
Holland betraut werden.
(Zur Kreta-Frage.) Aus Konstan­
tinopel berichtet die „Frankfurter Zeitung":
Von verschiedenen Seiten ist gemeldet worden,
dass die Europareise des Prinzen Georg den
Zweck verfolge, die Unabhängigkeit Kretas zn
erreichen, und dass er hiebei der Unterstützung
Russlands sicher sei. Thatsächlich hat Prinz
Georg deu vier an Kreta hauptsächlich inter­
essierten Mächten den Vorschlag gemacht, dass
Kreta au Griechenland angeschlossen werden
solle, und zwar in der Form, wie das gleichs­
tand Elsaß-Lothringen an Deutschlands Er
wollte weiter als Statthalter in Kreta ver­
bleiben. Wie nun von verlässlichster Seite mit­
getheilt wird, hat Graf Lambsdorff den Prinzen
Georg während seines Aufenthaltes in Russ­
land keinen Augenblick im Zweifel darüber ge­
lassen, dass an dem gegenwärtigen Zustande
der Kreta-Frage 'Michr gerüttelt werden dürfe.
Tagesneuigkeiten.
Was in Frankreich alles besteuert wird, er­
fährt man aus de» amtlichen Zusammenstellungen,
die für das Jahr 1900 veröffentlicht worden sind.
Zunächst zahlten Abgaben 9,059.323 Häuser, ferner
141.755 Fabriken, 68,301.893 Thüren und Fenster.
In Frankreich sind nämlich die Thüren und Fenster
mit einer nicht unbeträchtlichen Steuer belastet, der­
art, dass die Bauern in zahlreichen Dörfern auf deu
Ausweg verfallen sind, ihre Häuser ganz ohne Fenster
zu bauen und das Licht nur durch eine Oeffnung
hineinfallen zu lassen, die zugleich als Thür dient.
Endlich wird er sprechen! Endlich ist sie
als Siegerin aus deut Kampfe hervorgegangen,
er sinkt überwunden zu ihren Füßen nieder.
Aber der Sieg war nicht leicht. Wahrhaftig
nicht! In diesem Mann lebt eine Herrennatnr.
Wie viele ihrer kleinen Launen, wie viele an­
genehme Gewohnheiten hat sie seinetwegen ab­
legen und zu Grabe tragen müssen. Sie ballt
unwillkürlich die kleinen Hände! Aber nun hat
sie doch gesiegt! Er ist überwunden. Ein weiches,
reizendes Lächeln erscheint auf Evelyns Antlitz­
sie ergreift den Brief, der ein schweres Juchten,
Parfum ausströmt und trennt mit dem zier­
lichen, goldenen Degen das Couvert auseinander.
Noch einmal zaudert das junge Weib. In
wonniger Hoffnung erbebt ihr Herz, dann be­
ginnt sie zu lesen. Erst eine Zeile, dann eine
zweite bis zu Ende.
Eine feine Nöthe steigt in ihr feines
Antlitz; dann wird sie leichenblass, nebelhafte
Schatten wogen vor ihren Augen.
Es kann nicht sein.
Es soll, es darf nicht wahr sein, was dort
steht!
Sie erfasst das Papier, welches ebenso
wie der Schreiber Vornehmheit und Eigenart
verkörpert und beginnt noch einmal zn lesen:
Man hat außerdem besteuert 1,727.454 Handel­
treibende, Industrielle, Leute freier Berufe und In­
haber von Patenten. Ferner sind von Steuern de
troffen 1,518.349 Wagen, 1,208.717 Pferde, Maul
esel und Maulthiere, 3,128.571 Hunde, 307.814 Fahr­
räder, 92.725 Billards, 5016 Clubs, 137 Seminare
und 1826 religiöse Bereinigungen und Missionsge­
sellschaften. Die Zahl der besteuerten Grundeigenthü-
mer betrug 8,454.218; die Höhe dieser Ziffer Tst ein
Beweis, wie sehr das Eigenthum in FrankreM zer­
stückelt und wie groß die Zahl derer ist, die nur ein
Stückchen Land ihr eigen nenneu.
Ei« Berliner Bankscandal. In der am 28. d.
in Berlin stattgehabten Versammlung der Spielha-
genbank kam es zu dramatischen Scenen. ES stellte
sich heraus, dass eiu entlassener Beamter der Bank
das Belastungsmaterial gegen die Bank an die
Oeffentlichkeit brachte. Dieser Beamte forderte ein
Schweiggeld von 200.000 Mark, das ihm nicht be­
willigt wurde. Kleinere Abfindungssummen acccptiertc
er nicht. ES kam zu überaus heftigen Angriffen von
Seite der Actionäre. Schließlich wurde eine Prüflings
commiiston gewählt.
Ein „praktischer" Arzt. Die „Waibstadter Zei­
tung", Generalanzeiger für das Badische Unterland,
vom 20. September 1900 enthält folgendes Inserat:
„Achtung! Werde mich anfangs October dieses Jahres
in Reichartshausen als Arzt niederlassen. Die Sprech­
stunde ist zu Hause von 7 bis 9 Uhr. Dann bin ich
von 9 bis II Uhr im „Rössel", von 11 bis 1 Uhr i»
der „Krone", von 1 bis 3 Uhr in der „Rose", von
3 bis 5 Uhr im „Hirschen" und von 5 bis 7 Uhr im
„Löwen". Nach 7 Uhr abends können nur ganz
dringende Fälle oder solche, bei denen es nicht so ge­
nau darauf ankonimt, angenommen werden, Be­
dienung billigst, Kinder unter zwölf Jahren zahlen
die Hälfte. Jeder erwachsene Patient bekommt eine
Flasche Bier gratis. Hochachtungsvollst Dr. Jakob
Barteisen aus Amerika. Durch Schnellenklang werde
ich mich nach meiner Ankunft in empfehlende Erin­
nerung bringen."— ES geht nichts über ein vrdeul
liches StandeSgefüyl!
Brand. Wie aus I u n Sb r u ck berichtet wird,
wurden im Dorfe Z i r I durch einen großen Brand
mehrere Häuser vollständig eingeäschert.
Ein Mord in Monte Carlo. Als der Spvrts-
man Eugen Arion Mittwoch aus den Spielsäle» mit
dem Fahrrad nach Hause fuhr, wurde er von mas
kierten Banditen durch Revolverschüffe gelobtet und
sodann ausgeraubt.
Ein trauriges Jamilicndrama spielte sich Dienstag
in Prag ab. Der Fuhrwerker Joh. Häusler lebte
in letzter Zeit in Unfrieden mit seiner Gattin. Ani
bezeichneten Tage kam er wieder betrunken nach Hause.
Seine Gattin und die beiden Kinder flüchteten vor
ihm und versperrten sich in dem an die Küche an­
stoßenden Zimmer. Häusler sprengte die Zimmerthüre
mit einem Beile und bedrohte die Frau mit der Hacke.
Die Bedrohte ergriff in ihrer Noth eine eiserne Kette
und versetzte dem Angreifer einen Schlag auf den
Kops. Hierauf flüchtete sie mit ihnen Söhnen in den
Stall, wo sie die Nacht zubrachten. Die Wunde, welche
t äusler erlitten hatte, war eine tödtliche. Als der
utscher um halb 7 Uhr früh wieder in der Wohnung
Häuslers erschien, fand er diesen bereits als Leiche
im Bette vor. Die Commission constatiertc, dass
, „Lieber ft ...! Wünsche mir Glück,
juble! Meine Wette ist gewonnen! Ich habe
den Grafen L. .. um den Preis seines Kampfes
gebracht. Evelyn ist mein! Ein göttliches Ge­
schöpf— der Wuchs, die Beine— mit einem
Wort: Rasse! Vorläufig noch verdammt störrisch,
aber eine feste Hand wird ihr jetzt Raison bei­
bringen. Komm bald, dann werde ich Dir dir
bezwungene Schöne vorführen. Beneide
Deinen Ullerhof."
Ja, da steht es: Zuerst Evelyn ist mein!
Noch nicht, Herr von Ullerhof! Und dann all
die anderen cynischen, schnöden Worte. Sv
spricht der Mann von ihr, dem Weibe, welches
er zu lieben vorgab! Und um ihn, ihn har
sie den netten Grafen L..: in letzter Zeit so
vernachlässigt! Die blonde Frau lacht laut aus.
Es soll spottend, lustig klingen, aber Thränen
treten in ihre Augen und verschleiern ihren
Blick. Sie will die glänzenden Tropfen fort-
schüttcln, es gelingt ihr nicht.
Er taxiert sie, wie man ein Handelsvbjcct
taxiert. Er spricht z» seinem vertrauten Freunde
in Wörtern von ihr, die sie erröthen mache».
Und— sie—
Was hat sie sich denn eigentlich gedacht. J


[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatl Nr. 21l>.
Zelte 'S.
30. November 1900.
Häusler cim-? gewaltsamen Lobes gestorben war. D»
sür sprachen das blutige Bügeleisen, welches in der
Bratröhre gesunden wurde, der frisch abgewaschene
Fnssboden und die Reinigung des Gesichtes deS Todten
vom Blute. Dies alles hatte offenbar die Thäterin
selbst gethan, um die Spuren der That zu verwischen.
Die Thäterin, welche dem Strafgerichte eingeliefert
wurde, legte bereits ein umfassendes Geständniss ab.
Gedenket des „Teutschen Schulvereiues"
und unserer deutschen Schutzvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnstcn,
in Testamente« und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Freitag, 30.November. Kath. »ud Prot.: An­
dreas Ap. Jfr. 5661. 8. Kislev. Sonnenaufgang 7 Uhr
37 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr.— Histori­
scher Kalender: 1466. Andr. Doria, genuesischer
Staatsmann,* Carrascosa.— 1667. Jonath. Swift,
englischer Satiriker,* Dublin.— 1750. Moritz, Mar­
schall von Sachsen, -f Chambord.— 1793. Sieg der
Preußen über die Franzosen bei Kaiserslautern.—
1817. Theod. Mommsen, Geschichtsschreiber,* Gar­
ding, Schleswig-Holstein.— 1830. Ant. Rubinstein,
Componist,* Wechtwotynetz bei Jassy.— 1846.
Friedrich List, Nationalökonom, (Selbstmords Kuf­
stein.— 1870. Ducrots Ausfall aus Paris, bei Vil-
liers zurückgeschlagen.
Der Oberlandesgerichts-Präfident Dr. Ritter
von Wessely ist gestern nachmittags mit der Staats­
bahn in Prag angekommen. Er wurde am Bahnhöfe
vom Bicepräsidenten des Öberlandesgerichtes Doctor
R i p k a erwartet und fuhr sodann in Begleitung
desselben in das „Hotel de Taxe".
Auszeichnung. Dem Steuereinnehmer Anton
O r t m a n n in Haida wurde anlässlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand das goldene Berdienstkreuz verliehen.
Ernennungen im Schuldienst. Der provisorische
Leiter der maschinengewerblichen Fachschule in K o-
m o t a u, Professor Josef R e i ch l, wurde zum Di­
rektor Md der Jngellieur der österreichischen Schuckert-
Werke in Wien, Julius Manch, zum Lehrer in der
neunten Rangsclasse an der genannten Anstalt er­
nannt.
Ernennungen im Staatsbandienst. Die Juge-
gcnieure Wenzel Czervenka, Hugo Schwarzer,
Theodor Bradaczck, Josef S i m e k, Rudolf
Umlauft, Richard E n g e l b e r t h, Wenzel
Schweizer und Emil Z i m m l e r wurden zu
Oberingenieuren für den Staatsbaudienst in Böhmen
ernannt.
Kirchliche Pcrsonalnachricht. Der Kanzler der
bischöfliche» Coasistorialkanzlei und Ehrendoinyerr
sie, die doch die Männer längst hätte kennen
müsien?—
Schließlich kann sie dem Himmel dankbar
sein, dass Ullerhof in der Eile die Briefe ver­
wechselte, denn sonst— sonst—
„Ich will nicht weinen!" Evelyn Römer
tritt mit dem Fuß hart den Boden, „um den
nicht, ganz gewiss nicht! Ich will meinen Stolz
zu Hilfe rufen —aber die noch kaum so
glückliche und lächelnde, jetzt aus allen Him­
meln gestürzte Frau eilt zur Thür, um den
Riegel vorzuschieben. Dann sinkt sie neben
einem der Sitze nieder und bricht in ein krampf­
haftes Weinen aus.
Erst nach Stunden hat Evelyn ihre Fassung
soweit zürückerlangt, dass sie daran denkt, dass
der Brief zurückgesandt werden muss. Natürlich
muss sie dazu schreiben. Sehr unbefangen, sehr
freundlich. Er darf nicht ahnen, wie sein Be­
nehmen sie geschmerzt hat. So wird es gut
sein: „Sehr geehrter Herr Baron!" Nein, das
klingt zu steif, er würde sofort alles errathen!
Vielleicht: „Lieber Baron!" Nein! Wie kann
sie ihm diese vertrauliche, ja zärtliche Anrede
gewähren. Mit glühenden Wangen sitzt Evelyn
und sinnt. Nichts passendes will ihr einfallen.
Dann nimmt sie eine ihrer Visitenkarten und
des Knthedrulmpitcls in B» d »ic i s, Josts Hulk n,
wurde zum Canonicus dieses Capitels ernannt.
Auszeichnung. Der großherzoglich Toscana'fche
Domänen Bevollmächtigte und Wlrtschastsrath Herr
Cavaliere Anton Kl eine nt in Schlackenwerth wurde
vom Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von Tos­
cana anlässlich der über sein eigenes Ansuchen erfolg­
ten Versetzung in den Ruhestand durch Verleihung
deS Commandeurkreuzes des großherzoglichen Tos-
canischen Civilverdienstordens und zugleich mit einem
Handschreiben, in welchem seine mehr als 40jährige
Dienstthätigk.'it die ehrendste Anerkennung findet,
ausgezeichnet.
Zur bevorstehenden Eröffnung des böhmischen
Landtages. Die „Narodni Listy" beklagen in ihrem
gestrigen Leitartikel die Kürze der dem Landtage be­
messenen Dauer vom 12. December bis zu Weihnach­
ten, obgleich zur Bewältigung des vorhandenen Ar­
beitsstoffes eine mehrmonatliche Tagung desselben er­
forderlich wäre; am liebsten wäre fteilich Millionen
von Leuten die Nichteinberufung des böhmischen Land­
tages gewesen, indem ganz Oesterreich nach der An­
sicht der „Narodni Listy" regelmäßig vor jeder Er­
öffnung deS böhmischen Landtages einen Schüttel­
frost bekomnie. Das wäre aber auch leicht begreiflich,
da jede Session von mehr oder minder stürmischen
und bewegten Ereignissen in der inneren Politik Cis-
leithanicus eröffnet oder begleitet wäre, oder die­
selben zur Folge gehabt hätte. Auch von der gegen­
wärtigen, wenn auch nur zehntägigen Sessionsdauer
hätte Oesterreich ein stärkeres Fieber, als sonst; das
Thcrinometer unter den Schultern der Wiener Re­
gierungskreise zeige heute eine Temperatur von 39°9
Grade; mit der Brantweinsteuervorlage beabsichtige
die.Regierung nichts anderes, als dem Landtage einen
Knüttel vor die Füße zu werfen, um die Erörterung
verschiedener politischer und staatsrechtlicher Ange­
legenheiten zu verhindern. Damit glaube die Re­
gierung, dem drohenden Unwetter eines Landtages zu
entgehen, der zu ihr auf dem Kriegsfuße steht. Nach
unserem Dafürhalten befindet.sich das jungtschechische
Organ in einem völlig fieberfreien Zustande, wenn
es annimmt, dass das allerdings sonst ziemlich kranke
Oesterreich bloß Wege» der Einberufung des böhmi­
schen Landtages vom Fieberfrost geschüttelt wird.
Aus dein Verordnmtgsblatte für das k. und k.
Heer. Transferiert wird nach Ableistung des Prä-
senzbienstcs der Reserveassistenzarzt- Stellvertreter
Dr. Paul K r c z a l vom Garnisonsspital in Brünn
zum Jnfanteriereginient Nr. 75. In das Verhältnis
„außer Dienst" wird versetzt: Der Lieutenant in der
Reserve Gustav Euler des Infanterieregiments Nr. 73
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Lo-
schreibt unter Frau Evelyn Römer: „sendet
Herrn von Ullerhof den— augenscheinlich nicht
an ihre Adresse gerichteten Brief zurück und
sagt demselben vor ihrer Auslandsreise Lebe­
wohl."
Ja, sie will abreisen! Heute schon, will
ihn niemals, niemals wiedersehen! Sie über­
legt nicht, wie das mit ihrer anscheinenden
Kälte übereinstimmt, sie fiihlt nur, dass sie
diesem Manu niemals mehr begegnen kann—
niemals mehr! Sie hat ihn für einen Halb­
gott gehalten, und er ist ein ftivoler, ober­
flächlicher Lebemann, der wohl gar ihre Liebe
belächelt hat.
$*
In einem der stillen, vornehmen Luftkur­
orte der baierischen Berge wohnt Evelyn nun
schon acht Wochen, und noch immer wartet die
Gesellschafterin vergeblich auf den Wunsch der
Abreise. Es ist unausstehlich langweilig in
dieser Sommerfrische. Warum geht Frau Römer
denn nicht wie sonst in eines der besuchten
Bäder, wo glänzende Toiletten zu zeigen sind,
wo ein Vergnügen das andere ablöst?
Die schöne Evelyn ist ihrer Begleiterin
einmal wieder ein Räthsel. Sie selbst weiß ganz
genau, dass seit jener Stunde, wo der unse-
raldiensten geeignet. In de» Ruhestand wird versetzt
der Hauptmaun zweiter Classe des Infanterieregimen­
tes Nr. 75 als zum Truppendienste im Heere untaug­
lich, zu Localdieusten geeignet unter Vormerkung für-
letztere und für die Verwendung bei Militärbehörden
und höheren Commanden im Mobilisicrungsfalle.
Aus dem Landwehr-Berordnungsblatte. Trans«
seciert werden die Lieutenante im Verhältnisse „der
Evidenz" des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 7
Dr. Johann H l a d i k zum Landwehr-Infanterieregi­
ment Nr. 10 und Dr. Alois Klima zum Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 11; der VerPflegSaccefsist
in „Evidenz" Hugo Rosenberger des Landwehr-
Infanterieregiments Nr. 1 zum Landwehr-Infanterie­
regiment Nr. 6.
Voranschlag der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen für das Jahr 1901. Erfordernis:
I. Besoldung der Kammerbeamten, des Expeditors,
Dieners und der Schreibkräfte: 1. a) Gehalt des Secre-
tärs K 5200, b) 20«/» Wohnungsbeitrag K 1040.
c) 2 Quinquennalzulagen ä K 800, K 1600 ---
K 7840. 2. a) Gehalt des 1. Concipisten K 3600,
b) 20% Wohnungsbeitrag K 720, o) 1 Quinquennal
zulage» K 600, K 600 --- K 4920. 3. a) Gehalt des
II. Concipisten K 2800, b) 20°/° Wohnungsbeitrag
K 560,- K 3360. 4. a) Gehalt des III. Concipisten
K 2400, b) 20% Wohnungsbeitrag K 480 K 2860
5. a) Gehalt des Officials K1800, b) 20% Wohnungs­
beitrag K 360, v) 5 Quinquennalzulagen ü K 300, Kronen
1500 ---- K 3660. 6. a) Gehalt des Kanzlisten K 1600, b)
20% Wohnungsbeitrag K 320, c) 5 Qninqnennalzu-
lagen ä K 300, K 1500— K 3420. 7. a) Gehalt des
Expeditors K 1400, b) 20% Wohnuugsbeitrag K 280,
o) 2 Quinquennalzulagen ä 200, K 400= K 2080.
8. a) Löhnung des Amtsdieners K 1000, b) 20%
Wohnungsbeitrag K 200, o) 1 Quinqueunalzu-
lage ä Kronen 100, Kronen 100 ---- Kronen 1300.
11. Kanzleierfordernisse: Schreibreqnisiten K 800,
Drucksorten K 4000, Bücher, Zeitungen und Bnch-
binderarbeiten K 1500, Beheizung und Beleuchtung
K 500, Postporto und Telegramme K 1000, Reiseans-
lagen K 2000, Verschiedene Auslagen K 3000, a) Miet­
zinsbeitrag, b) Wasserzins und Gasgebür K 1000,
Wahlauslagen K 1400. III. Stipendien und Beiträge
für den gewerblichen und kaufmännischen Unterricht
im Kammcrbezirke. A) Stipendien für Schüler: a) der
tschechischen Staatsgewerbeschule in Pilsen K 2200,
b) der deutschen Staatsgewerbeschule in Pilsen K 600,
c) der k. k. Fachschule für Holzindustrie in Berg­
reichenstein K 720, ch der k. k. Fachschule für Holz­
industrie in Wallern K 400, g) der k. k. Fachschule
für Wirkerei in Strakonitz K 600, I) 3 Stipendien zu
K 60 für Schüler der 'Korbflechtschule in Silber-
lige Brief in ihre Hände kam, wo die Falsch­
heit und Herzensroheit des geliebten Mannes
ihr klar wurde, die Sonne in ihrem Leben
untergegangen ist. Eine tödtliche Müdigkeit
hat sie ergriffen, eine Unlust am Leben, die
krankhaft ist, die ihrer gesunden Natur bisher
ganz fremd war. Wozu sich schmücken und
schön sein?
In der Villa, wo Evelyn wohnt, sind lauter-
liebenswürdige, ältere Menschen -einquartiert,
mit denen sie zuweilen kleine Ausflüge macht.
Besonders eine alte Excellenz mit seiner Ge­
mahlin ist ihr sehr zugethan. Er hot beim
Essen seinen Platz neben ihr und macht ihr
in allerliebster, altmodischer Weise den Hof.
Jetzt schwärmt er seit einigen Tagen von seinem
Neffen, der die beiden Alten in ihrer Idylle
besuchen will.
Evelyn wandelt zuweilen stundenlang
durch die Wälder. Sonst hat sie sich nie viel
aus der Natur gemacht, aber die Stille thut
ihr wohl, der Sang der Vögel bringt ihrem
Herzen Frieden.
Spät und erhitzt kommt Evelyn zum Essen
und wird von der Excellenz mit allen Zeichen
lebhafter Ungeduld empfangen.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4.
30. November 1900.
Pilsner Taffsilcill Nr. 210.
borg K IM, n) Stipondi.cn für Schüler untern' ge­
werblicher Anstalten K 1SOU. B) Beiträge: a) der
städtischen Handelsschule in Pilsen K 1800, b) der deut­
schen Handelsschule in Pilsen K 1200, e) der Export-
Akademie tu Wien S 200, d) für den kaufmännischen
Fortbildnngsunterricht: in Pilsen K 600, in Strakonitz
K 200, in Wolin K160, in Pisek K 160, in Klattau f 160,
e) der allgemeinen Handwerkerschule in Wolin Kronen-
200, f) der Korbflcchtschule in Wolin K 300, g) der
Korbflechtschulc in Silberberg K 120, b) der Klöppel-
schule in Drossau K 200, i) für den gewerblichen
Fortbildnngsunterricht tu den Städten: Altsattel
.Kronen 120, Barau K> 60, Bischosteinitz K 200, Blatna
Kronen 300, Blowitz K 200, Brennporitschen K 100,
Brzeznitz K 200, Cista K 350, Dobrzan K240, Eisen­
stein K 160, Horazdivwitz K 240, Groß-Zdikau K 200,
Chotieschau K 140, Chudenitz K 100, Klattau K 300,
Kollautschen K 150, Kozlan K 240, Kralowitz K 200,
Manettn K 200, Merklin K 100, Mies K 120, Nepo­
muk K 160, Netolitz K 120, Neugedein K 250, Pisek
Kronen 300, Pilsen K 2000, Pilsenetz K 200. Pra-
chatttz (böhmisch) K 160, Prachatitz (deutsch) K 160,
Protivin K 140, Radnitz K 240, Rokytzan K 50>>,
Skurnian K 200, Staab K 200, Stankau K 200,
Schütteuhofeit K 300, Strakonitz K 300, Taus K 300,
Winterberg K 300, Wodnian K 200, Wallern K 250,
Wolin Kronen 120, Zinkan K 120 Kronen 10.740,
><) für eventuelle Errichtung von gewerblichen und
kaufmännischen Fortbildungsschulen in anderen Städ­
ten K 4M, 0. Stipendien zum Besuche von Lehrcnrsen
für den Fortbildnngsunterricht K 1000. IV. Beitrage
für Museen: a) Beitrag dein städtischen Gewerbemn-
seum für den westlichen Theil des Königreiches Böh­
men in Pilsen K 2000, b) Beiträge für andere Mu­
seen K 112 2112. V. Diverse Beiträge: a) Beitrag
dem Exportvereine in Prag K 4M, b) Sechste Rate
der Widmung zur Feier des 50jährigen Regierungs-
jubiläums Sr. Majestät des Kaisers K 12.000, o) Fonds
zur Förderung des Kleingewerbes K 3M, d) 5percen-
tiger Beittag für den Pensionssonds K 4440-60, Zu­
sammen K 03.252-60. Bedeckung: Cassarest am
Ende des Jahres 1800 K 20.485-01, Cassareserve
K 12.077-32, Kammerbeiträge für das Jahr 1000 circa
KOO.OOO, ZusammenK 13'.562-83. Sämmtliche ordent­
liche Erfordernisse des Jahres 1000 K 84.568-68,
Außerordentliches nachttäglich genehmigtes Erforder­
nis K 8360- K 02.028-68, Verbleibt K 38.633-65.
Die allgemeine Erwerbstener und die Erwerbstener
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterwor­
fenen Unternehmungen der Wahlberechtigten wird für
das Jahr >001 voraussichtlich betragen K 1,800.000;
hievon beträgt der öpercentige Kammerbeitrag für
das Jahr 1001 K OO.OM, Zusammen K 128.633-65.
Erfordernis für das Jahr >001 K 03.252-60, Rest für
daS Jahr 1002 K 35.381.
Deutscher Lese- und Unterhaltungsverein.
Heute findet im Reffonrcesaale wieder ein Concert
der Militärkapelle des k. und k. Infanterieregimentes
Nr. 35 statt.
Bahubetriebsleltnng in Prachatitz. Das k. k.
Eisenbahnministerium in Wien hat, wie wir bereits
zti berichten in der Lage waren, die Errichtung einer
der k. k. Staatsbahndirection Pilsen unterstellten k. k.
BettiebSleitung in Prachatitz beschlossen, welche mit
1. Jänner 1001 in Wirksamkeit treten soll. Dieser
Betriebsleitung sind die Localbahnen Strakonitz—
Mntcrberg—Wallern, Wodnian—Prachatitz—Wallern
und Wodnian—Moldautein unterstellt. Zum Bctriebs-
leiter soll bereits Herr Oberiugenieur Mrasek er­
nannt sein..
Die Neupflasterung der Karlsbaderstratze wurde
gestern beendigt und die Sttaße dem öffentlichen
Verkehre übergeben.
Subjektive Verfolgung mehrerer Redacteure.
Nach einer Mittheilung des „PlzenSke Obzvr" wäre
gegen die Redacteure der „Politik", „Narodni Poli­
tika" und „Katolicky Listy" das subjective Verfahren
wegen Majestätsbeleidigung infolge der Kritik der
genannten Blätter über die Ernennung des Ober-
LandeSgerichtSpräsidenteii Ritter von Wessely ein­
geleitet worden.
Sterbefälle. In W i e n ist am 27. d. M. Frau
Anna Patsch geborene Ronolter, im 62. Lebensjahre
nach längerem Leideil verschiede». Die Verblichene
entstammte einer der ältesten Familien unserer Stadt
und ist sicherlich von ihren zeitweiligen und auch
längere» Aufenthalten in Pilsen bei allen in bester
Erinnerung. Neben einem freundlichen und liebens­
würdigen Wesen, war seltene Herzensgüte eine der
Hauptzügc ihres Charakters und manch eine dürftige
Existenz wird sich oft an eine heiingcgangene Wohl­
thäterin zu erinnern haben, wenn sie des Namens
und der Person der Verstorbenen gedenkt. An der
Bahre der Dahingeschiedenen trauern als nächste
Verwandte die Kinder Maria und Adolf, Frau Eutina
Albrecht, Staatsanwalts-Witwe hierorts, der Schwie­
gersohn, Herr Rittmeister Franz Günste und die Enkelin
Marianne Günste. Die Bestattung fand am 20. d. M.
auf dem Centralftiedhofe in Wien statt. Ein ehren­
des Andenken bleibe der Verewigten für alle Zeiten
gesichert.— Sonntag ist in Wien Frau Betty
Schmidl-Leeb nach längerer Krankheit im Alter
von 50 Jahren gestorben. Die Verblichene war vor
einigen Jahreit ein geschätztes Mitglied unserer Bühne.
Niirschan, Dux und die Königlichen Weinberge.
In Niirschan und Dux suchten die tschechischen Min­
derheiten, und in beii Königlichen Weinbergen die
deutsche Minderheit um die Errichtung von Bürger­
schulen an. Sämmtliche Gesuche wurden vom LandeS-
schulrathe aus dem rein sachlichen und gesetzlichen
Grunde abschlägig beschieden, weil den Minoritäten
nach dem Volksschulgesetze nur das Recht auf Errich­
tung von Volks-, nicht aber auch von Bürgerschulen
zusteht. Diese für beide Nationalitäten gleichlautende
Entscheidung findet nicht den Beifall des „PlzenSky
Obzvr", der es lieber gesehen hätte, wenn das Gesuch
der Deutschen in den Königlichen Weinbergen abge­
wiesen, dagegen aber dem Wunsche der tschechischen
Bevölkerung in Niirschan und Dux willfahrt worden
wäre; seine Ansicht begründet der „PlzenSky Obzvr"
folgendermaßen: In Niirschan und Dux leben Hunderte
tschechischer Kinder, für welche eine tschechische Bürger­
schule in diesen beiden Jndustrieorten eine große
Wohlthat wäre: in den Königlichen Weinbergen wer­
den die deutschen Schülerinnen künstlich zusammenge­
trommelt, eindrittel davon ist tschechisch, und wenn
ihnen die Volksschulen nicht genügen, können sie ja
ihr Bildungsbedürfnis in Prag deftiedigen. In Nür-
schan und in Dux wäre ein dringendes Culturbe-
dürfnis der dortigen Tschechen, in den Königlichen
Weinbergen jedoch bloß der Luxus deutschen Trotzes
zurückgewiesen worden. Und darin liege eben, nach
der Ansicht des „Plzensky Obzvr", der große Unter­
schied. Ein Commeiitar zu dieser neuesten Gleichbe-
rechtigungsthcorie ist wohl überflüssig.
Antisemitische Versammlung i» Prag. Die
„Remeslnicka Beseda" in Prag hatte für den 28. d.
in das Gasthaus „zum Steigr" eine Versammlung
zur Besprechung der Nothlage des Kleingewerbes ein­
berufen, i» welcher das weibliche Element die Majo­
rität bildete und welche ihre Signatur durch eine mit
stürmischen, Beifalle aufgenonmiene antisemitische
Brandrede des be—kannten Prager Advocaten Doctor
Baxa erhielt. Das Referat erstattete ein Herr Schaffe
aus Prag, der unter Hinweis auf das insbesondere
von Palackh betonte tschechische Solidaritätsgeftihl an
die anwesenden Frauen einen warmen Appell richtete,
ihre Weihnachtseinkäuse bei den tschechischen Gewerbe-
tteibenden und Handwerkern zu besorgen. Nach ihm
ergriff Dr. Baxa das Wort. Er warf der tschechi­
schen Presse vor, dass sie durch Aufnahme „jüdischer
Inserate" den Inden Käufer zutreibe und forderte
zur hartnäckigen, wirtschaftlichen Boykottierung der
jüdischen Geschäftsleute auf. Seine Rede nahm einen
so aufreizenden Charakter an, dass der Regierungs-
Vertreter mit der Auflösung der Versaminlung drohte.
In dem nämlichen Sinne sprach Frau Samek aus
Trzebnitz. Auch sie ergieng sich in solchen Ausfällen
gegen die Inden, dass sie über Veranlassung des Re-
gierungsvertrcters zur Mäßigung ermahnt werden
musste. Rach einem Schlussworte des Herrn T o u-
zimsky aus Prag und dem Danke des Vorsitzenden
Jirousek an die Versammelten, gelangte eine Re­
solution zur Annahme, worin die strenge Bethätigung
des Grundsatzes „8rnj 1 svemu" gefordert, das Bc-
> dauern über die Gleichgiltigkeit der Mehrheit des
i tschechischen Volkes gegenüber diesen Principien auS-
! gedrückt und zugleich die tschechische Presse zu deren
! eifrigen Wahrung aufgefordert wird. Wir würdigen
> diese Action eingehend an leitender Stelle. Inter-
>essant ist die Haltung der „Narodni
1 2 i ft y", denen offenbar die vor der Thüre stehenden
! Reichsrathswahlen den Athem verschlagen haben. Aus
! ihrem Berichte über diese Versammlung ist jede, selbst
die entfernteste Andeutung des Wortes „Jude" und
„jüdisch", das den rothe» Faden aller Reden bildete,
auf das Sorgfältigste ausgemerzt.
Wieder einmal zur Straßenmisere. Das Regen-
wetter der letzten Wochen hat die weglosen Sttaßen
der Stadt wieder einmal in den von der Communal-
verwaltung anscheinend sehr geliebten Zustand „wie
tief unten in der Walachei" versetzt. Die bekannt aus­
gezeichnete, in diesen Blättern des öfteren, wenngleich
nutzlos, nach Gebär gewürdigte Straßenwirtschaft
verleiht unserer Stadt concurrenzlos den Beititel der
„schmutzigen".Gegenüber dem übermächttgenKothmeere,
welches die Stadt nach, allen Richtungen, durch alle
Gassen und über alle Plätze und Promenaden durch­
flutet, kn jener klebrigen, schlüpfrigen Consistenz, die
der Schrecken aller Spaziergänger nnd aller Fußgeher
bildet, sind freilich die fünf bis zehn alten Weiber,
welche hin und wieder mit dem Besen hantieren,
machtlos. Auch der zur Berühmtheit gewordene
„Jammermann" in der Rokitzanerstraße, dessen vor­
nehmste Aufgabe darin zu bestehen scheint, einzelne
noch gangbare Stellen der seiner Aegide anvertrauten
Sttaße mit zusammengekratzten Kothhaufen unweg­
sam zu machen, steht schier ohnmächtig seinen Aus­
gaben gegenüber. Wer die idyllischen Zustände der
obengenannten Straße nicht kennen sollte, der wage
einen kleinen Spaziergang wenigstens bis zum ehe­
maligen Manthause; dort, wo sich die Sttaße zum
„Bürgerlichen Bränhanse" abzweigt, wo zum Ueber
flusse das Loukota'sche Gasthaus de» verschiedenen
Lastfuhrwerken ei» schmutzstarrendes Stelldichein
bietet, dort vermag er staunend und verwundernd
wahrzunehmen, wie weit es eine Communalverwal-
tung bringen kan», um die Annehmlichkeiten ber
Steuerzahler auf die Spitze zu treiben. Es sind wahr­
lich scandalöse Straßenzustände, die hier obwalten.
Im elendesten Kleindorfe dürsten sie kaum ihres­
gleichen finden. Wann endlich werden sich die berufe­
nen Behörden ihrer. Pflicht erinnern, die ihnen durch
die überaus hohen Steuern, welche für cvmmunale
Zwecke Jahr für Jahr eingeheimst werden, auferlegt
sind-? Ist denn jeder Appell -an -diese Behvrdvnm«tz-
und zwecklos? Liegt es etwa im Ehrgeize der Stadt,
als die schmutzigste und unsauberste im ganzen west­
lichen Böhnien genannt zu werden?^
Diebstahl. Dem in einer Bäckerei in der Reichs­
gasse beschäftigten Bäckergehilfen Johann Hajek ent­
wendete ein unbekannter Thäter aus versperrtem
Zimnier eine» Koffer enthaltend Wäsche und Klei­
dungsstücke sowie 10 Kronen Bargeld.
Conespoirderuen aus Böhmen.
Brüx, 28. November. (Bergarbeiteraus­
stand.) Heute ist im Stande der Strikeangelegen-
heit am Plutoschachte insoferue eine Aenderung ein­
getreten, als 50 Maurer und Zimmcrleute und fünf
Häuer zur Frühschicht eingefahren sind. Die Zahl der
ArbeitSwilligen wird sich jedenfalls in der Folge noch
vergrößern, umsomehr als unter den Sttiftndeii selbst
große Uneinigkeit herrscht. Heute vormittags um 9 Uhr
faud im Schachthofe des Plntowerkes eine Versamm­
lung oer Belegschaft des „Pluto" statt, in welcher
mehrere Redner die Forderung stellten, die Arbeiter
sollen die sofortige Abrechnung und Auszahlung der
Löhne, sowie die Ausfolgung der Arbeitsdocumente
verlangen. Das hiesige Revierbergamt hat die Einbe­
rufung des Einigungsamtes veranlasst und die Be­
legschaft des Plutoschachtes von dieser Maßnahme
durch eine Kundmachung und auch auf mündlichei»
Wege verständigt. Am Revierbergamte in Brüx er­
schienen auch heute die Vorstandsmitglieder der
Gruppe 11, der Genossenschaft. Dieselben wurden vom


[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 5 ]
Pilsner Aflflblsltt *Jir. 219.
Leitc o.'
30. November (ÖOll.
Amte ailgewisse«, bei den Strikenden rm Sinne einer
günstigen Lösung der Ausstandsfrage zu interveniere«
und auf die erfolgte Einberufung dev Einigungs­
amtes hinzuweisen. Trotzdem heute das Nachmittags­
drittel auf den NachbarschÄchte» normal zur Früh­
schicht angefahren ist, besorgt man dennoch ein Wei­
terumsichgreifen des Strikes auch unter den Arbeitern
dieser Werke.
x. Klattau, 28. November. (Bosheit.— Zi­
geuner.) Dem hiesigem Fleischhauer Peter Koffer
hängte man in der gestrigen Nacht eine ausgestopfte
Figur mit dem Vermerk „Hilsner" an die Thüre sei­
ner Verkaufsbude. Ein Lehrjunge, der am Morgen
kam, um die Fleischhalle zu öffnen, erschrak so sehr,
dass er ohnmächtig zu Boden fiel. Den Thäter dieser
Herzensroheit hat man bereits-eruiert.— Gestern
beehrte ein Trupp Zigeuner unsere Stadt. Als einer
der Truppe arretiert wurde, gab es einen förmlichen
Aufruhr in der Stadt.
Schüttenhofe«, 27. November. (Eine ganze
Familie vergiftet.) In Jnnergesild starben dieser
Tage unter Vergiftungserscheinungen von der Familie
Eisler die Mutter Emilie, die einjährige Sofie und
der dreijährige Josef, sämmtlich nach dem Genuss
einer sauren Kartoffelsuppe. Auch der Familienvater
Josef Eisler erkrankte und musste in das Spital
nach Schüttenhofen geschafft werden. Die verstorbenen
Kinder waren des letzteren Stiefkinder. Die Unter­
suchung ist im Zuge.
PATENT-BUREAÜ*
iBienltur Heinrich Sehmolka t
beeideter Patent-Anwalt,
fttopbott Nr. 1080. PRAG, Heinriehagawe 21,
Aaeubeltiuif vea VUeatea für alle UaaNa.
Nachrichten aus Marierrbad.
Marienbad, 26. November.
Das Concert des Marienbadcr Manner­
gesangvereines und des Musikvereines am letz­
ten Sonntage war ziemlich gut besucht. Der
Musik- wie der Männergesangverein hatten ein
trefflich gewähltes Programm aufgestellt, dessen
Durchführung eine tadellose war und gebürt
de» Dirigenten Herren Ferdinand Männer »nd
Karl Tischer vollste Anerkennung. Nach dem
Concerte wurde getanzt. Das Kränzchen ver­
lief recht animiert.
Dilettantentheatcr Klemensvorf. Die
sonntägige erste diesjährige Vorstellung der
Dilettanten Klemensdorfs brachte äußerst zahl­
reichen Besuch aus Marienbad. Die gute
Durchführung des alten Volksstückes „Ter Herr­
gottspfänder" machte jedermann Vergnügen.
Leichenbegängnis. Montag, den 26. d.,
nachmittags, fand hier die Beerdigung der
am Sauistag den 24. verstorbenen Gattin des
Hausbesitzers Herrn M. D u s ch e n e s unter
äußerst zahlreicher Betheiligung statt.
Telephonstationen. Die Anmeldung der
beabsichtigten Errichtung neuer Telephonsta­
tionen in Marienbad soll thunlichst bis Ende
December l. I. bei dem hiesigen k. k. Post-
und Telegraphenamte erfolgen, da später ein­
langende Anmeldungen oft nicht mehr zur
Ausführung gebracht werden können.
Telephonische Verbindung mit der
Centralmeldestelle des Elektricitiitswerks.
Der Anschluss der Centralmeldestelle des Elek­
tricitätswerkes (Haus Nr. 196) an das staat­
liche Telephonnetz in Marienbad ist nun auch
in Aussicht genommen und die diesbezügliche
Anmeldung bereits erfolgt, so dass derselbe
bis zuui Frühjahre bereits durchgeführt sein
wird. Damit wird einem dringenden Bedürf­
nisse abgeholfen.
Theater in Victoria. Die Theatcrgesell-
schaft unter Director Brand eröffnet in den
nächsten Tagen im Etabliffement Victoria einen
Cyklus von Vorstellungen.
Wenzel Hruttf,
Hcrrenkleidcr- und Nniformenfabrik
D-rx. is.
Theater, Llrmst und Literatur.
Pilse«, 28. November.
Deutsches Theater. Wie bereits gemeloet, fin­
det heute das Benefice unserer verdienstvollen Schau­
spielerin Fräulein S a d i l a statt, für das sich schon
gestern lebhafte Nachfrage geltend machte. Die heu­
tige „Hüttenbesitzer"-Vorstellnng, in der Herr Director
Galotzy als Philipp auftritt, dürste sich den -n besten
Theaterabenden der Saison ausgestalten.— Morgen
gelangt Drehers „Probecandidat" zur Aufführung.
Man hat selten ein so interessantes Stück gesehen,
das ein wuchtiger Keulenschlag auf die Finster­
linge unserer Gesellschaft bedeutet. Die Besetzung
lässt das Beste von der Aufführung erhoffen. Die
Hauptrollen sind ln den Händen der Damen Sadila
und Stvll, der Herren Wald, d'Olbert, Werner, Ram-
hartcr, Swoboda und Heissiger gelegen.— In Vor­
bereitung befinden sich Lortzings „Wildschütz", die
neue Operette „San T o y", die größte Sensation des
Wiener Carltheaters, „Mutter Sorge" von Hawel
und „Schlagende Wetter" von Delle Grazie. Am 12.
und l3. December gastiert Fräulein Lilli L e j v int
„Deutschen Theater".
Vereinsnachrichten.
Die Deutsche Tnrnerverbindung „Jahn" ver­
anstaltet Samstag, den l. December, 9 Uhr abends,
im Verdindilngsheim, Hotel „Pilsner Hof", ihre dies­
jährige E rö ffn u n g s kn e ip e, mit welcher die
Begrüßung der Prager Cartellbrüder, die behufs Ab­
haltung des Cartelltages hier eintreffen, verbunden
wird. Zu dieser Kneipe ergeht hiemit die geziemende
Einladung an die befreundeten Vereine, sowie an die
Freunde, Gönner und Mitglieder der Verbindung.
Der erste allgemeine Beamteu-Verein der
österreichisch-ungarischen Monarchie zeigt an, dass der
Director des Vereines, Herr Karl M a z a l, nach
llkjähriger Dienstzeit in den Ruhestand getreten ist
und an seine Stelle der bisherige VcrsichernngSrefe-
rent Dr. Friedrich Honig zum leitenden Beamten
mi! dem Titel „General-Secretär" ernannt wurde.
Gerichtssaat.
Ein vernrtheiltcr Baron. O l l v i e r A l e x a n-
der Freiherr de Fin stand seit einigen Jahre»
als Maschinenarbeiter bei den Skodawerken in Pilsen
in Verwendung. An> 20. August d. I. gerieth Frei­
herr de Fi» mit dem gleisalls in den Skvdawerken
beschäftigten Maschinisten Jaroslaw L i n h a r d in
einen Wortwechsel, welcher bald in Thätlichkeiten
ausartete. JaroSlaw Linhard schlug den Freiherrn
de Fin mit einem Werkzeuge i» die Seite, worauf
letzterer mit einem Stück Eise», das er in der Hand
hielt, den Linhard derart über den Kopf schlug, dass
er ihm den Hut durchschlug, die Augenlider theil-
weise herunterriss »nd ihm eine 3 1 /,, Zentimeter tiefe
Stirnwunde verursachte. Da die Gerichtsärzte die Ver­
letzung als eine schwere körverliche Beschädigung er­
klärten, welche mit einer mehr als 20tügigen BernfS-
unfähigkeit verbunden war, erhob die Staatsanwalt­
schaft gegen Olivier Alexander Freiherr de Fi» die
Anklage wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung. Ueber diese Anklage fand heute vor
dem Gerichtshöfe, bestehend dem ausLGR.RathauSky
als Vorsitzenden, LGR. Picka, Dr. Ecklund Doctor
Schauer als Beisitzern und Dr. Gans als Schrift­
führer die Verhandlung statt. Die Staatsanwalt­
schaft vertrat St.-A.-S. Dr. W v» d r a t s ch e k, der Pri-
vatbetheiligte Linhard wurde von Dr. Eckstein,
Advocaten in Pilsen, vertreten und die Vertheidigung
führte Dr. Julius H a h n, Advocat in Prag. Der
Angeklagte verantwortete sich damit, dass er von,
Linhard angegriffen worden sei und dadurch in eine
derartige Aufregung gerieth, dass er seiner Sinne
nicht mächtig war. Die Zeugen, insbesondere Doctor
F i ck e r l e, praktischer Arzt in Pilsen, schilderte den
Baron de Fin als eine leicht erregbare Natur. Der
Vertheidiger Dr. Hahn beantragte Freispruch wegen
vorhandener Unzurechnungsfähigkeit im Momente der
That, der Staatsanwalt und Vertreter des Beschä­
digten Veruetheilung, Letzterer überdies Kostenersatz.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten des ihm
zur Last gelegten Verbrechens schuldig und verur-
theilte denselben zum schweren Kerker in der
Dauer von vier Wochen und zum Ersätze des
Schadens und der Kosten des Dr. Eckstein im Ge-
sammtbetrage von 200 Kronen. Ter Vertheidiger
Dr. Hahn meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Vergehe« und Uebertretimg gegen das Lebens
mittelgefetz. Bei einer Revision desMarktcommiflariats
üt der Limmeringer Presshrfesabrik der Firma Adolf
Ignaz Mautner& Sohn, wo auch gebrannte Flüffig-
keiten erzeugt werden, wurde Kamillengeist beanstan­
det, welchem sechs Zehntel Percent Aether beigemischt
waren— ein Zusatz, der durch eine Ministertal-Ver­
ordnung verboten ist. Da ein eingeholtes Gutachten
der Versuchsstation für Lebensmittel dahin lautete,
dass die Beimischung von Aether die gesundheits­
schädliche Wirkung des Alkohols erheblich steigere,
wurde gegen den Manipulanten der Fabrik, Bernhard
Pollitzer, die Anklage wegen Vergehens nach 8 18 des
Lebensmittelgesetzes, sowie auch gegen den Fabriks-
director Franz Waldstei» und den Besitzer der Fabrik,
Commercialrath Victor Mautner Ritter v. Markhvf
auf die llebertretnng des 8 G desselben Gesetzes er­
hoben. Zu der Verhandlung, die vorgestern hierüber
vor einem Erkenntnissenate des Wiener Landesgerich­
tes unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feig! statt­
fand, war von den Beschuldigten nur der Manipulant
Pollitzer erschienen, die Herren Mautner v. Markhof,
und Wäldstein hatten ihre Abwesenheit durch ihren
leidenden Zustand entschuldigt. Ans der Vernehmung
Pollitzers, der schon seit 25, Jahren seinen gegen­
wärtigen Posten versieht, gieng hervor, dass er seine
Composition deS Brantweines als sein Geheimnis wahrte.
Der Vertheidiger Pollitzers, Dr. Heinrich Tritsch,
fand, dass in den» Vorgehen feines .Clienten eine
Nebertretung gegen die Ministerialverordnung, aber
kein Vergehen zu finden sei. nachdem niemand durch
den Kaniillengeist an seiner Gesundheit geschädigt
wurde. Die Beimischung von Aether habe nur ein
Molecül gebildet. Dr. Schwach wies darauf hin, dass
sein Client in solche Angelegenheiten nicht einzeln
eingreifen könne und in einen langjährigen Mampu-
lanten Vertrauen setzen musste. Dr. Kessler, für
Waldstein, machte geltend, dass dasRecePt des Mani­
pulanten dessen Geheimnis war, der Fabriksdirector
aber als selbstverständlich voransfetzen musste, es
werde kein durch das Gesetz verbotener Zusatz ver­
wendet werden. Wenn übrigens die Versuchsstation
in ihrem Gutachten auch den Alkohol au sich als ge­
sundheitsschädlich bezeichne, so müsse hienach der
Staatsanwalt in allen Weinhandlungen und Brant-
weingeschäften die alkohvlhältigen Flüssigkeiten con
fiscieren lassen. Der Staatsanwalt bemerkte zu letz
terem Punkte: Ich gebe dem Herrn Vertheidiger hierin
ganz Recht. Warum die Staatsanwaltschaft dies doch
nicht thut, ist Sache der Staatsbehörde, worüber sie
nur ihrer vorgesetzten Behörde Rechenschaft zu geben
hat. Der Gerichtshof spricht sämmtliche Angeklagten
schuldig und vcrurtheilt Pollitzer zu vierzehn Tage«
strengen Arrests und einer Geldstrafe von zweihun­
dert Kronen, de» Fabriksdirector Waldstei» zu zwei­
hundert Kronen, Ritter Mautner von Markhof zu
fünfhundert Kronen Geldstrafe. Dr. Schmach meldet
für Herrn von Markhvf die Nichtigkeitsbeschwerde an;
die anderen Vertheidiger behalten sich dieselbe vor.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Wahlaufruf des mährischen Gröh-
grnndbesihes.
Wien» 29. November. Die Blätter veröffent­
lichen den Wahlanftuf des mährischen Groß­
grundbesitzes, in welchem es heißt, es sei die
erste Aufgabe der Negierung, die Pflicht aller
Parteien, mit vollem Nachdruck dahin zu
wirken, dass dem unseligen parlamentarischen
Zustande der letztverflosienen Jahre ein Ende
gemacht wird, dass das Abgeordnetenhaus sich
wieder zu einer geregelten, fruchtbringenden
Thätigkeit aufraffe. Hiezu bedarf es vor allem,
dass seitens aller maßgebenden Factorxn, ins­
besondere auch seitens der die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes anstrebenden Parteien» der
von der überaus großen Mehrheit der Bevöl­
kerung getheilte Wille bekundet werde, an dem
Bestände der Verfassung als der staatsrecht-
lichen Grundlage unseres Reiches unverbrüchlich
festzuhalten, sowie dass allseits zur Kenntnis
gebracht werde,, dass die sprachlichen Ansprüche
nimmer außerhalb dieser Verfassung »nd der
Grenzen der staatlichen Nothwendigkeit ihre
Befriedigung finden Wime». Möge es durch
Mäßigung und patriotische Einsicht aller Par­
teien gelingen, die nationalen Gegensatze zu
mildern und den parlamentarischen Streit in
den gesetzlichen Formen auszutragen. Wir
habe» jederzeit eine Milderung dieser nario-


[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 6 ]
O-ilSn-kr ilnnüüitt Nr. LM.O.
Seile ('<
■20. November 1000
litiic« Ärgcnsätzc hrrbcizusülircu yejurljf und
tvünschrn nach wir vor, dass, cs gelingen woge,
eistk Verständigung zwischen den streitenden
Theile» zu erzielen, und dass es uns vergönnt
wäre, an einem solchen FrirdenSwerke erfolgreich
mitzuwirken.
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 29. November. Das heute um
1l Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletiu be­
sagt: „Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
Mt und schlief im Lause desselben etwa eine
Hunde. 9 Uhr abends: Temperatur 36 4,
Puls 68. Nachts schlief der Kaiser sehr gut
pnd fühlte stch morgens munterer; die Kräfte
ifthmen zu. 9 Uhr morgens: Temperatur
36-2, Puls 60.
Krüger in Frankreich.
Paris, 29. November. Präsident Krüger
wird Samstag Paris verlassen und sich nach
Köln begeben, woselbst er stch den Sonntag
über aufhalten wird. Montag begibt sich Prä­
sident Hügel- von Köln über Magdeburg nach
Berlin, WO; er Dienstag vormittags ein­
treffen wird.
Ei« Todesurtheil.
Böhmisch-Leipa, 29. November. Das
hiesige Schwurgericht verurtheiltc heute die
28jährige Marie Pietschmann aus Reichstadt,
zuletzt in Lok endau wohnend, welche ihr sieben­
wöchentliches Kind in einem Teiche bei Haius-
pach ertränkt hatte, zum Tode durch den Strang.
Der Krieg in China.
Honkong, 29. November. (»Reuter.") Nach
Berichten aus Kanton sollen in der Nähe von
Suitschou am Ostflusse noch beträchtliche Massen
Aufständischer stehen, denen es jedoch an Muni­
tion fehlen soll.
London, 29. November. Ei» Correspondent
der „Morningpost", der aus Paotingfu in
Peking eingetroffen ist, berichtet seinem Blatte,
dass in Paotingfu über 3000 Deutsche unter
Generalmajor von Ketteler und etwa 2600
Franzosen unter General Bailloud koncentriert
seien und dort den Winter bleiben sollen.—
Aach einer Meldung aus derselben Quelle
unterhandle Fürst Uchtomski täglich mit Li-
Hung-Tschang, zuweilen auch mit dem Prinzen
Tsching. Fürst Uchtomski ist dafür, dass man
China gestatte, sich selbst zu regieren und die
fremden Interessen auf die Häfen beschränke,
bis China die Reformen durchgeführt haben
wird, um den Schutz der Fremden übernehmen
zu können.
Born südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 29. November. „Reuters Bu­
reau" meldet aus Edenburg vom 24. d.: De-
wett hält Dewettsdorp besetzt, was als ein
Anzeichen dafür angesehen wird, dass er die
Absicht habe, in die Capcolonie einzudringen
und sich einen Ersatz für seine Mannschaften
zu verschaffen. Bon beit Engländern werden
deshalb alle Fürthen des OranjestuffeS be­
setzt gehalten. Ohne eine Vermehrung der be­
rittenen Mannschaften hält man es für aus­
geschloffen, Dewett gefangennehme» zu können.
Capstadt, 29. November. I» der letzten
Nacht sind einzelne Flüchtlinge von hier nach
Norde» abgegangen
Wien 29. Vü'tH'jitiin'. S ir '3n] lnjjr öftn:
de» Landeszuschlag der staut! chr» Brantwein-
steiicr wird voraussichtlich in allen Landtage»
im Vordergründe der Berarhungen stehe».
Insbesondere wünscht die Regierung, dass dieser
Vorlage die Priorität vor dem Budgetproviso­
rium eingeräumt werde, damit die Sanctionie-
rung des Gesetzes sowie seine Proclamierung
und die Hinausgabc der Durchführungsverord­
nungen noch rechtzeitig erfolgen könne. Spe­
ciell in B ö h m e n ist, da stch die Regierung
nun einmal entschlossen hat, auch diesen Land­
tag einzuberufen, wohl der Wunsch maßgebend,'
diese für die Finanzierung der Landesfinanzen
wichtige Vorlage vor den Fährlichkeiten, welche
die ankündigten Zornesausbrüche wegen der
jüngsten Geschehnisse herbeiführen können, zu
schützen.
Budapest, 29. November. Das Abge­
ordnetenhaus setzte heute die Debatte
über das B u d g e t p r o v i s o r i u m fort.
Als erster Redner sprach Abgeordneter Franz
K o s s n t h, der sich zunächst in staatsrechtlichen
Ausführungen ergieng. Er sagte: Der ungari­
sche Ausgleich vom Jahre 1867 nähere sich
seinem Ende und selbst die beiden Regierungen
gelangen zur Ueberzeugung, dass der Aus­
gleich in der gegenwärtigen Form
sich nicht aufre chterhalten lasse.
Seit drei Jahren bestehe überhaupt kein Aus­
gleich, da die Bestimmungen desselben nicht
durchgeführt werden und welche sobald auch
nicht durchgeführt werden können. Es fehlt
die H a u p t b e d i n g u n g, d a s konstitu­
tionell regierte Oesterreich. Der
Redner gieng sodann zur Besprechung über
die Details des Ausgleiches über nnd verlangt
unter anderem die Schaffung eines
s e l b st ä n d igen Zollgebietes. Das
gegenwärtige Berhältnis zu Oester-
r e i ch— sagt Redner— müsse gelöst
werden, nm der Personalunion Platz
zu machen. Koflnth legte dem Hanse einen dies­
bezüglichen Beschlussantrag vor.
Triest, 29. November. Dieser Tage ist
die katholische Bevölkerung des in der Nähe
von Triest gelegeilen Dorfes St. Giuseppe
zum griechisch-unierten Glauben übergetreten.
Berlin, 29. November. Ein Parlamcnts-
berichterstatter übermittelte gestern den Zei­
tungen einen Bericht über den Empfang des
Reichstagspräsidinms beim Kaiser, wonach
dieser bedauert hätte, dass der Reichstag nicht
im Hochsommer einberufen werden konnte.
Wie nun gemeldet wird, ist dieser Bericht
vollkommen unzutreffend. Der Kaiser plau­
derte nämlich über verschiedene Dinge, aber über
Politik, den Reichstag und seine Arbeiten hat
der deutsche Kaiser merkwürdigerweise kein
einziges Wort gesprochen.
Berlin, 29. November. Der neue Bot­
schafter in Paris wurde officiell noch nicht be­
kanntgegeben. Einem unverbürgten Gerüchte
zufolge soll Fürst R a d o l i n in Petersburg
nach Paris gehen und zu dessen Nachfolger in
Petersburg Fürst Herbert Bismarck ernannt
werden.
Paris, 29. November. Die Kammer be
endete in der heutigen Bormittagssttzung die
Berathung des Colonienbudgets und begann
hierauf die Verhandlung deS Ackerbaududgets.
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouftkovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
c 1
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
t"- 1
Volkswirtschaftliches.
Erhöhung des Grundkapitals der Beriler
Cantonalbank. Der Berner Große Rath beschloss
eine ErhöhungdeS Grundkapitals der Berner Cantonal
bank um 10 Millionen Francs, das ist von 10 auf
20 Millionen.
Ungarischer Zuckerexport. Aus Fiuuie 28. d.
wird gemeldet: Auf dem Adriadampfer „Jokat" wirr
den heute 300 Waggons Sandzucker nach Lisiabon
und Oporto berjchifft. Morgen beginnt die Verladung
bon 500 Waggons Sandzucker auf dem Schiffe
„Adriatico" für Japan. Sämmtlicher Zucker ist un­
garischer Provenienz.
Ermäßigung der Trägerpreise. Der recon-
struierte Trägerverband beschloss eine Ermäßigung
von 45 Mark. Auch von den deutschen Walzwerken
wird eine Preisermäßigung erwartet.
Nusler Actienbranerei. In der vorgestern
stattgehabten Generalversammlung wurde beschlossen,
von dem Reingewinne von 133.255 Kronen den Be­
trag von 108.690 Kronen zu Amortisationszwecken
zu verwenden, 1200 Kronen den Revisoren zuzuweisen
und den Rest von 23.365 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen. Eine Dividende kann also anch Heuer
nicht vertheilt werden.
Die Krakauer Handelskammer beschloss eine
Resolution gegen den Bau der Triester Eisenbahn
liiiie und für den Bau neuer Wasserstraßen.
Ostrauer Bergbauaktiengesellschaft. Der Rein
gewinn beträgt nach Vornahme von Abschreibungen
248.561'23 Kronen, und wurde in der gestern, unter
Vorsitz des Fürsten Salm abgehaltenen Generalver­
sammlung beschlossen, aus diesem Gewinne nach
Dotation des Tilgungsfonds niit 60.000 Kronen eine
3percentige Dividende zur Auszahlung zu bringen.
Italienische Bergwerksindustrie. Die Berg­
werksindustrie in Italien besitzt im ganzen 1404 Be­
triebe, die etwa 57.000 Arbeitern Beschäftigung ge­
währe». Nach den letzten amtlichen Veröffentlichungen
erzeugen dieselben jährlich Werte im Betrage von
72 Millionen. Was zunächst die Metalle anbetrifft,
so werden gewonnen: 132.000 Tonnen Zink, 32.000
Tonnen Blei nnd 200.000 Tonnen Eisen. Die erste
Stelle jedoch nimmt die Kupferproduction ein. Vor
zehn Jahren existierten lediglich ll Bergwerke mit
1500 Arbeitern' und einer Erzeugung von 22.682
Tonnen; gegenwärtig jedoch sind 26 Gruben mir
1800 Arbeitern und einem Erträgnisse von 95.000
Tonnen vorhanden. Im Jahre 1890 forderten die
Schwefelgrube» in Sicilien und der Romagna 300.001»
Tonnen zutage; im Jahre 1899 dagegen 500.000 Ton­
nen. Außerdem wird in Italien auch Mangan, An­
timon, Quecksilber und Asphalt gewonnen. Edelmetalle
aber finden sich nur in geringem Maße vor; die Gold-
Production ist kaum nennenswert, und diejenige des
Silbers, im Jahre 1880 noch circa 1000 Tonnen, ist
im Jahre 1898 auf 435 Tonnen gesunken. Dagegen
hat die Marmorgewinnung einen bedeutenden Auf­
schwung genommen; sie hat ihre Production im letz­
ten Decennium verdoppelt; die Marmorbrüche von
Carrara allein haben im Jahre 1899 über 280.000
Tonnen gewonnen, wovon 100.000 Tonnen zur Aus­
fuhr gelaugten.
Bankfähigkeil der Wechsel. Die Oesterreichisch-
ungarische Bank gibt ihren Committenten bekannt,
dass Wechsel mit der vorgedruckten Jahreszahl, 18 .,,
bei welchen daher die Correctur der Jahreszahl vor­
genommen werden muss, nur mehr bis Ende-dieses
Jahres escomptiert werden, beziehungsweise bankfä­
hig sind.
Die Gruppe der Ereditaustalt hat, wie uns
aus Wien, 29. November, telegraphiert wird, die vor
einigen Tagen bezogenen 30 Millionen ungarischer
Papierrente heute bereits vollständig ausverkauft.
Der Eoueurs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
berichte in Prag über das Vermögen des Hugo
Kopp, Geschäftsmannes in Karolinen that
Masseverwalter Dr. Moriz Sachs, Advocat in Ko
rolinenthal. Termine: 11. December, 5. Jänner,
17. Jänner.


[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 7 ]
Pilsner Tittzblatt Rr. 210.
Seite 7.
30, November 1900.
Insolvenzen. Der Prager Crcdiloren-
verring veröffentlicht nachstehende Insolvenzen:
Johann Zavädil, Modcwan«Händler in Brünn.—
Mdriz§ c n m o u n, Kaufmann in Kladno (anSge
pfändet).— Der Wiener Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Lp rech mann und Wurf, Handelsfirma in Prze
mySl.— Julius J u st h, Kauftnann in RozSnyo.—
Buchebau m und Pi s n i, nichtprotokollierte Han»
belsfirma in Pistyan.— Emil L a ck n e r, Kaufmann
in Rima-Szombath.— Johann F r i e ß, protokollierter
Kaufinann in Graz.— Josef P c k a r e k, Kaufmann
in Zwittau. Heinrich Wasser, Wiener Magazin
„Au Louvre“ in Jaroslan. —A. «. Wigdcr, Tuch-
geschäft in Temesvar.— Loewc und Cie., proto­
kollierte GarN'Commissionsfirma in Wien.— Bern
hard Grün zweig, Gemischtwarenhändler in Wien.
- Wenzel R e n b a u e r, Bäcker und Greißler in
Deutschbrod.
30 graue« Störff
Paris. ...
Zürich ....
London.
Valuten.
19-17 Teutsche Plätze
• —Markscheine.
■■■•— Rubelscheine.
340-50
337‘625
117-625
Berliner Bürte.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 29. November.
Tie neuerliche Herabsetzung der Eisen-
preise in Deutschland, die schwachen Schluss-
course von den sremden Plätzen, sowie die
Verschlechterung der Geldverhältnisse in
London habe» auf die Tendenz der heutigen
Vorbörse einen leichten Druck ansgeübt.
Sowohl in leitenden internationalen Werten
als auch in localen Papieren war das Aus­
gebot lebhaft. Zu größeren Realisationen,
speciell ciurm scharfen Rückgänge, kam cs
jedoch bloß in Altziuen-Actien, eine bemer­
kenswerte Festigkeit bekundete wieder die
ungarische Kronenrcntc. Der Gesammt-
vcrkehr hielt sich in engen Grenzen.
Die Mittagsbörsc nahm eine feste
Haltung ein. Die besseren Berliner Course
befestigten später hier die Tendenz, aber
das Geschäft blieb ganz belanglos, nur
ungarische Kronenrcntc wurde lebhafter
gehandelt. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung, da aus Berlin bessere Tendenz
gemeldet wurde, auch hier fest, der Schluss
erfolgte bei lebhaftem Geschäft und gün­
stiger Haltung, namentlich beide Crcdit-
aetien nnd ungarische Kronenrcntc stei­
gend.
An der N a ch b ö r s c herrschte sehr
feste Tendenz.
s Berlin, am 29.
! Tisevuio-Comm.. 173'70
Credtaciie«.. 21Q-50
: Deutsche Bank.. 199-25
I Dresdner...—
j Handelsg. Berlin. 152-'/*
! Nationalbank..—
1 LanrahÜkte... 207*%
Bochumer... 189%
Dortmunder.. 92'26
Gelsenkirchnei.. 192-
November
Harpener..
Hibernia....
Jnra Simploo.
Snuaöa Paris...
Consölidat...
Hamburger Pocket
Berl. Straßcirbahn
Pulcan....
Westphäl. Stah!
PrivoidiScvli!
182-76
96-10
84-60
.367-—
129-04
221-60
Schlusscourfe.
Ocflerr. n. nug. Staatsschuld.
Maireme.... 98-06 Uug. Kronennni..
Oesterr. Kroncnanl. 98-35 1860er L. ganze..
Silbcrrente... 97 70 1860er L. Fünftel.
Oefterr. Goldrente 316— 1864er Lose...
llng. Goldrente. 115-45 1864er Lose...
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditactie»
Auglobank..
Ünionbank.
Länderbank..
Ung. Creditbailk
Lemd-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn
Rordwestbahu
f arduditzcr.
lbethalbahii
Böhm. Nordbahu
Bufchtiehrader A.
Tabakactien..
Waffenfabrik
Ruoolfshütte
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eifenind.
Böhm.Mont.-Act.
Westbvhm. Kohl.
Diverse Lose.
400-— Theißlose
386— Türkcnlose.
Banken.
675'— Bankverein.
272-~ Bvdencredit.
546"— Böhm. Union
409 -- 2ivnost. B..
674—
Transportwerte.
663-25
113-50
. 458--
’ 470--
Buschtieh. 13. er
Localbahn.
Prag-Diixcr..
Dux-Bodeub...
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßend. A
Wr. Straßenb. U
R. Wr. Trainmaij
Donandampf-Act.
Lloyd ....
93-25
134-30
364-—
207"—
372-50
340—
km;-—
466—
872—
264—
1338
3125
247
242
742
j Waren-Berichte.
I Getreide.
; Wien, 29. November. Weizen per April 770-71,
j Korn per Frühjahr 758-59, Mais per JuliAugust
j 523-24, Hafer per Frühjahr 588-89.
j Budapest, 29. November. Weizen per April 740-43,
Korn per April 715-16, Mais per Mai 555-56, Hafer
! per April 492-94.
j Ncw-Aork, 28. November. 77%, 76%, 73%,
171%. Mals 43%, 42%. Mehl 2-70. Getreidefracht
i 4-50.
j Weizenofferte genügend, Kanflnst besser, Tendenz
ruhig, 20.000 Umsatz, Preise npverändert, Termine
I schwächer ohne Schwänkniigeii.
Zucker.
Prag, 29. November. November-December 2515,
Jänner 25-60.
Magdeburg, 29. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter kühl und trocken. Per November 9-80,
Käufer, 9-82-5 Verkäufer, per December 9-77 5 Käufer,
9-82-5 Verkäufer, per Jänner 9*87*5 Käufer, 9-90 Ver­
käufer, per Jänner-März 9-92 5 Käufer. 9'97-5 Verkäu­
fer, per April 10-06 Käufer, lO'iO Verkäufer, pcr
Mai 30-10 Käufer, 1012-5 Verkäufer.
Ncw-tz)ork, 28. November.-Zucker MnScow. 3%,
rcntr. ref. 4%.
London, 28. November. 96pereentiger Javazncker
>2-50 ruhig. Rübenrohrzucker 9 sh. 8'75 d. Käufer
stetig.
Hamburg, 28. November, 6 abends. Per No-
veinbcr 9'7.7-ö, per December 9-77'5, per Jänner 9'81-5,
per März 10' ---, per Mai 10-12-6, per August 10 32-5,
behauptet.
Kaffee.
Hamburg, 29. November. Geld per Deccmber
33-75, per März 34-75, per Mai 35'25, per September
36-25.
Havre, 29. November. Per November 4125, per
März 41'75.
View Work, 28. November. 7'25.
Baumwolle.
Neiv 'Zork, 28. November. In New-Aork loco
10%, per November 9-80, per December 9 76, per
Jänner 9'74, per Feber 9'69, per März 9-66, per
April 9-64, per Mai 9-62, per Juni 9-63. Zufuhren
451000 Ballen. Baumwolle in Neu-OrlcanS 9'75.
Liverpool. 28. November. 4 Uhr 10 Minute». Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculatiou und Export
500 Ballen. Tendenz willig, Middl. amerik. Lieferung
ruhig. Jänner-Feber 5 2 %„ Feber-März 5,% 4, März-
April 5'%,, August-September 4 M /«-
Spiritus.
Prag, den 29. November.
«Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingeut.
Geld ^Ware
Iudnstricwerte.
284'—
. 350'—
. 452—
488-
1715-—
3226-
, 270-—
Nordböhni. Kohl.—
Brüxer Kohl... 857
Wr. Baugcfellfch..—
Wienerberger..—
Hirtenberger..—
Pester Waggons. -—
Pilsener Bräuh..—
Geld,- Ware
6) Raffiniri. Cvntingend.
ab Prag tranfltv......‘ 112'75 113-
Nichtcontingenl.
ad Prag transilö...——
Wien, 29. November. 42 2,) G., 4LÄ' «.
Hamburg. 29. November. 17-25, 17 85,
Berlin. 29, November. 45 60.-
Petroleum.
Prag, 29. November. 4 W- Gal.-
wafferhell 41*40 G-, 41W W.
Schweinefett.
Budapest. 29. November. 69-50. Ger. 48..
Acticnmarkt
Rew-Pork, 28. November. Eröffnung willig,
Verlauf sehr unregelmäßig, Schluss sehr fest. Ackien
umsatz 625.000Stück. Northern-Pacific.82%, Canada-
Pacific. 86'--.
Silber.
New-Uork. 28. November. Wechsel a. London 4'81%,
Silber 64'25.
Eise«.
Glasgow, 28. November. Roheisen (Schluss).
Mixed numberS Warrants 68 sh. ---—d., Warrants
MiddleSborough 111. 61 sh. —d.
Marktberlchtc.
Hosra«, 28. November. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 32 Fuhren, davon entfielen 60
Hektoliter auf Weizen, 71 Hektoliter auf Korn, 32
Hektoliter auf Gerste und 52 Hektoliter auf Hafer.
21 Schock Kraut. Weizen 13'—, 12-50, 12-—, Korn
12-—, 31-50, 11-, Gerste 11—, 10-50, 10 —, Hafer
6-50, 6-25, 0-. Kraut 11-, 1050, 10'-.
Eingesendet.
Mods- Vnvchsnt,
Mod^-M»nst 1 s
in guter Qualität von '-0 kr. auf
wärt 8 erhalten Sic in größter Auswahl
un Damcnhause
J. Noväk,
PRAG, Wasscireras^e f
lioi ..Slajgcr.“
41'—
43"—
40*50
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardnbitz...
ab Str. Äolin-Dentschbrod...
ab Str. Prag-Bodenbach...
ab St. Fr. Jos.-Bahn ....
Richtcontingent
ab Prag
ab Str. Kvlin-Pardubitz...
ab Str. Kvlin-Deutschbrod..
ab Str. Prag-Bodenbach ...
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ....
13)AusMelassc. Prompt. Contingeut.
ab Str. Prag-Bodenbach ...
Prompt. Nichtcontingenl...
ab Str. Prag-Bodenbach.
4125
41-25
4175
39-50 40'—
40-75 41*—
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Freitag, den 30. November I960:
Abonnement Rr. 50. Gerader Zag.
Pencsice des Fräulein Fanny Sadila.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Acten von Eieorgcs Ohne!. Deutsch
von R. Schelcher.— In Scene gesetzt von Director
Galotzh.
Personen:
Marquise von Beanlicn
fer!? 0 /' J deren Kinder
Baron von Prvfont^■-
Baronin von Prosont. Nichte dcr
Marqnise-
Philippe Derblay-•-
Susanne, dessen Schweftcr
Herzog von Bligny, Neffe der
Marquise
Moulinet
Athenais, besten Tochter ...
Bachelin, Notar••
von Pontac
Der Präfect■■
Fr. Werner,
tzr. Fürst.
Fanny Sadila
Hr. d'Olbert.
Gobert
Dr. Servan
Jean, im Dienste der Marquise
Brigitte----
Benefiee-Preise.-
Anfang 7V, Uhr.
? r. Dir. Galotzy.
är. Galotzy.
Frl. Purer.
Hr. Wald.
t r. Werner.
rl. Stall.
- Hr. Gädecke.
- Hr. Ludwig.
- Hr. Frostard.
^ tzr. Swobvba.
Hr. Scheibner.
Hr. Linda
Hr. Cippa.
Morgen Samstag, den 3. December:
Abonnement suspendu Rr. 35. Ungerader Tag.
Der Probecaudidat.
Drama in 4 Auszügen von Max Dreyer.
De» P. T. Abonnenten bleibe» ihr-e Logen nnd Sitz
39*25 39:75 1 platze bis Samstag 3 l Utzr vormittags reserviert.


[ 2023-06-29 10:47:46.019 - 19001130 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 210.
Seite 8.
30. November 1900.
c
1
Kaarwuchs
Aur Erlangung u. Erhaltung eines vollendet üppigen
Maares und M Verhinderung von Zchuppcnbilduiig be­
nützen pic täglich den tausendfach erprobten liaar-
StSrker „CELSIOK“. preis( fl. Eonservirend, er­
frischend, wohlriechend. 806
Depot in Pilsen: Xräsnj u. Formänek, Apotheker.
OesterreilihischB Sehuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke.
11 Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Ban von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektrieitäis-
aählexn, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern und
anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Gentralstatioiieii für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- ». Industrie-Bahnen.
rv
Projecte mul Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Mreter W, CHRISTOF, Pilsen.
Itestanraat in „Dorischen Jtaasc.“
Schweinschlachten
Vormittags von 9 Uhr au:
WELLFLEISCH!
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Voransbezahlung die Zelle 10 Heller.
SSB
5?
(Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaSekgasse.
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Basier
in Ellbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstnlädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
SPMilcnÄrg
1 Ng Eiroter
Tafel. Äcpfel
um 10 streutet' nur bei
Anton Ciistek,
Obsthandlung pilse-, Ring-
platz. 1384
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasie Nr
straße, bei Eck.
Balbingasie Nr. 2. u. Jung manu-
"‘ Riedl. 1230
Zeitungsmaoulatnr,
unausgeschnitteu, gutes Papiers
sofort abzilgeben.— Preisanbotc
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„kapier 10V1“.
Heu und Stroh.
5000 Kilo Futterstroh,
20000 Kilo bestes Heu
werden sofort abgegeben.
Man verlange Offerte.
st»« Barttatme,
Lopl 1333
Bet Wnrionbnd.
afoai Auswahl vor den
/•El*»I« Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
arteien, a. Bilder z. Auswahl,
cform, Berlin 14. 1 204
ste u. schönste Wäsche
liefert die 1. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, KöniMtr. Nr. 1, Pilsen.
Die bei
Tüchtiger, verläßlicher
Buch halt er,
deutsch und böhmisch, sucht
Posten, eventuell nur für
halbe Tage. Geneigte An
träge unter Chiffre „Buch
Halter 1532" an die !?er-
wallung d. Bl. 1332
Mllrte; 8 «««,
für jungen Mann oder Mädchen
mit oder ohne Verpflegung ist
sofort zu vergeben.
Offerte unter „S. U. ü.“ an
die Adm. d. M.
n
HM Viif vier Bainser‘W’eltaTiswtellung: 1.900 mit
dem ..OirKAKJ} LBIX 4* aTisgreTieiohnet.
MMMMlN
3&JÄHW6E WaiWARRf
U H EftTBEHE UCHJES H/UfSHiTTa.
Erhältlich in Apoth eken,Drogerien
UNO ALLEN BESSEREN GESCHÄFTEN
-?;• «> BOUT. K.t.- Yt BOUT. K. 1.80. K*-
VORZÜQUCH FÜR EINREIBUNG BEI ERKÄITUJWEW.
IjICKT, »WEUMA; ZAMM U.MUH0-PFUE6E «NO IW VIEU»
AMBEREN FÄLLEN,laut GEBRAUCHSANWEISUNG.
Brazay‘s Alcohol de Menthe, feinstes Pfeffermünz-
Destillat K. 2. 874
! KHAKI!
Neueste Neuheit
Chic,
öoH-iDr,
Sehr billig
ft. Holt» ft Co.,
Schneider.
8
Junge Burschen,
die das vierzehnte Lebensjahr überschritten
haben, finden bei freier Kost und Wohnung
lohnende und dauernde Beschäftigung in der
8ra Glasfabrik jünsattl bei Karlsbad.
ramriwein-
AeMatio«
Auf Grund das Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. üotober 189!*, Z. 8Id 1’
und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 26. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmark«' im Mark en re gist er d er Handels* und Gewerbekamnier
Wien eingetragen nnd steht MD nnr uns *P| das Alleinrecht an dieser Bezeich­
nung zn; wir werden cregen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grand der Bestimmungen der §§. 23 und
26 des Markenschutz-Gesetzes vom 5. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom
30. Juli 1885, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller JBnergie vorgehen.
765
Carl Kuhn& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
HL
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Reflektan­
ten beliebe« ihre Offerten unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592- an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14, zu richten. 90!
-MB—
Mit3jähr «shriftt.
Garantie vor«, an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik &'
Gold waren- Ex­
porthaus
Brttx (Böhmen.)
GuteNiekel-Rem.
Uhr fl. 8.75.
Echt$ilber*Rem.-
TJhr fl. 5.80.
Echte Siiberketto
fl. l.«0.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adier
ausgezeichnet, besitzt gold. o. kild-
AussteUungsmedaillen and tausende
Anerkennungsschreiben. böv
lilastr. Pwlscataicg g^ztii «4 &&&■'
Herausgeber: A, H. Bayer, Franz Schertler; Berantwvrtl. Redacteur: W. tfofel; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.

