
[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 1 ]
Erscheint Kg
Ausnahme des■!
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Spedition Schul«
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe«
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Anreise:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 62.
Sonntag, den 16. Juni 1900.
rvWtgSbedtngmrg«»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellung insHaus:
monatl. K 2.—
... K 6.—
. erreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr Ä 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post IO h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
L Jahrgang.
Der Reichsrath— gefchtoffeu!
Pilsen, 9. Juni.
Die heutige „Wiener Zeitung" meldet
ÄN der Spitze des amtlichen Theiles:
„Seine k. und k. Apostolische Majestät
haben das nachstehende Allerhöchste Hand­
schreiben allergnädigst zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von K o e r b e r! Ich finde
Mich bestimmt, die Schließung der XVI.
Session des Reichsrathes zu verfügen.
S ch ö n b r u n n, 8. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p."
„Das Staatsschiff ist die längste Zeit
den wildesten heftigsten Stößen preisgegeben,
die constitutionelle Staatsform, die schwie­
rigste aller Staatsformen, kann stürzen—
über Nacht." Diese von uns gestern ausge­
sprochenen Worte sind in Erfüllung gegangen,
thatsächlich— über Nacht! Die Regierung
und der Antiobstructionsrath haben unbe­
greiflicher Weise vor der Pultdeckel- und
Trompetenobstruction der Tschechen die Se­
gel gestrichen, und heute rufen alle tsche­
chischen Blätter triumphirend in alle vier
Winde: Wir haben gesiegt! Die Bemitleidens­
werten wißen wohl selbst nur zu gut, dass
sie einen Pyrrhussieg erfochten haben, den
sie nur der Wankelmüthigkeit eines nervösen
und übermüdeten Ministeriums danken. Doch
nicht einmal um Sieg oder Niederlage des
Ministeriums, der Tschechen und der übrigen
Parteien handelt es sich heute, da wir vor
einer vollendeten Thatsache, vor dem Unter­
gänge des Parlaments stehen. Der Drache des
Absolutismus kriecht langsam aus seinem
Berstecke hervor. Es ist kaum denkbar, dass
Herr von Körber noch einmal die Zeitver­
geudung eines neuen Beschwichtigungsver­
suches der tschechischen, verwilderten Leiden­
schaft aufwenden und .sich so ganz in den
Triumphwagen der Herren Dolezal und Kaizl
spannen will. Er wird der Schließung der
Session die Auflösung des Hauses folgen
lasten. Und damit stellt sich der absolutistische
Zustand mit dem§ 14 förmlich von selbst
ein. Allein Oesterreich ist das Land, wo
Schwierigkeiten auf allen Wegen entgegen­
treten. Erst wollte Körber die Verfassung
retten, und es war ihm nicht möglich. Nun
macht er einen direkten Versuch der Ver«
faffungssiftirung, und wieder wird ihm ein
Antagonist, diesmal in der Gestalt Ungarns
erstehen. Die ungarischen Staatsgrundgesetze
vom Jahre 1867, die ausdrücklich von einer
Gemeinsamkeit mit dem c o n ft i tut i o-
nellen Oesterreich sprechen, werden dem
Herrn v. Körber neue Schwierigkeiten be­
reiten. Der Arme geräth aus der Scylla in
die Charybdis.
Im Nachstehenden tragen wir den Schluss
des Sitzungsberichtes der letzten Sitzung des
Abgeordnetenhauses nach; über die Schließung
der Session haben wir eine Extraausgabe
veranstaltet.
Die tschechischen Abgeordneten lärmten
und tobten bis zur Mitternachtsstunde un­
unterbrochen fort.
Dolezal und K ö n i g sind die Uner­
müdlichsten, sie stehen in der dritten Reihe
und schlagen klipp-klapp, klipp-klapp mit einem
Lineal auf eine Blechtasse ... Da spielt sich
nun zur Geisterstunde eine nette Episode ab.
Plötzlich schweigen alle Flöten der Obstrnc-
tion, tiefe Stille tritt ein. Alles horcht auf,
und nun schlägt Abg. Dolezal auf die Blech­
tasse einmal, zweimal ... zwölfmal.
Unterdessen tagte der Ministerrath.— Abg.
Doctor K a t h r e i n ließ örü Ministerpräsi­
denten aus dem Ministcrrathc herausbitten,
der nach der ersten Audienz Dr. v. Körbers
beim Monarchen abgehalten wurde und stellte
ihm vor, dass im Interesse des Ansehens des
Parlaments eine rasche Entschließung: Ver­
tagung oder Auflösung nöthig sei. Abg.
Dzieduszycki unterstützte den Appell Dr.
v. Kathrein's. Hierauf fuhr der Ministerprä­
sident neuerdings in die Hofburg.— Da
plötzlich— die Uhr zeigt ein Viertel über
Zwölf— schwirrt es durch den Saal: „Kör­
ber ist vom Kaiser zurück! Auflösung! Ver­
tagung!" Und alle Flügelthüren öffnen sich,
in dichten Massen drängen die Abgeordneten
in den Saal, mitten unter ihnen, geleitet vom
Bice-Präsidenten Prade, der Minister-Präsi­
dent, der sich ruhig und gemessen auf seinen
Platz begibt. Während er den Saal durch­
schreitet, bearbeiten die Tschechen noch ihre
Trompeten. Als er auf seinem Platze stand,
wurde es plötzlich ruhig, und unter lautloser
Stille verkündet Herr v. Körber, der
eine Nuance blässer als gewöhnlich ist, mit
kräftiger, wenn auch etwas vibrirender Stimme:
„Im a. h. Aufträge Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät erklär e ich
die sechzehnte Session des Reichs-
rathes für geschlossen.
Ein Moment des Stillschweigens, ein
kurzer, alsbald zurückgedämmter Beifallsruf
von tschechischer Seite, und lautlos verlassen
die Abgeordneten den Saal. Der Eindruck
des Geschehenen ist ein mächtiger. Auf der
Gallerie wird ein vereinzelter Pfiff und ein
Pfui-Ruf gehört, dem einzelne Rufe „Pfui
Tschechen!" folgen. Bielohlawek schreit
noch den Tschechen ein „Bolksbetrüger!" nach,
und bald sind die Räume verödet, die durch
volle sechs Stunden von dem lautesten Ge­
töse widerhallten.
Nachträglich wird bekannt, dass die
Führer der Linken für das Ausharren gegen
die Obstruction eintraten. Der Kaiser soll
dem Ministerium die volle Freiheit der Ent­
scheidung überlassen haben. Der Ministerrath
entschied sich für die Schließung des Hauses.
Diese Maßregel hebt gleichzeitig die Immunität
der Abgeordneten auf.
Ist in Oesterreich eine
leistungsfähige Majorität
möglich?
Wien, 8. Juni.
L. Der ganze Verlauf der gegenwärtigen
parlamentarischen Krise zeigt mit erschreckender
Klarheit, dass die tschechische Politik gegen den
österreichischen Staatsgedanken, ja gegen den
Bestand Oesterreichs gerichtet ist. Die jung-
tschechische -Obstruction ist darauf angelegt, die
Verfassung, die sich ja nie ihrer Gunst rühmen
konnte, zu negiren und durch vollständige
Lahmlegung des Parlaments einen chaotischen
Zustand herbeizuführen, die ganze Constitution
in Trümmer zu legen, aus welchem das nebel­
hafte Staatsrecht emporsteigen und zum Leben
erweckt werden soll. Das Grausame an der
Sache ist, dass die berufenen Lenker der Ge­
schicke Oesterreichs, als welche sich die Mitglie­
der des tschechischen Feudaladels gerne auf­
spielen, das treibende Moment in der jung­
tschechischen Bewegung sind. Man braucht nur
die doppelgängigen Reden der Wortführer des
tschechischen Feudaladels in der letzten gemein­
samen Conferenz der Rechten nachzulesen und
man wird von der Frivolität, mit welcher den
schwerwiegenden politischen Ereignissen seitens
desselben entgegengetreten wird, schaudernd zu-
rückbebcn. Der Feudaladel erklärt zwar jeder
Obstruction entgegenzutreten, aber gleichzeitig
den jnngtschechischen Standpunkt vollständig zu
theilen, das heißt er hält den Inhalt der
tschechischen Obstruction für gerechtfertigt, bil­
ligt aber nicht die äußere Form, mit der er
sich schließlich auch befreunden wird. Der
Feudaladel behält sich die Politik der fteien
Hand vor, was soviel sagen will, dass er seine
schützende Hand über die jungtschechische Ob­
struction breiten werde.
Der Jaworski'schc Schlachtruf von der
Sprengung der Majorität erschallt noch viel
zu verfrüht. Es besteht kein Zweifel, dass der
unglückselige von Taaffe zusammengeschmiedete
eiserne Ring, welcher von dem Majoritätsprin­
zip den brutalsten und ungerechtesten Gebrauch
machte und die Dinge immer auf die äußerste
Spitze trieb, die Ursache jener verhängnisvollen,
den Bestand des Reiches bedrohenden Krise ist,
unter welcher Oesterreich nun schon seit drei
Jahren senfzt. Da die ehemalige Majorität


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 2.
10. Juni 1900.
aus heterogenen Elemente» zusammengeschweißt
war, welche sich nur in der Negation der Ver­
fassung, in dem Gedanken der Unterdrückung
des fortschrittlichen Deutschthums fanden, aber
kein gemeinsames, positives Programm aufstel-
len, keine fruchtbare Thätigkeit entfalten konn­
ten, musste der Kitt der die Parteien anein­
ander band, durch Geschenke und Concessionen
gebildet und stets wieder aufgefrischt werden.
Es war klar, dass diese Majorität die Ge­
schenke gewissermaßen aus dem Leibe der Mi­
norität schnitt und durch fortgesetztes rücksichts­
loses Vorgehen dieselbe in einen Zustand der
Erbitterung und Verzweiflung versetzte, welche
durch die Badeni'schen Berordnimgen zum
eruptiven Ausbruch kamen. Die Parteien,
welche dem eisernen Ring angehört und sich
gegenseitig auf Kosten der Deutschen beschenkt
hatten, werden sich nicht sozusagen über Nacht
als Feinde gegenüberstehen, die Beziehungen
dauern noch fort und werden wahrscheinlich in
festerer Form wieder aufgenommen werden,
wenn die Gunst einer Regierung sich wieder in
übermäßiger Form den Tschechen zuwenden
sollte. Man möge über die Sprengung der
Majorität nicht zu früh frohlocken, in Wirk­
lichkeit hat die Majorität schon aufgehört zu
bestehen und gefürchtet zu sein, da sie durch
die Energie der Deutschen lahmgelegt wurde,
denn eine Majorität, die sich keine Geltung
verschaffen kann, ist keine Majorität mehr und
hat aufgehört dem Parlamente ihr Siegel auf­
zudrücken.
Die alte Majorität besteht nicht mehr—
wenigstens momentan nicht— es ist aber gar
nicht ausgeschlosien, dass sich die schönen Seelen
in viel kürzerer Zeit finden werden, als man
nach der Logik der Geschehniffe voraussetzen
sollte. Wo ist aber die neue Majorität, die
mit positivem Programm vor das Haus tritt
und das Parlament zur Arbeit zwingt? Wo
ist die sogenannte Tagesordnungs-Majorität,
welche dem Häuflein obstruirender Jungtschechen
die fletschenden Zähne zeigt? Kann etwa die
katholische Volkspartei derselben angehören,
deren Führer Dipauli in ostentativer Weise der
vom Ministerpräsidenten einberufenen Conferenz
der Obmänner der arbeitswilligen Parteien
fernblieb, da er es für wichtiger hielt, sich zur
selben Zeit im Michaelerbierhaus in Gesell-
Lsurllston
Münchener Brief.
(Orig.-Feuill.)
Wenn im Allgemeinen mit dem Frühlings­
wehen der Pulsschlag der Großstädte saisonmüde
zu ermatten beginnt, so ist dies in München
aus zwei Gründen fühlbar: einmal, weil seine
hervorragende Bedeutung als Fremdenstadt mit
dem Beginn der Reisezeit neues Leben in die
Verkehrsadern leitet, dann auch zufolge ver­
schiedener specivisch Münchnerischer Eigenatten,
die zum Theil im Wonnemonat sich abspielen
und ausnahmslos alle Schichten der Bevölker­
ung interessieren; dazu gehört die Bocksaison,
der Maiwein und die Dult.
Kaum hat das Salvatorbier im
März binnen wenigen Tagen sich ausgelebt am
Rockherberg, hartt der bierverständige Isar-
Athener mit Sehnsucht auf den Moment, wo
— nach erfolgter officieller Kostprobe für die
geladenen Honoratioren Münchens— der
„Bock" im Hofbräuhaus zum Ausschank kommt.
In kräftigeren Farben als je malt sich nrm in
allen seinen Räumen das bekannte naturalistische
Leben und Treiben: ein äußerst sanguinisch
veranlagtes Orchester lässt vom ftühen Morgen
an seine heiteren Weisen— die Kraftstellen
schüft des Grafen Palffy gütlich zu thun?
Glaubt man denn wirklich, dass Herr von
Dipauli und sein Anhang ihren inttmsten Ver­
bündeten, dem tschechischen Feudaladel entgegen­
treten werden? Hat sich ja der lockeren Coa-
lition der Obstructionsschutzparteien, welche aus
dem Feudaladel, dem Südslavenclub und dem
Centrum von der Couleur Falkenhayn besteht,
gegenübergestellt, welche der Regierung noch so
manche unangenehme Stunden bereiten wird.
Das Facit ist, dass in Oesterreich unter den
gegenwärtigen desolaten Zuständen gar keine
Majorität denkbar ist. So lange der Sprachen­
streit nicht im Einverständnisse von Deutschen
und Tschechen gelöst ist, so lange ist jede
Majorität machtlos, weil sie nicht in der Lage
ist, ein arbeitsfähiges Parlament zu schaffen.
Die Lösung des Sprachenstreites wird aber
durch den Feudaladel, welcher die Jungtschechen
mit Liebeskosungen umgarnt und dafür in ihnen
ein gefügiges Werkzeug gefunden hat, nach
Möglichkeit verhindert werden, weil derselbe
ein natürliches Interesse an dem Zwiste zwi­
schen den beiden Völkern und an der blinden
Gefolgschaft der Jungtschechen hat. Die Jung­
tschechen aber verfolgen kein anderes Ziel als
die Verfassung und die Constitution auf den
Kopf zu stellen— ein Programm, welches ja
in der gesprengten Majorität so viele Anhänger
hat, in der Hoffnung, das Staatsrecht zu er­
langen. Sollte aber dennoch wider Erwarten
ein Modus gefunden werden, welcher die jung­
tschechische Obsttuction ausschaltet, dann kann
man sicher darauf rechnen, dass bei der nächsten
Gelegenheit die todtgesagte, alte Majorität
wieder zum Leben erwachen wird. Bevor der
eiserne Ring nicht endgiltig und für alle Zeiten
begraben ist, bevor nicht die Allmacht des
Feudaladels in Oesterreich gebrochen ist und
die Tschechen mit ihrer die Staatseinheit negi-
renden Politik vollständig allein stehen, ist ein
gesundes Parlament und eine leistungsfähige
Majorität nicht möglich.
Politische Rundschau.
Pilsen, 9. Juni.
Inland.
Der Wiener Correspondent des „Slowo
Polskie" berichtet, die Mehrheit des Polen-
mit Gesang markierend— erklingen; eine Pha­
lanx von Bretzen-, Radi-, Eier- und Käse-Ver­
käuferinnen zetert unermüdlich das landes­
übliche: „Geht was ab?" und „ham m'rs nach«
für heut?" Blumenmädchen, meist kanonischen
Alters, bieten vergebens Maiglöckrl und Bei-
grln an— denn die eine Blume, die hier
Wert und Geltung hat, schwimmt vielver­
sprechend obenauf im Maßkrug. Lieblich schmeckt
der Tropfen und süffig, aber geistreicher
als man ihm gleich anmerkt, das weisen die
in allen Schattierungen gerötheten Gesichter,
die feuchtglänzenden Aeugelein, die geräuschvolle
Heiterkeit der Menge, die keineswegs nur das
demokratische Element vertritt. Wohlweislich
schließt täglich um 5 Uhr abends der Bock-
Ausschank; trotzdem wurden von den 2000 er­
zeugten Hectolitern 1200 innerhalb 12 Tagen
an Ort und Stelle verzapft, 800 giengen nach
auswärts. Nebstdem hat die Küche täglich
etwa 10.000 Bockwürste geliefert, deren Her­
stellung 15 Metzgerburschen beschäftigte, und
50 Hectoliter gewöhnlichen Schankbieres giengen
allabendlich auf.
Auch die Künstlergenossenschaft hat in
ihrem neuen, wunderschönen Heim ein ftöhliches
Bockfest mit Gesangs- und dramatischen Auf­
führungen gefeiert. Leider scheinen sie sich's
mit den Wettergeistern total verdorben zu ha­
ben, denn Sturm und Regen begleiten jedes
Clubs stehe auf der Seite des Obmannes I a-
worski.
Die Mitglieder des Anti-Obstructionsrathes,
die gestern in der Conferevz beim Minister­
präsidenten gewählt wurden, sind: Dr. v. Fuchs,
Dzieduszycki, Graf Stürgkh, Axmann, Professor
Kaiser, Dr. Funke, Malfatti, R. von Wassilko,
Dr. v. Kathrein und R. v. Jaworski.
Prag, 9. Juni. „Rar. Lisch" schreiben in
ihrer gestrigen Abendausgabe: Es ist eine er­
wiesene und offene Thatsache, dass der Antrag
des Abg. Zallinger ein lügnerischer war.
Hätte man die Berathung über die §§ 59 u.
60 der Gewerbenovelle zugelaffen, wäre der
Berichterstatter nicht anwesend gewesen und
der Präsident hätte den folgenden Gegenstand
der Tagesordnung, das Budgetprovisorium in
Berathung gezogen.
Ausland.
Im weiteren Verlaufe der gesttigen Be­
rathung des deutschen Reichstages über die
Abänderung des Reichs-Stempelge-
s e tz e s entspann sich eine längere Debatte
über die Stempelerhöhung für Kuxe. In na­
mentlicher Abstimmung wurde sodann der Um­
satzstempel für Actien, Renten und Schuldver­
schreibungen mit 153 gegen 121 Stimmen auf
Vio Promille festgesetzt.
Finanzminister B i l l a v e r t e hat die
Verfügung getroffen, dass jene, welche weniger
als 12.500 Pesetas von der neuen Anleihe
gezeichnet hatten, der volle Betrag in Stücken
von 500 Pesetas ausgefolgt werde. Die Zu-
theilung an Zeichner höherer Beträge wird pro-
pottionell erfolgen.
Die Eisenbahnverbindung mit Peking
ist seit Montag unterbrochen. Es herrscht die
Ansicht vor, dass die einzige Art und Weise
für die fremden Mächte, der unerträglichen
Lage entgegenzutreten, die ist, dass die Mächte
die Anfficht über die Linie in die Hand neh­
men, bis die chinesische Regierung im Stande
ist, die Verbindung mit der Hauptstadt auf­
recht zu erhalten. Der Correspondent des
„Reuter'schen Bureaus", der heute mit einem
Eisenbahnzuge Tientsin verließ, um nach Pe­
king zurückzukehren, kam bis 32 Meilen von
ihrer Feste. Auch der „Habenschaden-Feier",
dem Maiwein-Tag der Künstler, war dies Loos
beschieden: sonst ein wahres Frühlingsfest in
den sonnigen Gartenterassen Pullach's, am
Jsargelände, musste es diesmal intra muros
abgehalten werden. Habenschaden war ein
Münchner Bildhauer, der sein Vermögen dem
Künstler- Unterstützungs- Verein vermachte mit
dem Wunsche, alljährlich im Mai eine Messe
zu seinem Andenken in Pullach, einem Lieb­
lingsausflugsott der Münchner im Jsatthal,
lesen zu lassen. Wie gut er Künstlerblut kannte
und solcheratt sein Andenken in feuchtftöhlicher
Ettnnerung zu erhalten wusste! Wird der Vor­
mittag pietätvoll dem ausgespr o ch e n e n
Willen der Stiftung gerecht, so gilt der Nach­
mittag und Abend der zwffchen den Zeilen
durchblinkenden Absicht fröhlichen Zusammen­
seins. Nicht umsonst ist es eben Waldmeister­
zeit: die berufensten der Künstlerhände brauen
einen.Maiwein, der auch das mysanthropeste
Gemüth in eitel Lebensfteude wandeln muss.
Dem Flirt und Tanz huldigt die wirkliche und
die gerne noch als solche geltende Jugend.
Maiwein ist auch sonst hier ein populä­
res Getränk als anderswo, „weil der Wald­
meister gar so billig ist", meinte jüngst ein
Schlaumeier, (5 Pfennig kostet nämlich em
ansehnliches Sträußchen) freilich, was sonst
noch dazu gehött, macht den Preis von 40


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 3.
10. Juni 1900.
Tientsin; dort verbot der chinesische General
Nitsch, der bei Uank-Tsun, 18 Meilen von Ti­
entsin, mit 60 Soldaten den Zug bestiegen
hatte, die Weiterfahrt, da die Gegend augen­
scheinlich von Boxern wimmele und es gefahr­
voll sei, die Reise fortzusetzen. Der Correspon-
dent sah überall die Inschriften: „Tod allen
Fremde n!" Die Ortschaften an der Eisen­
bahnlinie st e h c n in Flammen. Nach dem
glaubwürdigen Bericht des chinesischen Dieners
eines belgischen Ingenieurs, der Paoting-Fu
vor zwei Tagen nach den Belgiern verließ,
sah dieser die Leiche n von fünf Frem­
de» und zwei Chinesen in dem großen
Canal. Placate sind von den Boxern ange­
schlagen, in welchem angedroht wird, dass alle
Fremde» am nächsten Sonnabend ge­
tobt c t werden sollen.
TagesnerrigKeilen.
Truppeninspirirung durch de» Kaiser. Der
Kaiser nahm gestern in Wien die Jnspicirnng des
26. Infanterie-Regimentes Michael Großfürst von
Russland vor. Der Jnspicirnng wohnten der Herr
Erzherzog Franz Ferdinand, der japanische Prinz
Kotohito, der Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer,
der Corpscommandant Graf Uexknll-Gyllenband, der
Generalstabschef Freiherr von Beck und zahlreiche
Generäle bei. Es wurden tactische Uebungen vorge­
nommen, welche mit einem Fenergefecht abschlössen.
Der japanische Prinz folgte den Ausführungen mit
dem größten Interesse. Die Uebungen fanden den
Beifall Sr. Majestät des Kaisers und des japanischen
Prinzen.
Großer Grnbeubrand. Aus Breslau, 9.
Juni, wird uns telegraphirt: In den Kohlengruben
Z a g o r c (Rusf.-Polcn) ist ein B r a n d a u s g e-
b rochen. Ein beträchtlicher Theil der
Belegschaft soll ums Leben g e k o »>-
m c n sein.
Fünfzigjähriges Jubiläum der geologischen
Reichsaustalt i» Wien. Aus Wien, 9. Juni, wird
uns telegraphirt: Heute fand das bvjährige Jubiläum
der geologischen Reichsanstalt in Anwesenheit des
Unterrichtsministers Dr. Härtel, des Eisenbahn-
niinisters Dr. Witte k, des Bürgermeisters, des
Präsidenten der Akademie der Wissenschaften und
Pfennig pr. Quart ('/»Liter) erklärlich. Im­
merhin ist Maiwein ein allgemeiner Saison-
Trank, jedes Kaffeehaus, jedes Restaurant,
auch das einfachste, führt ihn 4—6 Wo­
chen lang.
Ein echtes Stück altmünchner Lebens hat
sich in der Dult erhalten. Was das ist?
fragst du, lieber Leser; nun ein Jahrmarkt
mit einigen charakteristischen Besonderheiten.
Namen und Entstehung reichen bis in das 14.
Jahrhundert zurück. Damals verlieh der Papst
Bonifaz IX. der Stadt München und ihrem
Burgbezirk einen General-Ablass, als Privile­
gium zu Ehren der Andechser Reliquien für
die Zeit vom 17. März bis 1. August. Da
hiebei ein mindestens 7tägiger Aufenthalt in
München Vorschrift war und das Ganze für
Deutschland Neue eine derartige Massenwan­
derung aus aller Herren Länder zur Folge
hatte, dass man täglich 60.000 zählte, kam es
ganz von selbst, dass sich auch Händler und
Verkäufer in großer Zahl einfanden und ihre
Ware im möglichst nahen Umkreis der Ablass-
Kirche ausboten. Dieser Markt hieß I n d u l-
t u m, d. h. Ablassmarkt und hat sowohl dem
heutigen Jahrmarkt sowie einer benachbarten
Straße den Namen gegeben.
Im Lauf der Jahre sind durch das Wachs­
thum der Stadt und ihre mannigfachen Schick­
sale auch Ort und Zeit der Dult verändert
worden; heute gibt es wohl keinen Ablass
Vertreter der in- und ausländischen wissenschaftlichen
Corporationen statt.
Flotte «ud Wettawsstelluug. Admiral G e r­
bat s wurde für die Manöverperiode 1900 zum
Commandanten der durch die Bereinigung des Rord-
nnd Mittelmeergefchwaders zu bildenden Schiffsdivision
ansersehen. Ans Anlass der Ausstellung werden ver­
schiedene maritime F e st l i ch k c i t e» ver­
anstaltet werden.
König Otto. Das letzte Bulletin über das Be­
finden des Königs Otto von Bayern lautet: Das
Allgemeinbefinden Seiner Majestät ist befried i-
g e n d, die Furunkel nahezu geheilt, das Gehen und
Stehen fast normal. Wenn in dem Befinden des
Königs keine Aenderung eintritt, unterbleibt die Aus­
gabe weiterer Bulletins.
Mutter «ud Tochter. Ans Ungarn wird folgende
Ehetragödie berichtet: Der Selbstmord einer schönen,
jungen Frau hat in Moldova große Theilnahme er­
regt. Der Ingenieur Koloinan Müller hatte vor
zwei Jahren in Orsowa eine schöne Gouvernante aus
Graz namens Margarethe Kratochwil kennen gelernt,
die er bald darauf heiratete. Kurze Zeit darauf wurde
Mütter versetzt und schlug seinen Wohnsitz in Moldova
auf, wo die Frau erkrankte. Da der Ingenieur den
ganzen Tag über auswärts mit seinen Arbeiten be­
schäftigt war, schrieb die Kranke an ihre Mutter nach
Graz, sie niöge zu ihr kommen, damit sie nicht einzig
und allein den Dienstboten überlasseir sei. Die Mrltter,
eine pensionirte Majors-Witwe, beeilte sich, dem
Wunsche ihrer kranken Tochter Folge zu leisten, und
kam nach Moldova zu einer Zeit, wo dieselbe bereits
auf dem Wege der Recouvalescenz war. Allein an­
statt ihre Aufmerksamkeit der Tochter zuzuwenden,
war es der Schwiegersohn, welchem sie dieselbe schenkte;
sie begleitete ihn auf das Feld hinaus und machte
auch längere Allsflüge mit ihm. Man begann in der
Ortschaft bereits über dieses seltsame Verhältnis zu
sprechen, und nur der zumeist betheiligten Person,
der Tochter nämlich, blieb dasselbe unbekannt. Eines
Tages aber kehrten Mutter und Gatte nicht mehr zu­
rück, dafür langte aber ein Schreiben des letzteren
an, in welchem derselbe seiner Frau mittheilte, dass
er nicht mehr mit ihr leben könne und sein Herz
ihrer Mutter geschenkt habe. Sie werde ihn und ihre
Mutter nie wiedersehen, da er mit derselben aus­
wandere. In der Rächt nach Eingang dieses Schreibens
erschoss sich die junge Frau. Sie wurde unter großer
Theilnahme der Bevölkerung bestattet. Die Behörde
mehr zu erlangen, jedoch die Dult zieht nicht
nur die Landbevölkerung aus der Umgebung
nach München, auch der echte Münchner ver­
schiebt verschiedene Einkäufe für die anfangs
Mai und Oktober je 8 Tage währende Dult
pnd zieht mit Weib und Kind dahin, wie zu
einem Volksfest.
Schaubuden, Kasperl-Theater, Näschereien,
Spielzeug und der Verkauf aller möglichen
modernen Gebrauchs-Artikel gleichen ganz jedem
andern Jahrmarkt— allein die Dult bietet
als Charakteristisches noch etwas ulehr: die
Bücher-Antiquariate im umfassend­
sten Sinn des Wortes und die weltberühmten
Tandler st ä nde mit dem beklemmenden
Moderduft, in ihrem Chaos ein beredtes Bild:
sie trsnsit gloria mundi! Eilt der Münchner
Spießbürger naserümpfend an den „G'lump"
vorüber, so kann sich der Antiquitätenhändler,
der nach echten Alterthümern jagende Fremde,
der sachverständige Kunstfreund und Cultur­
historiker gar nicht trennen von einzelnen
Ständen. Muss er doch gerade die interessan­
testen Objecte mit forschendem Auge oft erst
entdecken. Denn nicht wohlgeordnet präsentirt
sich der „Tandlerkram", im Gegentheil: mitten
unter verborgenem, verrosteten Küchengeschirr
liegt vielleicht halb versteckt ein kunstreich ge­
arbeitetes Schmiede-Eisengitter aus der Blüte­
zeit- deutschen Gewerbefleißes im Mittelalter,
zwischen defecten Fahrrädern und Kinderwagen
hat Schritte eingeleitet, um den Aufenthaltsort des
Ingenieurs zu erkunden, da derselbe nicht nur seine
Frau, sondern auch seine Arbeiten, zu welchen er ver­
tragsmäßig verpflichtet war, im Stiche gelassen hat.
8t. Gießhübel Sauerbrunu. Blüthenreiche Bäume,
dir der Frühluugshauch durchsäuselt, blumenreiche
Fluren, rings von» Waldesgrün umgeben, laden den
Besucher ein, sich einige Stunden an der Lieblichkeit,
die unseren Curort ziert, zu erquicken. Die lachenden
Fluren, den duftenden Wald beleben fröhliche Menschen­
kinder; geschäftiges Treiben herrscht im ganze» Cnr-
vrte und bei den Centren desselben, dem Quellen-
tempel, der Triuk- und Lesehalle, der Wasserheilanstalt,
den Bersandtgebäudeil des weltberühmten „Gieß-
hüblerS" und bei den beiden Cur-Restaurationen.
Das nahe Weltbad „Karlsbad", die weite Umgegend
und das nahe Sachsenlaud bringt uns täglich eine
reiche Zahl von Naturbewunderern und ganz gewiss
befriedigt verlässt jeder unser hübsches Waldthal. Im
„Currestaurant" und im Hotel „Kronprinz" entwickelte
sich besonders während der beiden Pfingstfeiertage ein
ganz großstädtischen Treiben.
Deutsch-Japanische Romantik. Eine romantische
Liebesaffaire, die sich in Rostock, dem Sitz der mecklen­
burgischen Laudes-Universität, angesponnen, wurde
vor einigen Tage» durch eine in der der New-?)orker
City Hall vollzogene» Trauung besiegelt. Mit dem
Lloyd-Dampfer „Saale" kam das Liebespärchen an,
er ein wohlbestallter Doctvr Medicinae der Rostocker
Universität, noch dazu ein Japaner, Dr. Dein« Doku
Painashita, und seine Erkorene Bianca Schniidt, die
Tochter der Bürgerfamilie, bei der der sttebsame japa­
nische Studeitt seine „Bude" gemiethet hatte. Der
exotische Studiosus verliebte sich in seine niedliche
„Philinc" und erhielt ihr Jawort. Dr. Namashita
nahm nun seine Braut ttotz des Widerstandes ihrer
Eltern mit nach feiner Heimat, wo er sich als Arzt
zu etabliren beabsichtigt. Als aber der Einwande­
rungsinspector in Rew-Uork hörte, dass das Pärchen
in der zweiten Kajüte zusammeureise, ohne verhei-
rathet zu sei», drohte er ihnen mit Deportation. Dr.
Uamashita erklärte schleunigst, dass er und seine
Braut nichts sehnlicher wünschten, als ehelich ver­
bunden zu werden, und unter dem Geleit eines Ein-
wanderuugsbeamten ging's nach der City Hall, wo
ein Aldernian den ehelichen Knoten schürzte. Die
Neuvermählten setzte:: dann sofort ihre Reife nach
Japan fort.
Eine Stadt aus Papier. In Retling, nicht all­
lugt ein arg verbeulter Harnisch hervor, ver­
schossene Fenstervorhänge und echte, alte Bauer­
mieder mit Geschnür liegen in einem Win­
kel mit defektem Schuhwerk sin de siede und
den stark nachgedunkelten Familienportraits
vergangener feudaler Geschlechter.
Bronzefiguren und Kaffeemühlen, knnst-
volle Kleinarbeit in Metall und Elfenbein ne­
ben Kuhglocken und Acetylengas-Laternen, ein
tadelloses chirurgisches Besteck inmitten viel­
gebrauchter Messer und Gabeln, Zinngeräth
aus Urgroßmutters Zeiten und Reiterpistolen
zwischen wertlosem Porzellan- und Glasgeschirr
geschichtet, von den größeren Möbel- und Ge­
brauchsstücken gar nicht zu reden.
Und wie originell sind erst die Bücher­
stände geordnet! Nicht der Inhalt, noch das
Alter bestimmen jedem seine Rangsclasse, son­
dern es heißt: Oberste Reihe Bücher ü 10
Pfennige, 2. Reihe Bücher L 20 Pfennige u. s. f.
Geistesarbeit aller Richtungen und Zeiten findet
sich da friedlich zusammen, uralte, im Buch­
handel langst verschollene Werke neben Privost
und Julius Wolff, belletristische und wissen­
schaftliche Zeitschriften zu billigen Preisen. An­
standslos darf man alles durchsehen; aber wehe,
wenn ein Kauflustiger den Versuch wagt, den
festgesetzten Preis herabzudrücken: im Nu wan­
delt sich die beschauliche Ruhe der Verkäuferin
in ein überschäumendes Temperament, zungen­
fertige Kraftproben der derben Mundart er-


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 4,
10. Juni 1900.
zuweit von London entfernt, befindet sich eine ganze
Stadt aus Papier, mit circa 450 Einwohnern. Die
merkwürdige Stadt ist eine Zweigniederlassung des
Netley-Hofspitals und völlig aus Papiermache herge­
stellt. Man hat 45 Zelte errichtet und jedes derselben
kann über 10 Personen beherbergen. Die Soldaten,
die im Felde verwundet worden sind, kommen zum
Theil erst in das Netley-Hospital; sind ihre Wunden
dort geheilt, so werden sie vor ihrer Entlassung noch
ungefähr 14 Tage in den Zelten untergebracht.
Die Flucht einer Prinzessin. Aus Constanti-
nopel berichtet die „Frankfurter Zeitung": Die tür­
kische Polizei widmete dem gestern nachWarseille ab­
gegangenen Dampfer der Messageries Maritimes be­
sondere Aufmerksamkeit. Zehn mit Polizei besetzte
Dampfpinassen umkreisten das Schiff, und am Lan­
dungssteg war ein ganzes Aufgebot von Geheim­
agenten zu bemerken. Es hieß nämlich, dass die Prin­
zessin Naime, eine Schwester des Sultans, die Ab­
sicht hätte, als Europäerin verkleidet, Constantinopel
zu verlassen. Ueber das Resultat der polizeilichen
Maßnahmen ist nichts bekannt geworden.
Ein Graf als Tischler. Graf Eugen Lazar,
dessen kunstgewerbliche Sammlungen in weiteren Krei­
sen bekannt sind, hat in Medgyesfalva eine Tischlerei
errichtet, die er, als gelernter Tischler, selbst leitet.
In der gräflichen Werkstätte werden sthlvolle Möbel
hergestellt, die in der MaroS-Vasarhelycr Ausstellung
zu sehe» sein werden.
Härtel, der Lateiner. „Doch e i n österreichischer
Minister wenigstens, dem sein Latein noch nicht aus­
gegangen ist", bemerkte ein befreundeter Witzblatt­
redakteur, als er in der gestrigen „Wiener Zeitung"
die lateinische Beglückwünschnngsredc las, mit welcher
Le. Excellenz der Herr Unterrichtsmiuister in Kra­
kau bei der fünfhnndertjährigcn Jubilarfeier der
Jagiellonischen Universität die Ohren der geehrte»
Festversmmnlnng erfreut hat. Der frevle Spötter
hätte indess seinen Witz sogar enger umschreiben können,
ohne den gesammten Vorgängern des Herrn Dr. von
Härtel allzu einpfindlich und ungerecht nahezutre­
ten, wem» er nämlich gesagt hätte: „Doch ein öster­
reichischer Unterrichts minister ..."— denn hie
und da soll ja doch schon einmal auf dem nicht mehr
ungewöhnlichen Wege der politischen Parteikonivenz
ein, sonst ganz tüchtiger Mann an die Spitze unserer
Unterrichtsverwaltung gerathen sein, dem die Laute
des Cicero und des Horaz nicht ganz wie Mntter-
sprachlaute von den Lippen geflossen sein mögen. So
erfreuen wir uns denn eines UnterrichtSininisters,
der, als Lateiner zmn Mindesten, seinen Man»» stellt
götzen die Umstehenden und zwingen den „Ans-
g'schamten" zu schleunigsten» Verdilften!
Zeigt die Dult im engsten Rahmen ein
schlichtes Bild Altmiinchner Volkslebens, so
bringt uns der Mai noch ein hochinteressantes
Ereignis ganz entgegensetzter Natur, ein Schau­
spiel, an dem alles glänzend, neu, elegant und
dabei stramm in der Disciplin ist: die große
Militär-Früjahrsparade auf Oberwiesenfeld.
Wochenlang vorbereitet und scharf gedrillt,
Furcht und Ehrgeiz des Einzelnen geweckt,
tagsvorher Generalprobe mit vorzüglichem Re­
sultat, alles große Gala und ein sonnendurch-
glnnzter Frühlingstag dazu— konnte es da
wohl anders kommen, als dass Alles herrlich
klappte und tadellos gelang?
Dem Publicum war bis zu der gezogenen
Grenze der Raum freigegeben für Fußgänger,
Wagen und Reitpferde; Radler und Automobil­
fahrer waren ausgeschlossen. Vom frühen Mor­
gen an strömte denn auch die schaulustige
Menge dahin; die Prinzessinnen des Königl.
Hauses erschienen in vierspännigen Equipagen,
die Prinzen standen in der Front ihrer Regi­
menter. Seine Kgl. Hoheit der Prinz-Regent
nahm persönlich die Parade ab; er saß stramm
zu Pferde trotz den nahenden 80 seiner Jahre
jeder Truppen-Abtheilung rief er ein freund­
liches „Guten Morgen" z», das mit „Guten
und der die bei sv svleniieü Äuläffen üblichen Fest-
platz-GemeinPlätze in ein elegantes Redegewand der
Klassizität zu hüllen weiß und in dem so schon,»ngs-
bedürftigen Kreise gegensätzlichster Eleinentc von den
Römern die einzig mögliche Bermittlungssprache sür
die vermittelnde Gedankenresigiratto» zu borgen ver­
mochte. Wie wär's, wen» überhaupt daran gedacht
würde, das Lateinische zur österreichischen „Bermit-
tlungssprache" zu »nachen, an Stelle des verhassten
Deutsch? Die gehäischeltstei» Faktoren in den beiden
gegnerische»» Lagern, hüben die Christlich-Sozialen,
drüben die böhmische»» Fendälklerikalen, wären für
dieses Auskunftmittel Vicht schwer z>» gewinnen, .weil
das Lateinische ja doch nicht blos die Sprache des
alten, sonder» auch des neuen Rom, des Vatikan
ist, in der sich das Deutschthun» des Fürsten Leichen­
stein mit dein Tschechenthum des Fürsten Schwar­
zenberg so leichtbereit verständigen können. Wer
weih, ist'S nicht ein providentieller Impuls gewesen,
der die Festzunge des Herrn Unterrichtsministers mit
dem Redehauch der alten Ronia beseelte, denn rede-
künstlerisch schmiegsam, wie diese Zunge sich erweist,
findet sie keine Schwierigkeiten darin, sich auch dev
li e „röinischen Akzeiituirnngei» anzupassen Und Vati­
kanisch stilisirle Gehörnerven durch keinen Mißklang
zu verletze»». Es kann dar»»»» auch keinerlei falsche
Deutung? und verdächtigende Auslegung erfahren,
wenn den »veil- und sprachkundigen Lippen Seiner
Exzellenz in» Fluss der Rede riUmal das Wort „li-
beralifi" entfuhr— „ÜWalis" und „liberal" sind
himmclweil verschiedene Begriffe und es ist den» Herrn
Unterrichttzminister wahrhaftig nicht eingefallen, einen
„fortschrittssrenndlichen" lateinischen Kalauer zu Ma­
chen— und in der atntlich korrekten deutschen lleber-
setzung der „Wiener Abendpost" ist auch das „li—
ralm" ins richtige „Abendpost"-Deutsch übersetzt, dass
kein vcr» ätherischer Buchstabe davon verblieben ist.
Gedenket des „Deutschen Schulveremes"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, Unverhofften Gcwinnsten
in Testamente» und zu jeder Zeit!
Kocalnachrlchlen.
Tageskalendcr.
S o» n t a g, 10. Juni. Kath. Margaretha. Prot.
Onnphrius. Jsr. 5660. 13. Sivan.— Sonnenauf­
gang 4 Uhr l Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 57
Min.— Histor. Kal.: 1190 Friedrich I. Barbarossa,
deutscher Kaiser, ertrinkt in» Saleph in Kiliklen.—
1706 John Dollond, englischer Physiker, Erfinder des
astronomischen Fernrohrs,* London.— 1815 Ende
Morgen, Königliche Hoheit" erwidert ward.
Nach der Besichtigung der in 2 Treffen aufge­
stellten Regimenter gab es 2 Parademärsche
in verschiedenem Tempo, die eigentliche Unter­
haltung für das Publicum. Dann kam— die
„Kritik", welche lediglich die wärmste lobende
Anerkennung des Obersten Kriegsherrn für
Aussehen und Haltung aller Truppen enthielt.
Unter lebhaften Zurufen der Menge kehrte
der alte Herr, unermüdlich grüßend, mit seinen»
großen Gefolge zurück, gleich darauf die Truppen
mit wehenden Fahnen und lustiger Musik.—
Freude in allen Gesichtern über das eben Er­
lebte und das, was nachkommt, denn es ist
Feiertag befohlen für alle Mannschaft und—
Festtagsessen.
Doch auch für den bürgerlichen Zuschauer
bleibt die erhebende Feier nicht ohne Nach­
klang: seinen partikularistischen Gefühlen—
und dem Münchner hält man diese nicht ohne
Grund oft als Vorwurf entgegen— erwächst
ein einflussreiches Gegengewicht in der Erkenntnis
der Wichtigkeit stehender Heere, der Zusammen­
gehörigkeit aller deutschen Heermacht; denn,
was er im heiteren Spiel heute leisten gesehen,
kann im Ernstfall entscheidenden Antheil haben
an einer Ehrensache für das ganze große deut­
sche Reich.
München, im Juni 1900. C. H.
des Wiener Congresses (feit 22. Sept. 1814).— 1836
Andre Ampere, Physiker und Mathematiker, s Mar­
seille.— 1876 Wilhelm Erbgrotzherzog von Sachse»».
Weimar *. —._
Montag, 11. Juni. Kath. u. Prot. Barnabas,
r. 5860. 14. SivaN.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1
ln.— SonneNUvtergrrvg 7 Uhr 58 Minuten.—
Histor. Kal.: 323 vor Christi Alexander der
Große, König von Maeedvnien, 1 Babylon.— 1291
Roger Bacon, englischer Physiker, Erfinder des^^ Ver­
größerungsglases, f Oxford.— 1816. P. F. C. Auge-
rtzau, Herzog von Castiglivne, Marschall von Frank­
reich, f La Honffäye.— 1829 A. Müller, Dichter, f
Weißenfels.— 1859 Klemens Fürst Metternich, österr.
Staatsmai»»», t Wie».— 1897 K. R. Fresenius, Che­
miker, f Wiesbaden.
Militärisches. Der Rechnungs-Unterofficier
I. Classe Anton Celerin, des Landwehr-Jn-
fanterie-Regimentrs Nr. 7, wurde zum provi­
sorischen Landwehr-Bezirksfeldwebel beimLandw.-
Jnf.-Rgt. Nr. 14 ernannt.
Landesgevwetcr Kout wird zum Zwecke
der Entgegennahme von Meldungen Über ein­
getretene BesitzaNderungen und sonstige Ver­
handlungen betreffend die Katastral-Evidenz-
hllltnNg am 9., 10. und 11. Juni l. I. Vor­
mittags in den Räumen des k. k. Steueramtes
in Pilsen (Grundbuchsabtheilung) aUttiren. Die
Jntereffenten haben sich an den bezeichneten
TngeN unter Mitnahme der Urkunden oder
anderer Belege über die eingetretenen Besitz-
änderungen persönlich bei dem genannten Lan­
desgeometer einzuftttdeN.
Befftzäuderungcn in Pilsen iw Monate
Mai 1900. JNDr. S e d l a r e k kaufte von
den Eheleuten Adalbert und Barbara H r a b e
das Haus RE. 216 R. V. nttl 14.000 K, die
Eheleute Adolf und Barbara Z w i r N e r kauf­
ten von Anna Fritz das Haus NC. 828 R.
B. uni 41.000 K, Ignaz F o m a u n, Anna
Kü ch c, Marie Wild, Emilie K rau s, Hugo
F o m a n n, Friedrich F o m a n n und Karl,
Wilhelm und Emil F o m a n n erbten nach
Aloisie F o m a n n die Hälfte der Häuser NC.
134 und 284 Stadt im Werte von 207.556 K,
Anna C h u d a c e k kaufte von Josef C H u-
dacek die Hälfte des Hauses NC. 29, Sach­
sen B. um 3400 K, die Eheleute Josef und
Barbara F u m a kauften von den Eheleuten
Simon und Bertha S c m l c r das Hans NC.
198 P. B. »im 8200 K, die Eheleute Alois
und Anna L o w y kauften von Joh. Schmid,
Josef S ch m i d und Johanna S e d l a r die
Gartenpareelle K. Z. 234-1 um 26.034 K, Jo).
Zeman kaufte von Franz Feil das Hans
NC. 199 P. B. um 8800 K, Will). Brudna
kaufte von August F o d e r m a y e r die Fleisch­
bank Nr. l um 1000 K, Josefa Pliml kaufte
von Josef Pliml die Hälfte des Hanfes
NC. 270 S. V. um 1000 K, die Ehelcntc
Jakob und Theresia Kraus kauften von Jo­
hann Schmid, Josef Schmid und Johanna
Sedlar die Gartenpareelle K. Z. 234-2 um
17.108 K, die Eheleute Mathias und Agnes
Liska kauften von Eftaim Popper die
Grundparcelle K. Z. 691-11 um 4322 K, Josef
Ratzka kaufte bei der execntiven Feilbietung
die dem Ferdinand B e r b a l k gehörige Hälfte
des Hauses NC. 120 S. V. um 2334 K, die
Eheleute Mathias und Agnes Liska kauften
von Hermine v. S k o d a, Ernst Hahnen-
k a m und Marie Andel die Grundparcelle
K. Z. 682-5 um 11681 K, Rosine Stein­
häuser kaufte von Karoline W a ch t l, Anna
Honl, Helene Honel und Marie Klotz
die Hälfte der Häuser NC. 116 und 117 Stadt
um 292.500 K, die Eheleute Adolf und Eli­
sabeth Uhl i r kaufte von den Eheleuten Frz.
und Marie Ko tek das Haus Nr. 999 R. V.
um 40.000 K, Ernst Hahnen kam kaufte
von den Eheleuten Franz und Johanna Seid-
ler das Haus NC. 229 Stadt um 16.800 K,
die Eheleute Adalbert und Marie Hecht kauf­
ten von Josef Meißner und Albine, Joses


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
und Karoline Meißner das Haus NC. 666
R. V. um 32.000 K, die Eheleute Anton und
Bertha S u ch a n kauften von MDr. Friedrich
Hellmuth die Bauparcelle K. Z. 1009-21
um 8672 K, Franz S ch u l t e s kaufte von
Josef Cisar das Haus NC. 389 P. V. um
46.000 K, die Eheleute Heinrich und Em.
P o r g e s kauften von Anna Petzet baner
und Barbara I u r a n e k die Fleischbank Nr.
13 um 2400K, Anton KönigSmark kaufte
von Karl K h o d l und Benigna D o u b e k
die Banbarcelle K.Z. 1167-5 um 6108 K, Anna
L i e b h e r r und Josef K i tz i u g kauften von
Ludwig und Max S t ein die Grundparcelle
K. Z 497-28 um 1600 K, Johann A u st e r a
kaufte von den Eheleuten Adalbert und Anna
H o u d a das Haus NC. 387 S. V. um
28.000 K, Adalbert Königsmark kaufte
von Carl K h o d l und Benigna D o u b e k
die Grundparcelle K. Z. 1167-7 um 6108 K,
die Eheleute Adalbert und Anna H o u d a
kauften von Johann A u st e r a das Haus
NC. 1069 R. V. um 57.000 K, Anna Fritz
kaufte von Karl K h o d l und Benigna D o u-
b e k die Grundparcellen K. Z. 1215-12,1215-13,
1215-14, 1215-15 um 23.595 K.
Bericht über die Gesnndheitsverhält-
nisse Pilsens im Monate Mai 1900. Im
Monate M a i wurden lebend geboren: 123
Knaben und 112 Mädchen, davon waren ehelich
210, unehelich 25, der Confession nach 231 Katho­
liken und 4 Juden. Die günstigere Witterung
des vorigen Monates zeigte keinerlei Einfluss
auf die Zahl der Erkrankungen an Jnfections-
krankheiten und auf die Sterblichkeit. Im Mo­
nate Mai sind im Ganzen 265 Erkrankungen
zur Anzeige gelangt. Auf die einzelnen Stadt­
bezirke entfallen folgende Zahlen: I. 15, II. 10,
III. 59, IV. 49, V. 132. Bon diesen entfallen
an Masern 236, Scharlach 15, Typhus
1, Keuchhusten 9, Diptheritis 3 und
Varicella 1 Erkrankung. Der einzige Typhus-
fall wurde, wie vorgenommene Untersuchung
ergab, zweifellos aus Prag eingeschleppt, wo
der Erkrankte sich vor Ausbruch seiner Krank­
heit aufhielt n. zw. gerade in dem Viertel, wo
eine Typhnsepidemie gegenwärtig herrscht.
(Rabinergasse Josefstadt.) Mit Rücksicht
auf die enorme Ausbreitung der Erkrankungen
an Masern wurde die Schließung des Kinder­
gartens bei der böhmischen Mädchenschule in
der JungMannstraße beantragt. Die Zahl der
in die armenärztliche Behandlung zugewachsenen
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(31. Fortsetzung.)
7. Capitel.
tzttcht ganz zufrieden.
Helene Deverill weilte seit nahezu drei
Wochen im Schlosse; sie war dort heimisch ge­
worden und schien ein unzertrennlicher Bestand-
theil des Familienlebens. Lady Belfield über­
raschte sich manchmal bei der verwunderten
Frage, wie sie je zu exisUren vermocht habe
ohne die mädchenhafte Gestalt, die stets an ihrer
Seite war, bereit und schnell bei der Hand, sie
in allen Dingen zu bedienen, ihren Bedürfnissen
und Wünschen zuvorzukommen, ihre Bücher auf­
zuschneiden, ihre Garnknäuel zu ordnen und
ihrer Musik mit verzückter Miene zu lauschen.
Sie war mehr als ausgesöhnt mit dem Ge­
danken, dass dieses Mädchen in Zukunft ihre
Tochter sein solle. Sie dankte der Vorsehung
dafür, dass sie ihr eine solche Tochter gegeben.
„Wenn sie Adrian nur so zugethan ist,
wie sie es zu sein scheint!" dachte die Mutter.
„Wenn ste nur echt ist!"
Dieser Zweifel ist naturgemäß immer vor­
handen, so lange die Liebe und die Liebenden
Personen ist von 130 im April auf 150 mit
655 Krankenbesuchen im Monate Mai gestiegen.
Entsprechend dem hohen Krankenstände ist die
Sterblichkeit. Es starben 151 Personen (im
Vormonate 136), welche sich auf die Stadtbe­
zirke folgendermaßen vertheilen. Im I. Bezirke
22, im II. Bezirke 16, im III. Bezirke 39, im
IV. Bezirke 35, im V. Bezirke 39. Zur Ein­
wohnerzahl und auf das Jahr berechnet starben
26-6°/ 00 (im April 23 9’ während die Sterb­
lichkeit in denselben Monaten im Vorjahre
18°9%„ betrug. Die wichtigsten Todesarten
bildeten die Tuberculose mit 20 Todesfällen
(im Vormonate 18), dann folgen die Krank­
heiten der Athmungsorgane mit 10 (im Vor­
monate 17), an den der Anzeigepflicht unter­
liegenden Infektionskrankheiten 10 (gegen 9
im Vormonate). Davon entfielen auf Masern 6,
auf Scharlach 1, auf Keuchhusten und Diphthe-
ritis je 1 Sterbefall. Außerdem sind gestorben
an: angeborene Lebensschwäche 10, an
Darmkatarrh 21, Altersschwäche 15 und
zufällige Beschädigung 1 Person. Nach
Altersperioden starben: im 1 Lebensjahr
59, 1—5 Jahr 31. 5-10 Jahr 4, 10-15
Jahr 2, 15-20 Jahr 2, 20-30 Jahr 10,
30-40 Jahr 6, 40-50 Jahr 7, 50-60 Jahr
8, 60—70 Jahr 9, 70—80 Jahr 10, 80—90
Jahr 3, 90 Jahr 0. Die meisten Sterbefälle
(14) kamen am 22. die wenigsten am (2) 23.
Mai l. I. zur Verzeichnung. Die weitere Thä­
tigkeit des Stadtphysicates und der städtischen
Aerzte betrug: Ausstellung von amtsärztlichen
Zeugnissen zu Armenzwecken rc. 16, Berletzungs-
berichte und Gutachten bei Geistesstörung 8,
Transferiruug von Geistesgestörten in die Irren-
anstalt 1, Gutachten und Berichte 69, Nachschau
in Gewerbebetrieben und Häusern in sanitärer
Richtung 114, Amtshandlungen bei Jnfections­
krankheiten 461, Thätigkeit bei Unfällen 11,
Commissionen wurden abgehalten: wegen
Baubewilligung 28, wegen.Benützung von Ge­
bäuden 13, wegen gewerbliche Unternehmungen
8, wegen Durchführung und Anschluss von
Hauskanälen 17. Erhebungen in baulicher und
gesundheitlicher Beziehung 2, Revisionen von
Märkten und Lebensmittelhandlungeu 23, Un­
tersuchungen von Schulkindern 93.
Erledigte Lottocollectur. Die Lotto-
collectur in Pilse n, Sachsengasse 2, gelangt
zur Besetzung.
Verbot. Das Baden in den Flüssen
außerhalb der hiezu bestimmten Stellen, nämlich
10. Juni 1900.
der städtischen und Militärschwimmschule und
deS Volksbades unterhalb der Jkalka ist, nach
einer erlassenen Kundmachung des Stadtrathes
strengstens verboten.
Enquete der Glasfabrikanten. Am 13.
Juni l. I. findet in den Localitäten der Wiener-
Handels- und Gewerbekammer eine Enquete
sämmtlicher Glasfabrikanten Oesterreichs behufs
Besprechung und Berathung des autonomen
Zolltarifes statt. An derselben werden in Ver­
tretung der Handels- und Gewerbekammer
in Pilsen der Secretär kaiserlicher Rath
Dr. Vogel und in Vertretung der Reichen­
berger Handelskammer deren Secretär Dr.
K a r o u s theilnehmen.
Der Sessionsbeschluss des Abgeord­
netenhauses, der uns, da der interurbane
Telephonverkehr in Pilsen um 12 Uhr nachts
geschlossen wird, für die gestrige Nummer nicht
mehr zukam, wurde gestern früh in einer Extra­
ausgabe gemeldet, die an den Straßenecken die
Aufmerksamkeit der Passanten auf sich lenkte
und sichtliches Interesse erweckte.
Zur Characteristik der Tschechen. Airs
Budweis wird uns geschrieben: Ueberall
wollen sich die Tschechen als Herren aufspielen,
insbesondere auch auf der Eisenbahn. Pfingst­
montag war's als zwei tschechische Gemeinde­
vorsteher nt. Walleschin Karten zur Fahrt noch
Budweis lösten. Selbstverständlich forderten
sie diese nicht in dem ihnen verhasstett Deutsch
— denn dies spricht der Tscheche nur, wenn er
mit dem Deutschen gute Geschäfte machen will —;
der dienstthuende Beamte antwortete ihnen
deutsch und erklärte auch— so berichten
nämlich in tiefster Entrüstung die „Jih. Listy"
— nicht tschechisch zu können. Darob beschwerten
sich die beiden an ihrem Nationalgefühle ver­
letzten tschechischen Gemeindehüter bei einem
zweiten Beamten, doch ohne Erfolg. Mit dem
Conducteur wollten sie sich ebenfalls nicht
deutsch verständigen, der ihnen nur, als ihm
die Geduld ausgieng, mit voller Berechtigung
erklärte: „Ihr werdet noch gern deutsch
sprechen!" All dies musste geröchelt werden.
Das erste in Budweis war deshalb eine Be­
schwerde bei dem diensthabenden Beamten daselbst,
welche jedoch ebenfalls keinen anderen Erfolg
hatte, als die Auskltnft, dass die Beamten und
das Zugspersonale auf der Strecke von Linz
nach Budweis den Auftrag habett, sich im
dienstlichen Verkehre nur der deutschen Sprache
uicht die Feuerprobe bitterer Erfahrungen be­
standen haben.
Oberst Deverill und seine älteste Tochter
waren noch immer in Paris. Die Riesenstadt
strahlte zu dieser Zeit, gerade nach dem Jahres­
wechsel, in ihrem vollsten Glartze. Major Bad-
deley und seine Frau hatten dort zahlreiche
Freunde, Franzosen und Engländer. Sie wohnten
im Grand Hotel und machten Alles mit. Der
Oberst hatte es weniger eilig gehabt, nach
Devonshire zurückzukehren, da Helene bei ihrer
zukünftigen Schwiegermutter so gut aufgehoben
war. Er hatte auf Adrian's Brief, der ihn
um seine Einwilligung zu der Verlobung bat,
mit charakteristischer Offenheit geantwortet.
„Ich muss gestehen", schrieb er, „ich habe
gemerkt, wohin es mit Ihnen und Helene
kommen würde, und ich habe mich herzlich
darüber gefreut. Sie ist ein liebes Mädchen
und wird Ihnen eine gute Frau sein. Natürlich
wissen Sie, dass Sie vom weltlichen Stand­
punkte aus besehen, eine schrecklich schlechte
Partie machen. Ich kann meinen Töchtern
keinen Schilling mitgeben. Sie werden meine
Besitzung zu gleichen Theilen erben, wenn ich
todt bin, und sollte eine radikale Umwälzung
in den irischen Zuständen vor sich gehen, so
mag das Eigenthum einigen Wert bekommeti.
Jetzt trägt es so gut wie nichts ein. Mein
bester Pächter ist dritthalb Jahre im Rückstand
mit seinem Zins, mein schlechtester hat mich zu
erschießen gedroht, weil ich ihm die Thüren und
Fenster wegnehmen ließ in dem vergeblichen
Bestreben, ihn hinauszutreiben. Aber ich will
Sie nicht mit diesen trostlosen Einzelheiten
plagen. Glücklicherweise sind sie reich und
großmüthig und können sich's gestatten, ein
Mädchen zu heirathen, dessen Schönheit und
Anmuth seine einzige Mitgift ist."
Da er somit der Zustimmung des Obersten
gewiss war und seine Mutter täglich mehr er­
freut über seine Wahl sah, suhlte Adrian sich
vollkommen glücklich. Und nun der Würfel
gefallen war, fügten seine Freunde und Nach­
barn sich in das Utivermeidliche und wünschten
ihm herzlich, oder anscheinend herzlich, Glück
zu seiner Verlobung. Sogar die Fräulein
Treducey und die Fräulein Toffstaff waren
gnädig und nahmen die erste beste Gelegenheit
wahr, um Lady Belfield einen Besuch abzu­
statten und sie zu fragen, ob diese erstaunliche
Nachricht wirklich, wirklich wahr sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 6.
10. Juni 1900.
zu bedienen. Und die beiden Obertschechen
zogen mit langer Nase von dannen!
Einlieferung nach Bory. Gestern srüh
wurde der vom hiesigen Schwurgerichte wegen
schwerer körperlicher Verletzung zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilte Wenzel ReLanek
zur Abbüßung seiner Strafe in die Männer­
strafanstalt Bory eingeliefert.
Von einem Hunde gebissen. Der 19jäh-
rige Taglöhner Wenzel Kural ging vorgestern
abends über die Eisenbahnbrücke. Der daselbst
befindliche Wächter Jakob Kaspar, der einen
Hund an der Leine hielt, machte den K. auf­
merksam, dass der Weg daselbst verboten sei
und soll angeblich den Hund auf ihn gehetzt
haben. Derselbe schnappte auch wirklich nach
dem jungen Manne und biss ihn in die rechte
Wade. Kural begab sich sofort zu dem Stadt­
arzte Herrn Dr. Strizek, der ihm die ent­
sprechende Hilfe angedeihen ließ. Gleichzeitig
wurde dem Thierarzte, Herrn Dr. Rill die
Anzeige erstattet, der die Untersuchung des
Hundes veranlasste.
Selbstmordversuch. Vorgestern um halb
4 Uhr früh schoss sich der Corporal Wenzel
Hajek der 5. Compagnie des 7. Landwehr-
Jnfant.-Regimentes in Miröschau, woselbst
das Regiment feldmäßige Schießübungen vor­
nahm, mit seinem Dienstgewehre eine Kugel
in die linke Brustseite und brachte sich hiedurch
eine lebensgefährliche Verletzung bei. Der Schwer­
verwundete, dem die Kugel die Lunge durch­
bohrt hatte, wurde in das hiesige Truppen­
spital geschafft. Die Ursache des Selbstmord­
versuches ist nicht bekannt.
Ertrunken. Das neunjährige Mädchen
Marie B ah er, Tochter eines in der Skoda'schen
Fabrik beschäftigten Arbeiters wollte sich gestern
Mittag nach einem Orte in der Nähe der Mi­
litärschwimmschule begeben, um ihrer Mutter
das Mittagessen zu bringen. Das Mädchen
'hatte offenbar die Absicht, am Ufer der Rad-
buza Blumen zn pflücken und stürzte hiebei in
den Fluss. Eine sie begleitende Freundin schrie
sofort um Hilfe. Trotzdem die Schwimmeister
der Militärschwimmschule sofort herbeieilten,
fanden sie das bedauernswerte Mädchen nur­
mehr als Leiche.
Der Gefammtauflagc unseres heutigen
Blattes liegt ein Prospekt des Bibliographischen
Institutes in Leipzig bei,. worauf wir unsere
Leser besonders aufmerksam machen.
Wenzel Hruby,
Herrenklcidcr- und Nniformenfabrik
XPIXjSEHT, 2teicla.sgra,sse £7 xo. 15.
Vereinsnachrichten.
Verein der k. k. Postmeister in Böhmen, Kreis
Eger. Am 17. Juni 1900 Nachmittag 4 Uhr findet
im Hotel Schietzhaus in Karlsbad eine Kreisver­
sammlung dieses Vereines statt. Auf der Tagesord­
nung befindet sich: 1. Berichterstattung über den
Stand der Reorganisirnng. 2. Berichterstattung über
die stattgefundene Pensions-Vereins-Generalversamm-
lung. 3. Vorbesprechung zur nächsten Postmeisterver-
eins-Generalversammlung. 4. Freie Anträge. Referent
Herr Franz Puhl, k. k. Postmeister, Bürgstein.
Diese Versammlung ist im Sinne des§ 21 der Sta­
tuten keineswegs blos auf Mitglieder aus dem Egerer-
Kreise beschrankt; selbst dem Vereine der k. k. Post­
meister in Böhmen bisher nicht Angehörige sind bei
derselben herzlichst willkommen. Mit Rücksicht auf die
Zugsverbindungen der Buschtiehrader und der Ma-
rienbad-Carlsbader Eisenbahn, ist jedem Tbeilnehmer
der Versammlung die Möglichkeit geboten, Die Abend­
züge zur Heimfahrt zu benützen.
Sport.
Internationales Prager Amateur Radfahren
in Bubna. Zum heutigen Radrennen haben sich bisher
gemeldet: Hunek, Mader, Schneeweiß, Klemann aus
Wien Carl Kudela und Elstner Teplitz, Schenk Gab­
lonz, Behr Aussig, Hirsche, Veitruba Steinfender
Katschthaler, Nothdurst, Vacik Prag, deren Concurenz
die Rennen interessant gestalten wird.
Am 8. Juli veranstaltet der Deutsche Sportaus­
schuss mit dem Deutschen Sußballclub ein großes
athletisches M e e t i n g mit verschiedenen Lauf-,
Wurf? und Springconcurrenzen, wobei die Betheiligung
deutscher Athleten sehr erwünscht ist. Da abgesehen
von den Meisterschaften besonders für Anfänger und
Junioren eigene Items ausgeschrieben sind, hofft das
Comite auch auf Theilnahme von: Land. Anfragen
an Dr. George Jenkins, Sportredakteur des „Prager
Tagblatt", Herrengasse 16.
Sommermannschasten stellen die meisten deut­
schen Fußballclub in Prag auf, die gern bereit sind,
mit deutschen Provinzclubs zu spielen. Interessenten
mögen sich an Dr. George Jenkins, Sportredakteur,
Prag, Herrengasse 16 melden.
Berlin, 9. Juni. Bei dem Lawn Tennis Tournir
gewann die Meisterschaft von Berlin S m i t s. Die
Meisterschaft von Preußen ebenfalls Smits.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, -10. Juni.
Frequenz. Unter den Letztangemeldeten
befinden sich Lord und Lady B n r t o n aus
London.
Russische Kirche. Sonntag, den 10. d.
um 10 Uhr morgens und Montag, den 11. d.
um 5 Uhr nachmittags findet im Stadthause
II. russischer Gottesdienst statt.
Militär-Concert. Das gestrige Militär­
concert brachte auch als Novität ein hübsches
Potpourri „Coriandoli" von Capellmeister Köhler
selbst. Die Nummer wurde mit großem Bei­
falle aufgenommen.
Die Eröffnung des großen Cursaales
ist bereits für die nächste Woche geplant. Für
diese Saison wird sich daher der Fußboden noch
unparquettiert repräsentieren. Wie verlautet,
soll bereits am Samstag, den 16. die erste
Tombola mit Reunion stattfinden.
Verhaftung. Der bei dem hiesigen Uhr­
macher Herrn Herrsche beschäftigte Uhrmacher­
gehilfe H. M., welcher hier mehrfach Betrüge­
reien verübte, wurde gestern durch die hiesige
Sicherheitswache verhaftet und der k. k. Gen­
darmerie übergeben. Die Verhaftung gestaltete
sich zu einem aufregenden Wettlauf auf den
Feldern und Wiesen beim Krankenheim, bevor
der betrügerische Gehilfe festgenommen werden
konnte.
Unfug. Das Belästigen der Gäste durch
Teppichklopferei beginnt bereits wieder. Seitens
des Bürgermeisteramtes wird unnachsichtlich
mit Strafen vorgegangen werden, wenn Teppich­
klopfen im Hause oder an anderen als den
hiezu bestimmten Plätzen vorgenommen wird.
Nachimpfung. Die Nachimpfung findet
Mittwoch, den 13. d. nachmittags 4 Uhr in
der Schule statt nnd haben hiezu alle noch
nicht geimpften Kinder bei Vermeidung von
Strafe von Eltern oder Vormündern vorgeführt
zn werden oder triftige Gründe für das Fern­
bleiben anzugeben.
Scheues Pferd. Am Bahnhöfe scheute
gestern das Pferd des Einspänners Nr. 20 vor
dem einfahrenden Zuge und sprang hiebei in
die Fenster des Hotel Casino-Omnibusses. Außer
der Beschädigung des Omnibusses und leichter
Verletzungen des Pferdes hatte der Unfall keine
weiteren Folgen.
„Fräulein Präsident", diese Operetten-
Novität von Müller-Norden gelangt nun heute
endgiltig zur Erstaufführung.
Correspondemen aus Böhmen.
ö Bndweis, 9. Juni. (I n s p i z i r u n g.
— Brandder Gellert'schen Papier­
fabrik.) Wie bereits gemeldet wurde, trifft
der Obercommandant der Landwehr, Se. kaiser­
liche Hoheit der Herr Erzherzog Rainer
morgen abends hier ein irnd wird im Gasthofe
des Herrn A r l h o f e r „zur silbernen Glocke"
sein Absteigequartier nehmen. Der Landwehr-
Brigadier Herr k. und k. Generalmajor von
Schmitzhausen trifft bereits morgen früh
hier ein. Nach der am Montage stattfindenden
Truppenschau wird Se. kaiserliche Hoheit dem
Diner in der Ofiiziersmenage beiwohnen und
dann nach Pilsen fahren.— Der nach
Rüden (Bei Bndweis) zuständige 36jährige
Arbeiter G r a m a n n, der sich als Urheber
des Brandes in der Gellert'schen Fabrik selbst
gemeldet hat, wurde bereits dem Kreisgerichte
eingeliefert. Gramann, der vor 12 Jahren in
der Fabrik arbeitete, erzählt ausführlich, wie
er vorgegangen sei, besonderen Grund habe er
keinen gehabt. Der Mann gilt als geistes-
verwirrt und hat auch vor 2 Jahren bereits
einen Selbstmordversuch unternommen.
P. Aussig, 8. Juni. (Den Verletzun­
gen erlegen.) Die bei dem hiesigen Stein-
drnckereibesitzer Holub bedienstet gewesene 18
Jahre alte Olga Fieber, die, wie gemeldet, am
6. d. M. in Folge einer Petroleumexplosion
sehr schwere Brandwunden erlitt, ist gestern im
Krankenhause den erlittenen Verletzungen bereits
erlegen.
— r. Teplitz, 8. Juni. (Elektrische
Eisenbahn.— Industrielles.) Gestern
fand die polizeilich-technische Prüfung der neu­
erbauten Theilstrecke Schulplatz-Stephansplatz
der elektrischen Bahn statt. Dieselbe hatte ein
befriedigendes Ergebnis und es wurde der ge­
nannten Bahn der Betriebsconsens ex eom-
missione ertheilt.— Die Herren Brüder P o l-
l a k in Dux haben nächst dem dortigen Bahn­
höfe einen größeren Grundcomplex erworben
und werden auf demselben eine Terracotta-
warenfabrik errichten.
—r. Teplitz, 8. Juni. (Personal»«ch-
r i ch t.— Trauung.— S t e r b e f a l l.)
Sonntag mittags trifft der Gouverneur der
österr.-ung. Bank Se. Excellenz dem Ritter v.
Bilinski zu mehrtägigem Besuche seines
Schwagers des Herrn Commercialrathes Carl
von Seiche hier ein. Seine Gemahlin Ihre
Excellenz Frau Josefa von Bilinski ist bereits
vorgestern hier angekommen.— Am Sonntag
hielt in der hiesigen evangelischen Kirche die
Trauung des Literaten und Zeitungsheraus­
gebers Herrn G. A. Ressel in Teplitz mit der
Lederhändlerswitwe Frau Pauline Funk statt.
— Gestern ist hier der Cnrhausbesitzer Herr
Anton Hacker im 72. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene war eine lange Reihe von
Jahren als technischer Leiter der Metallwaren­
fabrik von Balduin Hellers Söhne thätig und
wirkte auch jahrelang als Stadtverordneter be­
ziehungsweise Stadtrath in der ehemals selb­
ständigen Stadtgemeinde Schönau. Anlässlich
seines Berufsjubiläums in der erwähnten Fa­
brik wurde er durch Verleihung des goldenen
Berdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet.
Gerichlssaal.
Pilsen, 9. Juni.
Strafgerichtsrepertoir des hiesigen k. k.
Kreisgerichtes.
Am 12. d. M. finden unter dem Vorsitze des k.
k. LGR. Rathansky nachstehende Haupttzerhand-
lungen statt: um Halo 11 Uhr vormittags Beschul-


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 7.
10. Juni 1900.
digter: Anion Rybak, Delict: Erpressung; um halb
1 Uhr nachmittags Karl Foreit, Delict: Bettug.
Am 13. Juni nnter dem Borfitze deS k. k. LGR.
Riha: um halb 9 Uhr vormittags: Mattin W oraöek,
Delict: Bettug; um halb 11 Uhr vormittags: Josef
Kirsch (schwere körperliche Beschädigung); um halb
2 Uhr nachmittags: Franz KriZtof, (gefährliche
Drohung); nm halb 3 Uhr nachmittags: Franz N o-
väk. (Diebstahl). Am 16. Juni unter dem Borsitze
des k. k. LGR. Riha: Aloisia Pribaü, (Dieb­
stahl) und 7 Berufungsverhandlungen.
Eine interessante Strafanzeige. Gegen den ehe­
maligen Director der landwirtschaftlichen Genossenschaft
für Westböhmen Josef S k a r d a, den ftüheren Ge-
schästsleiter der Gesellschaft Emanuel Storkau,
Schuldirector in Pilsen und die Verwaltungsräthe
Mattin Czerny, Gemeindevorsteher in Lobes und
Anton Folk, Landwirt in Hromitz wurde die Straf­
anzeige wegen Vergehens gegen§ 89 des Genossen-
schastsgesetzes und wegen Betrug erstattet. Mit der
Untersuchung ist Gerichtssecretär S t u n a bettaut.
24 Heizer und Maschinenwärter wegen
Strikes augeklangt.
R. Brüx, 8. Juni.
Bor einem Erkenntnissenate des hiesigen Kreis­
gerichtes begann heute die auf mehrere Tage anbe­
raumte Verhandlung gegen 24 Maschinenwärter und
Kesselheizer des Pluto- und Paulschachtes bei Wiesa
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit nach§ 87 Stg.
Dieselben haben nach der Anklage am 23. resp. 24.
Jänner bei Ausbruch des Strikes der Kohlenarbeiter
im nordwestböhmischen Becken ohne vorherige, ord­
nungsmäßige Kündigung die Arbeit eingestellt und
gegen ihre Vettragspflicht die ihnen zur Bedienung
und Wattung anvertrauten Maschinen und Kessel ver­
lassen, dadurch Gefahr für Leben, Gesundheit und
körperliche Sicherheit von Menschen und in größerer
Ausdehnung Gefahr für fremdes Eigenthum herbei­
geführt. Zur Verhandlung sind mehrere Bettiebsbe-
amte der beiden genannten Wette und als Sachver­
ständige k. k. Bergrath I. Ulrich aus Dux und Berg-
direttor R. Komposch aus Brüx geladen. In der An­
klage wird besonders darauf hingewiesen, dass es bis­
her eine vorgekommen ist, dass Maschinisten und Hei­
zer der Werke sich einem Ausstande anschlossen, son­
dern selbst bei größeren Strikes ihren Dienst verrich­
teten. Allein bei dem letzten großen Generalstrike
wurde dahin getrachtet, dass die Arbeiterbewegung
möglichst allgemein werde. Deshalb sttttten auch die
Maschinisten und Heizer, ttotzdem sie auf die Folgen
ihrer Handlungsweise aufmettsam gemacht wurden.
Die Bettiebsleitnngen mussten Kessel und Maschienen
in diesem Fache ungeprüften und, unettahrenen Leu­
ten anvertrauen. Die hieraus sich ergebenden Even­
tualitäten von Gefahren behandelt das Gutachten der
Sachverständigen folgendermaßen: Da die Förderma­
schinen theils ganz verlassen waren, theils von unge­
prüften Leuten bedient wurden, ergab sich sowohl
eine directe als auch indirekte Gefahr. Erstere des­
halb, weil diese Maschinen bei einem Uebertteiben
der Förderschale des Förderstuhls und der Seilscheibe
leicht beschädigt hätte werden können, welcher Schaden
einen Stillstand im Bettiebe zur Folge gehabt hätte.
Die Mannschaft hätte auch aus dem Fahrstühle ge­
worfen, verletzt und getddtet werden können. Jn-
direkt war Gefahr vorhanden, weil bei einem even-
tnell eingettetenen Brande schlagender Wetter, die
Grubenmannschast vor dem Tode des Erstrikens oder
Verbrennens nicht hätte gerettet werden können. Auch
hätte Hilfsmannschast und Material zur Bewältigung
solcher Katastrophen nicht in die Grube gebracht wer­
den können. Durch schlechte Handhabung der Wasser­
haltungsmaschinen hätten die Schächte ersaufe» kön­
nen. Durch unrichtige Manipulation bei den Bentila-
tionsmaschinen lag die Gefahr der Erstickung der in
den Strecke» befindlichen Belegschaft sowie die der
Explosion von schlagenden Wettern vor. Bei den Com-
pressoren lag die Gefahr darin, dass bei uncorrecter
Bedienung die Cylinder Platzen konnten. Ein großer
Theil der Angeklagten gibt die Möglichkeit all dieser
Gefahren zu, sagt aber, dass er bei Verlassen der
Arbeit an diese Eventualitäten nicht gedacht habe.
Andere rechtfertigen sich damit, indem sie angaben,
sie hätten an eine längere Dauer des Sttikes nicht
geglaubt, sondern seien der Meinung gewesen, der
Ausstand werde in längstens 2 bis 3 Tagen beendet
sein, während welcher Frist keine Gefahr für die. Gru­
ben drohte. Die Rechtfertigung wieder anderer geht
dahin, dass sie sagen, sie hätten aus Furcht vor dem
Terrottsmus der Sttikenden sich dem Ausstande an-
geschloffen. Die Verhandlung wurde heute Bachmittag
vettagt, weil einer der Zeugen nicht erschienen war
und sich die Bestellung eines anderen Sachverständi­
gen für Herren k. k. Bergrath Alttch, bei dem sich
eme plötzliche Jndispositton einstellte, als nothwendig
erwies.
Theater, Kunst u. Literatur.
Pilsen, 7. Juni.
Deutsches Theater. Für das kommende
Spieljahr hat Herr Director G a l o tz y für
das hiesige deutsche Theater Fräulein Amalie
W i u d h o l z aus Brünn als I. Opernaltistin
und Herrn Arthur Frank vom Scalatheater
in Mailand als I. lyrischen Tenor engagirt.
Die Malerei-Jury der Pariser Weltausstellung
erkannte 20 Ehrenmedaillen zu, darunter dem öster-
richischen Maler Klimt für sein Bild „Die Philo­
sophie".
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
.1. Wien, 9. Juni. Bezüglich der politi­
schen Consequenzen der nunmehr erfolgten
Schließung der Session schwirrten alle mögli­
chen uncontrollirbaren Gexüchte heute im Ab­
geordnetenhause umher. Biel war Combina­
tion, und manchem unwahren Gerüchte folgte
das Dementi sofort auf dem Fuße. Es wurde
im Couloir u. a. verbreitet, dass die Schlie­
ßung der Session mit Vorwissen und Zustim­
mung der deutschen Parteien erfolgt sei. Dies­
bezüglich wird jedoch von führenden Persön­
lichkeiten der deutschen Fortschrittspartei und
deutschen Bolkspartei erklärt, dass die Linke
von der Absicht solcher Maßregeln nicht in
Kenntnis gesetzt war und dass die Schließung
nicht mit ihrer Zustimmung erfolgte.
Abgeordneter Stransky äußerte sich heute:
„Der gestrige Tag bedeutet fiir uns eine ge­
wonnene Schlacht, aber noch nicht einen ge­
wonnenen Feldzug. Jedenfalls haben wir uns
eine Satisfaction verschafft, indem wir bewie­
sen haben, dass man gegen uusere Obstruction
ebensowenig ausrichten kann, wie gegen die
deutsche. Nunmehr wird die Bahn für neue
Verständigungsversuche frei. Wenn die Ver-
ständigungsconferenzen wieder einberufen wer­
den sollten— wir sind bereit! Ohne
eine solche tschechische Verständi­
gung gibt es kein Parlament in
Oesterreich, und es wäre sinnlos, den
Reichsrath einzuberufen, ehe die Tschechen mit
den Deutschen sich verständigt haben."
Kommunique der Deutschen Kort-
fchrittspartei.
Wien, 9. Juni. Ein von der deutschen
Fortschrittspartei veröffentlichtes Communique
besagt. Nach eingehender Besprechung der ge­
strigen Ereignisse, wird allseits der Anschauung
Ausdruck gegeben, dass die Bemühungen, das
Haus zu einer geschäftsordnnngsmaßigen
Thätigkeit zu bringen, hätten fortgesetzt wer­
den sollen. Hiebei wird mit Bedauern her­
vorgehoben, dass nach der gestrigen lär­
menden Obstruction der Session s-
schluss ohne zw ingenden Grund
ausgesprochen und dadurch den ar­
beitswilligen Parteien jeder weitere Ver­
such in geschäftsordnungsmäßiger Weise
der Ausdauer der tschechischen Obstructiv» zu
begegnen unmöglich gemacht wurde.— Dem
Vorstand wurde für seine umsichtige Führung
einstimmig der Dank ausgesprochen und der­
selbe mit der Fortführung der Geschäfte be­
traut. Die Schlussausführung des Dr.
Funke, mit unverbrüchlicher Einigkeit in
der Vertretung der Rechte und Interessen des
deutschen Volkes an den Grundsätzen des
Fortschrittes auch in Zukunft auszuharren,
wurde mit ungetheilter Zustimmung aufge­
nommen.
Wien, 9. Juni. Einem ausgegebenen
Conlmuniquü zufolge erörterte der Verband der
deutschen Volkspattei in der heutigen Sitzung mit
Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende
Auflösung des Abgeordnetenhauses und der zu
erwartenden Neuwahlen, die Verhältnisse in
den einzelnen Kronländern, sprach dem Vor­
sitzenden den Dank für seine bisherige Mühe­
waltung aus und drückte die Ettoartung ans,
es werde auch künftighin gelingen, durch ein
einheitliches Vorgehen der Verbandsmitglieder
die Interessen des deutschen Volkes zu wahren.
Obmännerkonferenz.
Wien, 9. Juni. In der heutigen Ob-
männerconferenz der Linken wurde die Lage
erörtert, wobei sich die volle Uebereinstimmung
in tactifcher Beziehung ergab und einstimmig
der Beschluss gefasst wurde, dass die Mitglie­
der der Conferenz auch ferner in allen erfor­
derlichen Fällen in Wie» zusammenzutreten
haben.
Wien, 9. Juni. Der Tschechenclnb hielt
heute eine Sitzung ab und beschloss ein M a-
n i f e st an das tschechische Volk zu erlassen.
Wien, 9. Juni. Wie aus bester Quelle
verlautet, hat der Ministerrath, der sich gestern
noch um halb 1 Uhr nach erfolgter Schließung
des Hauses im Ministerrathe wieder versammelte,
die Auflösung des Hauses, welche schon in sehr
naher Zeit publicirt werden soll, beschlossen.
In deutschen Kreisen wurde die Idee proponirt,
mit einer gemeinsamen Kundgebung der in der
Obmänner-Cvnserenz vertretenen Parteien vor
das deutsche Volk zu treten. Es wird jedoch
nicht dazukommen, da die Neuwahl eine geän­
derte Parteienconstallation ergeben wird, bei
welcher sich aller Voraussicht nach die Canditaten
der deutschen Fortschrittspartei und die deutsch-
volklichen Canditaten bekämpfen werden.
Wien, 9. Juni. Die deutsche Volkspartei
hatte gestern beschlossen, einen Antrag einzu­
bringen, in welchem der Ministerpräsident auf­
gefordert werden soll, beim Kaiser die Auf­
lösung des Hauses zu beantragen, und dies
möglichst bald durchzuführen.
Wien, 9 Juni. Unter den polnischen
Abgeordneten herrscht eine große Misstimmung
man führt an dass Abg. I a w o> s k i durch
seine Action die Auflösung des Hauses herbei­
geführt hat.
Wien, 9. Juni. Heute war der Sitzungs­
saal des Abgeordnetenhauses das Ziel vieler
Abgeordneter. Es wurden die Verwüstungen
der vergangenen Nacht besichtigt. Bor allem
erregte die Bank des Abg. D o l e f.« s beson­
dere Aufmerksamkeit. Es zeigte sich, dass Abg.
DoleLal nicht nur seinen eigenen Sitz sondern
auch die seiner Nachbaren Pacak, Brdlik
und T e k l y zerschmetterte. Bon den Sitzen
der Abg. Dyk, K r a m a r s ch, R a t a i,
S t o j a n und Heller fehlen die Pultdeckel,
offenbar auch der Schauplatz der Thätigkeit des
Abg. D o l e r a l. Der Rest der zertrümmerten
Pultdeckel nehmen die tschechischen Abgeordneten
als nationale Erinnerung zu sich. Abgeordneter
S e h n a l will einen Pultdeckel, mit einer ent­
sprechenden Jnschrifft versehen, zu Gunsten des
tschechischen Schulvereines veräußern_ lassen.
Auch das Tam-Tam welches gestern so gute
Dienste geleistet, wird in Prag ausgestellt und
verärißert werden.
Wien, 9. Juni. Ministerpräsident K o e r b r r
wurde heute morgens neuerdings vom Kaiser
in Audienz empfangen. Dieser Audienz folgte
ein Ministerrath.
Wien, 9. Juni. Wie verlautet, machen
sich Einflüsse geltend, um den Ministerpräsi­
denten zu bewegen, auf die Auflösung des
Hauses zu verzichten und eine neue Verftän-


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
digungsaction zu versuchen. Aus deutschen
Abgeordnetenkreisen wird mitgetheilt, dass
K o e r b e r noch gestern Mittag in dem Zehner-
Comite gegen einzelne von den an der Be­
rathung theiluehmenden Abgeordneten geltend
gemachten Bedenken sich sehr zuversichtlich und
tapfer geäußert hat. Um so mehr überrascht
hat es, dass er einige Stunden später capitu-
lirt hatte.
Wien» 9. Juni. In der deutschen
Fortschrittspartei kommt die Missbilligung über
die für die deutschen Parteien nnvermuthet und
höchst überraschend eingetretene Schließung des
Reichsrathes unverholen zum Ausdruck. Der
Ministerpräsident berief sich zwar auch darauf,
dass ihm auch von seiten der deutschen Par­
teien die Schließung der Sitzung angerathen
wurde, aber nachdem in der Fortschrittspartei
bekannt wurde, dass bei jenen, welche Dr. von
K o e r b e r znr Schließung gedrängt haben,
sich auch Abg. Pfersche befinde, wird con-
statirt, dass dieser Abgeordnete unter den
Mitgliedern der Fortschrittspartei das einzige
war, welches dieser Anschauung huldigt. Es
wird weiter festgestellt, dass Pfersche nicht
berechtigt war, namens der Fortschrittspartei
dem Ministerpräsidenten irgend einen Rath zu
ertheilen. Abg. Pfersche wird vom ganzen
Club desavonirt.
Die Erhöhung des Wierzosses—
angenommen.
Berlin, 9. Juni. In der heutigen Si­
tzung gelangte die zweite Berathung betreffend
die Abänderung des Zolltarifes. Äbg. E i ck-
hoff bekämpft den vorgeschlagenen Zoll von
6 Mark auf Bier durch den der größte Theil
der Bevölkerung benachtheiligt wird. Der An­
trag scheint vom „Alldeutschen Verband" in-
spirirt, welcher das Pilsner Bier aus­
schließen will, aber sagt Redner „der echte
d e n t s ch e M a n n mag k e i n e n T s ch e-
ch e n leide,«, doch s e i n e B i e r e trinkt
er gerne". Der Ertrag der Steuer wird
kaum so groß seit«, wie der Ausfall der Fracht
infolge der Vermindcritng des Verbrauches.
Abg. H a a s e meint in Deutschland sei
der Chaitvinismus viel zu wenig verbreitet.
Der „Alldeutsche Verband" sehe im Chauvi­
nismus durchaus keinen Borwurf. An dem
Vorschlage der Erhöhung der Bierstener sei er
übrigens nicht betheiligt, es handle sich nicht
um den Schutzzoll, sondern um einen finanziel­
len Zoll. Die Mode böhmische Biere zu trin­
ken sei so stark, dass sie den geringen Zoll
überwinden wird. Der Schutz der inländischen
Biere werde nicht gewollt, sei aber ein ganz
annehmbarer Nebenzweck.
Abg. R v e s i ck e (Dessau) führt aus, wenn
man die oberen, Zehntausend treffen wolle,
müsse man nach dem Vorschlage des Grafen
K a u i tz den Wein besteuern. Mit dem Biere
schädige man die weniger Bemittelten. Die
Erhöhung des Bierzolles würde Repressalien sei-
teris des Auslandes zur Folge haben, die das
deutsche Braugewerbe erheblich benachtheiligen
würden. Das deutsche Braugewerbe wünsche kei­
nen Schutzzoll. Redner betont, dass er selbst daran
nicht interessirt sei, da das S ch u l t h e i s-
Bier nicht über die deutsche Grenze hinaus­
komme.
Abg. Bind e w a l d schließt sich den Aus­
führungen des Abg. Hanse an und sagt, wenn
die tschechischen Biere verdrängt würden, wäre
das nicht zu bedauern.
Nachdem noch die Abgeordneten M ü l-
ler und Wurm gegen die Erhöhung des
Bierzolles gesprochen hatten, wurde der
Antrag, den Bierzoll auf 6 Mark
zuerhöhenangenommen.
Seite 8.
Berlin, 9. Juni. Der Reichstag setzte
heute die zweite Berathung über die Abän­
derungen des Reichs st empelgesetzes fort
und zwar bei Umsatzstempel auf Cassaemission.
Der Ausschuss beantragte 1 pro Mill., Abge­
ordneter Richter OB pro Mill. Der Antrag
Richter wird mit 126 gegen 99 Stimmen ab­
gelehnt und der Commissionsantrag angenom­
men, ebenso wurde die Erhöhung der Stempel
a>lf Lotterielose von 20 pCt. für inländische
und 25 pCt. für ausländische angenommen.
Die Woreröervegung in Khina.
London, 9. Juni. „Daily Mail" meldet
aus Akra: Nach Gerüchten, welche von Ein­
geborenen stammen, machte der Gouverneur von
K u m a s i einen Ausfall, wurde jedoch von den
Aufständischen zurückgeschlagen und capitulierte.
Die Blätter bemerken, das Colonialamt sei sehr-
besorgt, nachdem seit einem Monate keine Nach­
richt ans Kumasi eingetroffen sei.
* Washington, 9. Juni. Staatssecretär
H a y verlas im Cabinetsrathe ein Telegramm
des amerikanischen Gesandten in Peking, in
welchem dieser mittheilt, dass die Lage daselbst
sich nicht gebessert habe und um Instructionen
bittet. Dem Gesandten wird geantwortet wer­
den, er möge thun, was erforderlich erscheint,
um die amerikanischen Staatsangehörigen und
ihr Eigenthum zu schützen und die Würde seiner
Regierung zu wahren, sich jedoch gegeniiber
keiner anderen Regierung zu binden.
Hongkong, 8. Juni. (Reuter.) In der
verflossenen Nacht wllrde ein kleiner, einem
hiesigen Chinesen gehöriger Dampfer, welcher
vier mit Petroleum beladene nach Kanton be­
stimmte Dschnngelu im Schlepptau hatte, von
bewaffneten Piraten in der Höhe von Cap St.
Man, 8 Meilen von Hongkong entfernt, ange­
griffen. Nachdem die Piraten die Dschungeln
geplündert hatten, nahmen sie die Besatzung
des Dampfers mit sich und verschwanden in
westlicher Richtung.
London, 9. Juni. Reuters Bureau ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Tientsin,
nach welchem die diplomatischen Corresponden­
ten aus Peking beschlossen haben, beim Kaiser
und bei der Kaiserin-Witwe um eine Audienz
nachzusuchen. An dem Zweige Paontiug-fu der
Luhanaeisenbahn soll der Eisenbahnkörper in
einer Strecke von 50 Meilen zerstört sein,
ebenso eine Anzahl von Bahnstationen.
Morn afr. Kriegsschauplah.
London, 9. Juni. Generql Buller meldet
unter dem Gestrigen aus Jellowboom-Farm:
die Generäle Talbot >lnd Cooke nahmen am
6. d. M. mit der 10. Brigade der südafrika­
nischen leichten Reiterei den Ban Wyke-Berg,
wobei wir 4 Todte und 18 Verwundete hatten.
In der Rächt vom 6. zum 7. brachten wir 4
Geschütze auf beit Ban Wyke-Berg und zwei
auf den südwestlichen Ausläufer des Jnkweto.
Unter dem Schutze des Feuers dieser Geschütze
griff General Hildyard heute alle Gebirgsaus­
läufer zwischen dem Bothapasse und Jnkweto
an. Der wohldurchdachte Angriff Hildyards
wurde von den Truppen, denen kein Berg zu
steil war, mit größerem Nachdruck ausgeführt.
Der Feind wurde umgangen und gezwungen,
sich aus seiner so starken Stellung zurückzu­
ziehen. Ich glaube nicht, dass wir irgendwelche
Verluste hatten und hoffe, dass wir eine Stel­
lung nahmen, von der aus man Laingsnek
unhaltbar machen kann.
Prag, 9. Juni. Heute Früh begaben sich
die Erstchargierten der Burschenschaft „Ar­
minia" zum Statthalter, uni bezüglich des
Borgehens der Pilsner Polizei gegenüber
10. Juni 1900.
den farbentragenden deutschen Studenten zu
nterveniren.
Wien, 8. Juni. Die österreichische Gruppe
der internationalen parlamentarischen Union
für internationale Schiedgerichte hielt heute
eine Sitzung ab, in welcher das Programm
der im Juli in Paris stattfindenden Con-
ferenz besprechen und angenommen wurde. Es
wurde beschlossen, die Vorschläge der Haager
Friedensconferenz als zutreffend anzuerkennen
und für deren Durchführung einzutreten, fer­
ner der Antrag des Grafen A p p o n i n i
auf Gründung einer internationalen Union
der Presse zu Gunsten der Schiedsgerichte sei
anzunehmen. Weiters wurde der einstimmige
Beschluss gefaßt, dass die Vertreter der Gruppe
in Paris die Conferenz einlade, im I. 1900
ihre Tagung in Wien abzuhalten.
Laibach, 9. Juni. Gestern begab sich eine
Deputation der strikenden Arbeiter der Papier­
fabrik in Josefsthal nach Wien, um
beim Ministerpräsidenten eine Intervention
der Regierung zu erbitten.
Paris, 9. Juni. In einer heute nachts
abgehaltenen Versammlung der Fiakerkutscher
wurde ein theilweiser Strike beschlossen.
Wiener Mörsenwoche.
fOrig.-Corr. des Pilsner Tagblatt.j
Wien, 8. Juni.
Mitten in die Hochconjunctur, welche seit
Jahr und Tag den continentalen Jndustrie-
papiermärkten ihr Zeichen aufdrückt, prasselte
das Unwetter vom 7. d. Mts. nieder. Wohl
hatten im Laufe des letzten Monats verschiedene
Schrankenhäuser ernste Warnungen an die Cou­
lisse gerichtet, aber, da sie selbst ihrer Warnun­
gen ungeachtet Financirungen inaugurirteii,
die auf der Basis von Fachcoursen fußten, ver­
hallten diese Warnungen ungehört. Abermals
wurde an der Börse das Unbegreifliche Ereignis
und während der deutsche Reichstag über eine
Erhöhung der Effectenumsatzsteuer berieth,
welche Erhöhung besonders damit begründet
wurde, dass es der Börse zu gut gehe, setzte
in Berlin eine Deroute ein, welche lebhaft an
die Ereignisse des Jahres 1873 und an den
Samstag im November 1894 in Wien erin­
nerte. Eine Anzahl von Vermögen wurde in
wenig Minuten vernichtet. Jede Coursfest­
stellung wurde unmöglich und erstclassige Jn-
dustriepapiere stürzten ins Bodenlose.
In der Panik, von der die Donnerstätige
Berliner Börse erfasst war, machte einer von
denjenigen, die darüber nicht ihren Humor ver­
loren, den Vorschlag, die Börse sollte mit Fah­
nen und Wimpeln, auf denen die Coursrück-
gänge deutlich kenntlich gemacht wären, vor
den Reichstag ziehen und seinen Mitgliedern,
die eben über neue Maßnahmen gegen die
Börse beriethen, so die Resultate ihrer bisherige»
Thätigkeit ans diesem Gebiete vorführen.
Die Wiener Börse steht im Zeichen Ber­
lins. Unsere Eisenindustrie, die doch gewiss
Dank unserer Zollpolitik weder vom deutschen,
noch vom amerikanischen Markte irgend etwas
zn fürchten hat, kann den Fachcurs ihrer Pa­
piere nicht behaupten— unaufhaltsam bröckeln
die Course ab, wenn auch— wie z. B. gestern
leichte Reprisen eintreten. Wo ist der Grund
für dieses Phaenomen zu suchen? Im Arran­
gement ist Geld leicht zn haben— mächtig
rührt sich das mobile Capital— auf allen Seiten
wird sinancirt und „sanirt". Die Teppichge­
sellschaft Haas und Söhne steht im Begriffe,
sich mit den „vereinigten SmyrNa-Teppich-Fa-
briken in Berlin zu fusioniren, der Wiener
Bankverein hat die Action in die Hand ge­
nommen.
Das Braunkohlengeschäft in Böhmen blüht,
wie noch nie— schon jetzt klagen die Werke


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 9.
10. Juni 1900.
über Wagenmangel. Die Reichsrathssession ist
geschlossen, auf Grund des 8 14 werden die
Eisenbahnbauten des Ministerium Körb er in
Angriff genommen werden, der inländischen
Industrie winkt Mit der starlamentslofen Zeit
eine. Epoche des Aufschwunges, wie sie seit Be­
ginn der siebziger Jahre nicht da war, am
Arbeiten, die der unselige Nationalitätenhader
im Reichsrathe unmöglich gemacht hat, das ganze
colossale Wirtschaftsprogramm, das unser Premier
in seinen Antrittsreden dem Äbgeordnetenhanse
vorlegte, wird jetzt in die Erscheinung treten
und doch! Der südafrikanische Krieg hatte
keinen nennenswerten Einfluss auf die Hanssc-
speculation— die Unruhen in China berühren
uns nicht— die Besteuerung der Renten,
Actien und Kuxe in Berlin gehen uns nichts
an und selbst wenn auch das österreichische
Capital hie und da geringe Einbußen durch die
deutschen Börsensteucrerhöhung erleiden sollte,
so trifft dieser Verlust, wie der deutsche Reichs­
bankpräsident Herr v. Siemens treffend aus­
führte, alles andere eher, als die Börse selbst.
Eine große westphälische Firma hat für
ein Londoner Hans einen großen Posten Tho­
masroheisen amerikanischer Provenienz abzu­
geben— Oesterreich wird doch dadurch nicht
getroffen— warum also die Rückgänge. Dass
unser Eisencartell sich bewährt, erhellt am besten
daraus, dass sich jetzt eben in Deutschland ein
Walzeisensyndicat nach österreichischem Muster
bildet, und in Wien fallen Prager Eisenpapiere,
weil für einen böhmischen Speculanten, der
sich übernommen hat— es war dies seit Wochen
in Prag öffentliches Geheimnis— 2000 Stück
executiv verkauft wurden. Dass ein Socialdemo­
krat gegen Zollerhöhungen auf Consumartikel
spricht, wird niemanden wundern, doch ist die
Rede Eugen Richters gegen die Bierzoller­
höhung bemerkenswert, da Richter zeigt,
warnm die deutsche Regierung diese Drohnote
an Oesterreich richtet. Man braucht für alle
Fälle ein Compensativnsobject,. das man
bei Abschluss der Handelsverträge in die
Wagschale werfen kann. Die böhmischen
Biere sind einer unserer wenigen Exportartikel;
um Pilsner Biere exportfähig zu erhalten, wird
unser Heimatstaat große Opfer bringen müssen
— der deutsche Reichsrath ist ebenso wie jedes
andere Parlament ein lucgo di Traffico, und
ist Oesterreich -- der Hauptbetheiligtc nicht
vertreten und nachdem H. v. Gröber namens
des Centrums erklärte, dasselbe werde, falls
der Reichstag an den eingebrachten Deckungs-
Vorschlägen wesentliche Aenderungen voruehmen
sollte, in dritter Lesung gegen das ganze
Flottengesetz stimmen, ist wohl die Zollerhöhung
auf Bier eine beschlossene Sache.
Am Schotten ring hat man die Kata­
strophe, die sich gestern im Parlamente ereignete
apathisch aufgenommen— schlechter. kann es
nicht mehr werden, heißt es allgemein. Die
Börse braucht Ruhe. Das Derby ist gelaufen,
taut Wien flieht aus der Stadt hinaus aufs
Land, die todte Saison hat mit dem letzten
Courssturz begonnen. Die Baisse-Männer eilen
befriedigt in die Alpen.— Ischl ist schon
überfüllt.— Die Südbahn kann kaum alle
befördern, die allabendlich in die grüne Steier­
mark, nach Kärnten oder Tirol streben. Die
Opfer des schwarzen Donnerstag geben es bil­
liger.— Rritzendorf und Hacking oder St.
Beit trägt es eben noch— aber nur weg vom
Schottenring um jeden Preis.
Die Coulisse ist theils ausgeläutet, theils
am Land, über allen Gipfeln ist Ruh...
; v. 1.
Volkswirtschaftliches.
Aussig, 8. Juni. (A u st r i a-R e i s w e r k e.)
Vorgestern fand hierstadts im „Englischen Hof"
unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Deppe aus Hamburg die erste ordentliche
Generalversammlung der Actiengc-
sellschaft „Austria"-Rciswerke statt, bei welcher
der Rechenschaftsbericht für das mit Ende
Feber l. I. abgelaufene erste Geschäftsjahr er­
stattet wurde. Der Bericht wurde debattelos
zur genehmigenden Kenntnis genommen. Die
gleichzeitig vorgenommene Wahl dreier Ver-
waltungsrätyc fiel auf die Herren Anton Deppe,
Alfred Escher, Kaufmann in Triest und Dr.
Bincenz Lieuert, Fabriksdirector in Aussig.
Oesterreichischungarische Bank. Aus Wien,
9. Juni, wird uns telegraphirt: In der heutigen
Sitzung des Generalrathes der östrrr.-ungar. Bank
wurde das P e n s i o» s g e s u ch des Generalsekre­
tärs Emil Edle» von Mecenscffi unter danken­
der Anerkennung seiner 42jährigeu Dienstzeit g c-
nehmigt und der bisherige Generalsekretär-Stell­
vertreter Josef Prange r zum Generalsekretär er­
nannt. Der Bank-Gouverneur Ritter von BilinSki
wird in der nächsten Woche die Bankfiliale» in Tep-
l i tz und Prag inspiciren. Bei dieser Gelegenheit
wird der Gouverneur die neuen Bankplätze in Aussig
besuchen.
Die „Foueiere", Pcstcr Vcrstcherungs-Austalt
in Budapest hat in ihrer letzten Generalversammlung
beschlossen, den mit Gewinnanthcil Versicherten für
die abgelaufene dreijährige Periode einen Gewinu
von 68-66 pCt. der Jahresprämie zu vergüten. Für
die im hiesigen Rayon Versicherten gelangt dieser Ge­
winn beim Hauptagenten der genannten Anstalt Herrn
Emannel M n s s a r e k in Pilsen zur Auszahlung.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionon, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe dos Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 9. Juui.
Tic Schließung der Rcichsrathsseffion
und die Scenen, die ihr vorher gingen,
übten auf die heutige Vorbörse eine
verstimmende Wirkung aus, die durch einen
neuerlichen Rückgang der Eisenwcrte ver­
schärft wurde. In Mitleidenschaft gezogen
waren Prager Eisen, in welchen angeblich
Verkäufe für einen böhmischen Speculanten
fortgesetzt wurden, Creditactien wurden
von der Arbitrage abgegeben, fest tendir-
ten Staatsbahn und Brüxcr Kohlen, welch
letztere große Cnrsavangen erreichten.
Renten waren billiger, Valuten theuerer.
Die Mittagsbörse begann mit
weiter ermäßigten Curse», da die Berliner
Börse flaue Tendenz meldete. Im weite­
ren Verlaufe behaupteten sich die Curse
besser, trotzdem Berlin anhaltende Flauheit
infolge exekutiver Verkäufe meldete; Län-
derbankactien waren höher, Renten erhol­
ten sich auf Jnterventionskäufe, Valuten
waren versteift. In der zweiten Hälfte
herrschte auf andauernd schwache Berliner
Meldungen auch hier flaue Tendenz, der
Schluss erfolgte bei etwas beffcren Cursen.
An der Nachbörse konnten sich die
erhöhten Eurse behaupten.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98'— Ung. Kronenanl.. 91'10
Oesterr. Kronenanl. 97 10 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente... 97-85 1880er L. Fünftel 158-75
Oesterr. Goldrente 116-25 1864er Lose... 199—
Ung. Goldrente. 116-25 1854er Lose... 168-50
Diverse Lose.
Credit-Lose... 396— Theißlose... 188 75
W. Communall.. 386'— Tnrkenlose... >11-75
Banken.
Creditactien.. 706'— Bankverein... 50A--
Anglobank... 282- Bodenkredit... 912-
Unionbank... 576— Böhm. Union.. 25975
Länderbank... 440'— 2ivno.sl. B....—
Ung. Kreditbank. 711—
Trausportwertc.
Lemb. Czernow.. —-— Lokalbahn...— .—
Staatsbahn.. 662 50 Prag-Dnxer.. —.—
Lombarden. '.. 126-— Dnx-Bodenb...—
Graz Köfl....- •— Auffig-Teplitzer 2980—
Nordbahn.. .6290-— Wr. Straßenb. -1—
Nordwestbahn.. —Wr. Straßenb. I!——
Böhm. Westbahn. —■— N. Wr. Tramway—
Pardubitzer... —•— Dvnnndampf-Aki. 748—
Elbethalbah».. 478-— Lloyd ..... ——
Böhm. Nordbahn. —Straßenbahn A. 328—
Bnschtiehrader A. —„ B. 320'—
Anschlich. B. ex 1138'—
Tabnkaktien..
Waffenfabrik.
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westbvhm. Kohl.
Jndustricwertc.
. 290'50 Nordböhm. Kohl.—
. 360— Brüxer Kohl... 964'—
. —-- Wr. Bangesellsch..—
. 471-50 Wienerberger.. 724'-—
. 553-— Hirtenberger.. 645—
. 480'— Pester Waggons. —■—
1798’— Pilsener Brauhaus— •—
1398— Geld, —•— Waare.
Valuten.
20 Francs-Stücke. 1928 Deutsche Plätze. 118.40
Paris 96-30 Markschcine.. 118 40
Zürich 95'7b Rubelscheine. 255-25
London .... 242-20
Berliner Börse.
Berlin, am 9. Juni 1900.
Diskllnlo-Evmm.
182-75
Harpener.;.
209-25
Creditactien
221-60
Hibernia....
219-25
Deutsche Bank.
196"/«
Jura Simplon..
87-75
Dresdner..
—
Kanada Paris...
92-50
Handels». Berlin
Nationalbank.
155">/ 6
Konsolidat...
361-—
'—
Hamburger Packet
•
Lairrahütte..
241—
Bert. Straßenbahn 224-25
Bochumer..
227‘
Bulkan....
236-50
Dortmunder
110-25
Westphäl. Stahl.
Privatdiscont..
219-50
Gelsenkirchner.
197—
Waaren-Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie», 9. Juni. Weizen per Mai-Juni 788-90,
per Herbst 822-23, Korn per Mai-Juni 741-42, Mais
per Aug.-Sep. 585-87, Hafer Per Mai-Juni 534-35.
Budapest, 9. Juni. Weizen per Mai-Juni 740-45,
per October 800-01, Korn per October 707-08, Mais
per Mai-Juni 570-71, Hafer per October 512-14.
Weizenoffertc reichlich, Kauflust rege, Tendenz
fest, 22 Mille Umsatz, Termine 5 höher, preishaltend,
Termine ans strammes Amerika fest einsetzend, im
Verlaufe bei reger Betheiligung preishaltend.
New-Uork, 8. Juni. Weizen 83'25, 77'25, 78-75
sehr fest. Mais per Juli 45-25, 45'75. Mehl 2 70.
Getreidefracht 4.
Zucker.
Prag, 9. Juni. Der Rohzuckermarkt eröffnete bei
ruhigem Geschäft in fester Tendenz. Aussig schloss
28.60 prompt 24.95 Oct.-Dec.
Magdeburg, 9. Juni 12 Uhr. Tendenz: ruhig.
Wetter: Aufklarend. Juni 1092-50 Kfr-, 1097-50
Bkfr., Juli 1097-50 Kfr. 1102-50 Vkfr., August 1105
Kfr. 1107-50 Bkfr., September 985 Äse. 990 Bkfr.,
October-December 960 Kfr., 965 Bkfr., Jänner-März
972-50 Kfr., 977-50 Vkfr.
New-Uork, 8. Juni. Muscow. 4>/„ Eentr.
Ref. 4°/
' London, 8. Juni. 96 Proc. Javazucker 13'—
stetig. Rübenrohzucker 10-?/» sh. ruhig..
Hamburg, 8. Juni. 6 Uhr Abend. Per Jum
1095, per Juli 1095, per August 1107'50, per Octo­
ber 965'—, per December 960 —, per Marz 980-—
stetig.
Kaffee.
Hamburg, 9. Juni. Geld. Per Juni 38-75, Sept.
39-25, December 40—, März 40 50.
New-Uork, 8. Juni. 8- 5/ s.


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 10.
10. Juni 1900.
Baumwolle.
New-Bork, 8. Juni. Baumwolle iu Rew-Aork
loco 8 1 */,,, Juni 8 47, Juli 8 49, Aug. 816, Septem­
ber 7-80, Oct. 7-65, Nov. 753, Dec. 7 51, Jänn. 752.
Zufuhren: 1500 B.
Neu Orleans, 8. Juni. 8%.
Wochenbericht:
Zufuhren in allen Unionshäfen 16.000 B. Aus­
fuhr nach Großbritannien 8000 B. Ausfuhr nach
dem Continent 31.000 B. Borrath 227.000 B.
Liverpool, 8. Juni. Feiertag.
Silber.
New-Aork, 8. Juni. Wechsel a. London 484-75.
Silber 60'2b.
Aktienmarkt
Ncw-'/jork, 8. Juni. Eröffnung ruhig, Verlauf
sich abschwächend, Schluss flau, Actienumsatz 285.000
Stück, Northern Pacific. 74'25, Canada Pacific. 9275.
Eisen.
London, 9. Juni. (Special- Bericht.)
Eisenwerke waren heute an der N e w-
Uorker Börse schwächer infolge einer 2
Dollars betragenden Prciserniedrigung für
Nr. 1 Gießerei-Roheisen und den ans
Birmingham gemeldeten 14 Dollars
per Tonne betragenden Preisrückgang von
12 ein halb Proecnt iu Barren-Eisen.
Glasgow, 9. Juni. Roheisen: Mixed numbers
Warrants 64 sh. 6'50 d., Warrants Middlesborough
3. 65 sh. 3 d.
Spiritus.
Prag, 9. Juni. Unverändert.
Wir», 9. Juni. Unverändert.
Berlin, 9. Juni. Unverändert.
Hamburg, 9. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 9. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 9. Juni. Schweinefett 53 50, Tafel-
speck 44'50, Geräuchert 48.
□ I
Besuche um Enthebung von der Waffenslbung|
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovec, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
z
Wochenmärkte.
Pilsen, am 9. Juni.
Auf 52 Fuhren wurden 1040 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
454 Hektoliter auf Weizen,
352„„ Korn,
7„„ Gerste,
227„„ Hafer.
Amtlich «otirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen.
.. h. K 17-15
m. K 16-60
N. K 16-20
Korn..
.. h. L 15-70
M. K 15-40
N. K 14-50
Gerste.
.. si. K ---
m. K——
n. ]s 14—
Hafer.
.. h. L 12-70
m. K 12-30
n. K 11-15
Erbsen.
.. h. L--
m. K—
n. K
Wicken.
.. h. L. ---
m. K—
n. K—
per Hektoliter.
Erdäpfel
... h. K 3-80
m. K 3-60
n. K—
per 100 Kilo.
Heu.
... h. K
m. K 7-40
u. K—
Stroh.
... h. X 4-30
m. K 3—
u. K 2-20
Taus, 7.Juni.Wochenmarkts-Getreide.
Durchschnittspreise. Weizen fl. 8'— bis 815, Korn
7'75 bis 8-—, Hafer 6-— bis 6-25, Gerste T— bis
7-25 per 100 Ko.
Enffl. Teiini ssclinlie
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-ä-vis dem deutschen Hause.
Eingesendet.
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu
sein, dadurch, daß er zur rechten Zeit eine kleine
Ausgabe scheut und später den hundertfachen Betrag
ausgeben muß. Versäumt man aus falscher Spar­
samkeit, sich bei Zeiten ein gutes Mund- und Zahn­
wasser zu kaufen, so rächt sich diese Vernachlässigung
der Zähne bitter, und man muß später Aufwendun­
gen machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger
Zahnpflege vermieden hätte. Wer regelmäßig mor­
gens und abends .Losmin--Mundwasser gebraucht,
erhält seine Zähne schön und gesund, so lange dies
nur irgend möglich ist. Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droge­
rien und Parfümerien. Hauptdepot für Böhmen und
Mähren: Max Fanta's Einhorn-Apotheke, Prag.
Hauptdepot für Pilsen: Eduard Kalser, Apotheke zum
„weißen Einhorn".
Di« Beachtung dieees Korkbrand-
Zeiohens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird ala Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
lattüi's ßiesstiübler Sanrim,
ö)MM 1
I I HeliealPohPPäder
\J D 0 PP c lP°hrräder
Freilaufräder
Transporträder gß0
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant u. leichtlaufend
The Premier Cyclc Co. M
(Hillman, Herbert& Cooper)
COVESTEt (England), EHER
(Böhmen), WIEK TU.
Vertreter: Herr Carl SCHUBERT, Pilsen, Kollarstrasse 41.
Fflr I.andnlrthe I Selbstthätige Bespritinnge-Apparate iur Vernichtung des Hederichs
und den wilden Senfe, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse Müh*
Maschinen für Gras. Klee und Getreide. Heu-Wender, Hen-Becben für Pferdebetrieb. dt
Die besten SHemaschinen sind Ph. Mayfarth& Co. neu constmirte „Agrlcols 1
(Schubrad-SyBtem) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Eidern; rar Berg und"
Ebene, lieiehtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis ai
Arbeit, Zeit und Geld.
Hen- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Presch
Maschinen, Göpel, Pntzniühlen,
Trieure, Pfluge, Walzen Eggen,
fabricieren und liefern als Spc-
(ialltät unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
II..
PH. MAYFARTH& Co., Wien,
Taborstrasse
Nr. 71
kaisprl. könig!. aasschJ. priv. Fabriken ’rmdwirthschaftl. Maschinen. 4
PreisfekrCnt roll über 4o*j goldenen, si’bernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Katalog«
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.~ Vertreter and Wiederverkäufer erwünscht.
□
□
c
Tüchtiger Kaffee-Reisender,
beider Landessprachen mächtig, welcher Böhmen, Mähren,
Schlesien mit gutem Erfolg bereist hat, findet angenehme
Stellung bei gutem Honorar bei einer bestens eingeführten
Colonialwaaren-Firmä in Prag.— Offerten mit genauer
Angabe der bisherige« Thätigkeit als Reisender unter Chiffre
„P. S. 899" an Rudolf Mosse, Prag. 398
V
Wvüchenwrragsn
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eisen,
Viehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die Waagenfabrik von 401
Adalbert Pelikan& Sohn, Prag, Mariengasse 8.
Neue patentirte Brückenwaagen zn niedrigen Preis bei Ersparnis an Fnnda-
mentkosten. W> Reparatur und Nachaichnugen von Waagen und Gewichten.
B Machen Sie einen Versuch mit
Lipsia- Glühkörpern,
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Dessauetstraße 16. 242
Vertreter gesucht. "P3
^schnell und sorgfältig durch
in GÖRLITZ.
Specialist in Umpprrste«
fSf" Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruok,
JOHAKK KLEISSL, Pilsen.
los Comptoir: Ringplatz 37.
r'• ,i™ M"


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt. Nr 62.
Seite 11.
10. Juni 1900.
1?
X
ATTILA SCHLADITZ
D ürkopp^ lclfl& ÄUMLNN C leveland
mit Free wheel-Lager
VS
30 an.q*da., la^araiA:
Wanderei*, Johann Puch, Kettenlo«es „Noricum“ von Ciess& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und ft# die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Fahrradh andlung;
PILSEN, Schulgasse 9
Eigene Reparatm'werkstiitte im Hanse.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Walslek tagt, geöffnet.
Kugo Drechsler«
*
UMPEN1TTAAGEK
neuester, verbess. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Lausgewichts -Brückenwaagen
aus Ilolr u. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabnks-, landwirUchaftl. n.
andere Zwecke. Personenwaageu,
. Waagen Tür Hausgebrauch, Vieli-
«Her Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hansschläuche.
Alle Arten Röhren. WMgen
Commandit-Gesellschaft für Pumpen-- u. Maschinenfabi’icatiou.
Kataloge IM pinWPiyQ 1 Wies, I. Wallflscbgasse 14. Kataloge
gratis u. franco. »I» uHillLIIQ,,) I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
O Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eijenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
»ÄRlKi'
89
Pilsens elegantestes Restaurant mit Harten
„zur Amsel“, Engelgasse Nr. 19
Bekannt vorzügliche Küche im Abonnement, Menu und äla carte.
PILSNER URQUELL.
Rendezvous der p. t. Herren Geschäftsreisenden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 380
MARIE BAYER (Wwe. nach Rud. Bayer),
früher Restaurateur im Posthof und Hotel gold. Adler in Pilsen.
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
ADAIiBERT K^OHOUT. *TlliSEN-
Palackystragge Mr. 6 und 11 (vis-ä-vis der Kaserne).
Brautausstattungen, complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon­
garnituren in großer Auswahl. 319
Solideste und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
—— unter Garantie. ■« .mji.m."»
1
n
X
u aJ
[~] Wilhelm
Bretter
liefert
billigst
franco allen
Stationen
liebstem []]
□ V
Pilsen
Export
Ja
BÄDER-ANZEIGE.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
am liochotin
sind bereits eröffnet und täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends d&tt- P- T.
geehrten Badegästen zugänglich.- Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
(W* Jeden Donnerstag Abend-Concert. W4
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächtern.
—— Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! ...i».». 136
0
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
0 Nicht mir das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
M einfachste und billigste
H zeichnet sich durch vorzügliche Constrnction, soliden Ban
A und leichten Laus aus.
^ ,, 81 'iRiA"IAHRiiAi)»F!tKE»
Job. Puch& Comm Graz. P
Vertreter:
Hartl& Krotsch Pilsen,
loo Smetana-Promenaiie Nr. 9.
| Directer
I Import,
I eigeae
| i35 w iiösterei!
roh h 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„ „2.10
gebrannt ä 1„„„ L25„„ 1.90
Specialitäten e„„ 2 00„ „2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen 1/ 2 kg. 75 kr.
„zmn Papagei“
Wilsen, Magergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken?
B


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 12.
10. Juni 1900.
»es- Saison 1. Mai bis 30. September. -**»
Constantinsbad
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen,
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Trink-
und Badecur, Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Rha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrank­
heiten, für jene Art Kranke, welche in andere» Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen nnd Wohnungen gut und billig.
Postamt im Curhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
99- Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Alexander Wiesinger in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz,
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospecte gratis.
92
RONCEGNO
arsen-
E empfohlen von den ersten mediomischen Autoritäten bei'
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Triukeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Südtlrol,
Station der
V alsugana-Bahn,
l 1 /. Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwasserkur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. UeheraU elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Ootober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Dlrection in Roncegno. G 259
Bad Rongegno,
JKattoni’s Hw- nnd Wasserheilanstalt
Giesshdbl Sanerhrnnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
THerapie nach Prof. Leyden.
WmMvbkBllMMkMstioNGl.UNW-.Bl'M-nnilkiMSllitlÄNltS.
I« geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Pros Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutaefiihrte« Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese«
faal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennts und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- nnd Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag «ud pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor,
... i- Kurzeit vom 1. Mai bis 80. September. -.»>-
Prospecte gratis und srauco.
Auskünfte ertheilt die Kur« «ud Wafferheilaustalt
Mtz88MdI 8LM6I'bl'UllN.
197
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
i Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra-
1 phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
' Preise.-
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
i^ gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
>GGGOGBBB«SGGGH«W
c
Hermann Pollak Eisenhandlung
PILSEN, Stephanspromenade Nr. 21
Verkauf von Trägern, alten Üahnschienen, Rohrgeflecht, Cement,
Dachpappe Nägeln etc., ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug-
schaaren Schleifen und Kiichengeschirr etc. H4
Kaufe jedes Quantum altes Eiten u. Metalle.
i J
©
©
©
0
©
<
I
I
I
I
f
I
r
3
A
ccmnnlatoren-Fabrik
Sinpis\ Laqz
TACHAU
b. Marienbad.
Verbesserter Plante- Accumulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u PnfTerbatterien.
'Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie, sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Botriebskraft.
Vortheüh&fteste Ausnützung T»n Wasserkräften
zur biiligeu Erzeugung von elektr. Strom für Licht .und
Kraftübertragung.
98 Special-Constrnrtiou
für Automobilen, elektrische Locomotiven u. Boote.
Höchste Leistungen bei geringem Gewicht und solidester
Ausführung. Weitgehende Garantien. Coulante Bedin­
gungen. Kostenaufschläge and Prospecte gratis.
©
©
©
©
©
©
©
©
K. u. f. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
©
©
©
©
©
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem biirgerL Bräuhansc (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
©
©
©
Villen virtel am Loehotin
5S5üSü5üüüBS55ü5üS
Bestens gelegene
“ Banplätze JJ tür Familien-Häusor
in dem schönsten Stadttheile Pilsens nahe der Lochotiner Parkanlagen, auf der
Karlsbadersttaße, sind zu mäßigen Preisen zu verkaufen.
Dortselbst ist eine comfort, eingerichtete
R'VIüA'PI
im Preise per fl. 11.000.— bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nöthiges Capital L. 3000 .- Der Garten 1400 □3Ktr. Im Hause tst
Badezimmer, Nutz- und Trinkwasier. Die Verbindung mit der Stadt ist nrittelst
elektrischer Bahn.— Näheres bei Prokop& Weinberger in


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 13.
10. Juni 1900.
n
Das lästige und schädliche Binden des Haares
überflüssig durch
IrmevoZ'-lssrrsW
°MU- patentirt und *-inzig prämiirt. -WI
Zu bekommen in 2 Größen a l Krone und in Silber zu S Kronen
bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen Voreinsendung
des Betrages srankirt zu beziehen bei
Frau J. KREVTER
WIEN, XVIII., Gentzgasse 90.
320
I I. Prokop und f. Wemberger
I Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler«, (Nr. 67).
E besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
H Realitäten.
j W Wohnnngs- Vermittlung.
Photographische Apparate
(suok kür RuZkadrsr) za allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen ä K 1.20
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 Kronen an.)
(Betrag wird rückvergül
Gratis-Unterricht im Atelier.
304
R. LECHNER ag fta (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mann- factnr für Photographie
(Kunettischlerei etc.) Wien, «ralien SL (Photogr."Atelier.)
Indikation: Erkrankungen des Kehlkopie», der «khnmngSorgank
und de» Berdannnßstracte».— Degenindication: Echtdtndsnchk.
«nrmitiel: «llalisch-muriat. Onelle»: LonftanUn- n. Emmaquelle;
alkali!>)-muriat. LisensLuerling: Johannisdrnune»; reiner Eisen-
sSnerling: Klansrnisuelle, Molke, Milch (Lrockeniütteruug), Krfyr,
Kiimi KlkHkltNg
«adcl.
cnr.
landschast.
Wohnung»- u.
agen-Beftellnngrn b. d. Ätrdireciion Gleichenberg.
Lrsles Pilsner behördf. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pnmpenanlagen
W. fiüBIiA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hausbäder u. Closets, Privat-Wasserleituugen für Oeko-
noraie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas­
lustern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
54 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
Touristen:
KJ Achtung s“
MMursrß Jisensleia. -or>J
Touristenhaus „Belvedere“. s
...M" Benedikt Kuffner.- ■■■'—
Komfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
'Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. IS
Touristen Achtung!
Mernstem Kmait
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grund­
farben, sowie
Fritze s Bernstein-OelLaükfarbe
zum Fußboden- u. Küchengeräthschaften-
Anstrich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
139 Droguerie
0.RABAS
Nr. 1. Schulgaffe Nr. 1.
C nn~ 3
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Eesselgasse Nr. 16.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Complete
Kücheneinrichtungen,
IfJäschewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbef»
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
Den geehrten Damen empfiehlt
ij sich als geübte Friseurin
| Sophie Wyslouzil,
3 Pilsen,
3| SaieUuuprautuH 14. 111
Cur- und Wasserheilanstalt 262
„Theresienbad“
Luflcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Gesummte Hydrotherapbie, Elektro-
theraphie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heilgym­
nastik, Diät- u. Terrain-Curen. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebäudetracte. Im Restau-
rations-Tracte Logis für Reeonvales-
centet»nnd Erholungsbedürftige.—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in M Minuten zu erreichen 4 krospecte
sendet gratis die Badeverwaltnng.
Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner lelbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den, sie befördert bei Herren eine»
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Breis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
BE Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
ANNA CSIIXAG
178 WIEN, I., Seilergasse 5.
Za beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in SO, Auflage
erschienene Schritt des Med.-Rath
Dr. Müller über das
’e Sfäetoe-n- u.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Rölier, Braunschtveig.
Steuerwagerl,
leichte Fleischerwagen, Fuhrwagen,
sowie alle Arten Federwagen offerirt
263 billigst
Emanuel Havranek,
Pilse«, Radbusagaffe 10.
oooooooooooo
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Doinseh-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".


[ 2023-06-29 10:46:42.544 - 19000610 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 62.
Seite 14.
- RADETZKYPLATZ
Eigenes Sommer- Eiesengebände.
"0ESER' s elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
S* Leute Sonntag; den 10. Juni Wz
zwei grosse Vorstellungen
um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
I. Cyklus mit großartigem Sensationsprogramm. Auftreten von Specialitäten ersten
Ranges. Vorführung des Original-vosmograxh. das vollendetste der lebenden
Riesen-Photografien. Neue Aufnahmen von 'Transvaal: Der Bnrenkrieg u. a. nt.
VQVTBV• Sperrsitz 60 kr., I. Platz 50 kr., II. Platz 40 kr., III. Platz 30 kr., Sallerie
*■• 20 kr.— Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder zahlen an Wochen­
tagen und Sonntag nachmittags halbe Preise.
r2000 Arbeiter
a
# o
'S
'S
o
t,
p-
«
je
'S
M
:cS
L-
NS
:-s
LS
©
es
\ DRESDEN//
Tertreter für Pilsen
und Umgebung*
jlugv Drechslet,
PILSEN,
Schulgasse 9.
Agentur*>
von einem ersten Bankhtnie unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver-
kauf von geietslleh gestatteten
Original-Losen gogen.Ratensalnn-
g«n, zu vergeben.
Rar anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
KKMPOE.F BfOSSKC, Wien I. unter
»Existenz«. 109
Junger,
verlässlicher Kaufmann,
lverheirathet, beider Landessprachen in
sWort und Schrift mächtig, dessen Ge­
schäft von der Frau allein geführt wer­
den kann, sucht
Posten als Magazineur,
Eincassirer
»oder dergleichen. Gef. Antr. unt. Chiffre
>„S. 8. 387" an die Adm. d. Bl. 387
nnonn
Telephon 318.
Zahn-Atelier I EIN FELD
Stadtplatz Nr. 22. 390
Ceniralstation der elektr.Stadtbahn
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung
Neues
zahnärztliches Atelier
8 Skodagaffe 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersah.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. II. Di*. Fritz Harnisch.
Aufrichtiger Dank!
Seit längerer Zeit quälte mich ein hochgradiges
Nervenleiden. Angstgefühl, grosse Magenschwäche
mit beständigen schmerzhaften Druck in der Ma­
gengegend, Blähungen, Kopfschmerzen, Schwindel,
Müdigkeit und Mattigkeit des ganzen Körpers,
Gemüthsverstimmung, stehende Schmerzen in der
Brust und Schulter machten mir das Leben un­
endlich schwer und qualvoll. Gestützt auf meh­
rere Empfehlungen wandte ich mich schriftlich
nach Dresden zu Herrn A. Pfister, Ostraaliee 7
und befinde mich nach Befolgung von dessen ein­
fachen brieflichen Verordnungen und Rathschläge
wieder recht wohl und gesund. Ich sage Herrn
Pfister für den guten Erfolg meinen besten Dank
und kann diese vorzügliche Heilmethode Nerven­
leidenden nur bestens empfehlen.
Frau Regina Schluch,
Wirthschaftersgattin,
Nussdorf (Wien), Hakhofergasse 12. 399
10. Juni 1900-
Suche für Herbst als ständiger Abneh­
mer eine leistungsfähige Ävauerei.—
Offerten mit hellen Flaschenbierproben
(Pilsnerart) erwünscht. Waggonsbezüge.
»Hotel fränkischer Hof“
(FRA NKEN KELLER)
Heirath! 398
Junger gebildeter Beamter, Christ, pen-
sionssähig, von angenehmen Aenßern,
guten Charakters, sucht ernste Bekannt­
schaft mit hübscher, häuslich erzogener
Dame gutsttuirter Familie bis zu 28 Jah­
ren; junge Witwe ohne Anhang nicht
ausgeschlossen. Gefällige Antrage, streng
discret, vertrauensvoll erbeten, „Saison
1900" Marienbad postlagernd.
Vertreter
in der elektrotecbnischenBranche
MM- gesucht. -MG 391
Eine große elektrotechn. Fabrik Oester­
reich-Ungarns sucht in Pilsen und Um­
gebung einen Vertreter. Diejenigen,
welche in dieser Bransche schon gear­
beitet haben, erhalten den Vorzug.—
Angebote zu richten unter „F.F. 1067"
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
An die Herren Chefs-Industriellen!
Ein 36jähriger Mann, verheirathet, tüch­
tig in sämmtlichen Zweigen der kauf­
männischen Bildung, intelligent, perfecter
deutscher und englischer Correspondent,
böhmisch in Wort. mit Kenntnis der
doppelten Buchhaltung, bilanzfähig,
Stenograph, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen einen dauernden Posten ent­
weder in Pilsen oder in unmittelbarer
Nähe von Pilsen. Derselbe würde sich
eventuell an einem rentablen Unterneh­
men mit entsprechendem Capitale bethei­
ligen, wo er in obiger Eigenschaft mit­
wirken würde.
Geneigte Anträge erbeten unter
Chiffre „Existenz" an G. Lüftschitz,
Annonc.-Exped. in Pilsen. 400
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger, nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgeme inen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. i Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Comptoirist
beider Landessprachen mächtig wird auf­
genommen.
Offerten an die Administration des
Blattes JB. 1000".
Gflaserei
mit Porzellanhandel und großem Kun­
denkreis, (anstossende Wohnung) ist we­
gen Abreise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. 393
WIEN, V., Siebenbrunnerg. 23,
GLASER.
Mädchen
sücht in deutscher Gegend in ein Geschäft
unterzukommen. Antr. unter „A. Z*",
Prag, Hauptpost rest. gegen Schein.
Luchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, mili-
tärstei, wird in unserem Kurzwaaren-
Engros-Geschäste sofort aufgenommen.
Offerten mit Angabe von Referenzen
und Gehaltsansprüchen ohne Retourm.
an
A. Mosauer's Söhne, Karlsbad.
Tüchtige Lonnen
werden in seine Häuser gesucht. Be­
dingungen sehr günstig.
Inst. Newekluf, Prag, Ferdinand-
straße 38 neu.
Lehrknabe.
Ist., beider Landessprachen mächtig, aus
anständigemHanse,wird aufgenommen bei
Jacob Kahn,
Tuch- und Modewaarengeschäft
Haida.
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung wird gesucht
von 4 jungen Kaufleuten.— Offerte
prompt erbeten unter Chiffre
„F. H. E.“
an G. Lüftschitz, Annoncen-Expedition
in Pilsen. 1000
Erträgliches Gasthaus
und Bäckerei-Realität (letzteres Ge­
werbe radicirt) in einem Pfarrorte nord­
östlichen Steiermark, mit 25 Joch Prima-
Grundstücken und besonders vielen
Obstdqumen, zu verkaufen. Wegen der
besonders schönen Lage von Sommer­
stischlern und Touristen gut besucht und
bieten die dazu gehörigen Baulichkeiten
mit 12 Zimmern Raum f. ca. 30 Fremde.
Anzufragen bei Ludwig Probst, St. Jo­
hann bei Herberftein, Steiermark.
Commis
der Mode- und Manufacturbranche,
tüchtiger Lagerist, wird aufgenommen
bei
Kohu und Beer, Karlsbad.
Deutsches Mädchen
mit guten Zeugnisien bittet um Posten
zu Keiner Familie. Schrift!. Antr. zu
richten an Elise, Nen-Smichow,' Billa
„Kaulka".
Erzieherin
zu zwei Knaben, welche zugleich als
Stütze der Hänsstau dienen soll, wird
aufgenommen.
Offerte unter Adreffe
„Postfaoh 1“, Pilsen
erbeten.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berautwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

