
[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 1 ]
»rschrtar tSgltch, nm
luSnehme des Montag,
7 Uhr früh.
Nedactio«, «erwaüm»
W»d Expedition Schul-
zakfe Nro. 6, im Hofe
^ rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mauuscripte werben
nicht zurückgegeben.
LelephouanschlnsS SIS.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
A
BczllaÄedinMmge«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl Ä 1.80
'/«jähr. ..... Ä 6.40
MitZustellnng inSHauS:
monatl. S 2.—
V.iäljr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Avnoncen-Expe-
ditionen, sowie in dec
Verwaltung deS Blatte«.
Wr. 164.
Sonntag, den 7. Hctoöer I960.
I. Jahrgang.
Politischer und nationaler
Radicalismus.
L. Das geflügelte Wort, dass, wenn
keine Opposition in einem Parlamente vor­
handen ist, eine solche geschaffen werden müsste,
kann auch auf die Parteiverhältnisse ange­
wendet werden. Wenn keine radicale Partei
bestünde, so müsste eine solche geschaffen
werden. Die Parteien haben im allgemeinen
die Tendenz, nachdem sie sich zur Macht und
zur Herrschaft durchgerungen, zu verknöchern,
die Programme zu dogmatisieren, ohne Rück­
sicht auf die Zeitverhältnisse. Jede noch so
stürmende und drängende Partei wird mit
der Zeit conservativ, verliert den Zusammen­
hang mit der Umgebung und entfremdet sich
dem Volke. Da ist es denn gut, wenn der
Radicalismus, der stets wie ein zersetzendes
Ferment wirkt, den alternden Parteien frisches
Leben zuführt mit sie verhindert, in träge s
Unthätigkeit zu verfallen. Der Radicalismus
stellt in der Regel die Verbindung mit den
Heranwachsenden Wählerschichten dar und wenn
er auch oft planlos weit übers Ziel hinaus­
schießt, so kann er immerhin anregend und
befruchtend wirken. Der politische Radica­
lismus ist eine Nothwendigkeit, wenn er auch
nicht zur Macht gelangen darf. Es können
doch nur Parteien zur Leitung einer Regie­
rung berufen werden, welche bestimmte, posi­
tive Ziele verfolgen und die Verantwortung
für ihr Handeln auch tragen können. Der
Radicalismus hört aber sofort auf, befruch­
tend, fördernd zu wirken, wenn er sich in
dem größten Theil seines Programmes mit
den Anschauungen der gemäßigteren Partei
deckt, wie es in nationaler Beziehung zwischen
den Radicalnationalen und der deutschen
Fortschrittspartei der Fall ist. So sehr der
politische Radicalismus nützen kann, so sehr
kann zuweilen der nationale Radicalismus
die entgegengesetzte Wirkung von dem erzielen,
was er beabsichtigt hat. Der nationale Ra­
dicalismus hat nur dann einen Wert,
wenn die gemäßtigten Parteien, denen die
Vertretung eines Volksstammes obliegt, ihre
nationale Pflicht verabsäumen. Der Hyper­
radicalismus in nationalen Dingen wirkt
eher schädigend und führt im gegnerischen
Lager zur Propagierung chauvinistischer Ge­
danken und der Bildung einer radicalnatio­
nalen Partei, welche ihrerseits wieder im
eigenen Lager gemäßigte Anschauungen unter­
drückt. So hatte die Bildung der chauvini­
stischen Jungtschechenpartei die Stärkung der
deutschen Wolf- und Schönererpartei zur Folge,
während die Ausbreitung des deutschen Ra­
dicalismus wieder fördernd auf die Bildung
der Jungtschechen einwirkte. Die tschechischen
Radicalen sind das beste Agitationsmittel für
die Deutschradicalen und umgekehrt, wie aber die
fortgesetzte Steigerung der künstlich gezüchteten
nationalen Gegensätze überbrückt werden soll,
ist eine Frage der Zukunft, deren Lösung bei
der gesteigerten Agitation in beiden natio­
nalen Lagern nicht so bald gefunden
werden dürfte. Die Beseitigung der Gegensätze
setzt die völlige Ohnmacht der unmäßig for­
dernden Radicalen in beiden Lagern voraus,
die Lahmlegung der Werbekraft des radical­
nationalen Gedankens, was am besten natür­
lich durch die Verwirklichung der erreich­
baren Wünsche zu erzielen wäre. So sehr
der politische Radicalismus Reformen poli­
tischer und wirtschaftlicher Natur fördert, so
sehr hemmt der nationale Radicalismus die
für den Fortschritt unerlässliche Verständi­
gung unter den Nationen. In den Zeiten
großer nationaler Bedrückung, wie sie zur
Zeit des Bestandes der Badeni'schen und
auch der Gautsch'scheu Ordonnanzen herrschte,
mag die radicale Partei ganz gute Dienste
geleistet haben, aber mit dem Wegfall des
Druckes muss auch der nationale Radicalis­
mus, der kein so weites Gebiet der Bethäti­
gung mehr hat, eine Schwächung erfahren.
Die beiden deutschen Parteien in Böhmen
haben aber keineswegs einer Auffrischung
durch radicale Elemente bedurft, da sowohl
die deutsche Fortschrittspartei, wie die deutsche
Volkspartei stets ihre nationale Pflicht er­
füllt haben und sich in ihren nationalen
Grundsätzen fast gar nicht von den Radicalen
unterscheiden. Der gewesene Abgeordnete für
den Städtebezirk Teplitz-Aussig, Professor
Pfersche, hatte mit seiner Behauptung recht,
dass in nationaler Beziehung zwischen der
Fortschrittspartei und der Volkspartei gar
kein Unterschied bestehe und dass die deutsche
Fortschrittspartei bereits am 28. April 1897,
zu einer Zeit also, als die Radicalen die
Bedeutung der Badeni'schen Zwangsverord­
nungen noch gar nicht erfasst hatten, die
Obstructiv» beschlossen hatte, welche auf dem
Parteitage in Teplitz am 2. Mai 1897 von
den versammelten Vertrauensmännern der
deutschen Bezirke Böhmens gebilligt worden
ist. Die Deutschradicalen hatten also gar
keine andere Aufgabe, als die beiden anderen
deutschen Parteien in ihrem aufreibenden
Kampfe gegen die Aufruhracte zu unter­
stützen, einer Aufgabe, der sie sich wohl unter­
zogen, aber dabei nicht unterließen, zum
Gaudium der nationalen Gegner einige
Seitenhiebe auf die eigenen Stammesgenossen
niedersausen zu lassen. In Wirklichkeit besteht
zwischen den nationalen Programmen der ge­
mäßigtsten, wie der radicalsteu deutschen
Partei kein tiefgreifender Unterschied, welcher
den Kampf im eigenen °Lager rechtfertigen
würde. Dies haben auch die beiden Trau-
tenauer Bolkstage gezeigt, welche gemeinsam
die Festlegung der deutschen Staatssprache
forderten. Damit jedoch die Radicalen doch
einen Unterschied markieren, forderten sie in
einer Resolution das staatsgrundgesetzlich ge­
währleistete Bündnis mit Deutschland, ohne
zu bedenken, dass kein österreichisches Staats­
grundgesetz für Deutschland bindend sein kann,
wenn es zufällig nicht mehr das Bündnis
wollte. Der nationale Radicalismus ergeht
sich leicht in Uebertreibungen, bis zu einem
gewiffen Grade und nur in Zeiten schwerer
nationaler Bedrängnis mag er eine Noth­
wendigkeit sein, aber er verliert seine Existenz­
berechtigung und wirkt geradezu hemmend,
wenn auch die anderen Parteien ihren na­
tionalen Pflichten voranstellen, wie es bei
der deutschen Fortschritts- und der Volks­
partei in Oesterreich der Fall ist. In einem
folchen Falle kann die wüste Agitation der
ohne positive Ziele strebenden Radicalen,
durch Zerfplitterung der anderen Parteien
dem Volke nur Wunde» schlagen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», October.
Die Wahlbewcgung.
Die Wähler aus dem Wahlkreise E g e r
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes hielten
am 22. October in Pilsen eine Bcrsamm-
l il n g ab, bei welcher die Candidatenfrage und
die politische Lage einer eingehenden Erörte­
rung unterzogen werden soll. Es ist nicht daran
zn zweifeln, dass die bisherigen vier Abge­
ordneten aus dieser Gruppe, und zwar: Ex­
cellenz Dr. Josef B 8 r n r e i t h e r, Dr. Hans
Damm, Rudolf Fürstl, Edler von T e i ch e k und
Graf Karl Moritz Z e d w i tz abermals candi-
dicrt werden dürften.
Aus E g e r wird uns unterm 0. October
geschrieben: Abgesehen von Zeitungsartikeln in
hiesigen Lokalblättern, welche die alten und
neu aufgetauchten Candidaturen gewisienhaft
registrieren und von der Bildung von Local-
Wahl-Comitüs zu erzählen wissen, ist bis jetzt
das Jnteresie in der Bevölkerung für die kom­
menden Reichsrathswahlen kein großes, nament­
lich bei den Wählern der Städtecurie, sei es,
dass die Wahlen im Hinblicke auf die vermuth­
liche Resultatlosigkeit des künftigen Parlamentes
überhaupt kein lebhaftes Interesse erregen,
oder vielleicht auch deshalb, weil cs für diese
Wählerclasie nur einen Candidaten— Herr
Dr. Ernst Bareuther— gibt, dem kaum ein
Gegenkandidat entgegenstellt werden wird, was
auch ganz erfolglos wäre. Denn für die hiesige
Städtegruppe ist Eger nicht maßgebend; den
Ausschlag geben jedesmal die Städte Asch,
Rossbach und Haslau, welche zusammen wie ein
Mann für den Candidaten der Schönerergruppe,


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 2 ]
PilSner Tagblatt Nr. 164.
Seite ii.
7. Oktober 1806.
Dr. Bareuther, einstehen, er also auch ohne
die Stimmen von Eger gewählt wurde. Dazu
kommt, dass Dr. Bareuther auch der Stimmen
der hiesigen Schönerranern ganz sicher ist.—
Weit lebhafter wird die Wahl in der fünften
Curie werden. In derselben hatte bisher der
Socialistenführcr, Dr. Leo Verkauf in Meu,
das Mandat inne. An diesem Candidaten
hängen die hiesigen Wahlkreise mit aller Zä­
higkeit, wovon die Wählerversammlung in
Eger am 1. Oktober l. I. den besten Beweis
lieferte. Nun macht aber der „Arbeiterführer*
Franz Stein in Eger, Herausgeber des
deutsch-völkischen Arbeiterblattes „Der Hammer",
dem Dr. Verkauf das Mandat streitig; Stein
ist von der Schönererpartei als Candidat in
der fünften Wahlcurie aufgestellt. Hier wird
eine heiße Schlacht geschlagen werden, denn in
beiden feindlichen Lagern wird jetzt mit aller
Kraft, wenn auch nur im Stillen, gerüstet. Auf
welche Seite der Sieg fallen wird, ist heute
nicht vorauszusehen, da zu diesem Wahlbezirke
auch andere Städte des Egerlandes gehören,
wo beide Candidaten mehr oder weniger An­
hänger unter der Wählerschaft haben. Wäre
das directe Wahlrecht in der fünften Curie
eingeführt, so würde es um Stein nicht be­
sonders günstig stehen. Die hiesigen Liberalen
werden sich, wie man vernimmt, am Wahl­
kampfe in beiden Wählerclaflen im großen
ganzen nicht betheiligen. Was die christlich­
sociale Partei zu thun gedenkt, ist bis jetzt
noch in ein schweigsames Dunkel verhüllt.
Möglich, dass sie, wie bei der vorjährigen
Landtagswahl, einen Zählcandidaten aufstellt,
wenn diese allerdings nicht zu unterschätzende,
aber allein nicht ausschlaggebende Partei
einen Mann findet, der sich hiezu hergibt;
denn es ist nicht jedermanns Geschmack, sich den
Angriffen der gegnerischen Blätter auszusetzen.
Wahrscheinlicher aber ist es, dass die christlich­
sociale Partei mit Rücksicht auf die politischen
Verhältnisse die Parole „Wahlenthaltsamkeit*
ausgeben werde.
Die Vertreter der Städte P i s e k,
K l a t t a u, Taus, S ch ü t t e n h o f e n,
Strakonitz und Horazdiowitz be­
schlossen in einer zu Pilsen abgehaltenen Ver­
sammlung nahezu einstimmig, den bisherigen
jungtschechischen Abgeordneten
Professor Dr. Kurz aus Prag als Candidaten
dem Jungtschechenclub zu nominieren; ebenso
f euiiieion.
Aus rneinen^Sornrnertagebuch. II.
Bon Gustav Biberich (Troppau).
Spätsommcrabcnd.
Wir gehen in der Stille,
— die laute Stadt ist weit—
dass sich die Brust erfülle
mit dieser süßen Einsamkeit.
Ich hab' kein Wort zur Stunde,
so schweigsam bist auch du,
wir horchen tief im Grunde
dem immer lauten Herzen zu.
Gespenst'ge Eulen schweben
vorbei— du zitterst sehr—
das wildgeheime Leben
hörst Du es athmen um und her?
Sieh dort die Silberleuchte
gleichmüthig einsam nun
weit über Dunst und Feuchte
in ihrem eignen Duste ruhn.
Nun legt vom Weltenmeere
ein lustig Schiff hier an,
trägt uns aus aller Schwere
die ew'ge Strömung still hinan ....
wird der bisherige Abgeordnete der Klattauer
Landgemeinden, der jungtschechische Advocat
Dr. Dyk aus Pilsen, vorgeschlagen. Als Ab­
geordneter der fünften Curie soll gegen den
bisherigen SocialdeMkraten Bratny aus
Pilsen" ein nationaler Socialist aufgestellt
werden; als selbständiger CM-idat tritt be­
reits der nationale Arbeiter Zyka aus
Klattau auf.
Die Vertrauensmänner der staatsrechtlichen
Partei für den StädtewahlbezirkLauu-Welwarn-
Kladno-Rakonitz beschlossen einstimmig, Doctor
Karl Baxa als Reichsrathscandidaten zu no­
minieren.— Nach einer Meldung der „Infor­
mation* soll im zweiten Wahlkreise der fünften
Curie der gewesene Obmann des Jnngtschechen-
clubs, Dr. Engl, kandidieren. Von Seite der
tschechisch-nationalen Arbeiterschaft wird in die­
sem Wahlbezirke der Redacteur Klofacz als
Candidat aufgestellt werden.— Die gewesenen
tschechischen Abgeordneten Bielsky und Sokol
gedenken ein Mandat nicht mehr anzunehmen.
In der fünften Curie für den Budweiser
Wahlbezirk candidieren die Socialdemokraten
den Redacteur Karl Waniek. Für die Stadt
Budwcis wird abermals, wie bereits gemeldet,
Fürst Schwarzenberg candidiert.
Der in Budweis erscheinende „Budivoj*
bestreitet in ziemlich erregter Weise die von
verschiedenen Blättern gebrachte Nachricht von
einer Candidatur P e n i z e ks in der Budweiser
Handelskammer-Curie, nimmt sich jedoch des Ge­
nannten gleichzeitigin auffallend warmerWeise an.
Abgeordneter Dr. Pacak wendet sich in
den „Podvysocke Listy* scharf gegen die Rechte,
namentlich gegen die Polen und die katholische
Bolkspartei, gegen die er den Vorwurf er­
hebt, dass sie allein an dem Verfalle der
Rechten schuld sind. Die katholische Volks­
partei habe seinerzeit die Unterstützung des
Antrages der Tschechen auf Aufhebung des
Kindinger'schcn Erlasses abgelehnt und seitens
Jaworkis habe Dr. Engl diesbezüglich eine
solche Antwort erhalten, dass er ausrief: „Was
ist uns also die Rechte nütze?" Selbst Dr. von
Koerber habe schließlich darauf hingewiesen,
dass selbst die Polen und die katholische Volks­
partei die tschechischen Forderungen nicht unter­
stützen. Schließlich bemerkt Dr. Pacak, für den
17. October und die Folgen fällt die Verant­
wortung auf die Polen und die katholische
Volkspartei.
Der Fischer.
(Aus dem Tagebuch eines andern.)
Auf dem hohen Flussufer sitz' ich und
angle. In tausend kleinen Wellen drängt das
breite Wasser thalab glitzernd und flüsternd,
in tausend feinen weißen Stäubchen zersprüht
es an den Kanten der aufragenden Grundfelscn,
und ein ewiges Glucksen und Perlen an den
Uferschiefern zu meinen Füßen wetteifert mit
dem leichten Lärme der Strömung. In dem
zerbrochenen Spiegel tanzt und zittert das
Weidengebüsch über dem klaren Grund, und
die Buchen- und Erlenstämme vom Ufer drüben
schlängeln sich unaufhörlich durchs Wasser
heran, als wollten sie mich erreichen. Zu
Falten gewellt ziehen dicke, weiße Wolken im
Sonnenglanz tief unter dem Spiegel; manchmal
zuckt ein schlanker Fischleib darüber hinweg wie
ein silberner Blitz und erinnert mich an meine
vergessene Thätigkeit, dass ich die hinabge­
schwemmte Angelschnur wieder aus dem Wasser
ziehe und weiter oben auswerfe. Doch sehe ich
nicht nach Köder und Kork, ich schaue und
horche nur in den rauschenden Fluss hinein
und fühle im Innersten die Kraft dieser träu­
merischen Vergessenheit.
Nur wenn wieder einmal die Angel zuckt
Nach einer Meldung der „Plzenske Listy*
wäre die Frage wegen der Einberufung der
Landtage noch nicht entschieden. Was den
niederösterreichischen Landtag betrifft, soll dessen
Einberufung im Ortober zur Erledigung des
Budgetprovisoriums sind im'December zu einer
ordentlichen Tagung erfolgen. Die Anwesen­
heit des Statthalters Pininski soll Jnforma-
tiynszwecken bezüglich der Einberufung des
galizischeu Landtages dienen.
Wie der Bürgermeister Rochowanski in
Troppau in der letzten Gemeinderaths-
sttzung mittheilte, hat Professor Franz Hoff-
mann, der bisherige Vertreter der Stadt
Troppau, schriftlich seine Wiederbewerbung um
das innegehabte Mandat angezeigt. Professor
Hoffmann war in der Sitzung selbst anwesend
und erklärte, dass er auf Grund des Pro­
gramms der Deutschen Bolkspartei als Wahl­
werber auftrete.
(Bischöfe gegen die ungarische
Auswanderung.) Die in den nördlichen
Komitaten Ungarns überhandnehmende Aus­
wanderung, lässt sich trotz aller Maßnahmen
der Behörden, infolge der ungünstigen wirt­
schaftlichen Verhältnisse des heurigen Jahres,
nicht wesentlich eindämmen. Nunmehr beginnt
auch die höhere Geistlichkeit ihren Einfluss
geltend zu machen um die Leute zum Ver­
bleiben im Lande zu bewegen und sie vor
einem zumeist sehr traurigen Schicksal zu be­
wahren. Der Besprimer Bischof Karl Hornig
und der Erzabt von Pannonhalom, Hyppolit
FehSr haben Hirtenbriefe nach dieser Richtung
hin erlassen. Auf Ersuchen des Obergespans
Franz Fenyvessy werden auch der evangelische
Bischof Franz Gyaracz und der reformierte
Bischof Gabriel Anthal ähnliche Ermahnungen
'N ihre Gläubigen richten.
Lagesneuigkeiten.
Marie Ebner Escheubach— Ehrenmitglied
der Wiener Uhrmachergenossenschaft. Wie uns aus
Wien telegraphiert wird, hat die Wiener Uhrmacher-
genossenschaft Frau Marie Ebner Eschenbach wegen
ihrer großen Sympathien für das Uhrmachergewerbe,
weiche namentlich in der Novelle „Lotte die Uhrma­
cherin* Ausdruck gefunden, anlässlich ihres 70. Ge­
burtstages zum Ehrenmitglied ernannt.
Präsident Krüger in Triest. Krüger wird an
Bord des Dampfers „Gelderland* im Triester Hafen
einlaufen, wo er von allen Mitgliedern der Trans­
vaalgesandtschaft erwartet werden wird. Krüger wird
oder die Sonne hinter Wolken tritt und mit
einemmale Schattenschauer über Flut und
Ufer läuft und überall das warme Sonnenfeuer
löscht und schluckt und tödtet, dann sehe ich
wohl auf und die finstern, kalten Wolkenschatten
fallen auch auf meine Seele.
Doch ich weiß: bald werden die drängen­
den Strahlen den Schleier wieder vom glühen­
den Gesicht der Sonne reißen, und wenn ich
mich umsehe: dort hinten leuchtet noch die
Wiese und der Garten mit den lodernden Pe­
largonien darin und dahinter das Haus mit
dem braunen Strohdach und dem Wildwein
um Thüren und Fenster— uqd dort ist das
Beste.
Und wenn ich mich wieder zur Angel
wende, dann hör' ich' keinen Fluss mehr und
sehe keine Lichter und Schatten— ein leises,
übermüthiges Kinderjauchzen klingt mir im
Ohr und in einem hellen Zimmer beugt sich
mit Necken und Lachen über meine Wiege
meine blühende Frau.
Laudschast,
An einer Buche sitz' ich im Gras
und schaue gegen die Abendsterne:
zarte Dachlinien
schwarz in den Himmel geschnitten,


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Seite 3.
7. October 1900.
von Triest nach Brüssel reisen, wo er seinen dauern­
den Wohnsitz in einem Schlosse der Borstadt An der
Loch nehmen wird.
Der Ingenieur- und Architekteutng in Wien
setzte gestern vormittags seine Berathungen fort. Bau­
ingenieur P ii r z l referierte über die Ausgestaltung
der technischen Hochschulen, stellte Anträge betreffend
die Erweiterung des Unrerrichtsprogrammes, Ver-
nchrnug der Lehrkanzeln und Laboratorien an den
chemischen Fachschulen, Errichtung wissenschaftlicher
Institute und Laboratorien für das Bau- und Ma-
schineningenieurwesen, eventuell Errichtung einer
eigenen Studienadtheilung für Elektroingenieure,
endlich betreffend die Reform der Diplomprüfung da-
hsn gehend, dass die mit Erfolg abgelegte Diplom­
prüfung mit der Verleihung des Doctorgrades zu
verbinden wäre. Die Berathung dauert fort.
Baron Sigmund Schosberger gestorben. Frei­
tag ist in B u d a P e st Baron Sigmund S ch o s b e r-
ger »ach kaum eintägiger Krankheit im 74. Lebens­
jahre gestorben.— Der Dahingeschiedene war der
Chef und alleinige Inhaber der Firma S. Schosber­
ger& Söhne in Budapest. Die Firma gehörte zu den
größten in Ungarn. Baron Sigmund Schosberger
führte nach dem Tode seines Vaters gemeinsam mit
feinem Bruder Heinrich die Firma weiter. Die beiden
Brüder trennten sich jedoch voneinander, und Baron
Sigmund Schosberger widmete sich dann hauptsächlich
dem Bankgeschäfte. Er erwarb auch großen Grundbe­
sitz in Ungarn und betrieb ein' ausgedehntes Ge­
treidegeschäft. UeberdieS war er an zahlreichen indu­
striellen Unternehmungen betheiligt. Baron Sigmund
Schosberger wurde am 12. März 1900 baronisiert.
In der letzten Zeit stand die Firnia infolge der An­
häufung großer Engagements in der Hand des Ba­
ron Ferdinand Schosberger, eines Sohnes des Ver­
storbenen, im Mittelpunkte der Discussion. Baron
Ferdinand Schosberger war gemeinsam mit seinem
Vater Theilhaber der Firma. Er unterhielt in Ber­
lin, Wien und Budapest Effectenengagements, deren
Höhe auf 60.000 Stück geschätzt wurde. Als diese Po­
sitionen infolge von Rückgängen gefährdet erschienen,
wurde der größte Theil der Effecten von der Gruppe
der Creditanstalt, Bodencreditanstalt und Ungarischen
Crcditbank belehnt und übernommen. Das Banken-
consortium traf mit Baron Sigmund Schosberger ein
diesbezügliches Uebereinkommen, nachdem Baron Fer­
dinand Schosberger kurz vorher aus der Firma aus­
getreten war, als deren Träger dann Baron Sig­
mund Schosberger allein erschien. Der Verstorbene
hinterläst außer Baron Ferdinand Schosberger einen
zweiten Sohn, Baron Victor Schosberger.— Wie
das „Ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau"
erfährt, wird infolge des Ablebens des Barons Sig-
niund Schosberger in bem Syndicate, welches die aus
den frühere» Arrangements herrührenden Werte über­
nommen hat, sowohl bezüglich dessen Zusammen­
setzung als auch bezüglich dessen Gestion keine wie
immer geartete Aenderung eintreten.
Aus dem Zuge gestürzt« Aus B n d a p e st,
k>. October, wird uns telegraphiert: In deni gestern
nachmittags von hier nach Wien abgegangenen Pcr-
sonciizuge befand sich auch der Major Sa re »buch
»nt seiner kranken Frau, die er in einem Wiener Sa­
i» der Weite verschwimmt Gebüsch;
schwere Berginassen darüber
in langen Zügen—
Halbdunkel alles
und starr.
Hinter mir
zischelt der Dorfbach über die Steine.
Kein Laut im Banm,
schlafend das Feld;
aus den aufgerissenen Schollen
dampft feuchter Duft.
Kein Vogel,
kein Windgeräusch, kein lebendiger Schatten
irgendwo.
Athmender Abend——!
Weit draußen im Walde bellt dumpf ein
Hund.
Blut.
Auf einsamen Wegen bin ich heraus-
gegangen, nur Ruhe zu finden, einen Schlnpf-
vnikcl vor meinem ärgsten Verfolger, mir selbst.
,$ ein trüber Sonntag, in der Stadt höchst
angweilig; und da fitz' ich nun auf dem
struppige», einsamen Bahndamm, abgekehrt
an den Thürmen und Kaminen der Stadt,
0r mich hinschauend und tief athmend.
^ Bor mir weite, ruhige Landschaft: das
^*1 mit den kleinen, von Obstgärten nmgür-
natorium unterbringen wollte. Wegen Ueberfüllung
des Zuges hatte der Major sich von seiner Gemahlin
trennen und in einem anderen Coupe Platz nehmen
müssen. In der Nähe der Station Thorbach stürzte
sich die Dame aus dem Coups und blieb mit zerschmet­
tertem Kopfe am Bahndamme liegen.
Einsturz eines Bleibergwerkes. In dem bei
Euskirchen gelegenen Bleibergwerk des Mechernicher
Bergwerksactienvereins stürzte ein alter Bau ein, un­
ter dem eine Anzahl Arbeiter vor dem unaufhörlich
herniedergehenden Regen Schutz gesucht hatten. Sie­
ben Bergleute wurden unter den Trümmern begra­
ben. Sechs blieben sofort todt, der siebente ist schwer
verletzt. Die Gerichtsbehörde begab sich alsbald an
Ort und Stelle, um Erhebungen über die Ursache des
Unglücksfalles einzuleiten.
Veteranen, die einen Haupttreffer machen.
Wie aus Melk telegraphiert wird, hat der dortige
Beteranenverein die angenehme Entdeckung gemacht,
dass auf eines seiner drei Bodencreditlose am 5. Jä-
ner v. I. der Haupttreffer von 100.000 Kronen ent­
fiel. Der Verein zählt 51 Mitglieder.
Die Budapester Univcrsitätsaffaire. Wie man
uns aus Budapest telegraphiert, hat der Unter­
richtsminister Dr. W l a s s i c S den Beschluss des
dortigen Universitätssenats, durch welchen, wie seiner­
zeit gemeldet, drei radicale Studenten für mehrere
Semester von der Universität relegiert wurden, an­
nulliert und die Jnscribierung dieser Studenten an­
geordnet. Zugleich hat der Minister, da die Annullie­
rung wegen eines Formfehlers erfolgte, die Anord­
nung einer neuen Untersnchuug in dieser Angelegen­
heit verfügt.
Ein Geschenk für den Präsidenten Krüger.
Ein reicher Holländer, Herr von Aumerie, hat auf
der Gesandtschaft der Südafrikanischen Republik in
Brüssel eine Einladung niedergelegt, Ivomit er dem
Präsidenten Krüger sein prächtiges Schloss in Ander-
lecht bei Brüssel als Wohnsitz anbietet. Dienerschaft,
Wagen und Pferde sollen dem flüchtigen Präsidenten
gleichsfalls zur Verfügung gestellt werden.
Blutiges Duell. Aus Budapest, 5. d. M., wird
berichtet: Zwischen dem Ingenieur Ladislaus Györffy
und dem Rcchtshörer Eugen Fuchs wurde in einem
Festsaale ein Säbelduell unter schweren Bedingungen
ausgetragen. Nachdem Fuchs zwei Hiebe erhalten, ge­
boten die Secundanten Halt. Györffy übergab seinen
Säbel den Secundanten, Fuchs jedoch hieb noch ein-
mal nach und verwundete nicht nur seinen Gegner,
sondern auch einen Secnndäüten, den Husaren-
Oberlieutenant Kölber. Es wurde hierüber ein Pro­
tokoll aufgenommen und die Strafanzeige gegen Fuchs
erstattet.
Amerikanische Millionen. Der „New-Porker
Herald" verzeichnet aus der Welt der amerikanischen
Erzmillionäre folgende Nachrichten: 1. Mr. W. K.
Banderbilt schickte seiner Tochter, der Herzogin von
Marlbourough, um seiner Freude über die glückliche
Heimkehr des Herzogs aus dem Transvaalkrieg Aus­
druck zu geben, einen Check über 500.000 Dollars.
(Unter solchen Umständen würde sichs wahrscheinlich
mancherKriegsheld angelegen sein lassen, wohlbehalten
nach Hause zurückzukehren.) 2. Miss Louise Morgan,
älteste Tochter des Herr» I. Pierpont Morgan, wird
teten Häusern, die sich an der seichten, breiten
Mohra hinziehen, hie und da ein etwas
schöneres, reineres, dann wieder ein schmutziger
Schoppen, Ställe, Bäume, Brücken, alles in
bunter Reihe; in der Mitte der weiße Kirch-
thurm, zwischen zwei alten, schon herbstlich
gerötheten Linden anfragend. Links über ihm
der schwache Ranch einer Fabrik, der in dem
Dunste der langen, nebelumhüllten Hügelreihen
verschwindet, die den Hintergrund zu dem
ganzen Bilde geben. Knapp vor mir, bis zirm
Dorf hin, Stoppelfelder und Weiden fürs Vieh,
dann wieder Rüben, Sumpfdecken.
Ringsum Stille, große Stille. Nur hie
und da der warnende Schrei eines Rebhuhns,
das scharfe Zirpen einer Grille oder fernes
Pfeifen aus der Stadt. Nirgends ein Mensch,
der den Frieden der Natur störte. Aber es ist
kein heller, sonniger Friede, kein rechter Herr­
gottsfriede. Es nimmt sich aus wie unter­
gegangenes, verfluchtes Land oder als wäre
hier gestern eine schwere Schlacht geschlagen
worden. Ein schwacher, verschwommener Fleck
im eintönigen Grau bezeichnet den Stand der
Sonne über dieser Stätte einer aufgezwungenen,
unheimlichen Stille.
Ich huste, um mich zu überzeugen, dass
noch Leben ist in der starren Landschaft.
demnächst Herr» Herbert Livingston Satterler hei-
raten und erhält vv» ihrem Papa eine Morgengabe
von einer Million Dollars. (Damit kann sich ein
junges Paar zur Noth behaglich einrichten.) 3. Mr.
Albert T. Patrick ist der Haupterbe des unlängst ver­
storbenen Mr. W. Rice, dessen Nachlass auf fünfzehn
Millionen Dollars geschätzt wird. (Mr. Patrick wird
sich sehr einschränken müssen, wenn er bei den theuren
Kvhlcnpreisen einigermaßen standesgemäß wird leben
wollen.)
Selbstmord. Aus Brünn, 5. d.M., wird gemel­
det: Heute abends hat sich der Director des zweiten
deutschen Staatsgymnasiums Hugo Horak erschossen.
Man glaubt, dass ihn ein langjähriges Rückemnarks-
lciden in den Tod getrieben habe.
Selbstmord eines Bczirksarztes. Wie mau aus
Wallachisch-Meseritsch meldet, entleibte sich der dortige
Bezirksarzt Dr. Leopold Frisch durch Erstechen, lieber
das Motiv cursieren mehrfache Gerüchte.
Der Proenrist als Defraudant. Ueber eine
Defraudation bei der Bereger Cvmitats-Centralspar-
casse meldet die „Budapester Correspondenz": Der
Procurist und Directorstellvertretor Ernst Katinszky
übernahm dieser Tage einen 30.000 Kronen enthalten­
den, an die Sparcasse adressierten Geldbricf, mit
welchem er verschwand. Nach Constatierung dieser
Thatsache, deckte die Familie des verschwundenen Be­
amten ein Drittel des veruntreuten Betrages, ein
Drittel wurde vom geschäftsfnhrenden Director und
das letzte Drittel von der Directiou gedeckt, so dass
das Institut keinen Schaden erleidet.
Eine Brandkatastrophe. Wie aus B r ü'U u
berichtet wird, sind am 2. d. M. in Austup zwölf
Häuser niedergebrannt. Dem Brandschaden von 70.000
Kronen steht nur eine Versicherungssumme von 27.000
Kronen gegenüber.
Die Handarbeiten der Großen der Erde. An­
knüpfend an die Nachricht, dass Königin Victoria von
England selbst Halsbinden für die englischen Krieger
angefertigt hat, erzählt eine englische Wochenschrift
einiges über die manuelle Fertigkeit hoher Herr­
schaften. So erfahren wir, dass die Königin von
England zu stricken und zu sticken Pflegt und selbst
dem Prinzen von Wales einst ein Paar Strümpfe
eigenhändig angefertigt hat. Die Prinzessin von
Wales ist dafür sehr gewandt mit der Nähnadel, und.
schon oft hat sie an Hüten oder Kleidungsstücken, die
nicht ganz ihrem Geschmack entsprachen, Aenderungen
vorgenommen. Ihr Sohn, der Herzog von ?)ork, ist
ein wahrer Künstler im Schlingen von Cravatten-
knoten. Unter den zahlreichen englischen Prinzessinnen
gibt es eine, die im Stande ist, ein Herrenhemd kunst­
gerecht zu plätten, eine andere, die ihrem Söhnchen
die ersten Beinkleider anfertigte, eine dritte, die aus­
gezeichnet mit der Schreibmaschine umgeht. Die Kaiserin
von Russland deckt gern selbst den Tisch und ist eine
große Freundin der Blumenpflege. .Kaiser Nikolaus
hat seinerzeit einen ganzen Tag Feldarbeit verrichtet
und seinen Mnschiks gezeigt, dass er im Stande ist,
das Erdreich so gut zu bearbeiten, wie irgend einer
unter ihnen. König Oskar II. von Schweden hat sich
in der Zimmermannsarbeit geübt und König Humbert
von Italien konnte Schuhe machen. Die Königin von
Belgien füttert ihre Pferde selbst und übernimmt
Das Ganze thut mir dennoch wohl, es
stimmt so recht zn mir; unter den Menschen
kann ich das fast nirgends mehr finden. Alles
jagt nach anderen Zielen, fühlt sich anders
glücklich, hält anderes für wert und wichtig,
als wär' ich ans ganz, ganz anderen Zeiten,
ein Verschlagener, Verschollener; und ich glaube
doch recht zn haben.
Ich sitze so, starre irnd grüble, den Kopf
zn Boden gesenkt, die Arme auf den Knien.
Leises Geräusch stört mich auf. Alles vor
mir hat sich verändert. Weit und breit nichts
als endloser, dichter, schwerer Nebel der immer
näher heranrollt und nun schon das letzte
Stoppelfeld einhüllt.
Dasselbe Geräusch wie vorhin. Aus der
grauen Wand zehn Schritte von mir, die mich
schon zu ersticken droht, hebt sich eine große,
dunkle Gestalt.
„Werbist Du?"— „Rathe!"— Ein
Bauer vom Dorf drüben."— „Nein, der
Herr."— „Wessen?"— „Der Verzweifelten."
— „Meiner? Wie nennst Du Dich?"—
„I h r nennt mich. Ich bin Satan."— „Du
lügst!"— Er schwingt seinen Arm in der
Richtung gegen das Dorf. Ein schmaler Streifen
im schwarzen Nebel wird sichtbar, gerade
Raum genug lassend für den Kirchthurm; er


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Seite 4.
7. October 1906.
auch oft die Rolle eines Milchmädchens, wenn sie
mit Prinzessin Clementine sich im ländlichen Spiel
ergeht, die dann das Leinen auf die Bleiche legt.
Königin Wilhelmine ist eine fertige Köchin und die
nationalen holländischen Gerichte gehören zu den
besten ihres Menus. Königin Amalie von Portugal
schmückt sich selbst die Hüte. Die Hausfrauentugenden
und die Geschicklichkeit der deutschen Kaiserin sind so
allbekannt, dass man über sie wohl kein Wort zu
verlieren braucht.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider« und Nniformenfabrik
PIXiSBN-, PaslcKag-aese iS.
Lomlnachrichten.
Tageskalender.
Sonntag,?. Oktober.Kath.:Rosenkranzf. Prot.:
Amalia. Israel.: 5661. 14. Tischri. Vorabeud des
Laubhüttenfestes.— Sonnenaufgang 6 Uhr 11 Mi­
nuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr 23 Minuten.—
Historischer Kalender: 1571. Seesieg Juans d'Austria
über die Türken bei Lepanto.— 1841. Nikolaus,
Fürst von Montenegro, *.— 1849. E. A. Poe, ame­
rikanischer Dichter, f Baltimore.— 1858. Wilhelm,
Prinz von Preußen, tritt die Regentschaft an.—
1870. Gefecht beilkoippy, Ausfall aus Metz.— 1896.
Louis Jules Trochu, franz. General, f Tours.
Montag, 8. October. Kath.: Brigitta. Prot.:
Pelagia. Jsr.: 5561. 15. Tischri. Laubhüttenfest.—
Sonnenaufgang 6 Uhr 11 Minuten.— Sonnenunter­
gang 5 Uhr 23 Minuten.— Historischer Kalender:
1669. Rembrandt, niederländ. Maler, -f Amsterdani.
— 1803. Vitt. Graf Alfieri, ital. Dichter,* Florenz.
— 1831. Paul Graf von Hatzfeld, Diplomat, *.—
1833. Julius Rosen, dramat. Dichter,* Prag.—
1834. F. A. Boieldieu, Componist, f Jarcy bei Paris.
— 1841. E. v. Plener, österr. Staatsmann,* Wien.
— 1898. Prinzessin Albrecht von Preußen, Gemahlin
des Regenten von Braunschweig, j Kamenz.
Kaiserliche Anerkennung. Der Kaiser hat ge­
stattet, dass dem Bicepräsidenten der Finanzlandes-
direction in Prag Alexius Danzer anlässlich der
von ihm erbotenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand die besondere Allerhöchste Zufriedenheit mit
seiner vieljährigen Dienstleistung bekanntgegeben
werde.— Der Kaiser gestattete, dass dem Rathe des
Vcrwaltungsgerichtshofes Dr. Mnx B u r ckh a r d aus
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsteil
Zufriedenheit bekamltgegeben werde.
Ernennungen. Der Professor am Staatsgymna-
sium in L e i t m e r i tz Karl H a e h n e I wurde zum
Directvr des Staatsgymnasinms in L a n d s k r v n und
die Rechnungsrevidcnteu Josef Graf und Franz
H a v l i k zu Rechnungsräthen im Rechnuugsdepar-
tciiumt der Statthalterei in Prag ernannt.
Ernennung im Finanzdienste. Der Hofrath uild
Finanzlandesdirector in Brünn Josef Tersch wurde
zum Bicepräsidenten der Finanzlandesdircction i»
steht in hellen Flammen. Zitternd springe
ich auf.
„Willst Du noch mehr Beweise?"—
„Was willst Du von mir?"— „Dein Gehör,
Deine Antwort."— „Frage!"— „Glaubst
Du an Gott?"— „An welchen?"— „Den
Schöpfer dieser Welt', den Herrn des anderen
Lebens?"— „Nein."— „So lass mir Deine
Seele!"— „Ich habe keine."
Er lacht höhnisch und tritt ans mich zu.
Jetzt sehe ich erst seine schlaffe Haltung, die
stutzerhafte Kleidung, die verlebten Züge. Er
trägt einen schwarzen Gehrock, grellbranne
Weste mit rothen Tupfen, helle Hose. Um seine
schmalen Lippen klebt ein blasiertes Lächeln;
aber in den grauen, glanzlosen Augm lauert
eine unheimliche Wildheit und Kraft.
Jetzt will er mit der aufglühenden Zwinge
feines dünnen Spazierstocks nach meiner Brust
stoßen. Ich greife in wilder Angst nach einem
Feldstein neben mir, um nach ihm zu schlagen.
Doch ein fürchterlicher Druck lähmt mich, ich
kann mich nicht wieder erheben, stürze hin,
verliere das Bewusstsein.—
Wie ich erwache, liege ich da wie ein im
Prag ernannt.— Der Finanzuiiuister hat den Lotto-
amtsofficial August Feeder in Prag zuni Ober-
amtsofficial ernannt.
Zum Kaiserfeste der deutschen Volks- und
Bürgerschule« wird uns mitgetheilt, dass Frau
Katharina Waldek den Saal für diese Feier in
liebenswürdigster Weise unentgeltlich zur Verfügung
stellte.
Ferien an den Volks- und Bürgerschule«.
Mit einem Erlasse des Lnudesschulrathes wurde allen
Bezirksschulräthen mitgetheilt, dass das Ministerium
für Cultus und Unterricht den Gesuchen zahlreicher
Ortsschulräthe uni Bewilligung der gleichzeitigen
Ferien an den Volks- und Bürgerschulen wie an den
Mittelschulen nicht entsprochen habe.
Ans Advocatenkreisen. Herr JUDr. Johann
Heller, Advocat in Königgrätz, hat auf die weitere
Ausübung der Advocatnr mit Ende August 1900, je­
doch mit Vorbehalt deren Wiederaufnahme verzichtet,
und Herrn JUDr. Josef H o d o v a l, Advocaten in
Königgrätz, zu seinem Substituten bestellt. Herr Doctor
Heinrich L ö b l wurde als Advocat mit dem Amts­
sitze in B r a u n a n, Herr Dr. Wenzel K r o u s k y
als Advocat mit dem Amtssitze in I n n g b u n z-
lau in die Liste der hierländigen Advocaten einge­
tragen.
Neue Postämter. Das k. k. Handelsministerium
hat die Errichtung je eines Postamtes in der Ortschaft
Neuberg (Bezirk Asch) mit der Bezeichnung „Neuberg
bei Asch in Böhmen" und in der Marktgemeinde
Alt-Przerow (Bezirk Böhmisch-Brod) bewilligt.
Inspirierung. Der k. k. Finanzrath Doctor
Augustin Hussak inspicierte vorgestern das hiesige
Steucrdepartement.
Der Stadtauflage unserer heutigen Nummer
liegt ein Prospekt der „Illustrierte Sonntagszeitung"
bei. Abonnements auf dieselbe nimmt Carl Maasch's
Buchhandlung (A. H. Bayer) entgegen.
Neue Gemeindewahlen in Sicht. Rach einer
Kundmachung des hiesigen Bürgermeisteramtes er­
liegen die Wählerverzeichnisse für die Gemeindewahlen
zur allgemeinen Einsichtnahme auf und sind Recla-
mationen bis zum 14. October l. I. einzubringen.
Wie wir erfahren, sind die Gemeindewahlen für Ende
December in Aussicht genommen.
^Das Bürgerrecht wurde Herrn Johann Schil­
ler, Hausbesitzer, verliehen.
Delegicrtenversammlung der landwirtschaft­
lichen Bczirksvorschnssrassa. In der gestern vor­
mittags abgehaltencnDelegiertenversammlung,die einen
stellenweise sehr erregten Verlauf nahm, wurde Herr-
Josef Fleisch ha ns mit einem Jahresgehalte von
1400 Kronen zum Cassier gewählt.
Zur Errichtung eines Handelsgremiums der
protokollierten Firmen in Pilse». Die hiesigen pro­
längsten Sprung erschossener Hase und halte
meinen Hut krampfhaft in der ausgestreckten
Hand. Das Dorf ist wieder sichtbar wie früher,
der Kirchthurm unversehrt.
Ich merke, dass ich geträumt habe. Nach-
denklich und noch erregt erhebe ich mich.
Das ist die Geschichte von einem, der den
ganzen Vormittag Metaphysik studiert hat, zu
Mittag zuviel Pflanmenknödel isst, nachdem er
einem verlebten Gigerl begegnet ist, im Freien
einschläft und dann nichts Gescheiteres zu thun
weiß, als den Leuten aus purer Bosheit seine
verrückten Träume zu erzählen.
Aber ich höre lieber auf; denn wenn ich
so ins Aschgraue weiterlüge
Ein Freund sagte mir neulich: „Wissen
Sie", sagte er, „wählen Sie., nur zu allem
einen guten Titel; das ist die Hauptsache.
Was dann folgt— pah! wenn der Topf nur
einen schreienden Namen hat, kauft ihn jeder."
Siehst Du, lieber Leser!—
Münchhausen in China
Nein, diese Geschichte fange ich lieber gar­
nicht an; es liest sie so niemand zu Ende.
tokollierten Firmen hatten bisher keinerlei entspre'
chende, ihren Bedürfnisien dienende Jntereffenvertre.
tung. Dem Beispiele anderer Städte, wie Budweis,
Reichenberg, Prag rc. folgend, soll auch hier ein Grc
mium der protokollierten Firmen errichtet werden,
wozu die einleitenden Schritte bereits veranlasst
wurden. In den letzten Tagen wurden nun von
einer diesen Bestrebungen feindlichen Seite Unter
schristen gesammelt, mit denen gegen das zu errich­
tende Gremium Stellung genommen werden soll.
Nachdem nun keinerlei sachliche Gründe für diese
Haltung ins Treffen geführt werden können, wird
den Firmainhabern vorgespiegelt, dass dieselben beim
Eintritte in das neue Gremium eine neuerliche Auf-
nahmsgebür zu entrichten haben. Es wird ausdrück­
lich erklärt, dass im 8 4 der Statuten für das Gre­
mium der protokollierten Firmen folgender Absatz
wörtlich enthalten ist: „Jedes in die Genoffenschaft
eintretende Mitglied hat eine Aufnahmsgebür Vv»
Kronen 20 zu entrichten. Befreit von der­
selben sind diejenigen, welche dem bestehenden
Handelsgremium die Aufnahmsgebür schon einnial
gezahlt haben. Es ist daher nur im Jntereffe der
Inhaber protokollierter Firmen, keine gegen die Er­
richtung des neuen Gremiums gerichtete Erklärung
zu unterschreiben. Das bestehende Handelsgreniiuni
vermag die Interessen der größeren Firmen nicht zu
vertreten, da in demselben alle Handelstreibende»
von 10 Kronen Erwerbssteuer aufwärts vereinigt
sind. Klar aber ist es, dass der kleine Krämer z. B.
den Bestrebungen des Großhändlers schroff gegen­
übersteht.
Tramwayverkehr. Vom 29. September bis
5. October betrug der Personenverkehr auf der
elektrischen Tramway 34.579 mit einer Einnahme von
2856 Kronen 20 Heller und einen: Blockerlöse von
794 Kronen.
Abgewiesener Rekurs. Bekanntlich hat die hie
sige Bezirkshauptmannschaft den am 26. Juni l. I.
gefassten Gemeindeausschussbeschluss wegen des Ver­
botes der Errichtung von Industriebauten auf den
Grundstücken der Reichsvorstadt, welche im Pilsner
Kataster zwischen der k. k. Staatsbahn Pilsen-Furth,
der k. k. Staatsbahn Pilsen-Eisenstein, von Grenze»
des Doudlewetzer Katasters und im Süden bis zn
dem Flusse Radbuza liegen, sistiert. Gegen die Si­
stierung des genannten Gemeindeansschnssbeschlusses
erhob die Stadtgemeinde den Recurs an die Statt­
halterei. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahre»,
hat die Statthaltcrei diesen Recurs a b w e i s l i ch
beschieden.
Verpachtung von Grundstücken. Nach einer
Knudniachung des hiesigen Bürgermeisteramtes findet
Mittwoch, den 10. October l. I., um 2 Uhr nachmit­
tags, bei der Centralschlachthalle im Wege der öffent­
lichen Feilbietung die Verpachtung mehrerer dcr
Stadtgemeinde Pilsen gehöriger, in der Katastralge­
meinde Dvubravka erliegenden Grundstücke statt. Der
größere Theil der zu verpachtenden Grundstücke be­
findet sich hinter dem neuen Centralfriedhofe, in de:
Nähe des Gasthauses auf der „Kukacka" und hinter
der Centralschlachthatte. Der Ersteiger ist zum soforti­
gen Erläge einer Caution in der Höhe des jährlichen
Pachtzinses, sowie zum Erläge eines halbjährigen
Pachtschillings, sowie zur Tragung des Pachtstempels
verpflichtet.
Umwechslung unbrauchbarer und Theilver
giitung beschädigter Banknoten. Die gestrige „Wie­
ner Zeitung" veröffentlichte eine Kundmachung des
Generalrathes der österreichisch-ungarischen Bank be­
treffend die Umwechslnng unbrauchbarer und die
Theilvergütung beschädigter Banknoten zn 20 Krone»
vom Jahre 1900.
Verletzt. Der in der Piette'scheu Fabrik beschäs-
tigte Arbeiter Josef John gerieth gestern früh bei»>
Oelen der Maschine mit dem Fuße zwischen die Rä­
der. Dem Unglücklichen wurde der Fuß gebrochen.
Der herbeigerufene Arzt ließ den Verletzten aus
dessen Wunsch nach Hradzen überführen.


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 5 ]
Seile 5.
7. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Lorrespondemen aus Böhmen.
Budweis, 5. October. (Mordversuch.—
y„ g l ü ck s f a l l.) Der 49jährige Häusler und Haf­
nermeister Alois Zajiczek in Ledenitz hatte dieser
Tage eine Fuhre Geschirr vom Jahrmärkte nach Lom­
nitz zu fahren. Gegen Mitternacht wurde Zajiczek
durch ein Pochen aus dem Schlafe gestört, und als
er vor das Haus ttat, sah er den Einwohner Sand­
müller bei der Fuhre beschäftigt. Eben wollte er
denselben zur Rede stellen, als Sandmüller eine Pi­
stole gegen Zajiczek abfeuerte, wobei dem letzteren
das Geschoss in die rechte Hand drang, so dass dem­
selben, nachdem er in das Budweiser Spital gebracht
worden war, die Hand abgenoinmen werden musste.
- Die 45jährige Taglöhnerin Anna Lahviczka
aus Cejkovitz war kürzlich bei der Futtermaschine be­
schäftigt, dabei bückte sie sich etwas rasch, wobei ihr
ein Sttohhalm so unglücklich ins Auge drang, dass
dasselbe ausgestochen wurde. Die Unglückliche wurde
zur Heilung ins Prager Krankenhaus gebracht.
Petschau,5.October. (Bon unserer Sommer­
frische.) Der Obmann des Verschönerungsvereines
hat sich der Aufgabe unterzogen, alle Parteien und
Personen, die in diesem Jahre zur Erholung hier ver­
weilten, zu verzeichnen und soll diese Sammlung in
Form einer Broschüre mit dem Bilde der Totalansicht
unserer Stadt in Druck erscheinen. Wir verzeichnen
circa 180 Sommerfrischler, welche Zahl wohl nicht so
bedeutend erscheint mit Rücksicht auf die erst im Vor­
jahre in Angriff genommene Action, unsere Stadt
auf Grund ihrer geeigneten Lage und reizenden Um­
gebung zur Sommerfrischenstation auszugestalten, je­
doch ein schönes Resultat ergibt, wofür sich neben der
Stadtvertretung der Verschönerungsverein die meisten
Verdienste erworben hat.
Tuschkau, 4. October. (L e h r e r v e r s a m m-
lung.) Am 4. d. M. hielt der Tuschkauer Lehrer­
verein eine sehr gut besuchte Vereinsversammlung ab.
Obmann H. Lang eröffnete mit einem dreimaligen
„Hoch" auf den Kaiser die Versammlung und ertheilte
dem Herrn Dr. Nemelka das Wort zu seinem Vor­
trage „Ueber die Tnbercnlose". Mit reichem Beifalle
dankten die Anwesenden dem Redner für die gehalt-
volleil Ausführungen. Schulleiter Heller berichtete in
gelungener Weise über den Aussiger Lehrertag. Mit
regem Interesse folgten die Versammelten den Dar­
legungen des gewählten Vertreters der Lehrerschaft
im k. k. Bezirksschulrathe, Herrn H. Schuldes. Die
Grundsätze, von welchen sich derselbe bei Abstimmun­
gen über Anstellung von Lehrpersonen leiten lässt,
wurden gebilligt und ihm einstimmig das Berttauen
votiert.
Gedenket des „Deutschen Schulvereincs"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhoffte» Gewinnstcn,
in Testamente» und z« jeder Zeit!
Nachrichten aus Marienbad.
Marieubad, 6. October.
Jrequeuzabschlufs. Die mit 1. d. abgeschlossene
Curliste weist eine Gesammtfrequenz von 13.342 Par­
teien mit 20.723 Personen nach. Hievon entfallen
auf Oesterreich-Ungarn 35 Percent, auf das Deutsche
Reich 41°2 Percent, auf das übrige Europa 20'4 Per-
ceut, auf die anderen Welttheile 3°4 Percent. Die
meisten Personen kamen nach Marienbad aus: Preußen
(5137), Russland (2545), Oesterreich und Salzburg
(2085), Böhmen (1884), Ungarn (1827), Sachsen (1558),
Galizien und Bukowina (869), Baiern (667), Groß­
britannien (493), Amerika (483), Mähren (342), Ham­
burg (293), Frankreich (290), Rumänien (289), Würt­
temberg (229). Die wenigsten Personen weisen nach:
Luxemburg (1), Dalmatien und Schwarzburg-Rudol-
stadt (je 6) und Austtalien (7).
Waffernoth. Der regenarme Hochsommer und
bie ttockene Herbstzeit haben hier bereits die Unzu­
länglichkeit der so vielgepriesenen „Thalsperre" dar-
gethan. Seit zwei Wochen enthält sie keinen Tropfen
Wasser mehr. Durch das liebenswürdige Entgegen­
kommen des Herrn Hanslick wird allein derzeit eine
weitere Versorgung mit Nutzwasser möglich, indem
derselbe das Einschlauchen seiner Wasserleitung in die
städtische gestattete. Behufs Einbringung der Kosten
dieser Arbeit ist bis auf weiteres nun auch jetzt pro
Hektoliter Trinkwaffer 4 Heller, pro Hektoliter Nutz­
wasser 2 Heller an Abgabe zu enttichten.
Das Sammelergebuis für die Abbrändler in
"ufading bettägt 529 Kronen 20 Heller.
Die Wählerliste« der V. Curie für die kommende
Reichsrathswahl liegen bereits seit gestern am Bürger­
meisteramte zur öffentlichen Einsicht auf und sind
etwaige Reklamationen binnen 8 Tagen einzubringen.
Die Wählerlisten für die III. Curie (Städte­
gruppe) werden mit dem 10. d. zur öffentlichen Ein­
sichtnahme am Bürgermeisteramte aufgelegt und be­
trägt die Reclamationsfrist auch hier 8 Tage.
Vereinsnachrichten.
Deutscher Schulderem. (Centrale.) In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 3. October d. I. wur­
den für geleistete Spenden: der Sparcassa in Freistadt
(Schlesien), dem Lehrerverein in ReuhauS i. B., der
Stammtischgesellschaft im „Hotel Post" in Neudek und
der Forstverwaltung in Ferlach, ferner der Ortsgruppe
Freudenberg in Körnt en für den Ertrag eines Schul­
vereinsfestes und der Ortsgruppe Aussig für den Er­
trag des Sommerfestes vom 8. Juli d. I. der gezie­
mende Dank abgestattet. Der strammdeutschen Lieder­
tafel „Orpheus" zu Galatz in Rumänien, welche eine
treue Förderin der Erhaltung des Deutschthums ist,
wurde zu ihrem am 6. October 1900 stattfindenden
37jährigen Stiftungsfeste ein warm empfundenes
Beglückwünschungsschreiben gesendet. Der Schule in
Laurein wurde zur Unterstützung armer Schulkinder,
denen die nothwendige Kleidung zum Besuche der
Schule mangelte, ein Credit zur Anschaffung bewilligt.
Dem Kindergarten in Liebenau wurde der bisherige
Zuschuss erhöht und für arme Schulkinder in Liebenau
ein Bettag zugewiesen. Angelegenheiten der Vereins­
anstalten in St. Egydi, Friedau, Neumarktl, Wall.-
Meseritsch, Windisch-Feistritz und Winterberg wurden
in Berathung gezogen und der Erledigung zugeftihrt.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 6. October.
Deutsches Theater. „C a v m e Oper
in vier Acten von B i z e t. Gestern erschien
Bizets Oper „Carmen", die sich bereits an den
meisten Bühnen einen großen Erfolg errungen,
zum erstenmale vor unserem Publicum. Die
Aufführung war, von einigen Mängeln abge­
sehen, die auf das Conto der naturgemäßen
Aufregung zu setzen sind, eine gute. Nachdem
wir bereits in unserer gestrigen Nummer die
Oper einer eingehenden Würdigung unterzogen,
erübrigt uns lediglich, über die heutige Auf­
führung selbst zu berichten. In der heutigen
Oper erschienen zum erstenmale das Opern­
ensemble, um einen Beweis ihres Könnens ab­
zulegen. Nach dem Eindruck, den wir an der
Gesammtdarstellung gewonnen haben,
dürften wir in der heurigen Saison ein
Opernensemble besitzen, von dem wir manch
Gutes zu erwarten haben. Die Carmen sang
Fräulein Hüttinger. Diese Partie stellt große
Anforderungen an ihre Interpretin, indem sie ein
Uebermaß von Leidenschaft in der Darstellung bei
gleichzeitigem künstlerischen Maßhalten im Ge-
sangsvortrage verlangt. Wenn auch die Dar­
stellung der Carmen mehr Temperament fordert,
als über welches Fräulein Hüttinger verfügt,
so kann man sie doch zu den guten Repräsen­
tantinnen dieser Rolle zählen. Auch die gesang­
liche Leistung des Fräuleins Hüttinger wär
eine anerkennenswerte. Die bei einem Debüt
selbstverständliche Aufregung, mag die Sängerin
wohl an der vollen Entfalturg ihres Organes gehin­
dert haben. Es lässt sich aber schon heute
sagen, dass wir. an Fräulein Hüttinger eine
tüchtige Opernkraft gewonnen haben. Herr
Krause, der den Don Joft gab, ist unzweifel­
haft ein routinierter Sänger, der seine Stimme,
die in der Mittellage einen baritonalen Timbre
besitzt, vortrefflich zu behandeln versteht und
mit Leichtigkeiteinhohes6 hinausschmettert. Herr
Mayer, eine hübsche Bühnenerscheinung,
brachte den Escamillo gesanglich und dar­
stellerisch zur vollste» Geltung. Fräulein
R e i ch l i n, im Besitze eines Soprans von
schöner Höhe, berechtigt zu den besten Hoff­
nungen, denn ihre heutige Leistung befriedigte
in jeder Hinsicht. Die kleinen Partien fanden
in Fräulein Schatz, Fräulein Heiter und
den Herren Dienst, Fürst, C i p p a
und L a u b n e r entsprechende Vertreter.
Der Chor hielt sich wacker. Herr Kapellmeister
T e u m a n n hatte eine schwere Arbeit, denn
es ist zu berücksichtigen, dass er mit einem
noch nicht zusammengespielten Orchester und
mit einem neuen Ensemble eine der schwersten
Opern „herauszubringen" im Stande war.
Wenn im Orchester einige Unebenheiten zu be­
merken waren, so trug dieser Umstand wohl
wesentlich dazu bei. Das Theater war voll,
das Publicum rief die Hauptdarsteller öfters
vor die Rampe; nach dem zweiten Acte konnte
auch Direktor G a l o tz i und Kapellmeister
T e u m a n n den Dank des Publicums ent­
gegennehmen. Ein Wort des Lobes gebürt der
Regie des Herrn R a m h a r t e r. ZI.
Gerichts saal.
Das Telephon im Geschäftsverkehr. Für den
telephonischen Verkehr bedeutsam ist ein kürzlich ge­
fälltes Urtheil des Landgerichts I Berlin, das besagt:
Bei Geschäftsschlüssen im telephonischen Verkehr soll
sich die Auslegung im Zweifelfalle gegen denjenigen
richten, der diese Verkehrsform gewählt hat. In dein
Streitfälle hatte jemand bei einer Maschinenbauanstalt
telephonisch angefragt, ob und unter welchen Bedin­
gungen ihm schleunigst ein Monteur zugesandt werden
könne. Daraus erfolgte telephonisch die Zusage unter
der Bedingung, dass dem Monteur freie Kost und
Wohnung gewährt werden müsse. Ueber diesen Punkt
kam es später zwischen den Parteien zum Stteit, den
die Civilkammer zu Gunsten der Maschinenbauanstalt
entschieden hat. Die in dem „Blatt für Rechtspflege"
wiedergegebenen Gründe führen aus: Eine telephonische
Anfrage und Aufforderung zur telephonischen Antwort
der vorgedachten Art, enthält eine Handlung, bereit
Bedeutung im Handelsverkehr nach den Bestimmun­
gen des Handelsgesetzbuches, im vorliegenden Falle
also nach Art. 278/79 des bisherigen Handelsgesetz­
buches festzustellen ist. Wer eine solche Anftage und
Aufforderung ergehen lässt, weiß, dass die telephoni­
sche Antwort bei dem jetzigen Stande der Technik
verstümmelt beim Anfragenden eingehen kann und
dass die Folgen dieser Verstümmelung zwischen ihm
und dem Antwortenden ausgetragen werden müssen.
Er weiß und will, dass der zu einer telephonischen
Antwort Aufgeforderte so vorzugehen hat, wie er es
pflichtgemäß auf Grund des Art. 282 bisherigen
Handelsgesetzbuchs thun soll. Er kann keinerlei An­
halt für die Annahme haben, dass es möglich sei, die
Folgen eines nur theilweisen oder verstümmelten
Eingangs der telephonischen Antwort auf den Ant­
wortenden abzuwälzen, umsoweniger, als letzterer
das Telephon als Mittel zum Vertragsschlufs nicht
gewählt und pflichtmäßig nach der ihm zukommenden
Aufforderung gehandelt hat. Eine telephonische An­
frage und Aufforderung dieser Art enthält im Handels­
verkehr die Abgabe einer stillschweigenden Willens­
erklärung des Inhalts, dass der Auffordernde das­
jenige, was des Beftagte ordnungsgemäß infolge der
Aufforderung antworten werde, auch dann als ver­
bindlich gelten lassen wolle, wenn es nur theilweise
oder verstümmelt zur Kenntnis des am Telephon
stehenden Anfragenden gelangen sollte.
Ein aufgehobener Freispruch,
Wie«, 6. October.
Der Cassationshof verhandelte heute über
die Nichtigkeitsbeschwerde der Prager Staats­
anwaltschaft gegen den Freispruch des des
vollbrachten und versuchten Mordes angeklagt
gewesenen Bergarbeiters Johann Jelinek.
Jelinek hatte zwei seiner Kinder durch Revolver­
schüsse getödtet, zwei andere schwer verletzt und
sich selbst leicht verletzt. Die Geschworenen
hatten die Hauptftage aus Mord und Mord­
versuch einstimmig bejaht, aber auch die vorge­
legte Zusatzfrage auf unwiderstehlichen Zwang
mit 6 gegen 6 Stimmen bejaht, weshalb der
Freispruch des Angeklagten erfolgte. Der Ge-
neraladvocat Dr. Lorenz, welcher die Nichtig-


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 6 ]
7- Oktober 1900.
Pilsner Tagblntt Nr. 164.
Seite 6.
keitSbeschwcrde vertrat, erklärte, dass der Ge­
richtshof erster Instanz weder berechtigt, noch
verpflichtet war, die Frage auf unwidersteh­
lichen Zwang zu stellen. Der Cassationshof
hob das freisprechende Urtheil auf und
ordnete eine neuerliche Verhandlung vor
dem Prager Schwurgerichte an.
Telegramme
des „Pilsncr Tagblatt".
Der Krieg in China.
Wien, 6. October. Laut telegraphischer
Nachricht ist Seiner Majestät Schiff „Leopard"
zu eintägigem Anfenthalte in Kephaloni ein­
gelaufen. An Bord alles wohl.
London, 6. October. Der „Times wird
aus Shanghai vom 4. d. M. telegraphiert:
Ein vom 20. September datiertes Edict kün­
digt die Abreise des kaiserlichen Hofes von
Taynenfu nach Singanfu an.
London, 6. October. „Daily Chronicle"
meldet ans Washington vom Gestrigen: Die
Regierung der Vereinigten Staaten hat den
Mächten den Vorschlag unterbreitet, dass der
Kaiser von China bewogen werden möge, nach
Peking zilrückznkehren und sich mit einem
Cabinet zu umgeben, welches aus Reformern
und Fortschrittlern zusammengesetzt sei. Der
Kaiser solle dann ein Edict erlassen, durch
welches die Kaiserin-Witwe aller ihrer Wurden
verlustig erklärt wird. Bor den Umtrieben der
Kaiserin-Witwe solle der Kaiser durch die Ba-
jonnette der Truppen der civilisierten Mächte
selbst geschützt werden. Die Regierung der
Bereinigten Staaten besteht darauf, dass den
Prinzen Tuan die Todesstrafe treffen müsse.
London, 6. Oktober. Wie der „Times"
aus Shanghai vom 4. d. telegraphiert wird,
meint man in wohlunterrichteten dortigen
.Kreisen, dass man den jüngsten kaiserlichen
chinesischen Edicten keine Bedeutung beimessen
dürfe, da dieselben, wie man glaubt, nur zur
Täuschung der Mächte veröffentlicht worden
seien, ferner ist man der Ansicht, dass im Ge­
heimen im Gegensatze zu jenen Edicten solche
verbreitet werden, welche aufreizenden In­
haltes sind.
Rew-Novk, 5. October. Eine Depesche
vom 1. d. besagt: Eine kleine Abtheilung kai­
serlich chinesischer Truppen erschien gestern in
Patachu. Sie hatte, wie sie der dortigen bri­
tischen Garnison mittheilte, die Aufgabe, die
Boxers zu zersprengen. Bon den Engländern
wurden ihr keine Hindernisse in den Weg gelegt.
Einer Depesche aus Tientsin vom 3. d. zufolge
hatte Li-Hnng-Tschang, bevor er die bevorste­
hende Abreise nach Peking ankündigte, eine
längere Unterredung mit dem russischen Ge­
sandten von Giers.
Berlin, 6. October. Das „Wolff-Bureau"
meldet ans Rew-Uork: In hiesigen politischen
Kreisen herrscht die Ansicht, dass die Antwort
der französischen Regierung betreffs China ver­
schiedene Punkte enthalte, denen die Vereinigten
Staaten nicht würden zustimmen können.
Rom, 6. October. Eine Privatdepesche
der „Tribuna" aus Taku besagt, dass bei der
Einnahme der Forts von Schan-hei-luan fran­
zösische Soldaten von Russen für Boxers ge­
halten und angegriffen wurden. Die Fran­
zosen feuerten gleichfalls. Beiderseits gab es
zehn Todte und mehrere Verwundete.
Dom sridafr. Kriegsschauplatz.
London, 6. October. Die Verluste der
englischen Armee betrugen in der letzten Woche
485 Mann. Seit Beginn des Krieges bis zum
21. September haben die Engländer im ganzen
42.505 Mann verloren. Die Kranken in den
südafrikanischen Hospitälern sind hier hier nicht
inbegriffen.
London, 6. October. „Reuter" meldet aus
Prätoria von gestern: Die Zahl der Buren, die
sich hergaben oder gefangengenommen wurden,
wächst täglich und dürste sich zur Zeit auf
16.000 Mann belaufen. Wie General Kelly
Kenny berichtet, wollte ein Freiwilligenbataillon
eine Abtheilung Buren in der Nähe von Bult-
fontain überraschen. Die Buren waren jedoch
stärker als erwartet wurde und das Bataillon
zog sich nach drei Stunden Kampfes zurück.
Die Engländer hatten sechs Verwundete, die
Verluste der Buren waren schwer.
Wien, 6. October. Morgen um 10 Uhr-
vormittags werde» im Ministerium des
Aeußeren die gemeinsamen Ministerconferenzen
fortgesetzt.
Wien, 6. October. Für die nächste Zeit
sind mehrere Parteiberathungen angekündigt,
Die deutsche Fortschrittspartei wird Mitte
October zu einer Berathung zusammentreten.
Graf Mvnteccu colli hat den niederöster­
reichischen Großgrundbesitz zu einer Wählerver­
sammlung für den 18. October nach Wien ein­
berufen.
Prag, 6. October. Die Direction der
böhmischen S p a r c a s s e hat dem Statt­
haltereipräsidium den Betrag von 3000
Kronen zur Milderung der Nothlage der durch
das Grubenunglück in D u x betroffenen unbe­
mittelten Familien übergeben mit der Bitte,
diesen Betrag seiner Bestimmung zuführen zu
lassen.
Budapest, 6. October. Handelsminister
Alexander von H e g e d ü s begab sich heute
nach Wien, um mit dem österreichischen Eisen­
bahnminister Baron W i t t e k Besprechungen
für die morgen stattfindenden gemeinsamen
Ministerconferenzen zu pflegen.
Belgrad, 6. October. Der Schah von
Persien ist um 6 Uhr abends hier einge­
troffen.
Konitz, 6. October. Löwy wurde wegen
des Verdachtes des wissentlichen Meineides
auf Antrag des Staatsanwaltes verhaftet.
Berlin, 6. October. Staatssecretär Graf
Bülow begab sich nachmittags über Einla­
dung des Kaisers nach Hubertusstock, wo
Kaiser Wilhelm gestern eingetroffen war.
Brüssel, 6. October. Trotzdem die So­
cialisten für den morgigen Einzug des Prin­
zen Albert und seiner Gemahlin Massenkund­
gebungen angekündigt hatten, ist an dem Pro­
gramme für den Empfang keine Aenderung
vorgenommen worden. Die Bürgergarde ver­
sieht den Ordnungsdienst. Die Socialisten
versprachen dem Bürgermeister, dass die Ord­
nung durch Kundgebungen nicht gestört wer­
den soll.
Brüssel, 6. October. Prinz Albert und
Gemahlin sind heute nachmittags hier ange­
kommen und am Bahnhöfe vom Könige und
den Spitzen der Behörden empfangen worden.
Die für morgen angekündigte socialistische
Kundgebung wurde infolge einer neuerlichen
Zusammenkunft des Bürgermeisters mit den
Vertretern der Arbeiterpartei aus übermorgen
verschoben. Wie verlautet, sei im Palais die
Meldung eingelangt, dass thatsächlich ein
Complot gegen den Prinzen Albert bestanden
hat und dass ein Anarchist verhaftet wor­
den sei.
London, 6. October. Bis heute 6 Uhr
nachmittags waren 318 Ministerielle, 89 Li­
berale und 63 irische Nationalisten gewählt.
New-Uork, 6. October. Eine Depesche
! des „New-Iorker Herald" ans Washington
meldet, die Regierung der vereinigten Staaten
beabsichtige entscheidende Schritte zu thun,
um die Türkei zur schnellen Erfüllung ihrer
Versprechungen bezüglich der Bezahlung von
90.000 Dollars als Entschädigung für die
Verluste der Amerikaner während der arme­
nischen Metzeleien zu bewegen. Der amerika­
nische Gesandte kehrt nach der Türkei zurück
mit dem ausdrücklichen Aufträge, auf die Er­
füllung dieser Forderung zu drängen.
Kcctamationen, Information««
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1v80. Inhaber Hauptm. JanouRover,
pmppngpMM
2C
Volkswirtschaftliches.
Der Stritc der Kohlcngruben-Arbeiter in Nord
Amerika. Es sind von verschiedenen Seiten ernstlich
Anstrengungen gemacht worden, den Strike in de»
Kohlenregionen beizulegen, indessen scheitern alle
darauf abzielenden Versuche an dem Widerstand der
Grubenbesitzer, die sich auf eine schiedsgerichtlich
Entscheidung nicht einlassen wollen. Die republikam
scheu Politiker, deren Berechnungen der Strike leichl
über den Haufen werfen kann, suchen einen Druck
auf die Grubenleiter auszuüben, um sie zum Nach
geben, wenigstens bis nach der Wahl, zu bewege»
Es ist schon Blut geflossen, indessen war der Vorfall
wobei ein Pole getödtet wurde, noch ziemlich unbe
deutend, wenigstens vom Standpunkt der Leute i«
den Grubenregionen aus gesehen, denn die Zahl de.
Todten hat noch bei allen Strikes dort nach Dützen
den gezählt. Unter den andern Friedensstiftern sind
die Geistlichen die eifrigsten. Erzbischof Ryan von
Philadelphia ist selbst in den Kohlenregionen gewest«
und hat sich über die dortigen Verhältnisse informiert
Er hat sich bei den Kohlenbaronen indessen in übler
Licht dadurch gesetzt, dass er viele Missstände kriti
siert hat, und sein Rath, die Angelegenheit einem
Schiedsgericht zu unterbreiten, ist »»gehört verhallt
Bis jetzt scheinen die Striker den Arbeitgebern gegen
über im Vortheil zu sein. Während letztere anküu
digten, sie würden diese Woche alle Bergwerke im
Betriebe haben, sofern sie genügend Schutz fände»
liegen gegenwärtig mehr Gruben still als zuvor. E°
sind genügend Milizsoldaten nach den Grubenregivnei
gebracht worden, um alle Arbeitswillige zu schütze»
indessen mangelt es sehr an letzteren. Die öffentlich!
Meinung steht auf Seiten der Striker. Abgesehen w
den Enthüllungen über die Habgier der Grube»
besitzer, die kärglichen Löhne gewähren und sich dar
Sprengmaterial zum dreifachen Preise bezahlen lasst«
und de» Arbeiter zwingen, alle seine Einkäufe in de«
Compagnieläden zu machen und etwa zwanzig Percent
Ausschlag zu bezahlen, sind auch sonstige Üebelständ!
zu Tage getreten, welche Entrüstung im großen P«
blicum hervorrufen. Darunter ist die Kinderarbeit
eine der hauptsächlichsten. Entgegen dem Gesetz werde»
beim Aussortieren der Kohle an den sogenannte«
„Breakers" schon Knaben von zehn bis zwölf Jahre»
beschäftigt. Allerdings haben die Grubenbesitzer dafür
die Entschuldigung, dass sie nicht wissen können, vi<
alt die Knaben sind, da sie sich in dieser Hinsicht aus
die beschworenen Aussagen der Eltern verlasse»
müssen, indessen wäre es ein leichtes, sich Gewissheit
über die Altersangaben zu verschaffen. Der Lohn der
Bergleute ist ein so geringer, dass sie ihre Kinder
zur Arbeit schicken müssen, ob sie nun wollen oder
nicht. Nach einer Berechnung des „Philadelphia
Record" verdienen die Leute im Durchschnitt n«
zwanzig Dollars monatlich. Von diesem Verdienst
haben sie noch allerlei kleine Extraausgaben zu decke»
beispielsweise das Schärfe» der Instrumente, D«
ferner die Miete für die elenden Holzbaracken, welch!
ihnen die Gesellschaften als Wohnungen vermiet«
und sie mit durchschnittlich fünf Dollars per Mon«
bezahlen lassen, so dass vielleicht Dollar 12 bis Doller
14 für den Lebensunterhalt übrig bleiben, «Jj
Summe, mit der man kaum auskommen könnte, jw
wenn man nicht in Compagnieläden kaufen müsst»
Da sind manche Bergleute, die am Lohntage n>>
etwas ausbezahlt erhalten, ja das „Journal
hat mehrere gefunden, die seit zehn bis vierzehn
Jahren immer in der Schuld der Compagnie su>a
Ein bunteres Nationalitätengemisch als in de«
Kohlenregionen findet man in ganz Amerika iw
wieder, und das will doch sicherlich etwas Heists
Dieser Tage sprach einer der Strikeführer, Ja?"
Faleski, in Mahoney Cily in einer Arbeiterversamn»
lung in sechs verschiedenen Sprachen, musste aoe-
da er zwei Sprachen nicht genügend beherrschte, M
noch einen anderen Mann zu Hilfe nehmen. In flllt


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 7 ]
Seite 7.
7. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Ttrikeversammlungeu müssen stets vier Sprachen ge­
braucht werden, nämlich deutsch, englisch, ungarisch
„ad italienisch. Zu den erwähnten Nationalitäten
kommen dann noch die Polen, Letten und Angehörige
mehrerer kleiner Völkerschaften aus der österreichischen
Monarchie.
Vom Kohlenmarkt. Ueber die Preisstellung am
Kohlenmarkte lässt sich nichts Neues berichte». Die
Festigkeit hält an, und die Erwartung, dass die flot­
ten Sommerbezüge zum großen Theile für Bevor-
räthigung dienten und dadurch eine Abschwächung
des Herbstgeschästes eintreten wird, hat sich bisher
nicht verwirklicht. Thatsächlich find auch die Bor­
räthe bei den einzelnen industriellen Etablissements
nicht größer, als sie sonst gewöhnlich waren. Die
Zuckerfabriken haben alle während des Sommers
einen großen Theil ihres Bedarfes für die Campagne
bezogen, auch schon wegen des infolge der Rübenzu-
suhr zu erwartenden Wagenmangels, erfreulicher­
weise haben aber die Bahnen alle Vorsorge getroffen,
um dem Wagenmangel zu steuern, und sind auch
diesbezüglich Klagen bisber nicht bekannt worden.
Vielfach gegebene Anregungen aus industriellen Krei­
sen, die Ausfuhr von Kohle zu erschweren, um dem
inländischen Consum billiges Brennmaterial zuzu­
führen, wurde von den Bahnen im eigenen Interesse
dahin befolgt, dass sowohl die k. k. Staatsbahnen,
als auch einzelne Privatbahnen für den Auslandsver­
kehr ab 1. November die volle Manipulationsgebür
zur Verrechnung bringen, währenddem bisher ledig­
lich die Hälfte, das sind 4 Kronen in Anrechnung
gebracht wurden. Bei dieser Gelegenheit wurde gleich­
zeitig eine allgemeine Erhöhung der Auslandssracht-
sätze vorgenommen, und werden denn auch die mit
1. November zn erwartenden Tarife für den Kohlen­
verkehr nach dem Auslande erhöhte Frachtsätze brin­
gen. So wird für die Schächte des P i l s e n e r
Beckens nach Baiern die Fracht um circa 4 Mark
erhöht werden, die Frachterhöhungen im Dux-Brüxer-
reviere variiren zwischen 4 und 8 Mark sogar, und
lediglich die Schächte des Falkenauer Reviers, bei de­
nen schon die Buschtiehrader Eisenbahn die Höchst­
frachtsätze immer in Anrechnung gebracht hat, wer­
den eine Erhöhung von nur circa 30 Pfennige, je nach
den einzelnen Stationen, zu verzeichnen haben. Jnso-
lange die Lage am Kohlenmarkte eine so günstige
bleibt wie sie seit Jahresfrist ist, wird auch diese Ver­
fügung den heimischen Kohlenproducenten keinerlei
Schaden zufügen, sollten sich aber in der nächsten
Zeit die deutschen Kohlenproducenten verlanlasst se­
hen, ihr Absatzgebiet zu vergrößern und dem böhmi­
schen Brennmäteriale im Auslande den Platz streitig
machen wollen, so lvürde wohl die heimische Kohlen-
production bei ihrer Preisstellung mit dieser Fracht­
erhöhung zu rechnen haben. Unverantwortlich ist es
aber, wenn die Frachtsätze nach dem Jnlande ohne
jeden zwingenden Grund erhöht werden, und der in­
ländische Consument auf diese Weise geschädigt wird.
So hat die Aussig-Teplitzer Eisenbahn über Ansuchen
mehrerer Brüxer Schächte in ihren Tarifen die Er­
höhung der Schleppgebüren zur Station Brüx ver­
zeichnet, ohne dass die Schleppgebüren thatsächlich
gegenüber den Werken eine Erhöhung erfahren ha­
ben. Sämmtliche Werke, denen diese Beneficien ein­
geräumt wurden, haben einen gemeinsamen Vertre­
ter, und wäre es wirklich am Platze, wenn die be­
troffenen Factoren maßgebendenorts dahin wirken
würden, dass die Aussig-Teplitzer Eisenbahn für ihren
Vorgang zur Rechenschaft gezogen wird, und solche
Gefälligkeiten, denn sie selbst hat nichts davon, näch­
stens aus ihrer Tasche macht, statt zu Lasten der In­
dustrie. Eine Anzahl von Industriellen, an deren
Spitze der Aussiger Seifenfabrikant Schicht steht, be­
absichtigt Grubenmassen in den verschiedenen Kohlen­
revieren zu kaufen und Schächte zu erbauen, um sich
auf diese Weise von den Kohlencommisstonären zu
emancipieren. Wie wir hören, fand am 3. d. eine
diesbezügliche Versammlung in Aussig statt. Es
wurde ein Comite gewählt, welches für Rechnung der
betreffenden Industriellen mehrere Objecte, die zum
Kaufe angeboten waren, begutachten lassen sollte, um
eventuell dann mit den Besitzern die Käufe zu reali­
sieren. Offeriert sind jedoch nur Grubenmaßen mit
stark untergütigem Materiale.
Erhöhung der Schirmpreise. Aus Wien,
6. Oktober, wird uns telegraphiert: Der Verein der
österreichischen Schirmindustriellen, welchem alle
Schirmfabrikanten Oesterreichs als Mitglieder ange­
hören, hat in seiner letzten Sitzung die Preiserhöhung
sämmtlicher Schirmsorten beschlossen. Zu dieser Maß­
regel sah sich der Verein durch die enorme Preis­
steigerung der Rohmaterialien gezwungen.
—r. Elektrische Kleinbahn Teplitz-Dux-Ossegg.
Auf Grund des Ergebnisses der seinerzeit rücksichtlich
des Detailprojectes für die Theilstrecke Dux-Teplitz
der projectierten Kleinbahn Teplitz-Dux-Osiegg durch­
geführten Traoenreviston, Stationscommiffion und
Politischen Begehungscommission hat nunmehr das
Elsenbahnministerium den Bauconsens für die Theil­
strecke Dux-Settenz mit der Beschränkung ertheilt,
dass derselbe erst mit dem Zeitpunkte der Concession
in Rechtskraft erwächst. Bezüglich der Endstrecke
Settenz-Teplitz wird in den betreffenden Erlaffe be­
merkt, dass das Eisenbahnministerium keinen Anstand
nehmen wird, den Bauconsens auch diesbezüglich für
dieser Strecke projectierter Variante zu ertheilen,
wenn die von den Concessionswerbern angeregten
Verhandlungen mit der Teplitzer Elektricitäts- und
Kleinbahngesellschaft wegen Mftbenützung ihrer Strecke
Marienhof-Marktplatz zu keinen beftiedigenden Er­
gebnisse führen sollten.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
verein veröffentlicht folgende Insolvenzen: Semi
A b e l e s, Galanteriewarenhändler in Karolinenthal,
Königstraße; Josef Fleischer, protokollierter Kauf­
mann in Oedenburg; Bertha Strauß, Handelsfrau
in Laun, jetzt König!. Weinberge, Mannesgasse 25.
Der Coneurs wurde eröffnet vom Laudesgerichte
in Prag über das Vermögen des Karl Soudek, nicht
protokollierten Kaufmannes in Prag. Maffaverwalter
Dr. Wilhelm Hauer, Advocat in Prag, Termine
18. October, 10. November, 20. November.— Weiters
vom k. k. Kreisgerichte in Jiczin über das Vermögen
des Emil Hakl in Branna. Gläubigertagfahrt 12. Oc­
tober, Anmeldungsfrist 6. November, Liquidierungs­
tagfahrt 12. November. Maffaverwalter Dr. Josef
Krzenovsky, Advocat in Starkenbach.
Wiener Börsenwoche.
(Originalbericht des „Pilsner Tagblatt".)
ü. October 1900.
r. I. Seit langem ivurde nach einem Schlagworte
gesucht, nach einer Formel, mit deren Hilfe die Krank­
heit gebannt werden sollte, welche den europäischen
Handel und Verkehr zu lähmen begann, ohne dass
es den berufenen Aerzten gelungen wäre, das Heil­
mittel zu finden. Da zerreißt plötzlich ein flammender
Blitz das düstere Gewölk, welches den ganzen Horizont
verdunkelte, und mit demselben ist die Gewitter­
schwüle verschwunden— man athmet wieder freier,
die Beängstigung beginnt zu weichen.
Die denkwürdige Antwort des deutschen Kaisers
auf das Anbieten der Sühnung des Gesandtenmordes
durch ein Trankopfer hat allenthalben mächtig gewirkt,
und unter dem Eindrücke der Depesche, die mit den
Worten beginnt „Ich, der Kaiser. ." ist allgemein
eine gewisse Zuversicht zutage getreten, die beson­
ders in Wien als ein außerordentlich günstiges
Symptom aufgefasst wird. Wie gewichtig dieses Kaiser­
wort den Geldmärkten erscheint, geht am besten
daraus hervor, dass das meiueuw, welches einige
Tage vorher Crispi den italienischen Industriellen
zurief, spurlos verhallt ist, dieses msmsoto, welches
speciell für Oesterreich im höchsten Grade beherzigens­
wert erscheint.
Der italienische Staatsmann erinnerte daran,
dass im Jahre 1903 nicht nur die meisten Handels­
verträge ablaufen, sondern auch ein Vertrag, welcher
für ganz Europa ungleich wichtiger ist, nämlich der
Dreibundsvertrag, und dass es vor allem nothwendig
sei, nicht nur die diversen Zolltarife und handels­
politischen Vorschläge genau ausgearbeitet und vor­
bereitet zu halten, sondern auch jedes Hindernis für
die Fortdauer des Bündnisses, das bisher so segens­
reich gewirkt, durch kluge und nicht hinterhältige
innere Politik bei Zeiten aus dem Wege zu räumen.
Die Wiener Börse tendiert im Hinblicke ans gün­
stige Nachrichten aus Berlin ziemlich fest, und beginnt
sich nach und nach wieder mit ihren einstigen Lieb­
lingen, den Balkanstaaten, zu beschäftigen; so inter­
essiert hier besonders die aus Leipzig nach Wien ge­
langte Nachricht von der geplanten Einführung zweier
neuer Staatsinonopole in Rumänien. Die Bukarefter
Regierung hat den Entwurf eines Cigarettenpapier-
Monopoles und eines solchen für die Ausbeutung
der staatlichen Petroleumgruben fertiggestellt, und
derselbe soll der rumänischen Kammer schon in ihrer
nächsten Tagung zur Schlussfassung vorgelegt werden.
Beide Monopole will die Regierung sofort an
ausländische Actiengesellschaften verpachten, und zwar
wird für das Cigarettenpapier-Monopol die Berliner
Discontogesellschaft als die bekannte Hauptgläubigerin
Rumäniens oder der Wiener Bankverein, für die
Ausbeutung der staatlichen Petroleumgruben die
Standard Oil Co. in Nordamerika in Aussicht ge­
nommen. In beiden Fällen sollen rumänische Banken
die Vermittlung übernehmen, um den Mvnvpolver
Wallungen wenigstens äußerlich einen nationalen An­
strich zu geben. Nach Verpachtung dieser Monopole
hofft dann die rumänische Regierung den Pachtbe­
trag für eine Reihe von Jahren im voraus zu er­
halten, um ihre schwebende Schuld zu decken, und
über die finanziellen Schwierigkeiten des Augenblicks
hinwegzukommen.
Bezeichnend ist der Umstand, dass sich der In-
dustriellen-Club principiell gegen die Gewährung von
Exportprämien, mit Ausnahme bei der Zuckerindnstrie,
ausgesprochen hat, und damit seiner Meinung Aus­
druck verleiht, es sei für die österreichische Industrie
vortheilhafter, ans einen etwa erzwungenen Export zn
verzichten, als die Sicherheit der Calculatio» durch
die Unsicherheit der schließlich entfallenden Prämie zu
gefährden, und durch ein forciertes Ausfuhrgeschäft
die wahre Marktlage zu verdrehen, wodurch einem
momentanen, überdies ungewissen Vortheil, wichtige
Interessen der Industrie geopfert würden.
Ob mit der projectierten Regelung der Kauf-
schillingsftage der Südbahn die Verhältnisse dieses
Institutes der Sanierung zugeführt werden können,
ist mehr als ungewiss und es fehlt nicht an Stimmen,
welche das „Um jeden Preis Handel» wollen" des
jüngsten Verwaltungsrathes der Südbahn-Gesellschaft
missbilligen, und sogar mit Rücksicht auf die über
kurz oder laug doch unvermeidlich werdende Ver­
staatlichung als dem Interesse des Institutes wie
des Staates zuwiderlaufend bezeichnen; gerade bei
der Südbahn müsse es, wenigstens was die Ver
waltung anbelangt, heißen „quieta iio» movere". Die
Börse selbst nimmt hievon keine Notiz, da das Inter-
effe für die österreichische Südbahn wohl nirgends so
gering ist, wie gerade in Wien; übrigens bezeigt der
Markt auch gar keine Lust, sich durch Combinationen
über den Zustand eines so »larastischen Institutes,
wie es die Südbahn ist, beunruhigen zu lassen.
Wechselstube
CarlSekön,Pilsen,Stadtplatz
| Capitalsanlagen, Militiirhoiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des VerJosungs-
anzeigers K! .40 ganzjähr.
Wiener Dorfe.
(Priv.-Tel.)
Wien, 6. October.
Der plötzliche Tod des Baron Schoss­
berger hatte Befürchtungen wegen unmittel­
barer Liquidation des restlichen Effectenenga-
gements der Firma wachgerufen, gleich­
zeitig hatte die Spekulation mit den wenig
günstigen Verhältniffen der heimischen und
ausländischen Eisenindustrie zn rechnen und
daraufhin etablierte steh bei Eröffnung der
heutigen Vorbörse ein scharfes Ausgebot,
namentlich in Credit-, Staatsbabn- und Al-
piueacticn, was einen empfindliche» Rück­
gang dieser Papiere und eine Verstauung
der Gesammttendenz zur Folge hatte. Als
jedoch aus Budapest die eingangs erwähnte
Befürchtung als unbegründet bezeichnet
wurde und verlautete, dass das Schossber-
ger'sche Engagement auf 15.000Stück Actieu
zusammengeschmolzen sei, trat ein Umschlag
ein. Die Course erholten fich rasch und kräftig
und behaupteten zum Schluffe den größeren
Theil der Reprise.
Bei Beginn der Mittagsbörse blie­
be» die Course unverändert. Im weiteren Ver-
laufczeigteufichMontanwerte wieder matter,
die anderen Werte behauptet. In der zweiten
Hälfte blieb der Verkehr still, der Schluss
erfolgte in fester Stimmung. Von allen Aus­
landsbörsen wird feste Tendenz gemeldet.
An der N a ch b ö r s e blieben die
Course behauptet.


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
7. October 10W.
Schlussconrsc.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 97-15 Ung. Kroncnanl.. 9060
Oesterr. Krvnenanl. 97-35 1860er L. ganze. 139-60
Silberrente... 96'8ü 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 11470 1864er Lose... 195-50
Ung. Goldrente. 113-95 1854er Lose... —-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 390'— Theißlose... 138'—
W. Commnnall.. —Türkenlvse... 100-—
Bauten.
Ereditactieu.. 651-50 Bankverein... 481'.—
Aiiglobank... 272- Bodencredit... 860—
Uiuonbank... 540— Böhm. Union.. —-—
Länderbank... 412'-- Zivuost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 661—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Buschtieh. B. o x 1078—
Staatsbahn.. 659 25 Localbahn... —.—
Lombarde»... 108-50 Prag-Duxer..—
Graz Kost.... —Dux°Bodenb... —•—
Rordbahn.. 6020-- Aussig-Teplitzer. 2985—
Nordwestbah».. 459— Wr. Stratzenb. A 276—
Pardubitzer... --— Wr. Straßenb. B 270—
Elbethalbahi,.. 460— R. Wr. Tramway —-—
Böhm. Nordbahn. —Donaudampf-Act. 763—
Buschtiehrader A. 3050-— Lloyd 772—
Iiidustriewcrte.
Tabakactien.. .298-— Nordböhm. Kohl. —-—
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 920—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch.. —•—
Alpine Mont... 441— Wienerberger.. 665—
Rima Mur.... 520— Hirtenberger.. —-—
Poldihütte... —■•— Pester Waggons. ——
Prager Eisenind. 1720— Pilsener Bräuh.—
Böhm.Mont.-Act. 1195— Geld, —Ware
Westböhin. Kohl..- --
London, 5. October. 96percentigcr Javazncker
13'/, ruhig, Rübenrohrzucker 9 s. h. 11-25 d. Käufer
fest.-
Kaffee.
Hamburg, 6. October. Per October—- -,
per December 39-50, per März 40-50, per Mai 40.75.
Havre, 6. October. (Schlusscourse.) Per October
47-50, per Feber 48-—.
New-?)ork, 6. October. 8-25.
Spiritus.
Prag, den 6. October.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
4) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42 50 42'75
ad Str. Kolin-Pardubitz 42-50 42 75
ob Str. Kolin-Deutschbrvd 42— 42-26
ab Str. Prag-Bodendach 41-50 4175
ab St. Fr.-Jos.-Bahn—
Nichtcvntingent.
ab Prag—
ab Str. Koliu-Pardubitz —— ——
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... ——-—
ab Str. Prag-Bodeubach ———
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn 42-25 42-50
B) Aus Melasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach... 41-25 4150
Prompt. Nichtcvntingent—
ab Str. Prag-Bodenbach— •— —■■—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 40 113-75
Nichtcvntingent.
Prag transito ab ——— ■—
Wien, 6. October. Unverändert.
Hamburg, 6. October. Unverändert.
Berlin, 6. Oktober. 50-50.
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'27 Deutsche Platze. 118 275
Paris —Markscheine. 118275
Zürich —Rnbelscheine.—
London .... 242-—
Berliner Börse.
Berlin, am 6. October 1900.
Disconto-Comm.. 171-75 Harpener... 181 50
Credtactien.. 203 75 Hibernia.... 198-10
Deutsche Bank.. 186-25 Jura Simplon.. 85-—
Dresdner... —Kanada Paris... 8910
Handelsg. Berlin. 143-50 Consolidat... 342 50
Nationalbank..— Hamburger Packet 120 60
Laurahütte... 196-25 Berl. Straßenbahn 227-—
Bochumer... 172-60 Vnlcan .... -----
Dortmunder.. 85 25 Westphäl. Stahl. —-—
Gelsenkirchner.. 191-60 Privatdiscont. —-—
Waren-Berichte.
Wicu, 6. October. Weizen per Herbst 779-80,
per Frühjahr 825-26. Korn per Herbst 765-66, per
Frühjahr 779-80. Mais per September-October 670-75,
per Mai-Juni 636-37. Hafer per Herbst 566-68, per
Frühjahr 587-89.
Bltdapest, 6. October. Weizen per October
749-50, per April 796-97. Korn per October 723-24,
per April 743-44. Hafer per October 529-30 per
April—
New-Uork, 5. October. Weizen 82-'/ K, 80'
—. Mais 46-25, 42 25. Mehl 2 90.
fracht 4'50.
V„, 83-/,.
Getreide-
SBeijenofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
23.000 Umsatz, Preise unverändert. Roggen fest
Weizen unverändert, Hafer behauptet, Mais schwach
Hopfen-Marktbericht.
„„ Dauba, 5. October. Zufuhr 410 Ballen, Lage
'0 Ballen, Umsatz 350 Ballen. Preise für Prim,
fl. 50'— bis fl. 54 —, Wittel für fl. 45'— bis fl. 46—
Export fl. 40- bis fl. 41-—. Ruhiger Einkauf.
Zucker.
Prag, 6. October. 25'75.
. Magdeburg, 6. October, 12 Uhr. Tendenz träge
Wetter bedeckt. Per October 9-90 Käufer, 9-95 Per
kaufer, per November 9-77-5 Käufer, 9-82-5 Berkäufer
per December 9-826 Käufer, 9-87-5 Verkäufer, pei
Jauner-März 9-97-5 Käufer, 10-00 Verkäufer, pei
10-10 Käufer, 10-15 Verkäufer, per Ma
10-15 Kaufer, 10-17-5 Verkäufer.
Hamburg. 6. October, 6 Uhr abends. Pei
October 9-976, per November 9 876, per December 9-90
per März 10-10, per Mai 10-25, August 10-42-5
ruhig.
New-Vork, 5. October. Zucker Muscow. 4-25
Centr. ref. 4-75.
Petroleum.
Prag, 6. October. Galizisches 40-40 G. 40-90
W-, wasser-hell 4140 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 6. October. Schweinefett 61, Tafel­
speck 53-50, Ger. 41.
Baumwolle.
New-'/jork, 5. October. In New-Uork loco 10-75
October 10-32, November 10-00, December 9'88,
Jänner 9-87, Feber 9-87. März 9-88, April 9-85. Mai
9-88. Zufuhren 59.000 Ballen, Baumwolle in Neu
Orleans 10-25.
Neio-Uork, 5. October. (W o ch e u b e richt.)
Zufuhren in allen Unionshäfen 310.000 B Ansfnhr
nach Großbritannien 82.000 B., Ausfuhr nach deni
Continente 146.000 B., Vorrath 458-000 B-, Import
30.000 B., Export 5000 B., Umsatz 35.000 Ballen,
B. Wirkl. Consum 34.000 B., B. Vorrath 172.000 B.
Liverpool, 4. October. 4 Uhr 10 Minute».
Umsatz 6000 Ballen, davon für Speculatton und Ex­
port 700 Ballen. Tendenz ruhig. Middl.-amerik. Liefe­
rung ruhig. October-November 5'43- 44 Verkäufer,
November- December 5'36—37 Käufer, December-
Jänner 5-33—34 Verkäufer, Jänner-Feber 5-30—31
Verkäufer, Feber-März 5-28 Käufer, März-April
5'26 Käufer, April-Mai 5-24—25 Verkäufer, Mai-
Juni 5-23 Verkäufer, Juni-Juli 5-21—22 Käufer,
Juli-August 5 20 Verkäufer.
Actienmarkt
New-Aork, 4. October. Eröffnung stetig, Ver­
lauf behauptet, Schluss behauptet, Acttenuulsatz
330.000 Stück. Northern Pacific 68-50, Canada Pa­
cific. 87'—.
Eisen.
Glasgow, 5. October. Roheisen (Schluss).
Atixed numbers Warrants 66 sh. 2 d.' Warrants
Middlcsborough lll. —.
Silber.
New-Aork, 5. October. Wechsel a. London 4-81-25,
Silber 6450.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 6. October.
Auf 102 Fuhren wurden 1628 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
242 Hektoliter auf Weizen,
88„„ Korn,
1136„„ Gerste,
162„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. X 17-10 m. X 16-75 n. X 16—
Kor».... h. X 17-50 m. X 17-15 n. X 16'60
Gerste... h. X 17-60 m. X 1715 n. X 16-60
Hafer..
. h. K 1360 in. X 13-15
n. X
12-8!)
Erbsen..
. h. K— in. X—
». X
Wicken..
. h. X —m. X—
». X
— •_
per Hektoliter:
Erdäpfel.
.. h. X 4 80 m. X 4 6>
n. K
4-40
per l 00 Kilogramm:
Heu..
.. h. X 10-20 m. X 9-50
n. K
7-80
Stroh..
.. h. X 6-20 m. X 5-20
n. K
4-40
Klattan, 5. October. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 56 Fuhren: Weizen 16-50, —, Kvn
17'—, 1660, 16- -, Gerste 16 80, 16 56, 16'30, Hafer
1260,12-16, 11-80, Erbsen---, Wirke»
, Erdäpfel per Hektoliter 3-60, 3-36
3- 10, Heu, —■—, Stroh —, —•-/
Taus, 4. October. Preise per 100 Kilogramm.
Auf Hektoliter: Weizen 72, I7-—,16-50, Korn 94, 17—
16-50, 16 -, Gerste 102, 1660, 16—, —, Hafer
105, 13-20, 12-50, 12-—. Erdäpfel 60-—, 3-—. 2-20
Heu 12--, 10'-, —, Stt-oh 6-—, 5'80, —.
Marktpreise der Stadt Eger vom 5. Octv-
der. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
16-80, Korn 15-80, Gerste 16--, Hafer 12-80, .he»
7-—, Stroh 4-80.— Per Kilogramm: Rindfleisch
l. Gattung 1'36, II. Gattung l'28, Schweinefleisch
1'44, Kalbfleisch 1-28, Schöpsenfleisch 1'20, Karpfen 2 —.
Butter 2-56,— Per Stück: Eier —'07, fette Gairtz
4- 60, junge Tauben per Paar —72, junges Huhn
per Stück —-70, Ente 2'—, Rebhuhn —-90, Hase 2-70.
Eingesende t.
HäUiche flrmien
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähm
vernachlässigen, da schöne Zähne auch einem sonst
reizlosen Gesicht Anmut und Anziehungskraft verleihen.
Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne zu erhalten,
wird durch täglichen Gebrauch von Kosmin-Muudn-assor
erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Xosmin-Mundwassei
auf feinem Toilettetisch der vornehmen Damenwelt.
Kosmin Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
In Pilsen bei: V. Jares, Droguerie ,Krdsny& Formänek, Apo­
theker« F. Richter, Drognerie, .1. Svoboda. Dmgnerie. _•
Für 11 70 h vierteljährig -Ws
eine jährlich 3000 Buchseitcn umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilage»
bietet ihren Wochen-Abonncnten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, SSBaaren* und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beila gen
2 hochinteressante und spannende Romane,
Arttkel über Gesundheitspflcae, Natur- u. Völ ker
kuude, Landwirthschaft, Garteuban, Frauen- und
Kinderzeituug, Küchen- u. Haus-Reeepte, Scher ze,
Preisräthsel mit werthvollen Gratis-Prämien, H u­
moresken. Im *Rathgeber« werden alle A nfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange
legenheite» re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Bolks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occnpattonsgebiet
monatlich 3 X 70 l>, vierteljährig 7 X 90 >>
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zufendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 X 64 d, halbjährig 8 X 20 !>•
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 1 X 70 d, halbjährig 3 X 30 I>
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
HP* Probe-Nummern gratis. -WH
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 61.


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Privat-Deteetivc
Institut, PraglOMenielsPlatz 18 n., 2. Stock, unter
-»„ -ituua eines gew. k. r. Detektivs, für erfolgreiche
Dienste mit Teeret amtlich belobt, empfiehlt sich zu
^»skiinfte», Beobachtungen. Recherchen, sammelt
—»ieweismater., unternimmt Reise» «. zn alle« Priv.
»iiaelca.schwicrigsterArt. Eruiruug anonym. Brief-
Hreiber. Alles uut. streng. Dlser. Sprechstunde 8—4.
Darbest« TrinHwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medizinischen Autoritä­
ten stets empfohlene
Derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zwei­
felhaftem Brunnen- oder Leitungswasser das zu­
träglichste Getränk.
Karlsbad. Willi. Gärtners
n j(otcl]McrgerKof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer vou 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
Seite 9.
Dentsches Theater in Pilse».
Direction: Anton Galotzy.
Sonntag, den 7. Oktober 1900.
Abonnement snspendu Nr. 5. Ungerader Tag.
Carmen.
Oper in 4 Acten nach einer Erzählung von Prosper
Merimee von H. Meilhac und L. Halevh.
Musik von G. Bizet.
Regie: Herr Namhafter.— Dirigent: Herr Theumann.
Personen:
Escamillo, Toreador--•••
Zuniga, Officier
Don Jose, Sergeant
Morales, Sergeant
Carmen,) Arbeiterinnen
Frasquita,) der Cigarettenfabrik
Mercedes, Arbeiterin der Cigaretten
fabrik.........
Micaela, ein Bauernmädchen
!! ISS», j
Ein Officier .....
Lillas Pastia, Wirt
Soldaten, Schmuggler, Arbeiterinnen der Cigaretten
fabrik.
Die Handlung spielt in Sevilla und Umgebung.
Der I. Act auf einem öffentlichen Platze vor der Ci­
garettenfabrik.— Der II. Act in der Schenke des
Lillas Pastia vor Sevilla.— Der III. Act in den
Schluchten der Pyrenäen.— Der IV. Act vor der
Arena in Sevilla.
Opernpreise.
Anfang 7‘/a Uhr.
Hr. Mayer.
Hr. Dienst,
tzr. Krause.
Hr. Laubner.
Frl. v. Hüttinger.
Frl. Schatz.
Frl. Heiter.
Frl. Reichlin.
Hr. Cippa.
Hr. Fürst.
Hr. Ramharter.
Hr. Froffard.
Unsikalien
pcm- und Operettcn-Textc
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen.
7. Oktober. 1900.
Montag, 8. Oktober 1900.
Im Abonnement Nr. 6. Gerader Tag.
Der Heiratsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg Okonkowski.
Regie: Herr Werner.
Personen:
von Grollmann, Gutsbesitzer
Adelaide,)
Bertha,)
Cäcilie,) seine Töchter
Daniela,)- ...
Elly.)
Fräulein von Glöschwitz
Rittmeister von Wendlandt
Lieutenant von Schmidt
-- tzr. Werner.
■- Frl. Fichtenau.
•• Frl. Sadila.
Frl.Raffelsberger
Frl. Werner.
-■ Frl. Stoll.
- Fr. Werner.
-• Hr. Eichinger.
■• Hr. Wald.
Bogumil von Stranizza, Schriftsteller Hr. d'Olbert.
Ferdinand Staps, Oekonoui•••• Hr. Gädecke.
Guido Oelmüller, Referendar-■ Hr. Fürst.
Friedrich, Diener bei Grollmann- Hr. Ramharter.
Jette, Wirtschafterin daselbst- Frl. Herura.
Ort der Handlung: Ein Gut i» der Nähe einer kleinen
Garnisonsstadt.— Zeit: Gegenwart.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte 10 Minuten
Pause.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7'/, Uhr.
Dienstag, den 9. Oktober: Die Haubenlerche.
c
1
6« Vicrtclabonncracnt
ßüp zwei Fauteuiisitee
im deutschen Theater ist abzugeben. Auskunft
crtheilr die Verwaltung dieses Blattes. 725
H. K. RUDOLF,
PILSEN, Ferdinandstrasse
empfiehlt in reicher Auswahl am
Tager habende
Dllem8ele«Ma«ls;-
Gesenstäftde
für Gas, wie: Ampeln, Doppel-
I arme, Kronen, Lyren, Pendel, Speise»
I jimmerfrouen, Tischlampen, 7lus-
I führuilg in Bronce, Oouivrc poli,
I Goldverni, Schmiedeisen u. Kupfer ic.
ZurUuszsnbstsucchtung dann
die praktischsten 478
und iteformbaltons.
täglich frisch gebrannten u. bestgewählten
käfTee
«>> den mäßigsten Preisen, seins
Aguac, Jamaica Rum, Miner
Mer, ferner Liqueure, Wein, Taf
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 18
neben Rohrers Garten. 417
^7
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasstu-, Gas- und Pumpenanlagen
IV. KUDLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
bach'schen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Errichtung aller Gasleitnogen. Lager
von Gaslustern, Portallampen, Petroleumlam]ien etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
b4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- u. eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten hei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria ete.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 525
Maschinen fabrik I 1/1 slT7 Maschinen-Fabrik
in Pilsen "Vl-Vl l i— j n pj| sen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirthschaftlichen Maschinen.
Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Constructionen, eiserne Fenster,
Gitter und Thore, Glashäuser, Wasserleitungs-lnstalation, Schieber,
Ventile und Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen, Transmissionen,
Pumpen, Blecharbeiten und Ventilationen.— Reparaturen von
Dampfmaschinen, Locomobilen und aller Art Maschinen.
Aphtnruyl Die neuerrichtate Verkaufs-Halle
t\\J II ü U11 g I H« aller Arten—
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und XafGe’s zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gefl. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
Palackystrasae Nr. 6 and 11 ivis-it vis der Kaserne).
Schürzen ™d
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sei» reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zn billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.* Mß
!!! Licht!! Licht!!!
Ich Petroleumlampe
mit 4 Cmt.-Gewindc wird sofort mittelst unseres
patent. Apparates in eine
G&sglnhliohtlampe
umgewandelt.
Effect eoUoRssd, brillante Beleuchtung, scliciuer wie
Gas. Kein Rauchen, kein Russen, kein Docht-
putzen mehr. Complete Lampe fl. 4.50. Vorzü­
gliche, unzerbrechliche Glübnetze fl. H 50 per
Bolzend. Versandt per Nachnahme
Glühlampen-Industrie, Wien VI,,
Mariahilferstrasse 45. 1. Hof,
(Hirschenhaus). 608
Vsiiger's Ratten-Tod
..." w i -... DmU.u
iur vollständiaen AutzrottnnZ euer Naltkn. gift-
iroi knr itnL. ä Ali tßfa.
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
t auptplatz und Apotheke „znm schwarzen
Mer", Hauptplatz, ä 3u und 60 kr.
u Mit dir Wirlung bei von Ahmn briogem»
Uatten.Tod war ich ichr »usriekrn.GJch sank
«ach wm ttfitn Stßtn 18 Natten todt vor unk
kann ich daiselke Jedermann bestens empsehlnr,
SchwUnsart, II. Februar ISSü
». ffrefj, Mallnek.


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Seite 10.
7. Oktober 1900.
Nr. 20970/00.
Kundmachung.
Die Wählerlisten für die bevorstehende Wahl des Ge­
meindeausschußes der kgl. Stadt Pilsen sind in der
nach§ 18 der Gemeindewahlordnung festgesetzten Frist
in der Stadtamtskanzlei Nr. 4 mit 6. Dtrtobsr
1900 angefangen zu Jedermanns Einsicht aufgelegt.
Etwaige Einwendungen gegen diese Wählerlisten
müssen bei dem gefertigen Amte in der Praeclusivfrist
von 8 Tagen d. i. vom 6. fökfcbet 1900 £>is
14 Ghtobsr 1900 inclusive während der Amts­
stunden schriftlich eingebracht werden, da sonst verspätet
überreichte Einwendungen unberücksichtigt bleiben müssten.
Bürgermeisteramt -er kgl. Stadt Pilsen
am 5. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Petäk.
r^Könstlichc Zähne and Gebisse
n bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Wl©» 'S 2 £.„
Sex*vitexxgasse INr\ 11.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wird Garantie geleistet. 680
Für Industrielle!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absw
gebiete sucht, versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise
im 1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1901"
ammmmmmm ZU inseriren. bks ss=3sas
Billigste Preisaufstellung auf Wunsch direkte durch die
VerlklAsburuHuvK und Buchdruckerei E. Mareis,
X_iI£T53 et. IO», Xjaund.stxa.sse 21. 474
Empfiehlt sich
für Hotel«, Restaurationen, Cafög
sowie
für die Herren Architekten, Ban-
meister etc. etc. zur Herstellung
aller Kupferschmiedc-Arbeitcn
sowie Montirungen Ton
Dampf-
Kesseln
&^
senior
Einrichtungen
von Zuckerfabriken,
BrauereieB- Brennereien,
. Färbereien und Bleichereien.
Badeöfen jeder Constr. zu den
lilligsten Freisen stets rorräthig. Kunst­
industrie-Arbeiten in allen Zeichnungen.
Kupser-Eindeckungen s. Thürme.— Verzinnung
und Verzinkg. Ton Kupfer- und Eisengeschirren etc.
n
flOTTE**
JCottcr ’5 diätetische Veterinär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Uebcr-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’« Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. ü.—,
'/, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Aallcn Fesselgeschwulft,
Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTERN AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, uni das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Meren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
Ötoanl Kaiser, Apotheker „zum Einhorn“,
Pilsen.
Hanptdepot: Apotheke,zum heil. Joses*, Wien XII 2.
Tchönbrunnerstrasse 182
——— Ausführliche Prospekte gratis und franco.
^***\
n nra nm nrc
Telephon jh. 318.
Zahn- WM
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der eiektr.
Stadtbahn.
Ed. Stelzer
Pilsen, Kesselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Josef JUifiUer, Pilsen
H Podebradstrasse D
empfiehlt zu den billigste» Fa­
brikspreisen alle Gattungen vo»
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 688
Specielle Reparaturen werden
schnellsten» besorgt.
4* Magerkeit+
! Heue Preislisten!
Für Mederverkäufer sind erschienen mit den billigsten
En gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachflg., M. Erlev,
Linz st. d. Donau, Kaisergasse 9. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge,
Filigranmaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farce»,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Caffette«, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crepepapiere einfarbig und
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorationsgegenständc,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltenschirme, Seidenschirme ans
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlande», künst­
liches Obst. Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
"Schöne volle" Körners, durch u^er! Casette« zum, Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
2
orientalisches Kraftpufrer, in 6—8 Wo*\
eben schon bis SO Pfand Zunahme £a- j.
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Danksehreiben Preis Cart. Mk. 2.—|
Postanweisung oder Nachnahme mit[
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut|
D. Franz Steiner& Co.,}
BERLIN Königgrätzerstrasse 69. l
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Zahnlrzll. Atelier
Ringplatz Nr- 1.
Schmerzloses Zahnziehen, in
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold- und Por­
zellanplomben. 318a
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeitcn.
IW. U.Dr.
Fritz: Harnisch.
Ke» Küche
Buchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilse«. Sedlaöekgasie 7
empfiehlt fich ;ur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 11 ]
Bitte:
Versuchen Zie den anerKanti! vou»»
„HELM u -CHCkQ
und
( HELM“-GHQGQLAQEu
-"-k feinstes und dabei doch billigstes ttoUMndiscbes
FatniKai.
Colonial- und iieiicstt


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Sekte 12.
7. Oktober 1900.
H Gebt rassische
GALLOSCHEN.
Wasserdichte
?luVin;in-
Regenmäntel
Wasserdichte
Pferde-,
Maschinen- ntid
Wageu-pecHen.
Echte^ Y
smolcum-Tcppichc
auch durchgehende Muster.
Marke: John Bary Ostlere L Cie. Kirkcaldy,
England und Triester.
u Zu haben im Specialgeschäfte Hugo Drechsler, Pilsen, Schulgasse 9,!
M»
m
remer
ist mir echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Wahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
uiuersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Mi
H
Knorr’s
aferbiscuits
delicates, wohlschmeckendes und nahrhaftes Ge­
bäck zum Thee und Wein. Auf Touren und
Märschen die beste Stärkung. In Fleischbrühe
und Milch gekocht vorzügliche, blut- und kno­
chenbildende Kindersuppen.
XvnoT'r’.s Hafermehl die beste Kinder-
nahrung. 727
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med.-Rath
Dr. Müller über das
Zyeotözte ^letven- u.
“ Freie Zusendung für 60 Kr. in
jgp&ft Briefmarken.
Cnrt Rüber, Braunschweig.
Kaffee- Import
und Rösterei
„iBum PAPAGEI“,
Filsen, Fragergasse 15,
vis-ä-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
'Wiener Melange
‘|, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
s Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1s Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 83 kr. bis 1 ü.
1.
Bet Berufung auf das „Pilsner
aglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
iDORSCHMID’P«
TZIGLAiUP
böden!*
Jeder Hausfraa
auf tfas Serie
26 r»^kW>
Zu beziehen durch die Herren E. A. Llswevt«
Kaufmann u. Otto Ladas, Droguerie in Filsen,
durch alle besseren Droguen-, Färb- u. Colonial'
waarenhandlungen sowie durch die »Erste Aussigs
Lack-, Firniss-, Farben- u. technischen Producten*
fabrik« Carl BttmhmUU in Anttlg*-*


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 164.
Seite 13.
7. Oktober 1900.
»ü Äfsar.
Schutzmarke, u. a. ein Papierstreis (wie oben)
» GlühKörpcr 1 Krone.*|
exclusive
Montage und
Glaswate I
nach Auswahl
Man hüte sich vor
minderwertigen
Nachahmungen.
Sparlampe
I exclusive Montage und Beleuchtung K 3 90
Spar-Glühkörper 80 Heller I
anMBHBMOBBBanBgBBiaBBnBBBCBBBSaiHnBaKanBHBBHHl
Za haben hei;
Grasanstalt H. K. Rudolf. Wenzel Kudla
ii. mehreren Installateuren.
701
JL. HT©vdlg r
rsle höhn}. Billard-, Queues- ^Billardbälle-fabrik
(mit Dampfbetrieb)
ist WZLkKVLr- JiScalketr
"psiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billards,
!r neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
orrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
sbst allem Zugehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus-
wrichtnngen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Stellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Vis-ä-vis dem „Englischen Hof. 1
Empfehle mein neueröffnetes
Grosses ***" Badweiser jÄölwlit.»
Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf- und ö
Aeisezimmer-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel in U
Ichonster Ausführung, zu billigsten Preisen. 702 c
s
I
Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
Tis-ä-vis dem „Englischen Hof.“
@©xisa.tiQxt@lla 1 D
Petroleum-
GllkHcfet-Brciicf
„Pittner.“ =====
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von
4 Centimeter Durchmesser aufschranbbar. Handhabung und
Construction denkbarst einfach. Tadelloses, russfreieß. ge-
rueh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses
Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis und franco.
» L.WMNW», WEBST,
VH., Schottenfeldgasse Nr. 56. 649
Telephon 181.
Zur
BELEUCHT1GS-
Saison!
Prima (UüUKörjser
frei ins Haus gestellt per
Stück 70 Heller.
1 pnlzd. MWrxrr
5 Kronen.
1 putzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller,
Lager von 64i
Bogen-Lampen,
Gaj-Enstcrn
und
Beleuchtungs gegen ständen
in grosser Auswahl
Emil Elkan,
Steptianspromenade 3.
TsLsDL«» LSL"
' OO' vX; 1
Chief-Office: 48. Brixton-Road.
' London, S. W.
Apotheker A. Thierry’s weitbekannter
von anerkannt magenstärkender, krampf.stillen-
der, hustenlindernder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
,,,. I, d i in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
; Allein ecnteroalSSm 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen,
aus der Schutzengel- Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
Apotheke des Depots aller Bänder der Erde versendet gegenVor-
ü. i hierry in" regrada ausanwei.sung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
hei Kautsch- Saoer- A. Thierry’s Fabrik in p regrada bei ßo-
brann. hitscb-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacop
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Elektromotoren, Dynamos zur Kraftübertragung. Für alle
Beleuchtmtgen Lustern, Kronen, Lyren und Ampeln sowie
andere neueste Veleuchtuugsopjekte.— Für Elektrische Beleuch­
tungen: Fassungen, Glühlampe«, Führungsmaterial, Colektor-
bürsten u. a.— Für Kohlen u. Lustgas, Gasglühlichtkörper,
Cilinder, Brenner, Tulpen, Schirme u. a,— Für Acetylen:
Brenner aller Art, Holophauen, Lusterschalcn in allen Aus­
führungen.— Acetylenanlagen von 2 Flammen bis zu den
größten Centralen werden effektvoll billig installiert; Calcinm-
carbid zu billigsten Fabriks-Tagespreisen en gros& en detail.
Accumulatoren. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugnisse sind
zur Einsicht stets zu Diensten.— Neu! Clectra-Regeneratib-
Gaslampen. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtenden
Glühkörpern, wie elektrisches Licht, intensiver leuchtend, höchst
elegant, große Gasersparnis, Spiritusregeneratitilampe» des­
selben Systems; mäßige Preise. Schreibmaschinen, Acetylen-,
Gasolin-, Spiritus, und Petroleumlampen für Gasglühlichtkörper
eingerichtet; Acetylen-Fahrrad- und Wagenlampe», Acetylen-
und Gaskocher u. a. liefert billigst. 1. Fürst, Vertreter, Pilsen.
Musterlager Podiebrader-Straße 6. 672


[ 2023-06-29 10:38:40.157 - 19001007 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Rr. !64.
Seite 14.
7. Octsber 1906.
C
JEmpfehlenswertlie
Ko tels,Rc5tsurantp. Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
"Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel Nürnberger Hof.
661 Hotelier Willi. Gärtner.
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihnmer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dainpfschifflaudungsplatz,
direkte elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotei Royal
694
I. Graben-Stefansplatz
(Singer-strasse 3.)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN. Jlofcßl zur Franz Josef-Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug
647 Anna. Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Babnhof.
'-Telefon
Nr. 1339.
M. Zadak
!
)
Viehhandlung en- gros
in Prag offerirt:
hoch Ia. ungar. Herrschaftsbagauner, entweder
lebend oder frisch geschlachtet, ferner schöne,
galizische Schweine, 40—70 Kg. das Stück,
frisch geschlachtet in ganzen Stücken oder ohne
Schinken (Schweinsvordertheile).— Die Bestel­
lungen auf’s Land werden sorgfältigst ausgeführt.
— Massigste Preise.
Weidenliniment
(Liniment salicis comp.)
ist das ätherisch-alkoholische Extrakt der Rinde von Salix laurea,
und wird von ärztlichen Autoritäten als vorzügliche Einreibung
bei rheumatischen Schmerzen anempfohlen.— Depot in der
. Kronen-Apotheke des 731
0. Hatlba in Pilsen, gegenüber der Kaserne.
—— Preis 1 Krone.—
fickten-, Schleifhtlz und Scheitholz
von 1 Meter’ Länge an, in astreiner, gesunder
Waare kauft jedes Quantum gegen Cassa zu
höchsten Preisen MAX ANDRES, Holzhandlung
in PLAN. 723
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher
Kaufleute und industrieller
in Böhmen,
Prag, Zelrnergasse 38 (Telefon
2506)
vermittelt provisionsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Portobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kanstn. Vereines
und des Vereines absolv. Han-
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen groß. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Handelsschule
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
Herren-iUnd Damencurse separat.
Tages-u.Abendcnrse. Eintritt
und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kvstem-
freie Stellenversorgung.
Prospect gratis. 1079
tfWtrofa- wr* 5oo-6oo
Vv oAUAv-Partien, reiche,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform", Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
ste ii. schönste Wäsche
liefert die.1. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jae.
Sachs. Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Oie de'
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Adresse: 1225
Mrs. Weinert,
Skoda-Gasse 921, II. Stock.
ILaben,
nebst geräumigen Magazinen
und Parterre-Wohnung Mai-
Termin abzugeben. Näheres bei
Lsopoid VrozitschsK
Königsquai 17. 1224
Kind.
Gut situirte Beamten-Familie
nimmt Kind gegen einmaligen
Erziehungs- Beitrag als Eigen
an. Briefe unter „K. K. 1226"
au die Adm. d. Blattes. 1226
Guter, bürgerlicher 1227
Wittags-Tisch,
sowie auch Nachtmähler zu ha­
ben bei Faun! Spitz, Stefans-
Promenade 33, Parterre.
Ein Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung, wird
aufgenommen in 1228
W. Steinhäuser^
Buchhandlung in Pilsen.
€in gS-
tammejer l
in der Mansfeldgasse und eine
Hofwohaung am Ringplatz,
1 aus Zimmer u. Küche bestehend,
auch zu Kanzleizwecken geeignet,
sind vom Novemberquartal zu
vermiethen.— Auskunft beim
Eigenthümer Sigmund Gut­
willig, Ringplatz. 1229
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann-
straße, bei Fd. Riedl, 1230
Student
zu 2 Kindern (2. u. 3. Klasse)
für deutsch u. hebräisch wird
aufgenommen. Derselbe muß
böhmisch sprechen. Näheres in
der Verwaltung d. Bl. 1232
Lebten Wachholdersaft
feinst in Zucker eingekocht, alt­
bekanntes Heil- u. Hausmittel
versendet in Postfäßchen zu 4
Kronen, doppeltes 8 Kronen, die
Obstconserven-Fabrik E u l a u
in Böhmen. Vertreter, Frauen,
welche sich mit dem Vertrieb dieser
gangbaren Fäßchen befassen
wollen, werden in jedem Ort
angestellt und ausgenommen.
Comptoiristin,
im Buchfache versirt findet fofor
tige Ausnahme im Kurzwaarw
Geschäfte Em. Rosenbach,
Leipa. Itz
Schuhe.
Die größte, beste und billigst,
Bezugsquelle ist ausschließe
das Schnhwaarenhaus in
Parkstraße, n. dem Museum
Ein Commis,
flotter Detailist wird voni 1»,
Oktober oder 1. November
meinem Colonialwaarengeschäsi,
Carl Pick, Trebitsch, aufgeno,
men, dahin auch die Offerte
richten sind.
Zwei Commis,
Jsr., beider Landesspr. mächttz
flotte Detailisten, werden «,
sofort oder 15. Oktober für di,
Galanterie- und Wirkwaarci:
Abtheilung acceptirt bei S. Adle:
Nürschan, Modewaaren-Geschäs!
2 O 0- 500 Kronen
demjenigen, der
einem alten verfetten
BUCHHALTER
und sprachenknndigen Corres­
pondenten mit Prima-Referen­
zen prompt einen entsprechenden
dauernden Posten in Pilsen ver­
schafft.— Gefl. nicht annähme
Anträge unter „Absolute DiS-
cretion" an die Administration
dieses Blattes 1233
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
welches mehrere Saison in Ma­
rienbad als Verkäuferin u. Cassie-
rin thätig war, sucht Stellung
für hier als Verkäuferin, Cassie-
rin oder zu größeren Kindern.
Gefl. Anbote sub „M. S." post­
lagernd Mies. 1234
Frischen mar. Aal,
Räucheraal, Räucherlachs, Bück­
linge, Sprotten, Neunaugen,
Matjes- und Ostseehäringe, Ma­
roni, Tiroler Aepfel, Westphäler,
Gothaer, Braunschweiger Würste,
Caviar, rc. empfiehlt Alois
Richter, Colonialwaaren-, Süd-
ftüchten-, Delicateffen- u. Wein-
Handlung Pilsen, Smetana-Pro-
menade 15. 1235
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl JVIaasch’s Buch­
handlung;
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgassc 6.
Zeitungsmaculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Lehrknabe,
Ist., wird sofort aufgenomm«
bei Friedrich Taußig, Galante«
und Wäsche, Bilin. 14äi|
Maschinen
und Kessel, gebrauchte, gut eil
Haltene, kauft oder tauscht gepl
andere um Sigmund Neustadls!
Trautenau. IllW
In ein Schloss
zu adel. Familie deutsches
denmädchen gesucht. Inst. New!
kluf, Prag, Ferdinandstr. 38 neiJ
Für Selch- und Fleischwaareej
geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Selbe soll aus besser»!
Hause, beider LandeSsprach«!
mächtig sein. Off. mit Zeugnis
abschristen sind zu richten a«
Franz Zarte, Brüx.
Gesucht gut empfohlene
Erzieherin,
Lehrerin, für größere Kindckl
von Frau Hosrovsky, Pr»?|
Elisabethgasse 7.
Elansdiener,
verläßlich, mit guten ZeugnM
wird für eine deutsche Promih
stadt gesucht. Schriftl. Offerts
unter „P. V. 1296" an Rum
Masse, Prag, Graben 14.
Seid
von 200— 6000 Kronen zu f
setzmäßigen Zinsen für Offiaert
Staatsbeamte. Ch. „Bermitm"!
ausgeschlossen" poste rest. s«»'
chow nur gegen Schein.,
Besseres Mädoheo
beider Landesspr. in
Wort u»i
Schrift mächtig, welches längdi
Zelt im Colonialgeschäfte
^eff. Liqnergeschäfte thätig W'
sucht vom 15. Ott. in einem a?
lichen Geschäfte nnterzukvnmi
Antr. u. A. H. bei H. S.«
Liquerfabrik, Saaz.
Herausgeber: A. H. Bayer, Fra«; Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.

