
[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 1 ]
Srjitzeiat täglich, mU
«u«!ia(jmc des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn^
and Expedition Schm-
zafie Nro. K, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge find will-
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephouanschlnsS 313.
Telegramm-Asrehe:
Tagblatt Pilsen.
vczagSdtStngungr!,
!ur Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«fähr Ä 6.40
Mit Zustellung inSHauS:
monatl K 2.—
'/.fähr 8 6.-
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr® 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
MUlimeteikzeile billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditionen. sowie in der
Verwaltung deS Blatte».
M. 192.
Areitag, den 9. Hlovemöer 1999.
I. Jahrgang.
Oesterreichs größte Wahl-
specittlität.
In der „Frankfurter Zeitung" beschäftigt
sich ein österreichischer Politiker mit den
Wahlaussichten in Galizien, wo, wie in den
übrigen Kronländern, die Wahlen von der
Ausfassung der Wahlfreiheit seitens des Statt­
halters abhängen, nachdem Herr: von Koerber
in den Wahlangelegenheiten den Statthaltern
freie Hand belassen hat. „Der Statthalter
von Galizien nun, Graf Pininski, fasst diese
„freie Hand" als ein Lehen auf und belehnt
mit der „freien Hand" die Bezirkshauptleute.
Wie die k. k. Bezirkshauptleute in Galizien
die Wahlfreiheit auffassen, haben sie bei den
Wahlen im Jahre 1897 gezeigt. Damals
wurden in Ostgalizien etwa 850 Wähler ver­
haftet und gleich nach den Wahlen wieder
freigelassen. Heute werden Wählerversamm-
lungen im voraus verboten, aus dem Grunde,
weil in diesem oder feilem Bezirke im Früh­
jahre Typhus oder Kinderblattern herrschte
und „es ist keine Sicherheit vorhanden, dass
diese Krankheiten von neuem ausbrechen".
Außerdem wurden bis heute schon zwei oppo­
sitionelle Candidaten verhaftet, deren Wahl,
wenn man den Wählern freies Spiel lässt,
gesichert' ist. Ein Mitglied des gewesenen
Polenclubs im Abgeordnetenhailse erklärte
denn auch dem Berichterstatter der „Neuen
Freien Presse", der Polenclub werde zweifels­
ohne in derselben Gestalt in de» Reichsrath
zurückkehren. Wem die Machtstellung des
polnischen Adels in Oesterreich einerseits und
die rücksichtslose Politik dieses Adels in Ga­
lizien andererseits bekannt ist, der wird die
Hoffnung der Schlachta ganz begreiflich finden.
Da die polnische Schlachta von den maß­
gebenden Faktoren in Oesterreich als einzige
»staatserhaltende" Partei betrachtet wird und
üuiner im Mittelpunkte der politischen Com­
bination— vom amtswegen— steht, so
wird es vielleicht nicht ohne Interesse sein,
dieser „Rettungsgesellschaft" von Oesterreich
eure kurze Monographie zu widmen. Der
polnische Adel liebt es, sich mit dem Namen
»geborene Hierarchie" zu bezeichnen, und er
>>l cs. heute auch thatsächlich. Die Gegner
der Schlachzizen nennen sie „unberufene Vor­
münder des Volkes". Man muss aber mit
den Thatsachen rechnen, denn es kommt nicht
auf die Bezeichnung an. Die Schlachzizen sind
wirklich Vormünder, unverantwortliche Vor-
w^yder des Volkes, die seit jeher über das
Schicksal und die Habe ihres Mündels ohne
fEde Controle willkürlich verfügen. Nach der
^euung Polens ist es mehreremale zu einem
Aufstande gekommen. Den Aufstand haben
It!,. I J le£ die Schlachzizen verursacht. Der pol-
'"Iche Adel verlangte nichts anderes, als
seine alte „goldene Freiheit", das heißt die
Etablierung seiner alten Wirtschaft auf der
ganzen Linie. Die adeligen Herren haben sich
erst gewissermaßen beruhigt, nachdem ihnen
die „goldene Freiheit" wieder geschenkt wurde.
Der polnische Adel hat sich immer als ein
legitimer Inhaber des Landes und der das­
selbe bewohnenden Bevölkerung geberdet. Die
Aufhebung der Leibeigenschaft und späterhin
des Frohndienstes hat die Schlachta immer
als einen unerhörten Eingriff in ihre histori­
schen Gerechtsame betrachtet, und sie bemüht
sich bis heutzutage, die betreffenden Gesetze
illusorisch zu machen. Das ganze Land mit
Mensch und Thier ist ihr Eigenthum, aus
welchem für sie nur Rechte, für das Eigen­
thumsobject nur Pflichten entspringen. Diesem
Principe ist die Schlachta bis heute treugeblieben.
Das erklärt die Geschichte der Wälder und der
Weiden, welche die Schlachta den Bauern—
nach den Begriffen der Plebejer gesetzwidrig
— entzogen hat; ferner die:Ste>lereinschätzung,
nach welcher der Bauer verhältnismäßig viel
größere Steuern zahltu. s.w. Wie gesagt, hat in
Galizien nur der Bauer Pflichten; Rechte
hat nur der Schlachzize. Das ist zwar kein
Gesetz, aber ein vom polnischen Königreich
ererbtes Gewohnheitsrecht, das den Schlach­
zizen alles wagen lässt und das all die bis
heute vorkomnienden Veruntreuungen in Ga­
lizien erklärt. Wenn somit der Director einer
Bank oder Syndicus— heiße er nun March-
wicki, Sapieha, Szydlowski, Zima oder Gile-
wicz —- von Jugend an daran gewöhnt
wurde, dass ihm alles erlaubt ist und dass
für ihn keine Gesetze bestehen wenn er zahl­
reiche „Uncorrectheiten" begeht, und wenn nun
in einen! „Pechjahre" seine „Uncorrectheiten"
entdeckt werden, ein solcher Director und
Syndicus ist zu bedauern als ein tragisches
Opfer der „goldenen Freiheit", Kann man
bei den Wahlen die Stimmzettel nach Be­
lieben „zählen", warum darf man nicht diese
arithmetischen Künste auch in einer Spar-
caffa oder Bank betreiben, besonders wenn es
viel einträchtlicher ist? Es werden von den
adeligen Polen die Steuern Jahrzehnte hin­
durch nicht einbezogen und später, nachdem die
Rückstände schon ein gewisses Quantum aus­
machen, werden die Steuern als uneintreib-
bar nachgelassen. Ein Beispiel für Tausende:
Vor einigen Jahren wurden dem Herrn
Ritter von Jaworski (Obmann des Polen­
clubs) alle rückständigen Steuern im Betrage
von 80.000 Kronen nachgelassen. Die mit den
Steuern rückständigen Schlachzizen müssen
sich aber während der Wahlen dem Willen
des Bezirkshauptmanns fügen— welch letzterer
immer als Vollstrecker des Willens der herr­
schenden Stanczyken-Partei erscheint,— denn
sonst erwartet sie die Execution. Um nicht
der unberechtigten Verdächtigung geziehen zu
werden, führe ich ein Beispiel an. Während
der Ersatzwahl aus der ersten Wählerclasse
(Großgrundbesitz) des Przcmysler Bezirkes im
Jahre 1899 wurden zwei Candidaten aufge­
stellt: von Seite des Stanczyken-Wahlcomitös
die des Ritter von Dembski, von Seite der
mehr liberal gesinnten Großgrundbesitzer da­
gegen die Candidatur des k. k. Bezirkscom-
missärs und Großgrundbesitzers Ritter von
Paszkudzki. Man müsste nun alle .Kräfte
aufbieten, um den unliebsamen Gegencandi-
daten aus dem Wege zu schaffen. Der Herr-
Statthalter Graf Pininski ist ein nobler
Herr; er wollte alles friedlich beilegen. Er
berief somit zu sich den Herrn Paszkudzki, der
eben als Beamter avancieren sollte, und rieth
ihm, von der Candidatur zurückzutreten, indem
er ihm sagte: „Entweder Reichsrathsmandat
! oder Avancement", das heißt: Krieg oder
j Frieden. Der wackere Bezirkscommissär wählte
die erste Eventualität und hatte alle Chancen
im Wahlkampfe zu siegen. Der k. k. BezirkS-
hauptmaun von Przemysl, Lanikiewicz—
J den einst sein Meister Graf Baden! als „Perle
Hinter den Bezirkshauptlenten" bezeichnete—
Hst aber viel energischer als der Statthalter.
! Er berief die Herren Großgrundbesitzer zu
! sich und erklärte ihnen offen, dass, falls Pasz-
! kudzki gewählt würde, alle rückständigen
! Steuern sofort exequiert würden. Die Can-
j didatur Dembskis wurde nun wirklich mit
Hilfe verschiedener „Uncorrectheiten" durch-
j gesetzt, und der k. D. Bezirkscommissär Ritter
! von Paszkudzki wurde in den wohlverdienten
j Ruhestand versetzt.
j Es ist somit einleuchtend, dass die pol­
nische Schlachta, beziehungsweise die Stan-
czykenpartei, immer einer kräftigen Unter­
stützung von Seiten der Regierung bedarf,
> denn sonst würde sie nicht einmal alle zwanzig
Mandate in der ersten Wählerclasse (Groß­
grundbesitz) erreichen. Sie muss in jedem
Cabinet einen Mann haben, der ihre Inter­
essen besorgt. Wenn nun aber ein Ministerium
ans Ruder kommt, das dieses Anrecht
der polnischen Schlachta nicht heilig hält,
dann stehen dem Polenclub viele Mittel zur
Verfügung, um die unloyale Regierung dazu
zu zwingen. Von seinem Standpunkt ans hat
der Polenclub auch Recht; wenn ihm Oester­
reich seine Politik anvertraut hat und ihn
als alleinigen Repräsentanten Galiziens an­
erkennt, so muss es auch die Regiekosten der
polnischen Hauspolitik bestreiten. Also der
Polenclub— das einflussreichste Glied im
slavisch-clericalen Ring— kehrt zweifellos
uicht allzugeschwächt in den Reichsrath zurück.
Das ist lehr bedauerlich, aber wundern kann
es niemanden, denn die eigentlichen Macht­
haber in Oesterreich sind die Herren von:
Polenclub."


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt 9ii. 192.
Seite 2.
9. November 1309.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 8. November.
Die Wahlbewegung.
N e u e r n. Die Candidatur Dr. Schreiners
für die fünfte Curie in Südböhmen wird hier
und in den benachbarten Orten freudigst be­
grüßt. Die Wahl dieses Candidaten erscheint
bei einmüthigcr Betheiligung der deutschen
Wähler gesichert.
Brünn. Der Vollzugsausschuss der
Deutschfortschrittlichen Partei in Mähren hat
einen Wahlaufruf erlassen, der für die freie
Schule, die Gleichheit aller Staatsbürger, den
freiheitlichen Ausbau der geltenden Verfassung,
eine einheitliche und gerechte Verwaltung und
die Forderung nach Anerkennung der deutschen
Sprache als Staatssprache eintritt.
St. Pölten. In der fünften Curie des
St. Pöltener Wahlkreises tritt dem bisherigen
christlichsocialen Abgeordneten Dr. Scheicher der
Stationsmeister der k. k. Staatsbahncn in
Purgstall, Franz Hübl, als freisinniger Candidat
entgegen.
T r o p p a u. Dr. Lueger trifft am
l l. d. M. hier ein, um in einer christlichsocialen
Versammlung zu sprechen.
H a r t m a n i tz. Sonntag, den 4. No-
veniber, 10 Uhr vormittags, fand im hier-
ortigen Gasthos „zur Linde" eine von social­
demokratischer Seite einberufene Wählerver-
sauiinlllng statt, in welcher sich der Candidat,
Tischlermeister Vanek aus BudweiS, vorstellte
und über das Thema: „Wen w ä h l e n
wir in den R e i ch s r a t h" sprach. Die
Versammlung war von circa 100 Personen
besucht. Was seine Ausführungen anbelangt,
so waren dieselben gleichen Inhalts mit jenen,
der überall auftretenden socialdemokratischen
Redner. Die Versammlung verlief in ruhiger
Weise. Eine Entschließung wurde nicht gefasst.
Hartmanitz. Hierorts wurden als
Wähler eingetragen: in der vierten (Landge­
meinden-) Curie 81 Wähler und in der fünften
(allgemeinen) Curie 187 Wähler.
(D i e B u d a p e st c r Stadt r e p r ä-
s c n t a n z für das selbständige Zvll-
g c b i c t.) In der gestern abgehaltenen Plenar-
F o u r {{e i o n.
Auf dem Grabe.
Novellette von Mathilda S« r a o.
(Nachdruck verboten.)
Man weiß nicht, ob sie den Maler je ge­
liebt hat. Sie hatte ihn geheiratet. All das
Lob, das man ihrem großen Künstler gespendet,
mochte sie vielleicht bis zur Liebe erregt haben.
Aber nach der Hochzeit schien sie bald daran
gewöhnt; die Anerkennung ließ sie gleichgiltig.
Natürlich verstand sic, wie so viele Frauen,
nichts das geringste von der Kunst. Kunst?
— Zwecklose Luxussache! Wenn sie ihren Mann
nachdenklich, aufgeregt sah, zuckte sie die Achseln
mit einer kleinen verächtlichen Geberde. Sie
verstand, dass die Bilder Geld brachten: aber
die Leute, die Bilder kauften, kamen ihr ein
wenig närrisch vor. Wenn ihr Mann ihr den
Plan eines neuen Gemäldes mittheilte, hörte
sie zu, verbarg aber ein leichtes Gähnen hinter
ihrer kleinen Hand. Endlich, mitten im Enthu­
siasmus des schöpferischen Künstlers, warf sie
beunruhigende Fragen auf: „Glaubst Du, dass
es gefallen wird? Wird es verkauft werben?"
Versammlung des Bndapesier hauptstädtischen
Mnnicipiums wurde der vom Magistrat vor­
gelegte Entwurf einer Adresse in Angelegenheit
des selbständigen Zollgebietes ohne Debatte
genehmigt. Die Adresse wird dem Reichstage
unterbreitet werden.
TagesMuigkeiteD.
Die Million für die tschechische Universität.
Gestern gelangte nach jahrelangem Prvcessieren die
Prager tschechische Universität in den Besitz jener
Million, die ihr von dem verstorbenen Advocaten nnd
Zuckerfabriksbesitzer Dr. Brzetislaw K a d l c i k ver­
macht worden war. Man erinnert sich, dass die 85jäh-
rige Mutter des Erblassers, eine Pfründnerin, gegen
die tschechische Universität einen Proccss auf Ungiltig-
keitSerklärung des Testaments angestrengt hatte, weil
ihr Sohn sie in einem Notariatsacte, der ihr nicht
vorgelesen worden sei, zur Verzichtleistung auf jeden
Erbanspruch gegen eine Jahresrente von 400 Gulden
bewogen hatte. Die Greisin hatte sogar an sämmtliche
Reichsrathsabgeordncte ein Denkschrift nach Wien ge­
schickt, in welcher sic um deren Intervention in dieser
Angelegenheit ersuchte. Sie verlor aber den Process
in allen Instanzen. Die tschechische Universität konnte
sich aber trotzdem noch lange nicht ihrer Million er­
freuen, denn jetzt war es ein Bruder des Erblassers,
der Contrvlvr in einer Fabrik in Mürzzuschlag Franz
Kadlcik, der einen Process unter Geltendmachung
der Geistesgestörtheit des Dr. Kadlcik anstrengte.
Aber auch dieser Process endete mit Rücksicht auf das
Gutachten der Gerichtspsychiater zu Gunsten der Uni­
versität, die nun endlich in den Besitz der schon eini­
germaßen geschmälerten Million gelangte.
Familicudrama. Aus Graz wird unterm 7. d.
M. gemeldet: Heute früh fand man un linken Mur­
ufer bei Puntigam vier mit einer festen Schnur zu­
sammengebundene weibliche Leichen: Eine Mutter mit
drei kleinen Kindern. Sie boten einen entsetzlichen
Anblick. Die Köpfe der beiden jüngeren Mädchen um­
hüllten Tücher, während die älteste Tochter die Mutter
umschlungen hielt. Das Aussehen der Leichen ließ
vermuthen, dass sie etwa schon vier Wochen im Wasser
gelegen seien. Man agnoscierte in den Leichen die
40jährige Amalia Pozun mit ihren drei Kindern,
Hermine, 9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt und Marie,
3 Jahre alt. Die Hrau, die, wie es heißt, nicht ganz
normalen Geistes gewesen ist, war seit 8. Oktober
vom Hause abgängig.
Ein kostbares Diadem. Der Maharadscha!) von
Baroda, einer der reichsten Fürsten des englischen In­
dien, weilt augenblicklich in Paris. Der Sitte gemäß
reist dieser Fürst niemals ohne die Insignien seiner
Souveränetät, unter denen sich auch sein Diadem be­
findet. Dieses Diadem ist das kostbarste in der Welt.
Es enthält fünf Reihe» von hundert sehr großen
Diamanten im Werte von 49 Millionen Francs. Im
Vergleich dazu sind die europäischen Herrscher nur
arme Leute. .. Die Königin von England hat eine
Krone im Werte von zehn Millionen Francs; die
Königin von Holland besitzt nur ein Diadem von drei
Millionen, auch der Kaiser von Russland hat nur eine
Er erschrak, war plötzlich muthlos. Seine
Frau verstand ihn nicht— aber er betete sie
an. Als er merkte, dass die Erklärung seiner
Ideen sie langweilte, sprach er sich ihr gegen­
über nicht mehr aus. Er behielt seine Träume
für sich. Sie begann sich zn Hanse allein zu
langweilen. Sie wollte ausgehen. Er konnte sie
nicht begleiten. Furchtbar eifersüchtig im Ge­
heimen— ließ er sie allein ausgehen. Er bebte
bei der Arbeit vor seiner Staffelci, wenn er
daran dachte, dass die Augen der Gecken sich
auf sein Weib hefteten, dass ihr etwas Ver­
bindliches zugeflüstert wurde, dass man ihr
vielleicht folgte. Die Farbengebung auf der
Leinwand wurde wirksam, leidenschaftlich. War
Bianca wieder bei ihm, fragte, verlangte er
nichts, machte er keinen Einwand. Er gestattete
seiner Frau, Ihren Empfangstag, gleich einer
großen Dame, zu haben— das will sagen, sie
nahm sich die Erlaubnis, ohne viel zu fragen.
Er schien dann fluchtig, verlegen, verdrossen,
zerstreut.
Sie, in Wuth darüber, dass feine Hals­
binde nicht gut sitze, dass seine Finger voll
Farbe waren, murmelte ihren süßen, kleinen
Goldkopf schüttelnd: „Diese Künstler l“
Dann führte sie ihn auch auf den Ball.
bescheidene Krone für 30 Millionen, während der
König von Portugal die reichste Krone Europas be­
sitzt; aber auch dieser trägt an großen Tagen nur
für 38 Millionen Francs Dkkimanten auf dem Kopf.
Ein Hauscinsturz in Stettin. Mittwvch früh
8 Uhr stürzte eine Wand eines zum Abbruch bestipini
ten Hauses vom vierten Stock aus ans dirs Trottoir.
Unter den Trümmern wurden ftinf Personen begraben
und getödtet, und zwar waren die Opfer vier Frauen
und ein junger Kaufmann. Schuld an dem Unglück
trägt der mit dein Abbruch betraute Bauunternehmer,
der trotz des Verbotes, au dem Bordergebäude etwas
abzureißen, bis der vorschriftsmäßige Bauzaun erbaut
sein würde, doch Abbrucharbeiten im Innern des Ge-
bände? vornehmen ließ, die von der Straße aus nicht
bemerkt werden konnten.
Abgebrannte Ortschaft. Aus Bozen wird be-
richtet: Die Ortschaft Cavallar bei Rabbi im Nvns-
thal ist niedergebrannt. Der Sturmwind verbreitete
das Feuer mit rasender Schnelligkeit, so dass in einer
Viertelstunde die meisten Häuser eingeäschert waren.
Ein kleines Mädchen fand in den Flammen den Tod.
Ein riesiger Walstsch ist kürzlich mit dem der
Bergischen Dampfschiffgesellschaft gehörenden Dam­
pfer „Neptun" in den Hamburger Hafen gebracht
worden. Das Thier ist zwischen Spitzbergen und der
Bäreninsel vom Walfischfänger Jngcbrikstcn erlegt
worden. Es ist ein Finnwal (llslammpters boopis) ans
der Classe der Bartenwale und hat eine Länge von
21 Metern, darf also mit Fug und Recht als ein
„Riese der Thierwelt" bezeichnet werden. Sein Ge­
wicht betrug nach dem Fang 150.000 Pfund -- allcr-
dings unter Einschluss von 15.000 Dorsche», die mim
bei der Ausschlachtnng des Ungethüms als Spuren
seiner „letzten Mahlzeit" in seinem Magen fand.
Ein Abeutcnercr in Fraucnkleidung. I»
Alexandria haben kürzlich italienische Karabinier!
einen jungen Mau» namens Rivolta verhaftet, der
seit Jahr und Tag in elegantester Frauenkleidung
die größeren Städte Italiens eigens zu dem Zwecke
bereist hatte, durch verliebte Abenteuer die Männer­
welt in Aufregung zu bringen. Man fand in seinem
Handkoffcr über 1000 Briefe, die ihm während seiner
Fahrten von Anbetern aller Stände zugesandt wor­
den waren, und daneben, wohlverpackt, zahlreiche
Ringe, Armbänder und andere Schmucksachen, die sic
ihm geschenkt hatten. Nicht weniger als 40 Heirals-
auträge, darunter vier von Osficieren und zwei von
Abgeordneten, wurden bei ihm gefunden. Die Zahl
der bei ihm beschlagnahmten männlichen Photvgra
phieu übersteigt 400. Wie festgestellt wurde, knüpfte
er gewöhnlich durch- Heiratsanzeigen seine galante»
Beziehungen an und schilderte sich darin als eine
reizende, mit großeui Vermögen ausgestattete Waise,
die sich nach einem eheliche» Beschützer sehnt. Rivolta
wird sich nun wegen Urkundenfälschung nnd Be­
trügereien vor dem Schwurgerichte zu verantworten
haben. Sämmtliche Anbeter, die er geschädigt Ijot,
müssen dann natürlich als Zeugen auftreten. Lic
werde» sich sehr freuen.
Unterschlagung bei einer FondScasse. Bei de,
tschechischen Cvutrib'utivnS-Foiidc-cnsse in Olmiltz wurde,
wie man uns telegraphisch meldet, ein Abgang von
34.000 Kronen entdeckt. Der Leiter der Casje immens
Struadt wurde seiner Stelle enthöbe» und weitere
Erhebungen eingeleitet.
Er fühlte sich dort nicht aus seinem Platze, mit
seinen eckigen Schultern, die den Frack zn durch
brechen drohten, mit seinem ernsten Gesichte,
über das nur selten ein Lächeln zog.
Sic blieb bis zur Morgenröthe und tanzte,
wie eben nur schmale, schlanke und graciöse
kleine Frauen tanzen können. Er sah sie ans
den Armen eines geschniegelten Narren in die
eines dummen oder schlechten Menschen eilen,
immer guter Laune, ihre Reize an eine Menge
von Glcichgiltigen verschwendend, aber er machte
ihr keine Vorwürfe, sehr zufrieden, wenn er sie
in den weißen, mit Federn geschmückten Mantel
hüllen und mit sich nach Hause führe» konnte.
Im Wagen gähnte sie im Halbschlaf. Wenn
der Gatte ihr einen scheuen Kuss gab, blieb
sie unbeweglich und stellte sich, als ob sie ihn
nicht empfangen habe— um ihn nicht zurück­
geben zn müssen. Jni Anfang war sie olK
zehn Minuten ins Atelier gegangen, um ihm
eine frohe Uebcrraschnng damit zu bereiten,
nnd er enipfand Seligkeit bei den Besuchen,
die ihm den etwas düsteren Raum mit Liebe
anssonnten. Aber es führten viele Treppen 5»
ihm, das ermüdete sie, und sie that es nicht
mehr.
Der starke Mann, der große Künstler beugte


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 3 ]
9. November IAH.
Pilsner Tagblalt Nr. 192.
Seite ?>.
Gedenket des „Teutschen Schulvcrcines"
und unserer deutsche» Schrchvcreinc bei
Spiele«, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
LocalrmchrLchlen.
Tageskalender.
F r e i t a g, 9. November. Kath. ». Prot.: Theodor.
Israel.: 5661. 17. Marcheschwan.— Sonnenaufgang
7 Uhr 4 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr 23 Mi­
nuten.— Historischer Kalender: 1799. Bonaparte stürzt
das Directorinm (18.. Brumaire).— 1810. Konrad
von Langenbeck, Chirurg,* Padingbüttel.— 1818.
Iwan Turgensew, russischer Dichter,* Drei.— 1841.
Albert Eduard, Prinz von Wales, *.— 1849. Robert
BluM in Wien standrechtlich erschossen.—! 870. Rück­
zugsgefecht der Deutschen bei Coulmiers.
Kaiserliche Auszeichnung. Der Kaiser verlieh
dem Kreisgerichtspräsidenten in Böhmisch-Leipa Doctor
Josef Ritter von H v f l e r taxfrei den Orden der
eisernen Krone dritter Classe.
Ernennung. Der Kaiser hat den ordentlichen
Professor der Moraltheologie an der tschechischen Uni­
versität in Prag Dr. Anton V r z e s ch t a l zum Cano-
uicus des Collegiatcapitels zil Allerheiligen ob dem
Prager Schlosse ernannt.
Anszeichnmtg. Die Buch- und Steindruckerei
Johann K ü n st n e r in Böhmisch-Leipa hat den Titel
eines Kammerlieferanten Seiner k. und k. Hoheit des
Erzherzoges Franz Ferdinand erhalten.
Personaläuderungen im Postdienste. Pvstexpe-
dientenstellen wurden verliehen: Der Post- und Te­
legraphenexpeditorin Marie F r ü h w i r t h in Freu-
denthal, der Postadministratorin Marie K n h n in
Nenuderf, der Postexpeditorin Helene Mach au in
Libczan, den« Pvstexpeditor Karl Sellak in Horze-
uvwes, der Postadministratorin Klotilde Stebetak
i» Wrana i. B., der Postexpedicntin Milada T r z e-
bicky in Malenitz und der Postexpeditorin Eleonora
W.odiczka in Nendorf-Herrlich.
K. k. Landesschulrath. Die deutsche Scction
hat in der am 6. d. M., unter dem Borsitze des Herrn
k. k. Vicepräsidenten Z a b «s ch abgehaltenen Sitzung
unter anderen Beschlüssen die Errichtung je einer
einclassigen Volksschule in Neudörfel unter gleich­
zeitiger Ausschulung dieser Gemeinde aus der Schul­
gemeinde Ober-Einsiedel (Bezirk Schluckenau) und in
Jilemnik (Bezirk Deutschbrod), dann von vier defi­
nitiv und zwei provisorisch aufsteigenden Classen,
von 13 provisorischen Parallelen, ferner die Umwand­
lung von drei provisorischen Parallelen in definitive
das Haupt und sann. Einen Tag oder den
anderen, mau weiß nicht mehr, welchen, nahm
die Fran des Künstlers einen Geliebten. Sie
war fast immer allein, unbeschäftigt, vernach­
lässigt, über jener vier Fuß bemalten Leinwand
- wie sie sagte. „Denn diese großen Genies
und nicht dazu geboren, gute Ehegatten zu
sein!" fügte sie hinzu. Und sie betrog ihn ruhi­
gen Herzens. Der Geliebte kam an den Em­
pfangstagen, wie soviele ändere, er aß mit am
Fämilientisch, nahm Antheil an den Eingen
des Hauses, der Gatte hatte keinen Verdacht.
Er drückte die Hand freundschaftlich Dem, der
ihm die Gattin raubte. Alle wussten— nur
nicht. Das ist die Regel, die Ordnung der
Sachen. Wahrhaft einsam, verlassen malte er
außerordentliche Bilder. Eines davon kaufte
der Freund der Frau für zwölftausend Franken.
Die Schande kam heraus, wurde besprochen,
der Gatte ahnte nichts. Wenn der Meister
don dem Werte dieses Bildes sprach, lächelte
das Weib seltsam, als ob sie sagen wollte:
„Wenn Carlo mich nicht liebte, würde er
wemals Deine gemalte Leinwand gekauft haben."
Endlich begann er doch etwas zu merken.
Bwnca gieng zu unmöglichen Stunden aus.
^'e war gesehen worden, als sie in ein Haus
"ntrat, in dem eine Tante Carlos wohnte. Er
bewilligt.— Dem Bürgcrschicllehrer Hermann Wilde
in Gablonz wurde die belobende Anerkennung au»
gesprochen.
AusAdvocatcukreiscn. JUDr. KarlH a v I i c z e k,
Advocal i» Eisenbrvd, hat auf die weitere Ausübung
der Advocntur mit Vorbehalt des Rechtes zur Wieder­
aufnahme derselben verzichtet und wurde infolge­
dessen in der Liste der hierländigen Advocatcn ge­
löscht.— Herrn JUDr. Johann R h b a, Advocaten
in Kvniggrätz, wurde für die Dauer seiner Erkrankung
Herr JUDr. T a n s i k, Advocat in Koniggrätz, zum
provisorischen Stellvertreter bestellt.— Herr JUDr.
Wenzel S o u k v p, Advocat in Unter Kralowitz, wird
seinen Wohnsitz nach Prag verlegen.
Studienreise. Im Aufträge der amerikanischen
Regierung weilt der Abgesandte des Ackerbaumini-
steriums in Washington, Herr D. G. F a i r ch i l d,
seit einiger Zeit behicfs Studienzwecke in Europa.
Der Genannte, von Beruf Botaniker, besucht die ein­
zelnen großen Brauereien, um zu prüfen, warum sich
bisher amerikanische Gerste in Europa zu Braü-
zwecken noch nicht einzubürgern vermochte und hier­
nach der amerikanischen Regierung behufs Verbesserung
der Gerstencultur Bericht, beziehungsweise Vorschläge
zu erstatten. Gestern besuchte Herr Fairchild die
hiesige Bürgerliche Brauerei, woselbst ihm von dem
Oberbräner Herr» Baier die gewünschten Aufklärungen
ertheilt wurden. Von hier begibt sich der Amerikaner
nach Prag.— Wie wir vernehmen, ist der Grund der
Nichteinbürgerung amerikanischer Gerste für Brau­
zwecke in dem Umstande zu suchen, dass durch das
schnelle Reifen der amerikanischen Gerste sehr viel
kiesiges Material entwickelt wird, was die Malz-
fabrication äußerst ungünstig beeinflusst.
Betrachtungen zum Novemberavaneement. Die
„Be bette" veröffentlicht in ihrer letzten Nummer
interessante Daten über die Avancementsverhältnisse
in der Armee und in der Landwehr. Das genannte
Blatt schreibt: Die Zeit vom letzten Tage, an dem
man als Subalterner gedient hat, bis zum Tage des
Avancements zum Obersten berechnet sich für die
Anditore mit 23, für die Aerzte und Intendanten
mit 22, für die Infanterie mit 20"/ 4, für die Feld-
artillerie mit 20'/.,, für die Feftungsartillerie und das
Seevfficierscorps mit 18'/ 2, für die Cavallerie mit
17 -/ 4, für die Landwehrinfanterie und Traintruppe
mit 17, für die Landwehrcavallerie mit 16, für den
Gcncralstab mit 14 und für den Geniestab mit 13
Jahre». Zum Hauptmann zweiter Classe bedarf man
von der Lieirtenantserncnnung an 13 Jahre bei der
Feld- und Festungsartillerie, 12'/., bei der Infan­
terie, 12 Jahre bei der Cavallerie und Traintruppe,
empfand es wie einen Stoß, trotz seines
blinden Vertrauens. Er sprach mit ihr darüber.
Sie antwortete von oben herab, hochfahrend.
Sie sagte, dass sie keine Bemerkungen dulde.
Er schwieg.
Endlich als der Verdacht über die Schwelle
der Gewissheit taumelte, erwiderte sie nur:
„Wenn Du fortfährst, mich zu beleidigen,
verlass ich Dich auf immer! Du wirft mich nie
mehr sehen."— Er schwieg.
Nie, nie wieder wurde über diesen Gegen­
stand ein Wort zwischen ihnen gewechselt. Er
fürchtete zu sehr, dass sie ihn wirklich verlassen
könnte. Damals schuf er sein größtes Werk:
„Paolo und Francesca." Die Scene ist dunkel,
es ist ein mit braunem Corduanleder tapeziertes
Gemach, ohne Schmuck, ohne Zierstücke, wie
geschnitzte Tische, gothische Doppelfenster. Ein
kleiner Divan von schwarzem Sammt steht in
der Mitte des Raumes. Auf dem Divan aus­
gestreckt, todt, mit dem weißen lächelnden Ge­
sichte liegt Francesca, ein weißer Fleck auf
dem schwarzen Untergrund, mit verschränkten
Fingern. Erschlagen auf der Erde, weiß, weiß,
todt, mit den Schultern an das Bett gelehnt,
den Kopf nahe dem Francescos, liegt Paolo!
Blut ist auf dem Gewände der Francesca, aus
dem Koller Paolos, Blut auf dem Boden, ge­
ll'/, bei der berittenen Landwehr incd 9 Jahre bei
den Landwehrfußtruppen. Im ganzen würde sich vvic
der Lieutenantsernennnng bis zur Vorrückung zuuc
Obersten ein Zeitbedarf ergeben, und zwar bei der
Feldartilleric von 33'/.,, bei der Infanterie von 33'/.,
bei der Festungsartillerie von 31>/„ bei der Cavallerie
vvn 29'/„ bei der Traintruppe von 29, bei den Land­
wehrfußtruppe» von 26 und bei der berittene» Land­
wehr von 25'/, Jahren.
Allgemeine Volkszählung. Das Ministerium des
Innern hat bereits seinen Erlass und seine Instructio­
nen für die allgemeine Volkszählung herausgegeben,
welche mit Ende dieses Jahres durchgeführt werden
muss. Nachdem die Durchführung der Zählungsarbei­
ten in Pilsen der Stadtverwaltung zufällt, beschäf­
tigte sich der Stadtrath bereits mit dieser Frage und
erwählte eine eigene Commission für die vorbereitenden
Berathungen in dieser Angelegenheit. Ferner beauf­
tragte der Stadtrath das communal-statistische Bureau
mit der Ausarbeitung und Vorlage eines Organisa­
tionsplanes für die Volkszählung. Das genannte Bu­
reau kam diesem Aufträge nach, und der Stadtrath
genehmigte diesen Plan. Nunmehr wird emsig an beu
Vorbereitungen für die Activierung der Zählungs­
kanzlei gearbeitet. Bereits in den nächsten Tagen
werden die bezüglichen Kundmachungen erlassen.
Hohes Alter. Gestern starb in Klattau Frau
Anna Singer im 91. Lebensjahre. Sie lebte in
letzter Zeit im Hause ihres Schwiegersohnes, des Herrn
H. Winternitz, nachdem ihr Sohn Moriz Singer vor
zwei Jahren in ein besseres Lebe» vorangegangen.
Sie war von allen, die sie kannten, hochgeehrt. Bis
Montag, 5. d. M., war sie noch bei vollem Bewusst­
sein und verkehrte freundschaftlich mit jedermann.
Wählerversammlnng. Montag, den 12. No­
vember, um 8 Uhr abends, findet im großen Waldek-
saale eine Wählerversammlung statt, in welcher der
Reichsrathscandidat für die fünfte Curie des hiesigen
Wahlbezirkes, Herr Wilhelm C z e r n h, sprechen wird.
Die tschechischnationale Arbeiterschaft erlässt
an die Wähler der fünften Curie des Pilsner Wähler­
kreises einen Aufruf, in welchem sie diese auffordert,
nur jenen Candidaten zu wählen, der für da? tsche­
chische Staatsrecht eintritt, der im Reichsrathe ehr­
liche Arbeit für das geistige und materielle Wohl der
arbeitenden und producierenden Classen zu leisten ge­
willt ist. Weiters werden die Wähler aufgefordert,
sich nicht von den Socialdemokraten abwendig machen
zu lassen, da sich diese für die deutsche Staatssprache
erklärten und die tschechische Arbeiterschaft von dem
übrigen tschechischen Volke trennen und unter die
Wiener Fahne des Internationalismus und Centralis-
ronnen. Es scheint, als ob die beiden so nahe
aneinandergerückten Häupter sich noch küssten.
Lanciotto ist nicht da; aber er ist überall. Diese
Abwesenheit ist von einem außergewöhnlichen
künstlerischen Effect. Alles wirkt nüchtern, streng
tragisch, auch der Kuss. Keine gemachte Mimik,
nichts Ballethaftes. Dem Bilde entschwebt eine
griechische Schuld.
Es war sein bestes Werk. Die Menge ge-
rieth außer sich über den Künstler. Die Gattin
lächelte, sah scharf hin und lobte das Kleid der
Francesca, sonst nichts. Der Maler sprach den
Wunsch aus, das Bild nicht zu verkaufen. Aber
der Gattin Wunsch war, dass es verkauft werde.
Es wurde verkauft. Im selben Jahre starb der
Künstler an einer schleichenden Krankheit, an
der überstarke Männer oft sterben sollen.
Gestern bin ich an seinem Grabe vorüber­
gegangen. Auf seinem Stein beweinen zwei
Namen, zwei Personen in schmerzreichen Versen
noch immer seinen allzufrühen Tod. Und es
sind die Gattin und der Freund— der Ver­
rath besteht noch immer!— er ist geschrieben
in Marmor, unter dem Licht der Sonne, unter
dem azurnen Himmelsgewölbe, zwischen den
Blumen— der unverschämte und prachtlie­
bende Verrath über den Gebeinen des Künstlers ...
iAutorisierle Ucbersetznng von Alfr. Friedman«, Berlin.)


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pü^ncr Tagblntt Nr. 102.
9. November 1900.
«msS bringen wollen. Der Aufruf schließt: Vergesset
nicht unsere tschechische Fahne und auf die Losung:
„Gleichheit, Nationalität und tschechische Selbständig­
keit über Alles!"
Sträflingstransport. Gestern vorinittags wur­
de» vier vom Kreisgerichte in Znaim zu längerer
Kerkerstrafe verurtheilte Sträflinge behufs Abbüßung
ihrer Strafe in die hiesige Männerstrafanstalt Bory
überführt.
Priva t-Detective
Institut, Prag-II, Wenzelsplafz 12 2. Stock, unter I.eitnng
eines gcw. k. k Iletectirs, für erfolgreiche Dienste mit beeret
amtlich belobt, empfiehlt sieb zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Beweismater, unternimmt Reisen ». zu allen
Prlv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirnng anonym Briefschrei-
her Alles mit. streng. Discr. Spreckstunile 8-4.
t 1-
CorresponÄeryen aus Böhmen.
Eger, 7. November. (Sterbefall.— Ilhren-
diebstahl.) Der am IO. Oktober am hiesigen Bahn­
höfe verunglückte Bremser der Buschtiehradcr Eisen­
bahn, Karl Huber aus Falkenan, ist am 4. November
seinen schweren Verletzungen erlegen.— Ani 4. No­
vember wurde am hiesigen Bahnhöfe dem Arbeiter
Dominik Muschata ans Wickwitz von dem Arbeiter
Dominik del Campo ans Aquilea in Italien eine
Taschenuhr gestohlen. Gegen den Thäter wurde die
Strafanzeige erstattet.
Eger, 8. November. (Erschossen,— Selbst­
mordversuch.) Mittwoch nachmittags hat sich der
Lehrer Josef Börsch auf der Jagd mit seinem Ge­
wehre erschossen, ob durch Zufall oder absichtlich, ist
bisher noch nicht erhoben. Derselbe war ein ruhiger,
Pflichttreuer Lehrer und genoss die Achtung aller, die
mit ihm verkehrten.— Am selben Tage unternahm
ein Ersatzreservist des hiesigen Infanterieregimentes
Nr. 79 in der Kaserne einen Selbstmordversuch, in­
dem er sich mit seinem Bajonnette mehrere Stiche
beibrachte und schwer verletzte. Der Lebensmüde
wurde in das hiesige Trnppenspital überführt.
Hartmanitz, 6. November. (Hochherzige
Spende.) Bei der am Sonntag, den 4. November
l. I., von der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen Schnl-
vereines abgehaltenen Hauptversammlung überreichte
der Obmann dieser Ortsgruppe, Herr Gutsbesitzer und
Landtagsabgeordneter Ernst Herbst in Kundratitz,
für den Deutschen Schnlverein ein Legat nach seiner
verstorbenen Mutter, Excellenz Frau Amalie Herbst,
im Betrage von 4000 Kronen.
Netschctin, 7. November. (Verbrüht.— Jahr­
markt.) Die Frau des Josef Wachaus in Baruklau
wollte dieser Tage einen Topf mit heißem Kaffee von
dem Ofen auf den Tisch stellen. Hiebei brach der
Boden des Topfes ans und der siedende Kaffee ergoss
sich auf ihr vierjähriges Kind, welches so schwere
Brandwunden erlitt, denen es binnen wenigen Stun­
den erlag.— Der vorgestern hier abgehaltene Jahr-
nnd Viehmarkt war von Händlern und Käufern sehr
stark besucht, und erzielte schönes Nutz- und Schlacht­
vieh sehr hohe Preise.
Franzcnsbad, 7. November. (Bürgermeister-
wahl.) Heute wurde hier die Neuwahl des Bür­
germeisters auf Grund eines Compromisses
zwischen den neugewählten deutschnationalen und
fortschrittlichen Genteindevertretern vorgenommen.
Gewählt wurden die Herren: Gustav Wiedermann,
Architekt, zum Bürgermeister, Karl Hübner, Hote­
lier und früherer Bürgermeister zum 1., Franz
Köppl, Schlosscrmeister, zum 2., Sanitätsrath Doctor
I. Dieß! zum 3. und Hotelbesitzer F. Kopp zum 4.
Stadtrathe. Der Bürgermeister, der 2. und 4. Stadt­
rath gehören der deutschnationalen und der I. und
3. Stadtrath der Fortschrittspartei an.
Tetschcn, 7. November. (Gattenmord.) Bor
einigen Tagen wurde am linken Elbeufer, oberhalb
der Altstadt, von Passanten der 32jährige, hier allge­
mein bekannte Productcnhändler Schneider er­
mordet und seiner Barschaft von 80 Kronen und
einer silbernen Uhr beraubt aufgefunden. Die Leiche
wies mehrere tödtliche, mit einem scharfen Beil bei­
gebrachte Wunden auf. Anfänglich glaubte man an
einen Raubmord, was sich jedoch als trügerisch er­
wies. Den Recherchen der Gendarmerie ist es gelun­
gen, volle Klarheit über das Verbrechen zn bringen.
Es wurde festgestellt, dass Schneider von dem Zu­
hälter seiner Frau mit deren Einverständnis erschla­
gen worden ist. Die beiden unterhielten schon seit
längerer Zeit ein sträfliches Verhältnis, denen zwei
Kinder entsprossen. Sowohl die Frau des Ermordeten
als auch der Mörder, der 26jährige Wirtschasts-
besitzerAugustStorch, haben bereits ein umfassendes
Geständnis abgelegt.
Veremsrmchrichten.
Sectio« Pilse« des Vereins Deutscher Aerzte.
Heute abends 8 Uhr Monatsversammlung im „Deut­
schen Hause", Parterre-Restauration. Vollzähliges
Erscheinen der Herren Mitglieder dringend erforderlich.
Hartmanitz, 6. November. (Hauptversamm­
lung.) Sonntag, den 4. November l. I., hielt die
hiesige Ortsgruppe des Deutschen Schulvereins ihre
diesjährige Hauptversammlung ab. Hiebei wurden
gewählt die Herren: Ernst Herbst, Landtagsabge­
ordneter und Gutsbesitzer in Kundratitz als Obmann,
August Ziegler, Bezirksobmann und Gutsbesitzer
in Unterteschau als 1. Obmannstellvertreter, Simon
Bloch senior, Fabrikant, als 2. Obmannstellvertreter,
Adalbert M a x a, Oberlehrer in Hartmanitz, als Zahl­
meister, Isidor W i l d t, Oberlehrer in Schüttenhofen,
als 4. Zahlmeister-Stellvertreter, Johann B. Hof­
mann, Bürgermeister in Glaserwald, als 2. Zahl­
meister-Stellvertreter, Anton Andersch, Bezirks-
vertretungs-Secretär in Hartmanitz, als Schriftführer,
Klemens Rücker, Bürgermeister in Hartmanitz, als
4. Schriftführer-Stellvertreter und Georg D n r r,
Oberlehrer in Langendorf, als 2. Schriftführer-
Stellvertreter.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
PUjSEIT, EaldiagasBo Ltfr. iS.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Verdis „Troubadour",
die populärste Oper des Nestors der italienischen
Componisten, kam vorgestern in guter Art an unserer
Bühne zur ersten Aufführung in diesem Spieljahre.
Der große dramatische Zug, der diese Oper belebt,
eiferte auch an unserer Bühne Sänger, Chor und
Orchester an und alle boten, wenn auch nicht das
Beste, so doch ihr Bestes. Die treffliche Regie des
Herrn Heissiger bot eine abgerundete Vorstellung.
Herrn Heisiiger, der die undankbare Partie des Fer­
nando mit künstlerischer Reife sang, haben wir als
ernsten Spielleiter kennen gelernt, der im angenehmen
Vereine mit unserem wackeren Opernkapellmeister
Theumann der Schöpfung des Componisten volle
Gerechtigkeit widerfahren lässt und in der Oeffnung
sonst provinzüblicher „Striche" Löbliches leistet.
Kapellmeister Theumann wusste manches Gute aus
dem Orchester herauszulocken; manch berechtigten
Wunsch konnte es aber nicht erfüllen. Die Chöre
klangen bis auf geringe Ausnahmen recht munter;
das besondere Hervortreten einzelner Stimmen wird
wohl zu vermeiden sein. Unter den Sängern erregte
Herr Ludwig (Graf von Luna) besonderes Interesse,
da diese schwierige Partie in den Händen eines An­
fängers die künstlerische Wertung desselben zulässt.
Der junge Sänger, dessen Spiel mit der Zeit Unge­
zwungenheit und Frische gewiss gewinnen wird, bil­
det weiche, runde Tone, wenn auch in der Höhe keine
hellen, glänzenden. Stimme und Gesangsweise mach­
ten einen sehr sympathischen Eindruck, der sich in
wiederholten Beifallsbezeugungen des Publikums
spiegelte. Dem „Maurico" des Herrn Krause sah
man mit Interesse entgegen; er bot, was man er­
wartete— eine schöne Leistung. Die „Stretta" sang
er zwar nicht niit der gewohnten Bravour, dafür—
was mit Anerkennung betont sei— nicht wie andere
C-Stürmer in transponierter Fassung. Der ehrliche
Beifall, der ihm galt, war ein wohlverdienter für sein
dramatisch bewegtes Spiel und Gesang. Die „Lconore",
die bekanntermaßen unter Thränen „lächelt", lag in
den Händen Fräulein Vi cto ri s; neben dem leiden-
schastlichen dramatischen Accent dieser Partie steht die
lächelnde Bravour der Coloratur; neben der gefühl-
vollen Cantilene das gewaltthätig hüpfende Verdi'sche
Allegro. In dieser Atmosphäre bewegte sich die
Sängerin recht sicher. Ihre höhere Lage klang zwar
weniger frisch; dafür war die Passage recht geschmei­
dig und der Triller ansprechend. Im Spiele ent­
wickelte Fräulein Victori die nöthige Gewandtheit.
Auch sie fand lauten Beifall. Eines schönen, wohl­
verdienten Erfolges erfreute sich Fräulein Heiter
als „Azuzena". Sie entfaltete in ausdrucksvollem
Gesänge und mit dramatischem Leben ihre schönen
Mttel, die in den großen Scenen im zweiten und
letzten Acte zur vollen Geltung kamen Die Jnez
(Fräulein Herma) und Ruiz (Herr L a u b n e r) be­
friedigten. 8.
A«s der Theaterkanzlei. Sonntag, den 14. d.,
nachmittags 3 Uhr, wird eine zweite Kindervorstellung
veranstaltet. Zur Aufführung gelangt „Der dau­
menlange Hans und der Menschenfresser".
Die Titelrolle spielt und singt der kleine Felix
Galotzy, den Menschenfresser Herr Ramhardter.
Heute Freitag findet eine Wiederholung des Schwan­
kes „Die dritte Escadron" statt.
Egerer Stadttheater. Das Voß'sche Schauspiel
„E v a" war die dritte Gastrolle der Schauspielerin
Rosa Fässer vom Wiener Jubiläumstheater, die
Mittwoch in dieser Rolle, am Dienstag als H ero in
„Des Meeres und der Liebe Wellen" und Montag in
„Philippine Welser" auftrat. Die Darstellerin -zeigte
in all diesen Rollen ein Charakterisiernngstalent von
nicht ungewöhnllcher Bedeutung. Ihre Leistungen
trugen den Stempel echten künstlerischen Gepräges.
Das Publicum nahm die Darbietungen des Fräulein
Fässer mit Beifall entgegen und zeichnete sie durch
Ueberreichung von zahlreichen Blumenspenden aus.
Der Professor am Wiener Conservatorinm,
Josef Schalk, ein hervorragender Musikschriftsteller,
ist vorgestern im Alter von 44 Jahren gestorben.
8. Levetzow-Schwiudel. Aus Brüx, 7. No­
vember, wird uns geschrieben: Die „Münchener
Neuesten Nachrichten" brachten jüngst die Mittheilung,
dass der „gesummte literarische Nachlass von Ulrike
L e v e tz o w, Goethes letzter Liebe," in den Besitz des
Antiquariats Friedrich Mayer in Leipzig übergegangen
sei. Die Bibliothek sei sehr reich an Werken unserer
Classiker. Goethe allein sei mit mehr als 1000 Nmn
mer» vertreten. Dieser Mittheilung des genannten
Blattes gegenüber muss aber die unumstößliche That
sache festgestellt werden, dass der weitaus größte Theil
der Trschiblitzer Bibliothek in den Be­
sitz der Stadt Brüx übergegangen ist
und darunter insbesonderedieganzeGoethe-
lite rat u r d e r le tzten De ce n ni e n, die Freiin
Ulrike von Levetzow immer gesondert aufzubewahren
pflegte. An den Antiquar kam nur der zehnte Theil
des ganzen Bücherbestandes und dies sind meist nur
belanglose Sachen.
„Deutsche Arbeit in Böhmen" betitelt sich ein
sehr stattlicher, auch äußerlich auf das würdigste
ausgestatteter Band von Culturbildern und Studien,
der in seiner Gesammtheit „ein von redlichem Wahr­
heitsmuth erfüllter Rechenschaftsbericht des Deutsch­
thums in Böhmen als Culturmacht sein soll". Das
Werk, von Hermann Bachmann herausgegeben, von
der „Concordia" Deutsche Verlagsanstalt in Berlin,
verlegt, von den hervorragendsten Gelehrten und
Schriftstellern Deutsch-Böhmens geschrieben, von der
„Gesellschaft für deutsche Wissenschaft, Kunst und
Literatur" in Böhmen thatkräftig gefördert, bringt
zum erstenmale in zugleich gründlicher und fesselnder
Form einen Ueberblick über die gesammte Cultur­
arbeit des wackeren, in so hartem Kampfe stehenden
deutschen Stammes in Böhmen. Die Landeskunde
und die Geschichte, die staatsrechtliche Frage und die
Ethnographie, die Literatur, die bildende Kunst, die
Musik, das Theater, das Schulwesen und die Wissen­
schaft in Deutsch-Böhmen werden zugleich gründlich
und anziehend behandelt, nicht geringeres Gewicht
aber ist auf die Capitel gelegt, welche bie Industrie,
das Kunstgewerbe, die Hausindustrie u. s. w. schü­
tz ern. Das Buch darf nicht bloß in Deutsch-Böhme»
der Sympathie und Beachtung gewiss sein. Wir
haben das Buch bereits in einem Leitartikel ge­
würdigt._
Lehrerin der englischen Sprache
wohnt jetzt-, 81»
Stefanspromenade 33, Stock II.
Gerrchtssaal.
Pilse«, 8. ovember.
Verletzung des Urheberrechtes. In Vertretung
der Theateragentur Felix Blochs Erben in Berlin
erhob Advocat Dr. Eirich in Wien gegen den tsche­
chischen Theaterdirector Alexander Janovsky die An­
klage, dass derselbe das Bühnenwerk „Utopeny zvo»
(„Die versunkene Glocke"), hinsichtlich dessen ihr das
ausschließliche Debit zusteht, in Klattau im Februar
d. I. ohne ihre Einwilligung dreimal zur Aufführung
gebracht habe. Janovsky habe ihr nicht nur von der
beabsichtigten Aufführung keine Anzeige erstattet, son­
dern auch hernach nicht ihre Genehmigung eingeholt-
Ueber diese Klage fand heute die Verhandlung oor


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 193.
Seite 5,
9. November 1900.
-em hiesigen k. k. Kreisgerichte statt. Dem Senate
präsidierte LGR. Rathausky, Votanten waren die
LGR. Picka und Dr. Eckl, sowie der Gerichtssecretär
Dr. Melichar. Der Angeklagte, der persönlich zur
Verhandlung nicht erschien, war durch Dr. Brumlik
vertreten, für Dr. Eirich erschien Dr. HIavsa. Die
Vertheidigung führte an, dass der Angeklagte von
dem tschechischen Schriftsteller- und Belletristenvereine
„Maj" in Prag die tschechische Uebersetzung des
Stückes erworben und damit schon das Recht zur
Aufführung als erlangt angesehen habe; die Gebär
für die tschechische Uebersetzung habe er ordnungs-
mäßig entrichtet. Der Gerichtshof fand den Angeklag-
ren des Vergehens nach§ 467 St.-G. und nach 8 bl
des Gesetzes vom 26. December 1895 schuldig und
verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 30 Kronen
und zum Ersätze von 51 Kronen an die Privatkläger.
In der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, dass
die Wissentlichkeit des Eingriffes in das Urheber­
recht dadurch bewiesen sei, dass der Secretär des ge­
nannten Vereines in Prag den Angeklagten ausdrück­
lich darauf aufmerksam gemacht habe, er möge die
Bewilligung zur Aufführung des Stückes bei dem
Berechtigten einholen; ferner aber müsse man bei
einem Theaterdirector die Kenntnis der die Aufführung
von Theaterstücken betreffenden Normen als bekannt
voraussetzen.
Egcr, 7. November.
Verbrechen des Todtschlages. Am 5. November
gelangte der erste Fall der vierten Schwurgerichts­
periode zur Verhandlung. Auf der Anklagebank saß
der 22 Jahre alte Steinmetzergehilfe Adolf Pfeifer
aus Silberbach wegen Verbrechen des Todtschlags.
Die Anklage legt ihm zur Last, er habe am 5. August
1900 im Gasthause zu Nendorf während einer Tanz­
unterhaltung im Borhause des Gasthauses infolge
eines Streites den Holzhauer Adolf Wenk mit einem
Meffer gestochen, so dass infolge der Verletzungen in
kurzer Zeit darauf der Tod des Wenk erfolgte. Der
Beschuldigte gibt die Thatsache zwar zu, doch be­
hauptet er, in Nothwehr gehandelt zu haben, weil
Wenk ihn würgte und ihm zurief: „Du musst ster­
ben!" Nach durchgeführtem Beweisversahren verneinten
die Geschworenen die Frage wegen Überschreitung
der Nothwehr und bejahten einstimmig die Frage
auf Todtschlag. Pfeifer wurde zu 15 Monaten schweren
Kerker verurtheilt. Der Vertheidiger, Herr Dr. Utschik,
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, weil seinem An­
trage auf Vorladung von weiteren Zeugen nicht
stattgegeben wurde und auch die Staatsanwaltschaft
meldete die Berufung an Wege» des zu geringen
Strafausmaßes.
Brandlegung. Am 6. November stand der be­
reits mit 18 Jahren Kerker vorbestrafte, 54 Jahre
alte Michael Teinzer aus Klaterlas wegen des Ver­
brechens der Brandlegung vor den Geschworenen.
Seit seiner Enthaftung aus Karthaus im Jahre 1898
lebte er bei seinem Sohne, bei welchem er leichtere
Arbeiten verrichten sollte. Da ihm das Arbeiten nicht
gefiel, brachte er im Wirtshause seine Ersparnisse in
der Gefangenschaft per 150 Gulden durch, und als
er damit aufgeräumt hatte, verlangte er weiter Geld
von seinem Sohne. Als dieser ihm nichts mehr gab,
zündete er aus Rache in der Nacht zum 4. October
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddou.
(89.'Fortsetzung.)
„Sie brachte uns alle auf un­
serer Bergstation in Aufruhr, das kann ich
Ihnen sagen, und die Baddeley-Sucht grassierte
dort die ganze Saison hindurch wie die Wasser­
scheu. Einer unserer Kameraden, ein armer
kleiner Lieutenant, noch ein Knabe, Lord
Bromptons Sohn, bekam die Krankheit in sehr
hohem Grade. Was uns ein Spiel war, wurde
ihm tödtlich. Er verliebte sich wahnsinnig in die
Frau seines Majors und hieng sich an sie und
folgte ihr überallhin in einer verrückten, ver­
zweifelnden Weise, welche lächerlich gewesen
wäre, wenn sie nicht ans Tragische gestreift
hätte."
„Ermuthigte sie ihn?"
„Natürlich. Er war ein Stutzer und hatte
eine Nnmasse Geld. Sie nannte ihn im Scherze
„Kindchen" und sprach von ihm als von einem
„netten Jungen", und in kurzem war er überall
als Frau Baddeleys Kindchen bekannt. Er schien
sich nichts daraus zu machen, dass man über
ihn lachte. Später giengen mir nach Kalkutta,
und da gab es Bälle und glänzende Feste jeder
^ rt !. Frau Baddeley war die gefeiertste
Schönheit, und jedermann, von dem General-
d. I. das Anwesen seines Sohnes an, welches total
niederbrannte. Der zugefügte Schade beträgt über
2200 Gulden. Teinzer stellte sich dann selbst der Be­
hörde. Bei der Verhandlung gestand er die That
gleichgiltig zu. Der Gerichtshof verurtheilte den An­
geklagten auf Grund des Wahrspruches der Geschwo­
renen zu einer zehnjährigen Kerkerstrafe.
Proeess Steruberg. Berlin, 7. Noveniber.
Die Enthebung des Criminaldirectors Meerscheidt
kommt nach den gestrigen Enthüllungen nicht uner­
wartet, trotzdem bildete sie die Sensation des heutigen
Tages. Meerscheidt wurde heute nochmals vernommen.
Er suchte seine gestrigen, für ihn mehr als peinlichen
Zeugenaussagen zn retouchieren, besonders bestreitet
er, dass er oder seine Frau und Tochter von Stern­
berg außer den erwähnten Möbelstücken weitere Ge­
schenke angenommen haben. Was seinen Versuch an­
belangt, Stierstädter die Recherchen zu entziehen, be­
hauptet Meerscheidt, dem Polizisten nur die eigen­
mächtigen Erhebungen verboten zu haben. Die Hypo­
thekenangelegenheit stellt Meerscheidt als ein gewöhn­
liches Geschäft hin. Regierungsrath Dieterich, Chef
der Criminalabtheilung, hat ein langes Zeugcnverhör
zu bestehen. Er gibt über die Organisation der
Criminalpolizei, über die Berhältniffe der Beamten rc.
eingehend Auskunft. Bon einer Bekanntschaft Stern­
bergs mit Director Meerscheidt hatte er keine Ahnung,
er hätte sonst unbedingt, wenn auch ohne Misstrauen,
Meerscheidt das Verfügungsrecht entzogen. Uebrigens
bestreitet er, dass Mcerscheidt ein besonderes Inter­
esse an dem Fall gezeigt oder sich eingemischt hätte.
Charakteristisch ist die Vernehmung des Schutzmannes
Raupach. Er sagt Stierstädter nach, dieser sei fanatisch
gegen Sternberg vorgegangen. 'Er habe ihn gewarnt,
doch Stierstädter habe erklärt: „Ich brauche keinen
Menschen!"
PATENT-BUREAU 742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patetit-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. November. In fortgesetzter
Debatte über die Vorlage betreffend die I n-
a r t i c u l i e r u n g der Declaration
des Erzherzogs FranzFerdinand
befürwortet Abgeordneter Stephan Rakowsky
die von der Volkspartei beantragte Modifica-
tion und betont, dass man sich mit einer ein­
fachen Aeußerung des Justizausschusses nicht
begnügen dürfe, weil es absolut keinen Wert
besitzt, wenn nicht auch die Vorlage von ihr
Gouverneur angefangen, war eingestandener­
maßen in sie verliebt. Der arme junge Stroud
wich nicht von ihrer Seite und war wüthend
über jeden, der mit ihr sprach. Eines abends
erschien sie in einem Lichtmeer von Diamanten
auf dem Balle des General-Gouverneurs. Einer
von uns neckte den Major über den Schmuck
seiner Frau, aber er nahm die Sache so leicht
wie nur möglich. Sie habe den Schmuck von
Facet, dem großen Kalkuttaer Juwelier, ge­
mietet, erzählte er uns. „Ich werde vermuth­
lich ein hübsches Stück Geld für die Benutzung
desselben zu zahlen haben", sagte er: „aber
wenn es ihr gefällt, in geborgten Federn zu
glänzen, so kann ich mich nicht darüber be­
klagen. Es wird verteufelt lange dauern,
fürchte ich, bis sie,ein eigenes Diamantenhalsband
zeigen kaun."
Der Sprecher hielt inne, um sich eine neue
Cigarette anzuzünden, und fuhr dann fort,
indem er jeden seiner Sätze mit einer Tabaks­
wolke begleitete:
„Baddeley ist ein großer, gutmüthiger, auf
seine eigene Behaglichkeit bedachter Esel, aber
ich glaube nicht, dass er schlecht ist. Wir lachten
alle über seine Geschichte von den gemieteten
Diamanten, und als der junge Stroud sechs
Monate später mit einer Schuld von sechsund-
Kenntnis nehme. Redner erklärt schließlich,
die Vorlage anzunehmen, jedoch mit der vom
Abgeordneten C i ch y beantragten Modification.
(Beifall bei der Volkspartei.) Abgeordneter
P u l s k y betonte, der Ministerpräsident habe
uur seine Pflicht erfüllt, indem er die Vorlage
unterbreitete. Die Opposition hätte ihn mit
Recht angreifen können, wenn er dies unter­
lassen hätte. Die oppositionellen Abgeordneten
seien sammt und sonders in einen Irrthum
verfallen, als sie dem Cabinetschef vorwarfen,
er wolle statt unseres Rechtes fremde Gewohn­
heitsrechte einbürgern. Es widerspreche der
Auffassung sämmtlicher constitutione!! gesinnter
Staaten, wenn von Sr. Majestät dem König
gesagt wird, er sei der i?riwus intor paras.
Rectorinstallation.
Prag, 8. November. Der neue Rector der
deutschen Universität, Herr Hofrath Profeffor
Dr. Hans C h i a r i, wurde heute vormittags
in der großen Aula des Carolinums in üblich
feierlicher Weise in seine Würde installiert.
Lange vor 11 Uhr vormittags begann sich die
Aula schon mit Festgästen und Hochschülern
zu füllen und war bald bis auf das letzte
Plätzchen besetzt. Um 11 Uhr vormittags fuhr
Herr Statthalterei-Viceprösident Dörfl in Be­
gleitung des Statthaltereirathes Dr. Ritter
von Geitler beim Carolinum vor und begab
sich, an der Treppe von dem Rector und den
Dccanen empfangen und vyn denselben geleitet,
in die Aula, wo sich auch die Mitglieder des
akademischen Senates und die übrigen Pro­
fessoren und Lehrkräfte der deutschen Univer­
sität, sowie Vertreter der deutschen technischen
Hochschule versammelten.— Nachdem die Lieder­
tafel der deutschen Studenten einen Choral
angestimmt, trug der Prorector Professor
Dr. Karl Ritter von Holzinger den Rechen­
schaftsbericht über die Vorfälle des verfloffenen
Studienjahres vor.— Der neue Rector, Herr
Hofrath Professor Dr. C h i a r i leistete sodann
die Angelobung und nahm die Insignien der
Rectorswürde entgegen. Derselbe dankte dann
den erschienenen Vertretern der k. k. Regierung,
insbesondere dem Herrn Statthalterei-Vice-
präsidenten, den Professoren und den Festgästen
für ihr Erscheinen und hielt schließlich seine
sehr beifällig aufgenommene Jnaugurations-
rede: „Ueber die Ursachen der individuellen
zwanzigtausend Pfund von Kalkuttaer Juden
geborgtes Geld, Bankerott machte, da wussten
wir alle, dass Frau Baddeleys Diamanten so­
wohl als Frau Baddeleys kleine Launen eine
Rolle in den Verwickelungen des Jungen spiel­
ten. Er that uns allen leid. Brompton galt
für unerbittlich strenge, und der junge Mann
gieng ein bis zwei Wochen lang geisterbleich in
Kalkutta umher und suchte sich mit seinen
Gläubigern abzufinden. Dann gab eines Mor­
gens einen großen Schreck in der Kaserne. Der
junge Stroud hatte sich eine halbe Stunde
nach der Morgenparade erschossen. Er hatte
zwei Briefe aus seinem Tisch liegen lasten, der
eine war an seinen Vater, der andere an Frau
Baddeley adressiert."
„Wie nahm die Dame die Sache auf?"
„Vermuthlich empfand sie einiges Be­
dauern. Sie zeigte sich nach dieser Katastrophe
nie mehr in Kalkutta. Der Regimentsarzt be­
suchte sie täglich, und der Major erzählte
jedermann, dass sie an einem schleichenden
Fieber darniedcrliege und dass das Klima sie
umbringe. Etwa einen Monat nach Strouds
Tode kehrte sie nach England zurück, ihre
Kriegsbeute führte sie mit sich und hat sie seit­
her immer getragen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 192.
Verschiedenheit des Verhaltens drS menschlichen
Organismus gegen auf ihn einwirkende Schäd­
lichkeiten."
Zer Krieg in China.
London, 8. November. Die Morgenblätter
berichten in einer aus Peking stammenden
Depesche ohne Datum: Entgegen dem bei den
chinesischen amtlichen Kreisen üblichen Brauche,
den Namen des Diplomaten, von dem ein
Schriftstück stammt, an den Kopf des Schreibens
zu setzen, ist dies an dem Schreiben der Frie-
densuntcrhändler Li-Hung-Tschang und Tsching,
in welchem sie über angebliche Plünderungen
und Ausschreitungen der verbündeten Truppen
zwischen Peking und Paotingfu Klage führen,
nicht der Fall gewesen. Die deswegen befragten
chinesischen Stellen haben erklärt, mit der Fort-
laflung dieser Name» sei beabsichtigt gewesen,
den Gesandten Missachtung auszudrücken. Es
wurde von den Mächten noch keine gemeinsame
Action gegen dieses Verhalten der Chinesen
eingeleitet. Die Gesandten Deutschlands, Groß­
britanniens, Frankreichs und Italiens werden
die Annahme des chinesischen Schreibens ab­
lehnen, die der übrigen Mächte dasselbe wahr­
scheinlich ignorieren.
London, 8. November. Die „Times" meldet
aus Shanghai: Der stellvertretende Vicekönig
der Provinz Tschili, Tingyung, der Tartaren-
general Kuaihung und Oberst Wangtschaume
sind auf Befehl des Kriegsgerichtes in Pao­
tingfu erschossen worden. Der Präsident des
Handelsamtes Tschungli wurde von den Fran­
zosen in der Nähe von Peking verhaftet.
Paris, 8. November. Die „Agence Ha-
vas" meldet aus Peking vom 6. d. M. via
Shanghai: Zwei Battaillone Marine-Infanterie
und zwei Batterien sind nach Kunling aufge­
brochen, um die Kaisergräber daselbst zu be-
setzen.
London, 8. November. Die Morgenblätter
melden aus Shanghai vom Gestrigen, es gehe
das Gerücht, die Kaiserin-Witwe sei gestorben.
Infolgedessen herrscht große Aufregung. Die
chinesischen Beamten hätten noch keine Kennt­
nis von dem Tode der Kaiserin.
London, 8. November. Der „Standard"
veröffentlicht folgende Depesche aus Shanghai:
Das heute eingetroffene Transportschiff „Hum-
ber" überbringt über eine Beschimpfung der
britischen Flagge folgende Meldung aus Tsching-
wantao, woselbst außer einem russischen Officier
mit 60 Mann auch ein britischer Officier mit
wenigen Sikhs stationiert war. Der russische
Officier ließ die englische Flagge herunterholen,
rollte sie zusammen und trat mit den Füßen
darauf. Der englische Officier versuchte wieder­
holt, die Flagge hochzuziehen. Der russische
Officier drohte jedoch, nach ihm zu schießen.
Der Engländer gab schließlich, weil er einer
Ncbermacht gegenüberstand, nach. Später ent­
schuldigten sich die Russen. Man meint, dass
der Zwischenfall jetzt erledigt sei.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Ncw-Aork, 7. November. Nach den letzten
vorliegenden Meldungen werden die Republi­
kaner im Senate eine Mehrheit von über 40
Stimmen haben. Da die Legislatur von Dela­
ware im Senate und im Repräsentantenhause
republikanisch ist, erscheint die Wahl zweier
republikanischer Senatoren gesichert, voraus­
gesetzt, dass die republikauischen Fraktionen zu­
sammengehen. Die Mehrheit für MacKinley
betragt in Pennsylvanken 300.000, in Indiana
30.000, in Illinois nahezu 100.000 Stimmen.
Bryans Mehrheit in Collorado beträgt 35.000
Stimmen. Bryan werde in der Legislatur
Seite 6.
dieses Staates eine große Mehrheit haben.
Somit ist die Niederlage des Senators Wol-
cott sicher.
Ncw-Uork, 7. November. Beide Parteien
erheben nunmehr Anspruch auf die drei Elec-
toralftimmen von Idaho, 13 Stimmen von
Kentucky und acht von Nebrasca. Ohne Ein-
rechnnng dieser 24 Stimmen hat MacKinley
284, Bryan 139 Stimmen.
NctvAork, 7. November. Aus Anlass
von Wetten in Betreff der Wahlen wurden in
verschiedenen Gegenden Kentuckys in der Nacht
auf Mittwoch sechs Personen erschossen.
New-Uork, 7. November. („Reuter.") Die
große Anzahl der von den Republikanern im
Repräsentantenhause gewonnenen Sitze und die
für den Senat gesicherte vergrößerte Mehrheit
werden MacKinley in den Stand setzen, den
Kongress zu beherrschen. Bryan wünscht nach
seiner Niederlage als Präsidentschafts-Candidat
einen Sitz im Senat zu erlangen, was ihm
aber nicht gelingen dürfte, wenn, wie man
jetzt annimmt, die Legislatur von Nebraska
republikanisch ist.
London, 8. November. Wie „Reuters
Office" aus Washington meldet, bestehe keine
Absicht, aus Anlass der Neuwahl MacKinleys
einen Personenwechsel in den obersten Ver­
waltungsstellen eintreten zu lassen.
Bndweis, 8. November. Bei der Krum-
aucr Gemeindewahl im zweiten Wahlkörper
siegte die Deutsche Fortschrittspartei mit großer
Mehrheit. Der Sieg iet Deutschen Fortschritts­
partei im ersten Wahlkörper ist gewiss.
Wien, 8. November. Heute wurde dem
Geheimrath Dr. Jg. Edler von P l e n e r die
ihm anlässlich seines 90. Geburtstages von der
Vcrfassungspartei des Herrenhauses gewidmete
Adresse durch eine vom Fürsten Auersperg
geführte Deputation überreicht.
Wien, 8. November. Das Commumque
über die Wählerversammlung des verfassungs­
treuen niederöfterreichischen Großgrundbesitzes
besagt, dass nach dem Referate des Obman­
nes des bisherigen Wahlcomites, Graf Franz
Colloredo -Mansfeld, über die bis­
herige Thätigkeit des Comites, die Neu­
wahl des Wahlcomites erfolgte, woran sich
eine lebhafte Debatte knüpfte, aus welcher
klar zu Tage trat, dass Stimmung für ein
eventuelles Compromiss nicht vorhanden sei.
Budapest, 8. November. Vor den allge­
meinen Audienzen wurden die neuen Banner­
herren Graf Julius Szapary und Graf Andreas
Sekulicz von Sr. Majestät dem Kaiser beeidigt.
Hiebei intervenierten Ministerpräsident von Szell,
Hofmarschall Graf Apponyi und Minister a
latere Graf Sz echenyi.
Graz, 8. November. Serbische Blätter
melden aus Istrien, dass der istrianische Land­
tag definitiv von Parcnzo noch Pola verlegt
wird. Nach dieser Landtagssession wird Bür­
germeister Ricci in Pola zum Landeshaupt­
mann ernannt werden.
Agram, 8. November. Das Amtsblatt
veröffentlicht ein kaiserliches Handschreiben,
durch welches der Landtag zur Wiederauf­
nahme seiner Thätigkeit für den 15. Jän­
ner einberufen wird.
Belgrad, 8. November. Gestern über­
schritt eine größere Arnantenbandc die serbische
Grenze bei Prepolato und eröffnete ein
Gewehrfeuer auf die serbischen Grenzwächter,
welche dieses erwiderten. Die Angreifer er­
griffen die Flucht und ließen zwei Todte am
Platze zurück. Serbischerseits wurde niemand
verletzt.
Dresden, 8. November. Prinz Max
v o n S a ch s e n, der jetzt als Professor der
Theologie an der Universität in Freiburg
9. November 1908.
wirkt, vertheidigt sich gegen die Vorwürfe,
die protestantischerseits gegen ihn erhoben
wurden, weil er angeblich die katholischen
italienischen Arbeiter in Chemnitz vor dem
Verkehr mit „Ungläubigen" gewarnt hatte.
Er bestreitet in einer Unterredung, die er mit
einem Dresdner Journalisten gehabt, derar­
tige Worte gebraucht zu haben. Im Glau­
ben, ein nützliches philantropisches Werk zn
thun, habe er die Mission übernommen, den
italienischen Arbeitern Gottes Wort zu ver­
künden, um ihnen klar zu machen, dass sie
sich vor den Socialisten und Anarchisten, „die­
sen Hauptfeinden der Religion und des Va­
terlandes", sichern müssen. Niemals habe er
aber eine Aeußerung gethan, welche Anders­
gläubige verletzen könnte oder nur einer con-
fessionellen Jntolarenz gleichkäme.
Hamburg, 8. November. Der „Hambur-
gischc Correspondent" meldet: Auf einem Dam­
pfer, der Sonntag aus Glasgow angekommen
ist, meldete sich ein Matrose beim revidieren­
den Assistenzärzte als an Halsentzündung er­
krankt. Der Patient wurde genau untersucht
und zur Beobachtung dem allgemeinen Kranken­
hause überwiesen, wo festgestellt werden sollte,
ob nur eine unbedeutende Halsentzündung oder
eine Erkrankung ernster Natur vorliege. Zur
Vorsicht wurden die Personen, mit denen der
Matrose in Berührung gekommen war, unter­
sucht. Es wurden aber bei keinem irgendwelche
Krankheitssymptome wahrgenommen. Bei der
ganzen Sache handle es sich lediglich um Vor­
sichtsmaßregeln.
Hamburg, 8. November. Wie der „Ham-
burg'sche Correspondent" meldet, hat die poli­
zeiliche Untersuchung ergeben, dass es sich bei
dem aus Glasgow hier eingetroffenen Matrosen
und dem allgemeinen Krankenhause zur Beob­
achtung übergebenen Matrosen um eine unge­
fährliche Halsentzündung handle. Alle Vorsichts­
maßregeln, die aus Anlass dieses Krankheits­
falles getroffen worden waren, wurden wieder
aufgehoben.
Rom, 8. November. Wie die „Agenz'm
Stefani" meldet, unterzeichnete König Victor
Emanuel heute früh das Decrct, mit wel­
chem der M u n i c i p a l r a t h von Neapel
aufgelöst und der Staatsrath iital a
zum königlichen Commissär ernannt wird. Durch
ein zweites Decret wird ferner eine unter dem
Vorsitze des Senators S a r o d o eingesetzte
Commission mit der Untersuchung aller Zweige
der Stadtverwaltung von Neapel betraut.
Madrid, 8. November. Auf der ganzen
Halbinsel gibt es keine carlistischen Banden
mehr. Mehrere Mitglieder dieser Banden
werden vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Haag, 8. November. Gutem Vernehmen
nach wird Präsident Krüger den Winter
nicht in Holland zubringen, sondern von hier
aus ein milderes Klima aufsuchen, wo er,
wie er es gewohnt ist, in freier Luft leben
kann.
Lens, 8. Novembers In der Grlibe von
Neux-Lcs-Minrs rühr die Arbeit vollständig.
Die Nacht verlief, trotzdem zahlreiche Gruppe»
Strikender nmhcrstreiften, ruhig.
Cannes, 8. November. Heute vormittags
um 10 Uhr fand in der Kapelle der Villa
„Maria Theresa" die kirchliche Training der
Prinzessin Marie Christine von Bourbon
mit dem Erzherzog Peter Ferdinand
statt. Der Bischof von Nizza »ahm die Trau­
ung vor. Die Ceremonie, welche sich sehr impo­
sant gestaltete, war um halb 12 Uhr beendet.
London, 8. November. Die anglo-ägypti-
schen Behörden haben die Baupläne für neue
Forts an der Küste des Rothen Meeres und
des Mittelländischen Meeres genehmigt nud
die Bestellung weiterer Geschütze angeordnet.


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 192.
r— 1
Wechselstube
CarlSchön,Pilsen,Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe dos Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Volkswirtschaftliches.
Erste Pilsner Artienbrauerei. Der Rechnungs­
abschluss der Ersten PilSner Actienbrauerei für das
Betriebsjahr 1900 (1. September 1899 bis 31. August
1900) weist nachstehende Ausgaben auf: An Ver­
brauch von Betriebsmaterialien (Hopfen, Gerste, Malz
und Zenghefe) K 1,500.67 054, an Verzehrungssteuer
abzüglich Steuerrückvergütungen K 504.792-22, an di­
versen Steuern (Erwerb- und Gebäudesteuer) und
Umlagen K 826.570-47, an Betriebskosten (Löhne,
Kohle, Maschinenöle, Beleuchtungskosterk rc.) Kronen
779.441-02, an Eiseinlagerungskosten K 48.577'20, an
Verbrauch von Bindermaterialien (Fassholz, Pech,
Bandeisen rc.) K 121.365-74, an Bindcreikosten Kronen
96.361-34, an Fährlöhnen K 13.097-23, Eisenbahn-
Betriebskosten K 27.606.1 l, an Verwaltungskosten
(Gehalte, Porti, Stempel, Drucksachen, Placate rc.)
K 120.953-74, an Niederlagskosten K 25.383-06, an
Disconto K 116.058-77, an Aichungen K 11092-60,
an Hotel- und Jnventarerhaltungskosten K 10.10020,
an Abschreibungen (und zwar 1°/« statutarisch vom
Bauconto) K 27.108-86, 5% statutarisch vom Maschi-
nenconto K 45.030-50, 5% vom Eisenbahuconto Kro­
nen 7194-25, vom Wiener Realitätenconto nebst La­
gerkeller-Kühlanlage K 5634-58, vom Prager Reali­
tätenconto K 4337 36, vom Pilsner Realitätenconto
(sammt Einrichtung 20.000) zusammen K 109.305-55.
Den Ausgaben stehen als Einnahmen gegenüber:
Biererlös abzüglich Provisionen K 5,024.665-68, hiezu
Vorrath laut Inventar 1900 per K 1,042.085-— und
ab Borrath laut Inventar 1899 per K 1,110.100'— ver­
bleiben K 4,956.650-68, Flaschenbiererlös inclusive
Vorrath laut Inventur 1900 K 25.88030, Abfälle-
und Trockentrebererlös K 173.501-42, hiezu Vorrath
laut Inventar 1900, zusammen K 183.650-70, Pacht­
zins für das Hotel „Pilsner Hof" K 15.500-—, Er­
trägnis der Prager Realität K 2002-67. Der Ge­
winn aus dem Betriebs sah re 1899/1900 be­
trägt demnach 1,072.207-56.— Die Bilanz per
31. August 1900 weist auf sub Activa: An
Grundbesitz-Conto K 160.285-36, hiezu neu Kronen
75.624, zusammen K 235.909-36; an Bauconto ab
10°/° stat. Abschreibung K 2,130.194-78, hiezu neu
K 64.790-37, zusammen K 2,194.985 15; an Maschinen-
conto ab 5»/, stat. Abschreibung K 358.060-70, hiezu
neu K 259.562-34; an Eisenbahnconto K 136.690-89,
an Gefäßeconto K 274.530'84, an Wiener Realitäten­
conto (Wiener Lagerkeller) und Lagerkeller-Kühlanlage
K 124.000, an Prager Realitätenconto (Prager
Lagerkeller) K 80.000. Pilsener Realitäten-Conto
(Hotel „Pilsners Hof") sammt Einrichtung K 480.000,
an Geräthschaften- und Fuhrwesenconto K 5009,
an Cassaconto K 993-36, an Wechselconto Kronen
158.777-85, an Effectenconto K 65.314, an Diverse
Kundenconto (effektiver Außenstand, einschließlich des
Gefäßbetrages) K 2,273,700-80, an k.fi. Postsparkassen-
amt Wie» K 93.346-95, an Oesterreichisch-ungarische
Bank, Filiale Pilsen K 1300, an Filiale der Anglo-
österreichischen Bank Prag K 147.524-09, an k. k.
Hauptsteueramt, Pilsen (vorausbezahlte Verzehrungs­
steuer für die nächste Campagne) K 408, an Ver­
zehrungssteuer- Conto (rückständige Steuerrückver­
gütungen) K 36.317'68, an Betriebsmaterialien-Conto
K 247.260, an Bindermaterialien-Conto K 80.40!,'27,
an Bierconto (Borrath von Lager-, Bock-und Export»
Seite 7.
bier) K 1,042.085, an Flaschenbier-Conto K 6014-45,
an Abfälle-Conto K 10.149-28; sub Passiva: Per
Actiencapital-Conto K 2,400.000, per Reservefifflds-
Conto der Actionäre l K 400.000, per Reservefonds-
Conto der Actionäre II K 400.000, per Delcredere-
Conto Per K 70.000 und Uebcrweisung aus dem Rein­
gewinn Per 1898/99 per K 20.0 0, zusammen Kronen
90.000, per diverse Creditorenconto K 3,715.68l'87,
per Couponconto 39 K 3828, per Beamten-Pensions-
fondsconto..K 141.384-70, per Arbeiter-Unterstützungs-
fvndsconto K 72.400-12, per Gewinn: a) Saldo aus
dem Betriebsjahre 1898/99 K 16.836-76, b) ans dem
Betriebsjahre 1899/1900 K 1,072.207-56, zusammen
K 1,089.044-32.
Pilsner Genoffenschastsbrauerei. Die Pilsner
Genoffenschaftsbranerei (R. G. in. b. H.) wird ihrer
am 18. d. M. stattfindenden Generalversanin'.lung nach­
stehende Bilanz mit dem Stande vom 13. August 1900
vorlegen: 4. An Activa: An Grnndbesitzconto Kronen
588.610'80, an Bergentitätencontv K 38.000-56, an
Gebäudeconto K 2,190.674-58, an Prager Realitäten­
conto K 77.802-60, an Wiener Realitätenconto Kro­
nen 282.424-49, an Innsbrucker Kcllercvntv inclusive
Restzahlung au den Baumeister K 15.724-02, an Press­
burger Kellercvuto inclusive Restzahlung an den Bau­
meister K 19.706-06, an Olmützer Kellerconto K2520,
an Laibacher Keüercvnto K 10.950-40, an Wasser­
leitungsconto K 232.848, an Eisenbahuconto Kronen
271.118-96, an Bierwaggonsconto «80 eigene Wag­
gons) inclusive für angeschaffte sechs Bierwaggons
K 446.074-61, an Maschinenconto K 1,044.851-73, an
elektrischer Beleuchtungs- und .Kraftübertrags-Anlage-
conto K 108-341-84, an Lagergefäßconto K 552.048-48,
an Transportgefäßconto K 313.961-13, an Inventar-
conto K 20.717-50, an Fuhrwesenconto K 2840-76, an
Wiener Kellereinrichtungsconto,K 5725-02, an Triester
Kellereinrichtungsconto K 4800, an diversen Cautions«
efsecteu K 641.426-56, Cassastand K 7552-95, an Ri­
messenbestand K 15.814-30, an Steucr-Restitutions-
conto K 37.125-16, an diversen Debitoren (ab diver­
sen Creditoren)K98.772-91, an Hvpfencontosiir Hopfen-
vvrrath K 19.600, an Malzconto für Malzvorrath
K 125.020, an Kohlenconto für Kohlenvorrath K 8480,
an Materialienconto K 13.058-84, an diverse Bierab-
nehmerconts K 599.202-88, an Bierconto für Bier-
vorrath laut Inventur von 31. August 1909 Kronen
994.382-60; ß. An Passiva: Per Capitalconto
2823'/ 3 Antheile 5 K 2000 K 5,646.666 66, per Re­
servefondsconto K 57.216.60, per Erweiternngsfonds-
contv für Einzahlungen der Genossen K 610.0 9'68,
per Cautionsconto K 641.426-56, per Trattencontv
K >,350.000'—, per Grundbesitz, Hypotheken-Gläubiger-
conto K 19.600-—, per Prager Realitäten Gläubiger­
conto K 12.640'—, per Genossenschafterconto für noch
nicht behobene Dividende K 51.398-91, per Ertrag
aus dem Betriebsjahre 1899—1900K 401.21933.
Das Betriebsjahr 1899—1900 (Vom 1. September
1899 bis 31. August 1900 weist auf als Ausgaben:
An Verbrauch von Betriebsmaterialien (Hopfen,
Gerste, Malz und Zenghefe) K 1,031.497-69, an Ver­
zehrungssteuer K 623.891-58, an diverse Steuern
(Gebäude-, Erwerb- und Einkommensteuer) und Uni-
lagen K 132.596 —, an Betriebskosten a) Löhne, Ge­
halte des technischen Personales, Krankencasse, Reise­
spesen K 205.563-50, b) Beleuchtungs, Assecuranz,
städtische Bierumlage, Wasserzins, Dichtungsmaterial,
Maschinenöl, Bindermaterial, Pech rc. K 147.860-58,
Zusammen K 353.424-08, an Auslagen der Pariser-
Ausstellung K 7584-43, an Zinsen von Wechseln
K 74.329-64, an Eiseinlagerungskosten K 20.018-49,
an Eisenbahnbetriebskosten K 17.474-45, an Fuhr­
werksauslagen K 5952-33, an Kohlen- und Cocksver-
brauch K lll.110'19, an Berwaltungskosten (Gehalt
des Präsidenten und des Vicepräsidenten, des Bu«
rcaupersonales, Porti, Stempel, Drucksorten, Ge­
schäftsbücher rc. K 55.026'56, an Gewinn aus
dem Betriebsjahre 1899 bis 1900 K 635.817-41,
Ab statutarische Abschreibungen und zwar: Von Ge­
bäuden K 46.343'08, von Prager Realität K 1691,
von Wiener Realität K 5763-76, von Innsbrucker-
Keller K 320-90, von Pressbur-ger Keller- K 402-16,
9. November I9W.
von Olmützer Keller K 280, voll Wiener Kellereinrich-
tung K 712-86, von Triester- Kellereinrichtung K 600,
von Wasserleitungsconto K 5061-90, von Eisenbahn­
conto K 5858-72, von Bierwaggoncouto K 23.942-63,
ab Rollgelder- K 18.144-04, K 5798-59, von Maschinen­
conto K 61.210-68, von elektrischer Beleuchtungs- und
Kraftübertragungsanlage K 6570-36, von Lagergefäß
conto K 31.195-82, von Transportgefäßcontv Kronen
44.696-33, von Jnventarconto K 3185 80, von Fuhr-
wesenconto K 405-82, von Bergentitätencontv Kronen
4222-28, von Abschreibungen dubioser- Forderungen
K 10.278-02, zusammen K 234.598 08. Die E i n
nahmen weisen auf: Per Nettverlös für verkaufte
Biere K 3,030.265 23, dazu Bvrrath laut Jnventur
vvm 31. August 1900 per K 904.382-60, zusammen
K 4,024.647 83, ab Biervorrath laut Inventur vom
31. August 1899 per K !,043.110-24, verbleiben Krone»
2,981.537-59; per Erlös für Abfälle wie Treber,
Malzkeime rc. K 84.553'!6 und per Erlös für ver­
kauftes Gras und verpachtete Felder K 263209.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Aus Budapest,
8. November, wird uns telegraphiert: In dem in der
GeneralrathSsitzung der österreichisch-ungarische» Bank
erstatteten Bericht über die Situation des Geldmarktes
wird ausgeführt, dass für eine Aenderung des Zins
süßes kein Anlass vorliege. Weiter werden die Be­
dingungen angenommen, unter welche» die beiden
Regierungen einen Theil ihres Golddienstcs der Bank
übertragen werden, ferner wurden die Noten des
österreichischen Finanzministers und des Reichsfinanz­
ministers verlesen, in welchen der Bank der Dank für
die freiwilligen Dienste anlässlich der Besorgung des
Partial- Hypothekaranweisnngsgeschästes übermittelt
wurde; endlich wurde behufs Erlangung künstlerisch
ausgeführter Skizzen für Kronenbanknoten höherer
Kategorie die Ausschreibung einer allgemeinen Con-
currenz beschlossen.
Der Pilsner Steinkohlenvcrkehr in der ersten
Octoberhälfte erreichte 3505 Wage», wodurch die Ver­
frachtung des gleichen Zeitraumes in den Vormonaten
überstiegen wurde, da in der ersten Septemberhälfte
nur 3464, in der ersten Augusthälste 3411 Wagen
und in der ersten Julihälfte 3221 zur Aufgabe ge­
langten. In dein gleiche» Zeitraume des Vorjahres
wurden nur 3432 Wagen, demnach um 73 Wage»
weniger zur Aufgabe gebracht. Es darf jedoch nicht
übersehen werden, dass im Vorjahre von den Werken
3772 Wagen verlangt wurden, während sich der An­
spruch in diesem Jahre auf 3513 reducierte, was sür
die Beurtheilung der Intensität der Nachfrage maß­
gebend ist.
Smichover Actienbrauerei. An Stelle des ver­
storbenen Herrn Anton Pelunek wurde der bisherige
Vicepräsident Herr JUDr. Johann Vlczek zum Präsi­
denten und der frühere langjährige Director des
Unternehmens Herr Franz Hejtmanck zum Vicepräsi­
denten des Berwaltungsrathes gewählt.
Egerländer Spar- und Vorschussverein in
Eger. Während der Zeit vom 1. Jänner bis 1. No­
vember I. I. wurden 1,702.731 Kronen 37 Heller-
Spareinlagen eingelegt und 1,499.474 Kronen 21 Heller
rückerhoben, so zwar, dass 203.257 Klonen 16 Heller-
mehr eingelegt als rückerhoben wurden. Mit Ein­
schluss der am 30. Juni l. I. capitalifierten Zinsen
per 91.309 Kronen 61 Heller, beträgt die Spareinlagen-
Vermehrung 294.566 Kronen 77 Heller und der Spar­
einlagenstand per 1. November l. I. 5,213.836 Kro­
nen 47 Heller.
Montan- und Jndustriewerke vormals Joh.
Dav. Starck. Aus Prag wird gemeldet: Der in der
am Mittwoch abgehaltenen Sitzung des Aufsichts­
rathes der Montan- und Jndustrialwerke vormals
Joh. Dav. Starck vorgelegte Halbjahrsabschluss ver­
zeichnet einen Verlust von 87.000 Kronen, hervorge­
rufen durch den Kvhlenstrike. Der langjährige Rechts­
freund der Gesellschaft, Dr. Wenzel Stark, wurde in
den Verwaltungsrath coopiert.
Die rumänische« Zuckerfabriken schlossen ein
Cartell. Es wird ein einheitliches Verkaufsbureau er­
richtet werden.
Die Bremer Wollkämmerei Blumenthal hat
1000 Arbeiter entlassen und hält nur fünftägigen
Betrieb aufrecht.
Generalversammlungen. Es finden statt: am
27. d. M. die erste ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Maschinenfabriks-Actiengesellschast,
vormals Tauner, Laetsch und Co., und am 3. Decem­
ber d. I. die dritte ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der österreichischen Schuckertwerke—
beide in Wien.
Erhöhung der bulgarischen Aecise. Die bul­
garische Regierung plant, der „Pol. Corr." zufolge,
eine Erhöhung der Accisesteuer aus mehrere Consum-
artikel, welche gleichzeitig zumeist Einfuhrware sind.
Zu diesem Behufe werde sich die bulgarische Regie­
rung mit der österreichischen ins Einvernehmen setzen.


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 8 ]
Pilsner Iiujblnti Nr. 192.
Leite 8.
9. Roveinlier! 90 o.
Lester» cichifche Waffcufabril. Sn ins lug findet
in Steyr eine Verwaltuugsrathssitzung der Oester-
reichischen Waffenfabrik statt. In dieser Sitzung wird
unter anderem der für die auf den 20. d. M. einbe­
rufene Generalversammlung zu erstattende Geschäfts­
bericht festgestellt werden. In der geschäftlichen Si­
tuation der Waffcngesellschaft hat sich in der letzten
Zeit nichts veränoert.
Neue Eisenzollvorschläge. Die „Kölnische Zei­
tung" will in der Lage sein, ans dem von den Han­
delskammern in Wien und Prag ausgearbeiteten Ent­
würfe eines autonomen Zolltarifes eine Anzahl von
Zollsätzen für Eisenwaren mitzutheilen, die gegen
die bisherigen Sätze Verdoppelungen und theiltveise
Verdreifachungen darstellen! Diese Zollsätze würden
im Falle ihrer Verwirklichung einer völligen Unter­
bindung der deutschen Einfuhr in den betreffenden
Artikeln gleichkommen.
Die nächste deutsche Reichsanleihc. Aus Ber­
lin wird gemeldet: Der Betrag der deutschen Reichs­
anleihe und der preußischen Consols, welche anfangs
1901 zur Ausgabe gelangen, ist auf (>00,000.000 Mark
zu schätzen.
Vom Cokesmarkte. Aus Berlin wird gemeldet:
In Süddeutschland werden Cokes durch Cokeswerke,
welche außerhalb des Syndicats stehen, unter Syn-
dicatspreisen angeboten.
Die Znckcrindu strickten und die Prämienfrage.
DaS Comite des Centralvereins für Rübenzuckerin­
dustrie »vird am 24. d. in Wien zu einer Sitzung be­
hufs Berathung der Prämienfrage zusammentreten.
Die schweizerische Anleihe. Die Vertreter der
Banken, welche die 300 Millionen Landesanleihe
übernehmen, befinden sich behufs Unterhandlungen
Ivieder in Bern.
Die Enyuetc über den Terininhaudel dürfte
eine Erweiterung erfahren, da die Absicht einer Ver­
mehrung der bisher nominierten Experten besteht.
Staatseisenbahnrath. Wie aus Wien gemeldet
wird, hat der Eisenbahnminister den Staatseisen-
bahnrath zu seiner diesjährigen regelmäßigen Herbst-
session für den 30. November einberufen. Auf der
Tagesordnung stehen unter anderen der Antrag
Bondy auf eine directe Schnellzugsverbindnng Prag-
Linz—Salzburg—Innsbruck und ein Antrag des Mit­
gliedes Kubr betreffend die Gewährung eines Rvth-
standtarifes für Körner, andere Futtermittel, Streu-
stroh, Kuknrntz, Kleie zu Gunsten der durch Mäuse-
frass geschädigten Landwirte in Ostböhmen.
Kohleukäufe der belgischer» Staatsbahnen.
Der „Rnfornie" zufolge sollen die belgischen Staats­
bahnen die Absicht haben, drei oder vier Kohlengruben
anzukaufen, um den durch die abnormale Steigerung
der Kohlenpreise entstandenen Schwierigkeiten zu be­
gegnen.
Ausfuhrprämien für Eisen. Nach einer Ber­
liner Meldung beabsichtigt der Halbzeugverband seinen
Abnehmern eine Ausfuhrvergütung zu gewähren.
Zu diesem Behufe soll sich der Verband mit dem
Rohcisensyndicate in Verbindung setzen.
Die Verwaltung des Bürgerlichen Brauhauses
in Hamburg beschloss für die Vorzugsaktien 6 Per­
cent (i. B. ebenfalls 6 Perceut), für Stamwactien
keine Dividende (i. V. 6 Percent) vorzuschlagen.
Die Zuckerprämicn-Conferenzen sind, »vie aus
Paris gemeldet wird, abgeschlossen. Nunmehr werden
die betheiligten Staaten zu dein Uebereinkomuien
Stellung nehmen. Die Basis des Uebereinkommens
»vird folgende sein: l. Gänzliche Abschaffung der di-
recten französischen Exportprämien. 2. ES darf die
Spannung zwischen den in Frankreich dermalen fest­
gesetzten Steuersätzen für Zucker und dein begünstigten
Zuckertarife nicht inehr als 20 Francs betragen. Sollte
aber die Ausbeute 107* Perceut übersteigen, so darf
der volle Steuersatz, welcher jetzt besteht, in Anwen­
dung gebracht werden.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
ve rein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Josef
Homolka, Handelsmann in Zizkov (Concurs), Albin
Tschnden und Comp., Handelsfrau in Graz, Josefa
Horak, Handelsfrau in Lnndenburg.
Firmaprotokollierung. Bei dem k. k. Kreis-
gerichte als Handelssenate in Pilsen wurde in das
Handelsregister für Einzelnfirmen die Firma „Jarom.
Paschma" eingetragen. Der Firmainhaber ist Jaromir
Paschrna zum Betriebe einer Apotheke.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 8. November.
Die Wiederwahl MacKinleys und die
Steigerung des New-Uorker Sterlingeour-
ses, sowie bessere Taxationen vom Berliner
Mantanmarktc haben die Tendenz der heu­
tigen Borbörse günstig beeinflusst und
daselbst zu einer allgemeinen Reprise ge­
führt. Der Verkehr erlangte jedoch keine
größere Bedeutung und gestaltete sich bloß
in Credit, Staatsbahn und Montanwerten
etwas lebhafter, höher gehalten waren auch
Buschtiehrader; im übrigen herrschte eine
reservierte Stimmung vor, Renten blie­
ben umsatzlos, Valuten waren mäßig ver­
steift.
Die MittagSbörsc tcrrdiertc an­
fangs weniger fest bei geringen Umsätzen.
Wiewohl die Berliner Börse später sehr
feste Tendenz meldete, stockte hier das Ge­
schäft vollständig und daher haben sich die
Course etwas abgeschwächt. Im Schranken
waren die Course fest behauptet. In der
zweiten Hälfte war d e Stinunung lustlos,
obwohl Berlin andauernd feste Tendenz
meldete, der Schluss erfolgte bei behaupte­
ten Coursen; Dux-Bodenbacher schwach,
Lombarden höher.
An der N a ch b ö r s e war die Stim­
mung fest.
Schlussconrfc.
Lcsterr. u. »>»g. Staatsschuld.
Mairentc.... 97-50 klug. Kronenanl.. 90-35
Ocsterr. Krouenanl. 98-60 1860er L. ganze. 132—
Silberrente... 97 20 1860er L. Fünftel 162—
Oesterr. Goldrente 114-65 1864er Lose... 202—
llng. Goldrente. 114-85 1854er Lose... 170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 393'— Theißlvse... 14050
W. Cvmmunall.. 381-50 Türkenlose... 105-25
Bauteil.
Creditactien.. 663— Bankverein... 471-
Anglobank... 273-— Bodencredit... 866-—
Uuivnbank... 545— Böhm. Union.. 257—
Länderbaiik... 414— 2ivnust. II.... 260—
Uug. Credit bank. 665—
Traüsportwkrre.
Lcmb.-Czeriww.. —- Bnschtieh. B. ex 1123-—
Staatsbahn.. 604 75 Localbahn... —.—
Lombarden... 11775 Prag-Duxcr.. -—
Graz Köfl.... —— Dux-Bodenb... 619—
Rvrdbahn.. 6005— Auffia-Teplitzer 3060—
Nordwestbahu.— T -— Wr. Stratzenb. a 263—
Pardubitzer...—— Wr. Straßeub. 11 259—
Elbethalbahn.. 473-— N. Wr. Tramivan——
Böhm. Nordbahn. —— Donaudampf-Acl. 760—
Buschtiehrader A. 3096-— Lloyd 803—
Judustriewertc.
Tabakacticn... 286-— Nordböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 290-— Brüxer Kohl... 847—
Rudolfshütte. .330— Wr. Baugesellsch.. -----
Alpine Mont... 424-— Wienerberger.. —■—
Rima Mur.... 482— Hirtenberger..
Poldihütte... 390— Pester Waggons.-—
Prager Eiseuind. 1660— Pilsener Bräuh. 1940-
Böhm.Mont.-Act. 1195'- Geld, 1985 Ware
Westbvhm. Kohl.. 269—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-20 Deutsche Plätze. 117'65
Paris —— Markscheine.. 11765
Zürich —— Rnbelscheine... ——
London 240'65
Berliner Körje.
Berlin, am 8. November i960.
Diseonto-Cvmm.. 179-75 Harpener... 181--
Credtactien.. 208 60 Hibernia.... 200-
Deutsche Bank.. 196- 3/ 8 Jura Simplvn.. 94 40
Dresdner... —Kanada Paeif... 87—
Handelsg. Berlin. 151-75 Consolidat... 350—
Nationalbank.. —— Hamburger Packet 128-—
Laurahütte... 207 30 Berl. Straßenbahn 223-80
Bochumer... 186'30 Bulcan .... —•—
Dortmunder.. 9125 Westphäl. Stahl. ——
Gelsenkirchner.. 18875 Privatdiseont.——
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 8. November. Weizen per April 790-91,
Korn per Frühjahr 765-66. Mais per Mai-Inn»
532-33, Hafer per Frühjahr 586-87.
Budapest, 8. November. Uelzen per April R>4-65,
Korn per April 722-28. Mais per Mai 853-54,
Hafer per April 502-03.
New-Uork, 8. November. Mais tö'%, 42-25, Mehl
2- 80, Gedreidefracht 4- 26.
Weizenofferte mäßig, Kauflust fchivach, einige
Mille Umsatz, Teiidenz matt, Preise mitunter 5 billi­
ger, Terinine fla» zu stark weichenden Coursen.
Zucker.
Prag, 8. Rovember. 24-80. Lieferung, 24-90.
Magdeburg, 8. November, 12 Uhr. Tendenz
stetig. Wetter milde-heiter. Per 'November 9'47'5 Käu­
fer, 9-52-5 Verkäufer, per December 9-52-5 Käufer,
9 55 Verkäufer, per Jänner 9'62'b Käufer, 9-67-5 Ver­
käufer, per Jänner-März 9-70 Käufer, 9 72-5 Ver­
käufer, per April-Mai 9-82'5 Käufer, 9 85 Verkäufer,
per Mai 9'85 Käufer, 9-67-5 Verkäufer.
Hamburg, 7. November. 6 Uhr abends. Per
November 9-47'5, per December 9-52-5, per Jänner 9 60,
per März 9-72-5, per Mar 9'85, per August 10 07-5,
ruhig.
New-Uork, 7. November. Zucker Mnscow. 3 3/ 8,
centr. res. 4 8 /„.
London, 7. November. 96percentiger Javazncker
12-75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 5 d. Käufer, ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 8. November, 6 Uhr abends. Per De­
cember 38— per März 38 75, per Mai 39-50, per
September 40-50.
Havre, 8. November. Per November 46-25, pcr
März 46'75.
New-Uork. 7. November. 8 3/ s.
Spiritus.
Prag, den 8. November.
lRvtiermigen der Prager Warenbörse.)
a) AnS Kartoffeln. Prompt. Contingeut.
Geld Ware
ab Prag 40-50 41—
ab Str. Kvlin-Pardubitz 40-75 41—
ab Str. Kolin-Deutschbrvd 40-25 40-50
ab Str. Prag-Bodenbach-———
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39— 40--
Richtcontingent.
ab Str. Ävlin-Pardubrtz ...
ab Str. Kolin-Dentschbrod...
ab Str. Prag-Bodenbach ....
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn
L) AuS Melasse. Prompt. Contingeut.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 39'— 39 50
Prompt, Nichteontingent ——
ab Str. Prag-Bodenbach
C) Raffinirt. Contingeut.
ab Prag transito 112-25 112-50
Nichtcontingent.
Prag transito ab— ——
Wie«, 8. Oktober. 42-60 G., 43 B.
Berlin, 8. November. 46-70.
Hamburg. 8. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 8. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 8. November. Schweinefett 59—, Tafel-
prck 53—, Ger. ——.
Baumwolle.
New-Uork, 7. November. In New-Uork loco 9«/,«,
per November 8'88, December 8 88, Jänner 8'89,
Feber 9-90, März 8'91, April 8 91. Mai 8-92, Juni
8 92. Zufuhren 111.000 Ballen. Baumwolle in Neu-
Orleans 9—.
Liverpool, 7. November. Umsatz 8000 Ballen.
Tagesiulport 16.000. Tendenz ruhig. November 5-7,
per November-December 5 4, December-Jänner 5'2,
Jänner-Feber 5'1, FeberMärz 5'0, MärzApril 4-62,
April-Mai 4'61, Mai-Juni 460, Juni-Juli 4'59,
Juli-August 4-58, August-September 4-53.
Aktienmarkt.
New-Uork, 7. November. Eröffnung sehr fest,
Verlauf bedeutende Schwankungen. Schluss sehr fest,
Actienumsatz 1,429.000 Stück. Northern Pacific. 75'75,
Canada Pacific. 64'—.
Silber.
New-Uork, 7. November. Wechsel a. London 4-80 5,
Silber 64'—.
Eisen.
Glasgow, 7. November. Roheisen (Schluss).
Wired mumbcrs Warrants 67 sh. 2-5 d-, Warrants
Middlesbo.oilgh UI..


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 9 ]
9. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 192
Seite 9.
Marktbericht.
Hoflau, 7. November. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 44 Fuhren, davon entfielen 94
Hektoliter aus Weizen, 22 Hektoliter auf Korn, 72
Hektoliter auf Gerste und 82 Hektoliter auf Hafer.
4b Schock Kraut. Weizen 13 —, 12bO, 12—, Korn
12-50, 12—, 11-50, Gerste 11— 1050, IO—, Hafer
6-50, 6-25, 6 -. Kraut 12 —, 11-, 10-.
Eingesendet.
größte Auswahl Listigst bei
J. jiM. fni
'Wassergasse, b. Stajger.
Karlsbad. Wilh. Gärtners
"'Kotcl jMerger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
0
Must Italien
pertt- tmd Operetten-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
s A. H- Bayer in Filsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction: Anton Galotzy.
Freitag, den 9. November 1900.
Abonnement Sir. 32. Gerader Tag.
v!s dritte Esoadron,
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Herr Werner.
Personen:
von Schneller, Oberst-)- Hr. Gedäke.
Gabor von Vertessy, Rittm.)--- Hr. Werner.
Josef Edler, Oberlieutent)- Hr. d'Olbert.
Dr. Karl Huber,)-)- Hr. Wald.
Niki v. Plenyi,)Lieutents.) bei den Hr. Stagl.
Bvla v. Stünyi)-) Husaren Hr. Weffelskh.
Schwart, Corporal) Hr. Cippa.
f albitzki, Gefreiter) Hr. Froffard.
arlfeld, Einjähriger)■ Hr. Eichinger.
Golden, Recrut)■■■ Hr. Laubner.
Julie von Vertessy, Tochter des Rittui.Frl. Stoll.
Gottlieb Freilich, Privatier Hr. Ramharter.
Bertha, seine Frau---- Fr. Werner.
Helene, beider Tochter ... Frl. Herum.
Gosa Blank, Witwe ... Frl. Sadila.
Feldeck, Geldverleiher. Hr. Scheibner.
Fanni, Köchin ... Frl. Fichtenau.
Ein Hornist Hr. Müller.
Ein Kellner Hr. Linda.
Ein Dieustnionn Hr. Bischitz.
Officiere, Husaren.
Der erste Act spielt in der Officiersmeiiagc der Rei­
terkaserne. Der zweite vier Monate später in der
Wohnung Hubers. Der dritte Act drei Tage nach dein
zweiten im Hofe der Reiterkaserne. Das Ganze spielt
in Wien.
Gewöhnliche Preise.
Anfang 7»/, Uhr.
Morgen Samstag, den io. November 1900:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von L. Kren»
und P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Borbeteitu ug:
Die Puppe.
Novität. Novität.
fBy* Für 1 E 70 h vierteljährig
eine jährlich 8000 Buchscite» umfassende
Familie»- Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihre» Wochen-Abonnenteil die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- un d
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochintercffante und spannende Romane,
Artikel über Gesu ndh eitspfl eg e, S t atur- n, Völker­
kunde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Kinderzeitung, Küchen- u. Haus-Recepte, Scherze,
Preisräthsel mit werthvolleil Gratis-Prämicn, Hu­
moresken. Im ^Rathgeheti werden alle Anf ragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärange­
legenheiten :e. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Bolks-Zeitnna kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebict
monatlich 2 K 70 l>, vierteljährig 7 K 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendnilg der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
Vierteljährig 2 K 04 b, halbjährig 5 K 20 b.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
S a m st a g- A n s g a b c
(mit Faniilien- und Roman-Beilagen ,iu Buchform)
vierteljährig 1 K 70 b, halbjährig 0 K 80 b
Die laufenden hochinteressante» Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
»nchgelieser-t.
DSU- Probe-Nummern gratis. "tp|
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung",
Wien, L, Cchnlerstraße 61.
Jtotter’s diätetische Veterinär-Präparat«,
die hervorragendsten der Neuzeit.
flQTTEff*
HÖTTERs
Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhalt die Sehne» u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu de» größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ucher-
anstrenguiigen, Lahmheit, Rheu-
nmtismus und Lteisheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Ubisorbinoi.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon ft. 0.—,
'/- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettige» Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent-
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Vollen Fesielgeschwulft,
vufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftrete». Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTBR’s AGRIL
Rtzhrpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
."Änlicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot:
£d»ard Kaiser, Apotheker „zutn Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,zumheil. Josef v, Wien XII/2.
Schönbrunnerstraffe 183.
~ Ausführliche Prospekte gratis und franco.'
c
t
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. •* 39
IX-vfiiufi ivurö da5 den
CuzaiiflyKteu Erbe» gehörige
gut gciv.u!e
Hans
in Pilsen, Reich-vorstadt,
steuerfrei, zu äußerst günsti­
gen Bedingungen.
Nähere Auskunft wird
in der lianzlei des IUDr.
Brurntift, Advokaten in
jDilfen, ertheilt. 831
Richard Luders, Goruij.
ADRESSEN
aller fteraso ujidL&nijor zui Versandung
von Ossert“ii helmiv
dungvii mit l J orb im ’dtenjstt.
Atließseubiirthu Juwl ttiHriuueiL'&
Söhue. Wien, I., U.. Cd-lu t .(las-p 3.
Itli't ll.-l». 'I l’j.- j, cl -(•
franko. 7 Hi
Alois poppe, pducnnaclter i« Pilsen
machst dem Bahnhöfe,
> empfiehlt feine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
j Constrnctionen, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.— Sänmitliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709>
Schuhwaareo-Niederlage
~~ Eigene Erzeugung.
J. NOWOTNY, WIEN
1. Tiefer Graben IG.
Erzeugt für Hotsls, Grrst. und rrsLsshürtssp die
bsstsn GsschÄftsfchuhs, Lsugstisfsrtn, Vrrrnst-
und Lsdsrschuchs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in Lrthopftdischsn Lchrrhsn. Provinz.
versandt nach Linsendung des Maßes. 73 ö
Buchdruckerei u. biografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 192.
Leite 10.
9. November 1900.
muß eine ZeituUgsAmioucc besitze», wenn sie
Nutzen bringen soll:
1. Tie Annonce muß auffallen.
Schon die Ausstattung und Form der Annonce muß
den Leser auf den ersten Blick fesseln.
2. Ter Text der Annonce muß geschickt
abgefaßt sein.
Dem Zeitungsleser sollen diejenigen Punkte in der
Annonce, ans die der Inserent besonderen Werth
legt, sofort klar und deutlich ins Auge fallen.
3. Tic Anzeige muß in dem richtigen
Blatte stehen.
Die richtige Wahl der zu benützenden Zeitungen ist
von besonderer Wichtigkeit, da hievon der Erfolg der
Ankündigungen abhängt.
Die Annonceu-Expedition
in Wie«, I., Seilerstätte 2; Itiidoii Glosse in
Präs, Graben 14; Rudolf Müsse in Buda­
pest, Karlsring 9, übernimmt die gewissenhafte
Ausarbeitung von Annoncen-Entwürfen, Plänen und
Kostenanschlägen für eine wirksame ZeitungS-Rcclamc
und ertheilt bereitwilligst jede Auskunft.
Kataloge gratis. ———
otooeowooooooooooo
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweoke.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- u. mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, ScliallappHraton. Fassungen, Elektrjeitäts-
»ählcm, Messinstrumenten, Beleuchtungskörpern•• uu 901 verschafft. Antr.
unter Chiffre „1000 Prag "Haupt­
post rest. Prag' gegen Jns.-Sch.
Eine tüchtige
Verkäuferin
aus der Schneiderzugehör- und
Galanteriewaaren-Branche, wird
vom 1. December aufgenommen.
Offerte ohne Retourmarkc nebst
Gehaltsansprüchen und Zeugnis­
abschriften an Moritz Konirsch,
Komotau. 1568
1 Di?. Johl f
| Prakt, Arzt, ord.: 10— 2 D
, 8chknerzlcse«, f
^Zahnziehen)
J ZAHNPLOMBEN, k
X BRAUNKOHLE^
liefert nach allen Stationen billigst 8>4
Oscar Stein, Pilsen.
j Pilsen,[
J Fodiebradstrasse Nr. 8 n.^
d>V«MIir Zähnt ttttd Cebisse 1
BfVI bekommt man am besten ausgeführt im Atelier I
f H M«s-bs.v lakr. Wien £S.,|
Serviteugasso 3STr« 11.■
An ü; ans Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede I
A v.ö.c.i t »wirb Garantie geleistet. 660 8
Täglich 35 Kronen
verdienen Herren und Damen durch den
Verkauf eines neuen Hausbedarfsar-
tikels. Genaue Auskunft sendet gratis
und franko (Jg. Beek, }lünclien,
Arndtslrasse 13. 833
jS*. CHIEF-OFFICE: 48, BRIXION-ROÄD, LONDON, S. »-
APOTHEKER
Hü’ LThie^s
Echt nur mlt dieser
^ÄmarSlc! ■' die kräftigsteZugsalbe deröegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch
schmerzstillend und heilend, befreit durch Erweichen von etitflc«
drungenen Freurdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer,
Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto wirksamer. Per Post
franco 1 Probetiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80Heller.
2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: A» Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sanerbrumi.- Man meide Imitationen und achte
auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: „A. Thierry s
Schutzeugeiapotheke." 64»
([mSaKI!
\V Neueste Neuheit
\\ Cuic,
// Setirbiilig!
k Kehn h Co.,
1 1 Schneider.
VIA* k H unsere 0 T. T>eser, sich gelegentlich ihrer Einkäufe bei
CHIIvil unseren Inserenten, auf dus „j&Ufner Tugt> 1 utt" zu t>e-
I ziehen. Verwaltung des „Pilsner Tagblatt."
Herausgeber: A, H. daher, Franz Schertlcr; Berantwortl. Redacteur: W. Zoset; Druck von Leo Küche, Pilsen.


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 11 ]
KeUage n\t Nr. 192 des ^Pilsner Tagblatt".
Der Meile Hilsner Mrorefs.
(Bon unserem Special-Berichterstatter.)
Pisck, am 8. November. (Original-Telegramm.)
Zwölfter Berhandlungstag.
Zu dem heutigen Verhandlungstage sind
die folgenden Zeugen vorgeladen: Der Gerichts-
adjunct Herr Fr. Pilarz, Herr Dr. Schenk,
Aron Aufrecht und Sigmund Basch, Berthold
Rapp, Julie Winternitz, der Hausknecht im
Hotel „Schwarzer Adler" Josef Hofer, Marie
Czaslavsky, Francisca Prochaska, Josef Hnatek
und Anton Brettisch. Im ganzen gelangen
heute 16 Zeugen zur Einvernahme.— Zuerst
wurde Karl Reismann, Handelsmann in
Poina, vorgerufen, um das Alibi des Hermann
Basch zu beweisen. Derselbe deponierte, dass
Hermann Basch bei ihm dreiviertel Jahre ge­
dient habe. Er trat den Dienst Ende Mai
1898 an und verließ ihn am 1. April 1899.
Basch war Drechsler, da ihm aber das Hand­
werk nicht gierig,'ließ er dasselbe fallen. Reis-
mann nahm den Basch zu sich, hauptsächlich zu
dem Zwecke, damit ihm dieser bei dem Verkauf
von Kunstünger helfe. Basch verließ den Posten,
um sich eine bessere Stelle zu suchen.—
Dr. Aurzedni czek fragt den Zeugen,
ob er bei der Kirchweih in Zhorz war.—
Zeuge: Ich weiß es nicht.— Dr. Aurzed­
niczek: Sind Sie Velocipedist?— Zeuge:
Weht.— Dr. Aurzedniczek: Wen
nennt man bei ihnen „Hezkv Reisma=
nek" (den schönen Reißmann)?— Zeuge:
Das ist der. Frachter Theodor Reißmann.—
Dr. Aurzedniczek: Beschwerte sich Basch
schon früher über den geringen Lohn?—
Zeu ge: Ja.— Dr. Vodicz ka: Erinnern
Sie sich an den 29. März vorigen Jahres?
— Zeuge: Nein. Hermann Basch wird
nunmehr einvernommen. Er ist jetzt ein in
Aussig bediensteter Commis, von Beruf ein
gelernter Drechsler, der wegen des schlechten
Geschäftsganges seinen Beruf wechselte.—
Präs.: Erinnern Sie sich an den Arbeiter­
ausflug im Jahre 1898?— Zeuge: Ja, ich
'war selbst dabei.— Präs.: Wie lange blie­
ben Sie bei der Unterhaltung?— Zeuge:
Bis gegen Abend.— Präs.: Giengen Sie
mit der Musik nach Hause?— Z e ug e: Das
weiß ich nich nicht, es ist möglich. —Präs.:
Wohin giengen Sie nach dem Ausflug?—
Zeuge: In das Gasthans des Koppelmann
Basch.— Präs.: Wie lange blieben Sie dort?
— Zeuge: Bis etwa gegen 19 Uhr, auf die
Minute weiß ich es nicht. Wie gewöhnlich halt.
— Präs.: Wie lange waren Sie täglich
ö»rt?— Zeuge: Bis die Gesellschaft ausein­
ander gieng, was meistens gegen 10 Uhr nachts
der Fall war.— Präs.: Aus wem bestand
Denn die gewöhnliche Gesellschaft?— Zeuge:
Aus Eduard Steiner, Berthold Basch und
Julius Aufrecht.— Präs.: Wir habe» hier
einen Zeugen gehört, welcher behauptet, dass
er Sie am 17. Juli 1898 nach 10 Uhr abends
auf der Straße sah.— Zeuge: DaS ist un­
wahr.— Prä s.: Sie sollen damals in Ge­
sellschaft von Hilsncr und Brettisch gewesen
fein.— Zeuge: Ich stehe hier unter meinem
Eide und habe bereits geschworen, dass ich
niemals mit Hilsncr oder Brettisch verkehrte,
also auch diesmal nicht.— Präs.: Aber der
Zeuge Anton Lang behauptet das.— Zeugen
(erregt): Ich erkläre, dass diese Behauptung
eine^ infame Lüge ist. (Bewegung.)—
Pr äs.: So dürfen Sie nicht reden, sonst wer­
den Sie Unannehmlichkeiten haben. Also halten
Sie sich mit Ihren Aeußerungen zurück.—
Bot. Dr. Danzer: Kennen Sie den Leopold
Graf?— Zeuge: Ja.— Dr. Danzer:
Der soll damals mit Ihnen gewesen sein.—
Zeuge: In meiner Gesellschaft nicht.
— Votant Doctor Danzer: Er soll auch
am Abend mit Ihnen gewesen sein.— Zeuge:
Gewiss nicht, ich gieng fast nie mit ihm.—
Nun wird unter allgemeiner Bewegung der
Zeuge Anton Lang zur Conftontation vor­
gerufen, welchem Momente man seit gestern
mit großer Spannung entgegensieht.— Präs,
(zu Lang): Können Sie also Ihre Behauptung,
dass Sic am 17. Juli um 10 Uhr abends den
hier stehenden Zeugen Hermann Basch in Ge­
sellschaft mit Hilsncr, Graf, Brettisch und der
Klima sahen, aufrecht halten?— Zeuge:
(in. militärischer Haltung und mit lauter
Stimme): Ganz gewiss.— Zeuge Basch:
Bitte, Herr Präsident, das ist unwahr, der
Zeuge muss sich irren, ich gieng niemals mit
Gras, Hilsner oder Brettisch.— Dr. Danzer
(zu Lang): Können Sie sich nicht irren?—
Zeuge: Nein.— Dr, Danzer: Vielleicht
irren Sie sich in der Stunde?— Zeuge:
Nein, es war höchstens fünf Minuten später.
Der Herr Basch behauptet, dass er mich gar
nicht kenne. Im Jahre 1897 sprach er mit mir.
Ich sah ihn gewiss tausendmal.— Zeuge
Basch: Ich bitte, ich kenne den Zeugen gar
nicht. (Wiederholtes schallendes Gelächter.)
Der Präsident springt erregt auf und ruft
den Riihestörcrii zu: Das ist sehr un­
gehörig. Anders kann ich das nicht nennen.
Dass muss endlich aufhören. Wenn derartige
Scenen sich noch einmal wiederholen, werde
ich das thun, was mir das Gesetz vorschreibt.
— Dr. P e v n y (zu Lang): Kennen Sie das
Gasthaus des Koppelmann Basch?— Zeuge
L a n g: Ja, dort gehen nur Juden hin. Sie
kamen immer um 9 Uhr hin.— Dr. Pevny:
Mehrere Zeugen bestätigen, dass es am 17.
Juli um 9 Uhr abends dort schon finster war.
— Dr. Baxa (zu Basch): Sie behaupten, dass
Sie nie mit Hilsncr giengen, doch der Zeuge
Link hat angegeben, dass er Sie im Jahre
1899 mit Hilsncr gehen sah.— Zeuge: Das
ist unwahr. Wenn ich den Hilsncr auf der
Gaste traf, pflegten wir uns im Vorübergehen
zu grüßen, aber ein Gespräch wurde nie ange­
knüpft.— Dr. Aurzedniczek (zu Lang):
Wer kann bestätigen, dass das Gasthaus des
Koppelmann Basch damals schon um 9 Uhr
geschloffen war?— Zeuge Alois Perzina
wird das beschwören können.— Zeuge B asch:
Ich möchte bitten, doch festzustellen, warum
sich dieser Zeuge nicht gleich gemeldet hat,
warum erst jetzt, nach 16 Monaten.—
Präs.: Darüber haben Sic nicht zu entschei­
de», das wird schon erörtert werden.— Der
nächste Zeuge, Eduard Basch, war oft in
Gesellschaft des Hermann Basch. Er sagt, dass
sie gewöhnlich bis 10 Uhr abends im Gast-
hause des Koppelmann Basch beisammensaßen.
Der Zeuge erklärt auch, dem Arbciterausfluge
beigewohnt zu haben.— Präs.: Sahen Sie
dort den Hermann Basch?— Zeuge: Ja.
— Präs.: Sahen Sie ihn dort mit Mädchen?
— Zeuge: Das weiß ich nicht mehr.—
Der Zeuge Julius Aufrecht war auch auf
dem Ausflüge mit. Er bestätigt, dass er nach
dem Ausflnge mit Basch im Gasthause des
Koppelmann Basch saß.— Der nächste Zeuge
ist der Cantor Ludwig Steiner aus Polna,
welcher angibt, dass er täglich im Gasthause
des Koppelmann Basch war, weil er dort die
ganze Kost hatte.— Präs.: Wann sind Sie
am Abend gewöhnlich hingekommen?—
Zeuge: Um 7 Uhr und ich blieb bis 9 Uhr.
— Präs.: Kam auch Basch hin? —Zeuge:
Ja, er war täglich dort. Zeuge sei selbst mit
auf dem Ausfluge gewesen.— Präs.: Haben
Sie dort auch den Hilsner gesehen?—
Zeuge: Ich habe bei meiner ersten Ein­
vernehmung gesagt, dass ich ihn dort gesehen
habe. Ich glaube aber, dass ich mich bezüglich
der Kleider, die er trug, geirrt habe.— Präs.:
Erinnern Sie sich an den Tag, an welchem die
Hruza ermordet wurde? —Zeuge: Ja.—
Präs.: Erinnern Sie sich auch daran, ob
Sie damals den Hilsner im Tempel gesehen
haben?— Z e» g e: Ich stehe beim Gottes­
dienste ganz vorn und kehre der Gemeinde den
Rücken zu. Ich weiß wohl, dass Hilsner oft
in den Tempel gieng, ich glaube auch, dass er
damals dort war, aber bestimmt kann ich cs
nicht sagen.— LGR. Dr. Danzer: Nach
Ihrer ersten Einvernehmung, welche am 5. oder
6. April erfolgte, sollen Ihnen die Juden wegen
der von Ihnen gemachten Angaben Vorwürfe
gemacht haben.— Zeuge: Das ist unwahr.
— Votant Dr. Danzer: Aber es sind Zeu­
gen da, welche sagen, dass die Juden Ihnen
auf der Straße Vorwürfe machten, weil sie
niche angaben, dass Hilsner im Tempel war.
— Zeuge: Auch das ist unwahr. Die Herren
machten mich im Gegentheil aufmerksam, als
ich zu Gericht gieng, dass ich ja nur die volle
Wahrheit sagen solle.— Dr. Baxa: Welche
Herren waren das?— Zeuge: Wir sprachen
so über die Sache, als wir vor dem Gottes­
dienste zusammenkamen.— Dr. Baxa: Es
liegt doch nichts darin, wenn Sie die Herren
nennen, aber wir haben hier mehrere Zeugen­
angaben und die sagen davon nichts.— Doc­
tor Aurzedniczek: Wissen Sie, welche
Herren das sind.— Zeuge: Nein.— Doc­
tor Aurzedniczek: Also können Sie
auch nicht wissen, ob gerade diese Herren, die
hier einvernommen wurden, Ihnen das sag­
ten.— Dr. Vodiczka: Tanzte Graf bei
dem Ausfluge?— Zeuge: Ich fragte ihn
noch, warum er nicht tanze, er sagte mir
darauf, dass er nicht tanzen könne.— Der
Präsident theilt mit, dass die Zeugin
Mathilde Basch krank sei.— Die Bert hei­
di g e r verzichten ans ihre Einvernahme, ver­
langen jedoch die Abhörnng derjenigen Zeu­
gen, die mit Herm. Basch nach dem Ausflug
im Gasthans faßen.— Staatsanwalt:
Hier handelt es sich nicht um Herm. Basch;
in diefem Process ist Basch Zeuge und nicht
Angeklagter.— Dr. Pevny: Es ist Sache
der Geschworenen, wem sie mehr Glaubens­
würdigkeit beimefsen.— Dr. A nrzedn i-
c z e k bemerkt dagegen, dass die Anklage sick^
auf den Zeugen Anton Lang berufe, wenn-
gleich sie selbst sagen muss, dass er nicht sehr-
glaubwürdig ist. Darum ist es unbedingt
nothwendig, dass die Glaubwürdigkeit Längs
in das rechte Licht gerückt wird. Ich weiß,
dass hier die Zeugenschaft eines Juden nicht
so viel wert ist, wie die eines Christen.


[ 2023-06-29 10:46:46.185 - 19001109 - Seite 12 ]
PilSucr Tagblatt Sir. 192.
(Große Bewegung im Auditorium und auf
der Geschworenenbank). Dr. Aurzedniczek
fährt mit lauter Stimme, das Gemurmel
übertönend, fort: Ich bestehe darum auf der
Borladung. Die Glaubwürdigkeit Anton Längs
soll charakterisiert werden.— Prä s.: Ich
bitte der Beurtheilung des Processmateriales
nicht jetzt schon vorzugreifen. (Gemurmel auf
der Geschworenenbank. Die Geschworenen ha­
ben die Worte des Vertheidigers scheinbar
als Vorwurf empfunden).— Dr. Aurzed­
niczek: Ich meine nicht die Herren Ge­
schworenen, sondern die große, breite Oeffent-
lichkeit. (Rufe auf der Geschworenenbank: Die
entscheidet hier nicht.)— Dr. Baxa: Hier
wird nicht die Oeffentlichkeit richten, sondern
die Geschworenen. (Zustimmung bei den Ge­
schworenen.)— Dr. Baxa: Schließlich
steht nicht hier ein Jude gegen einen Chri­
sten, sondern zehn Juden gegen einen Christen.
— Es wird nun der Adjunct des Kreisgerichtes
Kuttenberg, P i l a r z, einvernommen, welcher
über die Einvernahme der Zeuginnen Filo-
mena und Friederike Broz im Vorverfahren
aussagte.— Präs.: Es handelt sich, Herr
Adjunct, um folgendes: Friederike Broz be­
hauptete bei der hiesigen Einvernahme, dass
sie bei der durch Sie aufgenommenen Ein­
vernehmung in der Voruntersuchung noch
verschiedenes andere angegeben habe, als was
im Protokolle stehe, und dass Sie, Herr Ad­
junct, sich geweigert hätten, diese Angaben
aufzunehmen.— Zeuge: Ich erinnere mich
an die jüngere Basch (Friederike) und weiß,
dass sie damals sehr aufgeregt war. Da sie
jede ihrer Aussagen korrigierte, forderte ich
sie deshalb auf, endlich zu sagen, was denn
eigentlich richtig sei. Was sie dann aussagte,
wurde ins Protokoll aufgenommen.—
Hierauf wird Wenzel S ch e n k, Gerichts-
adjunct in Groß-Meseritsch vernommen, der
die Hausdurchsuchung bei Marie Hilsner in
Meseritsch vorgenommen hatte.— Präs.:
Errinnern Sie sich noch an die Details der
bei Marie Hilsner vorgenommenen Haus­
durchsuchung.— Zeuge: Ich erinnere mich
noch ziemlich genau. Die erste Durchsuchung
fand am Vormittag statt. Frau Hilsner war
nicht zu Hause. Als sie dann kam, forderte ich
sie auf, alle Kleider ihres Sohnes herauszu­
geben. Sie gab einige Kleidungsstücke heraus
und sagte mir, mehr habe sie nicht. Wir suchten
trotzdem weiter. Thatsächlich fanden wir in der
Kiste, die wir schon bei der ersten Durchsuchung
gesehen hatten, unter Frauenkleidern eine lichte
Hose. Die Hose war rückwärts ganz trocken
und vorne völlig feucht. Ein Knopf war mit
Schimel bedeckt.— Präs.: Hatte nicht Frau
Hilsner selbst von den Hosen gesprochen?—
Zeuge: Ja, sie sagte, dass einige Sachen in
der Synagoge liegen, und darunter wahrschein­
lich auch die Hosen.— Votant Dr. Danzer:
Es wurde behauptet, dass der Fleck den Ein­
druck machte, als ob sich dort jemand die Hände
abgewischt hätte. Ist das so?— Z e u g e:
Auf mich hat das auch den Eindruck gemacht.
— Der nächste Zeuge ist Aron A u f r e ch i,
61 Jahre alt, Getreidehändler in Polna.—
Präs.: Erinnern Sie sich an die Ermordung
der Hruza?— Z e u g e: Ich habe lange Zeit
davon nichts gehört. Ich kümmere mich um
mein Geschäft.— Präs.: Sprachen Sie viel­
leicht mit Ihren Glaubensgenossen darüber?
— Zeuge: Ich habe oft mit Glaubensge­
nosien gesprochen, aber vom Morde niemals.
— Präs.: Einige Zeugen erzählen aber, sie
hätten gehört, wie Sie sagten: „Dem Hilsner
kann nichts geschehen, wenn er nichts gesteht."
— Zeuge: Ich habe schon geschworen, dass
das unwahr ist.— Präs.: Sie sollen einem
etwas ins Ohr gesagt haben.— Zeuge:
Seite 2.
Nein, was wir gesprochen haben, haben wir
laut gesagt.— Präs.: Sahen Sie Hilsner
nach dem Morde?— Zeuge: Nein.—
Präs.: Zwei Zeugen behaupten das aber.—
Zeuge: Es ist aber doch unwahr, und wenn
cs 20 Zeugen behaupten, ist es doch unwahr.
Ich habe geschworen, und was ich beschworen
habe, das ist wie Gott, das ist heilige Wahr­
heit.— Dr. Danzer: Sie sollen am
Ostermontag bezüglich der Hruza gesagt
haben, „die ist trefe."— Zeuge:
Ich habe das nie gesagt. Ich bin 61 Jahre
alt geworden und bin unbescholten, ich werde
doch hier nicht etwas Unwahres sagen.—
Präs.: Wissen Sie, wie Cantor Steiner als
Zeuge vorgeladen war.— Zeuge: Gott nein,
davon weiß ich kein Wort.— Präs.: Es wird
aber behauptet, dass Sie ihm wegen seiner
Aussage Vorwürfe machten.— Zeuge: Daran
ist kein Wort wahr.— Präs.: Sie sollen
deutsch gesprochen haben.— Zeuge: Wir
sprechen jetzt nur tschechisch, weil wir jetzt so
unterdrückt sind, sprechen wir jetzt nur tsche­
chisch untereinander. (Heiterkeit.) Dr. Baxa:
Waren Sie nach dem Ostersonntag im Tempel?
— Zeuge: Ich bin nicht fromm, gehe aber
n den Tempel, wann ich Zeit habe.— Doctor
Baxa: Sprachen die Juden nie mit Ihnen
und über den Mord?— Zeuge: Nein, ich
kümmere mich nur um mein Geschäft.— Doctor
Baxa: Sie sagten vorhin, dass Sie jetzt unter­
drückt sind, haben Sie vielleicht davon ge­
sprochen, dass Sie deshalb unterdrückt sind, weil
auf einen von Euch der Verdacht der Thäterschaft
siel?— Zeuge: Davon sprachen wir nicht.
— Nach der Mittagspause beantragt Doctor
V o d i c z k a nicht nur die vom Staatsanwalt
selbst beantragte Verlesung der Protokolle be­
züglich der Kratzwunden an der Hand des
Johann Hruza, sondern auch die Vorladung
desselben. Der Gerichtshof zieht sich zur Be­
rathung zurück. Nach kurzer Zeit verkündet
der Gerichtshof, dass dem Antrage des Doctor
Vodiczka nicht stattgegeben wurde; ebenso
lehnte der Gerichtshof die Vorladung des
Alfred Anstecht und der Zeugin Jnwald ab,
beschloss dagegen die Einvernahme der Katha­
rina K o h n in T r e b i t s ch, ob sie Leopold
Hilsner kenne und wie er sich, als.er in
ihrer Wohnung übernachtete, ausgewiesen.—
Vor Einvernahme des Zeugen Josef H ö f e r,
Hausknechtes im Hotel „Zum schwarzen Adler"
in Jglau, richtete der Staatsanwalt an den
Angeklagten einige Fragen bezüglich des Auf­
enthaltes Hilsners in dem genannten Hotel,
wo er am 18. Juli im Stalle übernachtet zu
haben angibt.— Höfer, der sodann einver­
nommen wurde, erkennt Hilsner nicht und kann
sich an ihn auch nicht erinnern.— Zeuge
Josef H n a t e k, Asiecuranzinspector in Jit-
schin, deponierte: Am 11. September war ich
auf der Geschäftsreise in der Nähe von Polna.
Als ich im Postwagen zur Bahn fuhr, stiegen
zwei Weiber ein; das Eine hatte einen vier
Monate alten Knaben mit. Als wir hinter
der Stadt waren, sagte die Eine von
ihnen: „Schauen Sie, das ist Peschak."
Mich interessierte es, Peschak zu sehen, ich
schaute zum Fenster hinaus, zeigte auf den
Brzezinawald und sagte: „Wenn die Bäume
sprechen könnten!" Das Weib erwiderte: „Sie
können nicht sprechen, aber ich war einmal im
Walde mit der Schwester auf Preiselbeeren, da
hörten wir aus dem Gestrüpp ein Geräusch,
und erblickten bald darauf einen Menschen, in
dem ich sofort Leopold Hilsner aus Polna er­
kannte. Ich sah, dass er Reisig trug; er zog
ein Messer aus der Tasche und schnitt Zweige.
Meine Schwester fragte: „Wer ist das?" Ich
erwiderte darauf: „Das ist Polda." Wie er den
Namen hörte, kehrte er sich um und gieng weg.—
9. November I960.
Als das Skelett gefunden wurde, eilten
Leute, darunter auch jenes Dienstmädchen zu
der Stelle. Dieses constatierte, dass es die­
selbe Stelle war, in deren Nähe Hilsner ge­
sehen wurde. Die nächste Zeugin ist die Tag­
löhnerin Marie Czaslavsky aus Polna.
Diese bestätigt nur zum Theile die Deposi­
tionen des Zeugen Hnatek, insbesondere be­
streitet sie, diesem erzählt zu haben, sie habe
Hilsner Zweige abschneiden gesehen. Der Ange­
klagte gibt zu, dass Zeugin ihn vielleicht im Walde
gesehen, als er sich nach Deutschbrod begab.
— Zeugin Francisca Plechacz, Dienst­
mädchen in Polna, macht die gleichen Depo­
sitionen wie die vorige. Dann folgt die Ein­
vernehmung des Zeugen Anton Brettisch,
Händlers in Polna, welcher selbst seine Zeugen­
schaft angeboten hatte, da er wichtige Ent­
hüllungen zu machen habe. Im wesent­
lichen drehen sich seine Angaben um den Punkt,
darzuthun, dass nicht Hilsner, sondern
JohannHruza derMörder der Agnes
Hruza sei und er machte eine Reihe von Zeu­
gen namhaft, die das erweisen sollen. Auch
habe Zeuge gehört, Johann Hruza solle sich
geäußert haben: „Ich bin nicht schuldig, schul­
dig ist meine Mutter. Für mich wäre es am
besten, wenn ich mich aufhängen würde." Zeuge
erzählte sodann von einem Agenten, der in
Polna Broschüren nnd ein Bild zum Kaufe
anbot, auf welchem zu sehen war, wie drei
Juden ein Christenmädchen schlach-
ten und das Blut abzapfen.—
Dr. Baxa: Warum erzählen Sie das alles?
— Zeuge: Um die Ehre meines Volkes zu
schützen.— Dr. Baxa behält sich vor, falls
im stenographischen Protokoll Ehrenbeleidi­
gungen seines Mandanten enthalten sind, dass
er den Zeugen gerichtlich verfolgen werde.
— Zeuge (zu Dr. Baxa): Das können Sie
ruhig thun.— Während der Einvernahme
des Zeugen herrscht große Unruhe im Saale.
— Hierauf beschreibt Zeuge Wilhelm Cz e r-
v i n k a mit Hilfe einer Landkarte von Mäh­
ren seine Wanderung.— Zeuge erklärt
sodann, dass Hilsner am 7. Juli bei Frau
Jsternitz in Trestitz übernachtete. Es sei eine
freche Lüge, wenn jemand behaupte, dass er
am 12. Juli oder 10. Juli in Polna war.
Präs.: Sie dürfen niemand beleidigen.—
AIs letzte Zeugin betrat Marie Bitek, Gast­
wirtsgattin aus Polna den Saal. Sie beant­
wortete alle an sie gestellten Fragen mit „ich
weiß nicht" und erklärte schließlich, es liege
ein Irrthum vor, da sie statt der Gattin des
Wenzel Vitek als Polna vorgeladen wurde.
Schluss der Verhandlung um 3 Uhr.
Billiger und rascher
als jedes andere Tagesjournal, bringt das
„J0ti©ner A ngblntt^
morgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
Air Verwaltung der,Pilsner kugblatt,
Pilse«, Schulgasse 6
und sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt.

