
[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme deS Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 2.
BszügEdingung^n
yur Pilsen:
, Bei Abholung- i» fcev.-
Expedition:'
monatl...... K 1.8u
>/<jähr. K 5.40
MitZustellung instzauS:
monatl. ..... K 2.—
'/.jähr, ..... K
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr.. .... 1 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach v. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Cxpe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
P. T.
Wir bitten die der heutigen Postauflage
beiliegenden Bestellkarte« und Posterlag-
fcheine ohne Verzug in Benützung zu neh­
men, damit in der weitere« Zusendung
unseres Blattes keine Verzögerung eintrete.
Die Verwaltung
des
„Pilsner Tagblatt".
Das „moderne" und ^partei­
lose" Ministerium.
Pilsen, 31. März.
Ein unbehagliches Gefühl macht sich ge­
genwärtig in weiten Kreisen des deutschen
Volkes geltend. Es ist nämlich das Gefühl,!
als bereite sich ini Hinterhalte langsam und
behutsam wieder ein Scenenwechsel zu Gun­
sten des finstersten Feudalismus vor. Sie wird
auch von Tag zu Tag räthselhafter, diese
„moderne" und „parteilose" Regierung. Aber
sie treten langsam in den Vordergrund, jene
Geheimkräste, mit denen sie arbeitet und für
die sie arbeitet. Der Punkt, von dem aus die
Hebel angesetzt werden, eine Reaction vorzu­
bereiten, heißt Kalksburg. Damit istAlleS
gesagt.
Fügen wir aus einer Reihe von That­
sachen der jüngsten Zeit ein politisches Mo­
saikbild zusammen, so sieht der Untergrund
desselben nicht anders aus als tiefschwarz.
Wenn ein österreichischer Minister erklärt:
Bor den Pforten der Klöster hört die Wirk­
samkeit der Staatsbehörden auf, so daß
dort der Klosterregeln wegen die Staats­
grundgesetze in den Hintergrund treten
müssen; wenn neuestens an den Staats­
mittelschulen die geistlichen Exercitien des
Ignatius Loyola zwangsweise eingeführt
werden; wenn der neue eintretende Statt­
halter in Mähren seine Amtsthätigkeit mit
einem Ukas gegen eine freisinnige Stadtge­
meinde einleitet, welche in ihrem bürgerlichen
Rechte behindert wird, über ihr grundbücher­
liches Eigenthum zu verfügen, bloß weil dies
dem Erzbischof von Olmütz nicht passt:
dann dars man wohl fragen: Ist das auch
noch „modern" oder „unparteiisch" oder setzt
der gegenwärtige Leiter des Unterrichtsmini­
steriums eine Art Ehrgeiz darein, den Röm­
lingen zu beweisen, daß die Behauptung, er
sei ein Liberaler, nur eine boshafte Verleum­
dung ist?
Man wird nun begreifen, welche Ein­
flüße auch bei der S a ncti o n d e s W i e-
ner Wahlgesetzes für die Entschlüsse
des Beamtenministeriums maßgebend sein
mußten und man sieht jetzt, daß es die gröbste
Fiction war, die Oeffentlichkeit glauben zu
machen, ein reines Beamtenministerium biete
schon eine Gewähr, daß wirklich partei­
los und n u r im Sinne einer gerechten und
modernen Verwaltung die Geschäfte geführt
werden. Heute müsste man wirklich schon mit
ägyptischer Blindheit geschlagen sein, die
Richtung zu verkennen, in welche Herr v.
Körber in seiner bekannten höflichen Art mit
gar vorsichtigem Leisetritte einschwenkt: Vor­
läufig wird die Hauptstadt den fanatischesten
Terroristen in die Hände gespielt; in der
Hauptstadt ein Chaos geschaffen, in dem die
heftigsten Leidenschaften aufeinanderprallen
müssen, wozu die Feudalcammarilla gar wohl­
gefällig schmunzelt; bau n k o m m e n die
Provinzen an d i e R e i h e! In frü­
heren Zeiten haben die Feudaljunker die Pro­
vinzen gegen Wien ausgespielt; jetzt muß sich
j eine schwarze Flut von der Hauptstadt aus
über alles in den Provinzen ergießen, was
noch dem Freisinne huldigt. Wer ist wohl so
verbohrt, zu verkennen, daß die Schule, wenn
sie einmal in der Hauptstadt den Händen der
Terroristen ausgeliefert ist, sich in ihrer Frei­
heit noch lange in den Provinzen aufrecht
werde erhalten lassen?
So hat man in Oesterreich^ abermals
ein überaschendcs Beispiel vor Augen, daß,
wenn schon, was selten der Fall ist, ein
klarer zielbewußter Wille eine Regierung be­
seelt und ihre Hand fuhrt, dies nur ein Wille
ist, der im Dienste der f i n st e r st e n, f r je­
de l o s e st e n Reactionsmächte st e-
h e n d e r Wille i st. Und von jenen un­
glücklichen Händen, die sich dazu hergeben,
dieses Werk zu vollbringen, gilt gewiß das
alte wahre Bibelwort: D i e S t i m m e i st
Jakobs Stimme; die Hände sind
Es au s Han de!
Man hat in Oesterreich ein paar kurze
Monate ein lange ungewohntes Schauspiel
erlebt; das D a s e i n e i n c r anständi-
g e n R e g i e r u n g; der Regierung Clarys.
Allein diese konnte sich nicht Halter:, rveil
jeder Anständige zurückschrecken muß vor den
Einflüßen, die sich gegen eine wirklich
objective Regierung aufbäumen, die auch
wirklich das Cabinet Clary zu Fall brachten.
So hat sich im deutschen Volke das Miß­
trauen so tief eingenistet, daß es in der
Oeffentlichkeit in breiten Schichten heißt:
Haben wir einrnal eine anständige Regierung,
so hält sich diese kaum drei Monate und
hält sich eine Regierung länger, so darf sie
nicht mehr anständig bleiben."
Die Methode, wornach ein moderircs und'
parteiloses Beamtenministerium in der Haupt­
stadt nach ihrem Programm, Gegensätze mildert
und den „Schutz der Minorität besorgt", muß
doch in Dcutschböhmen zur Frage herausfordern:
wird man etwa auch in Böhmen
nach der gleichen Methode „parteilos"
Gegensätze mildern und Minoritäten in ihrem
Lebensdasein schützen? Man hat kein Recht,
von der gegenwärtigen Regierung schon von
vornherein eine Jnconsequenz vorauszusetzen
und das um so weniger, da genau dieselben
Hände, welche in Wien die „vernewerte Hals-
ordnung" nämlich, die Wahlordnung des
Herrn Dr. Lueger durchsetzten, auch in
Böhmen auf dem politischen Schnürboden,
hcrumarbeiten, geräuschlos, aber einflußreich;
da ferners die Ziele ganz die gleichen sind:
die Umzingelung des freisinnigen deutscher:
Bürgerthums, das mit Ausgleichsunterhand­
lungen schon im Jahre 1890 auf's gröblichste
betrogen worden war. Schon unter Taaffe,
welcher dem Dr. Lueger den Orden umgehängt
hat, ftir Fleiß und gute Sitten, war der
Plan entstanden, Wien dem Freisinn zu ent-
reißen; jetzt ist er gelungen nnter einer „mo­
dernen" parteilosen Regierung, und wer sich
gegenwärtig über die Folgen noch nicht im
Klaren ist, dem werden Thatsachen der betrü-
bensten Art schon die Angen öffnen. Es ist
immerhin ein Zeichen, daß das officiöse Blatt des
auswärtigen Amtes in seiner, die Regierung
allerdings schonenden Art Front macht gegen
das Wiener Wahlgesetz. Auch unter Taaffe,
Baden! und Thun, hat das „Fremdenblatt"
so lange mitgethan mit der Regierrrug, als es
irgend angieng; aber wenn aus diesen Spalterr
einmal ein Strrrmvogel auffliegt, ist das ein
Anzeichen, dass ein Schiffbruch irgendwo in
Sicht steht. Das genanrrte Blatt steht nicht
an, öffentlich zu bedauern, dass in Wien das
echt österreichische, maßvolle und kapitalkräftige
deutsche Bürgerthirm, das die Hauptstadt groß
gemacht» habe, niedergetreten rvird zu Gunsten
einer Partei, von der kein Maßhalten voraus­
zusetzen ist. Aber diese Thatsache liefert auch
jetzt wieder Beweis, dass wie die Terroristen
in Wien, so auch die Hrrssiten in Prag ihren!
Ziele nahe stehen.
Zola.
Pilsen,!. April.
Morgen vollendet Emile Zola sein sech­
zigstes Lebensjahr. Zwei Drittel des Weges
hat er nun zurückgelegt, den Jene wandeln
dürfen, die der Herr gesegnet hat. Dieses
Tages zu gedenken ist Pflicht aller Geister',
die den Kampf für Freiheit und Wahrheit,
die Zola die einzigen Leidenschaften feines
Lebens nennt, auf ihre Fahne geschrieben
haben. Der Kampf um die Revision eines
ungerechten Urtheils, den der Romancier mit
seinem „J'accuse" an den Präsidenten der
Republik einleitete und mit seinem „Gruß
an Frankreich" herrlich zum Abschluß brachte,
lebt noch in Aller Erinnerung. Und vor


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
Seite 2.
1. April 1900.
uns strahlt das Bild des großen Poeten, der
einer der Besten ist an Adel der Seele und
an Größe des Geistes. Nicht nur dem Bar­
den der modernen Franzosen werden morgen
tausende Grüße, unzählige Dankbezeugungen
für den Genuß schöner, von des Dichters
Phantasie erfüllter Stunden entgegenfliegen,
sondern auch dem Soldaten für Gerechtigkeit
und Wahrheit, dem guten Bürger, der sich
bis zur Verbannung, bis zum vollständigen
Verschwinden opferte, dem neuen Promvthens,
wird morgen der freudige Zuruf gelten, dem
es gelungen ist, in eine schlaffe und morsche
menschliche Gesellschaft neues Leben und
frisches Blut zu bringen. Die Bewegungen,
die sich heute in Deutschland in der Grün­
dung des Goethe-Bundes, in der Action des
Bundes der Intellektuellen Deutschlands kund
geben, hat Zola eingeleitet, als er vor dem Schei­
den des 19. Jahrhunderts die gewaltige Re­
volution der Geister der gesamucten eivili-
fierten Welt wachrief, als die Gerechten aller
Culturnationen, die Verständigen und Ein­
sichtigen aller Völker einen Bund der Intel­
lektuellen bildeten, dessen Feldruf: „Gerechtig­
keit und Vernichtung der Heuchelei!" wurde.
Zola, der Idealist, hat der gesammten Mensch­
heit den rechten Weg gewiesen, als er Halt
machte auf seinem Dornenpfade und die
Worte ausrief: „Ich habe kein Verdienst da­
bei gehabt, denn die Sache war ja so schön,
so menschlich!" Wir Alle können des großen
Streiters nicht würdiger werden, als wenn
wir uns einreihen in die Geister der freien
Prüfung, der Wahrheit und der Rechtlichkeit
im Vormärsche auf die Zukunft. Das soll
die Devise sein für die Männer der Feder,
des Wortes und der That, die wacker mit arbei­
ten an der friedlichen Revolution der Intel­
ligenzen und der Herzen. Das soll das Leit­
wort sein jedes Staates, jeder Nation und
jeder Gesellschaft. Und allen voran die Re­
gierungen, damit die Seelen der Völker wie­
der neugestählt emportauchen aus dem Sturm­
meere der politischen und nationalen Wirr-
niffe, damit unter dem Strahlenkränze einer
neuen Sonne die menschliche Solidarität
ihren Triumphzug halte!
fcnxiicion.
Die Kehrseite.
(Orig.-Feuill.)
Paul S ch i n d l e r, 39 Jahre..
M. G r o m a n u, 41 Jahre.
Sie sitzen in einer schwülen Juninacht
vor dem Arcadencase und rauchen.
G r o m a n n: Na, genug. Es ist Zeit, nach
Hause zu gehen,
Paul: Bleib' noch ein bissel.
Gromann: Es ist ein Uhr vorüber.
P a u l: Ich kann noch nicht schlafen.
G r o m a n n: Und das geht so jede Nacht?
Paul: Was willst du? Gewohnheit!
Verzweiflung!
Gromann: Verzweiflung?
Paul: Also sagen wir eine verzweifelte
Angst vor dem Nachhausegehen.
Gromann (lächelnd): Du bist ja nicht
verheiratet.
Paul: Hatte ich sonst die Angst vor dem
Rachhausegehen?
Gromann: Das ist eben die Frage,
mein Lieber.
Paul: Für mich ist es keine Frage. Du
hast ja keine Idee, wie entsetzlich diese nächt­
liche Heimkehr ist. Weisst Du, ich stehe oft
zehn Minuten lang wie gelähmt vor meiner
Wohnungsthür und wage nicht aufzusperren.
Politische Run-schau.
Inland.
Pilsen, 31. März.
ueber eine dritte Serie der
Sitzungen der Verständigungs-Conferenz
wird den „Narodni Lisch" heute aus Wien be­
richtet: Die Regierung beabsichtige, gleich nach
Schluss der Landtagssession, die ungefähr am
5. Mai beendet sein wird, die deutsch-tschechische
Verständigungs-Conferenz in Wien ihre Be­
rathungen fortsetzen zu lassen. Diese Berathungen
dürften bis zur Mitte des Monats Mai währen.
Das Cabinet hoffe, dass es ihm gelingen werde,
bei der Specialberathung über den Entwurf
eines Gesetzes zur Regelung der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden wenigstens
eine Direktive für sein Verhalten in dieser
Frage zu erhalten. Das jungtschechische Blatt
fügt bei, die Regierung sei im Irrthum, an­
zunehmen, dass es ihr gelingen könne, die
Entscheidung in der Sprachenflage noch auf
weitere Monate zu verschleppen. Es ist aber
immerhin bemerkenswert, dass die Aussicht auf
weitere Berftändignngs-Berhandlungen in der
Wiener Conferenz auf die Verhandlungen im
Landtage rückzuwirken scheine, die bisher auf­
fallend ruhig verlaufen. Obgleich eine Reihe
von Anträgen sowohl von deutscher als von
tschechischer Seite eingebracht wurde, welche
Gegenstände der Berathung der Verständigungs-
Conferenz betreffen, so verlautet bisher noch
nichts von der parlamentarischen Behandlung
dieser Anträge im Landtage.
Der von den Abgeordneten Hag^ nhofer
und Genossen im steiermärkischen Landtage ein­
gebrachte Wahlreformantrag beruht auf
folgenden Grundsätzen: 1. Schaffung einer
fünften Curie, in welcher aber Wähler anderer
(Surfen nicht mehr wahlberechtigt sind. In
dieser Curie wählen die Arbeiter und jene
Steuerzahler, die nicht sechs Kronen Steuer
im Jahre zahlen. 2. Einführung des geheimen
und direkten Wahlrechtes. 3. Herabsetzung des
Census von zehn auf sechs Kronen. 4. Aus­
scheidung der Industrie-Orte aus der Wähler­
gruppe der Landgemeinden. 5. Vermehrung
der Mandate, fiir die Curie der Landgemeinden.
Bis es mir gelingt, das elektrische Licht auf­
zudrehen, scheinen Jahrzehnte zu vergehen.
Wenn ich mich ins Bett lege, habe ich ein bitteres
Gefühl von Einsamkeit und Verlassenheit. Ich
sage Dir, ich sterbe Nacht für Nacht.
Gromann: Du bist nervös.
P a u l: Wie Du diesen qualvollen Zustand
nennen willst, ist mir gleichgiltig. Es genüge
Dir zu wissen, dass ich oft voll Neid an Dich
denke.
Gromann (auflachend): Mich beneidest
Du? Mich?
Paul (irritirt): Lach' nicht so dumm.
Ich finde da gar nichts zu lachen.
Gromann: Aber ich! Nämlich: Es
kommt vor, dass ich voll Neid an Dich denke.
Paul (höhnisch lachend): Mich beneidest
Du? Mich?
Gromann (ironisch): Lach' nicht so dumm.
Paul: Mich beneidet er!
Gromann: Jawohl, Dich. Wenn ich die
Wahl zwischen Deiner und meiner Heimkehr
hätte, würde ich ohne Nachdenken Deiner den
Vorzug geben.
Paul: Du machst Dich lächerlich. Was
fehlt Dir denn?
Gromann: Na, ich wünschte Dir nicht,
an meiner Stelle nach Hause zu kommen.
Paul: Das wird so schrecklich sein!
Der Klub der tschechischen Abgeord­
neten wählte per acclamationem den Abg.
Dr. 2ä6ek zum Präsidenten und mit Stimmen­
mehrheit den Abg. Dr. S t r ü n s k >' zum ersten,
den Abg. Bychodil zum zweiten und den
Abg. RozkoZn^ zum dritten Bicepräsidenten.
In den Prager Nationalrath wurden seitens
des Klubs entsendet Dr. 2 ä e e l und Dr. Ko u-
dela als Mitglieder, Baron PraLäk und P.
sevöik als Ersatzmänner. Die tschechischen
Reichsrathsabgeordneten designirten für den
Prager Nationalrath Dr. S t r ä n s k> als
Mitglied und Dr. Si'Ieny als Ersatzmann.
Aus B u d a p e st berichtet man: Der
Staatsvoranschlag dürste in der nächsten Woche
erledigt sein, und es ist anzunehmen, dass die
Sanction des Gesetzes gegen Ende April voll­
zogen sein wird. Sodann wird sofort an die
Schließung der dritten und Eröffnung der
vierten Session geschritten werden. Es ist dies,
wie schon gemeldet, nothwendig, um die Dele-
girten wählen zu können. In der zweiten
Hälfte des April werden in Wien die Quoten­
deputationen tagen. Es steht fest, dass
der Reichsrath gleich dem Reichstage, eine neue
Quotendeputation wählen wird. Es wird dies
sofort nach den Osterferien, zu welcher Zeit der
österreichische Reichsrath wieder einberufen wird,
erfolgen.' In eingeweihten Kreisen glaubt man,
dass im Laufe der Wiener Verhandlungen die
vorjährigen Bndapester Abmachungen ohne
eigentliche Debatte erneuert werden. Es würde
also dieselbe Quote bestimmt werden, die durch
die Entscheidung der Krone bis Ende Juni
dieses Jahres schon in Kraft ist. Man hält
hier übrigens dafür, dass der Reichsrath die
Quotenfrage wohl kaum endgiltig regeln werde,
und dass sich die neuerliche Nothwendigkeit
einer Entscheidung durch die Krone ergeben
dürfte. Auf alle Fälle werden die Vorschläge
der Quotendeputationen Ende April den beiden
Parlamenten unterbreitet werden.
Ausland.
Der deutsche Bundesrat genehmigte
in seiner Wochenplenarsitzung vom 29. März
den Gesetzentwurf, betreffend die Bestrafung der
Entziehung elektrischer Arbeit, den Reichshaus­
haltsetat und den Etat der Schutzgdbiete für
Gromann: Geschmacksache! Stell' Dir
vor, Du schleichst wie ein Dieb in Deine Woh­
nung, ziehst Dir im Vorzimmer die Stiefel
aus, um ja kein Geräusch zu machen, und findest
im Schlafzimmer Deine traute Ehesponsin wach,
in einem Buche lesend, mit einem Gesichte, ah,
mit was für einem Gesichte!
Paul: Das kommt also wirklich vor?
Ich habe das immer ftir eine Erfindung der
Witzblätter gehalten. Und sag', was geschieht
weiter?
Gromann: Weiter? Es kommt eine
entsetzliche Scene mit Thränen, mit viel Thränen.
Pause.
Paul! Ach was, Du bist doch besser dran.
Lieber eine Scene als die Schrecken der Ein­
samkeit.
Gromann: Ich hab' Dir schon gesagt,
ich tausche sofort mit Dir.
Paul: Und die Kinder, das ist nichts?
Gromann: Die Kinder, die uns ver­
lassen, wenn sie uns nicht mehr brauchen?
Paul: Du bist heute schlecht gelaunt.
Gromann: Probir' die Sache selbst.
Heirate!
Paul: Ich habe keine Anlage zum Ehe­
mann.
Gromann: Das kann nur ein verhei-
teter Mensch behaupten. Ich zum Beispiel,
aber nicht Du.


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
das Rechnungsjahr 1900, sowie den Gesetzent­
wurf über die Verordnung überschüssiger Reichs­
einnahmen in der Fassung des Reichstages.
Das preußische Abgeordnetenhaus
besprach am Donnerstag zunächst die Inter­
pellation B ä u s ch e- S ch m i d t l e i n betreffs
Bekämpfung der Uebelstände in Sachen der
Unterhaltungspflicht der Volksschulen, genehmigte
dann definitiv die Eisenbahnvorlage und erle­
digte schließlich einige kleinere Vorlagen. Das
Herrenhaus trat am gleichen Tage in die
Berathung des Etats ein und erledigte den­
selben, ohne erst eine Generaldebatte vorzu­
nehmen, bis zum Etat der Eisenbahnverwaltung.
6. Einbeziehung des gesammten, nicht bloss des
landtäflichen Großgrundbesitzes in die erste Curie.
Der braunschweigische Landtag i st
am Donnerstag geschlossen worden.
Der Schweizer Stünderath genehmigte
gleichwie der Nationalrath einstimmig die
nöthigen Credite für Beendigung der Studien
zur Neubewaffnung der Artillerie. Im Spät­
herbst soll der Bundesversammlung eine Vor­
lage betreffend die Einführung eines Schnell­
feuergeschützes und später eine solche über die
Einführung von Feldhaubitzen unterbreitet
werden.
Das Urtheil des Delagoa-Bahn-
Schiedsgerichtes lautet etwa wie folgt:
Das Schiedsgericht lehnt alle auf eine Ergän­
zungs-Enquete abzielenden Anträge ab. Des­
gleichen ist das Urtheil in der Hauptsache von
den: Urtheile betreffend die Entschädigung für
Ländereien zu trennen. Die Regierung von
Portugal wird verurtheilt, den Regierungen
der Bereinigten Staaten und Großbritanniens
zusammen über die bereits im Jahre 1890
n voto geleisteten 28.000 Pfd. Sterl. hinaus
15,314.000 Francs Schweizerwährung zu zahlen
zuzüglich der einfach berechneten Zinsen von
5 pCt. dieser Summe vom 25. Juni 1889 bis
zum Zahlungstage. Die im letzten Absatz des
Artikels 4 des Schiedsgerichtsvertrages vorge­
sehene sechsmonatliche Zahlungsfrist läuft vom
heutigen Tage. Die Kosten der Parteien werden
wettgeschlagen. Die Gerichtskosten sind von den
Parteien zu gleichen Theilen, d. h. jeder Partei
zu einem Drittel zu tragen. Die Londoner
Morgenblätter stimmen darin überein, dass
der Schiedsspruch in Angelegenheit der Dela-
g o a b a h n durchaus unbillig und ein Schlag
gegen das Princip des Schiedsgerichtes sei.
Paul: Ich glaube, es kommt darauf an,
wie man sich die Ehe einrichtet.
G r o m a n n: Wenn ich Dich bitten dürste:
Keine Theorien über die Ehe. Ich habe Dir
nur zeigen wollen, dass Du keine Ursache hast,
mich zu beneiden.
P a u l: Aber Du auch nicht mich!
G r o m a n n: Möglich. Vielleicht sind die
Ursachen unserer Unbefriedigtheit anderswo zu
suchen. Am Ende in unserer Cultur.
P a u s: In unserer Uebercultur.
G r o m a n n: Da schau, diesen Schneider­
gesellen, der mit seinem Schatz aus dem Prater
nach Hanse taumelt, den kannst Du beneiden!
Paul (spöttisch): Um was?
Pause.
Die Uhr der Votivkirche schlägt.
G r o m a n n: Herrgott, zwei Uhr! Das
wird eine Scene werden. Stefan, zahlen!
Paul: Bleib' doch noch ein bissel.
Ludwig Wolfs.
Seite 3.
Die haltlosen Zustände, welche in der
italienischen Deputirtenkammer durch die
Obstructivn der äußersten Linken hervorgerufen
worden sind, haben ein Eingreifen der Regie­
rung nöthig gemacht, da das Kammerpräsidium
und die Kammermehrheit offenbar nicht ver­
mögen, der Obstructiv» den Garaus zu machen.
In der Donnerstagssitzung der Kammer erklärte
der Ministerpräsident Peloux, indem er den
Antrag stellte, es möchten von der Geschäfts-
ordnungscommission bis nächsten Dienstag Re­
formvorschläge bezüglich der Geschäftsordnung
ausgearbeitet werden, in der bisherigen Weise
könne es mit den Kammerverhandlnngen
nicht weitergehen, wenn nicht das parlamen­
tarische Leben ernstlich gefährdet werden sollte.
Schließlich beantragte der Ministerpräsident
den Abbruch der Debatte über die politischen
Maßnahmen, und schlug weiter vor, dafür am
Freitag mit der Berathung der wirtschaft!.
Maßnahmen zu beginnen. Ureter großem Lärm
wurden die beiden Anträge angenommen, der
anhaltende Lärm zwang darrrr den Kammer­
präsidenten zur Aufhebung der Sitzung. Abends
fand beim Ministerpräsidenten eine Versammlung
der Mitglieder der Kammermehrheit statt, in
welcher Peloux die Nothwendigkeit betonte,
wieder normale parlamentarische Zustände her­
zustellen, doch zugleich mahnte die Lage rnit
Ruhe zu prüfen; nach Neuordnung des Kammer-
Reglements könnten die Fragen der politischen
Maßnahmen mld viele andere hiemit zusammen­
hängende Fragen getrost bei Seite gesetzt
werden.
Die Franzosen haben ihren Vorstoss
gegen das zwischen ihnen und den Marok­
kanern strittige Gebiet im Südwesten von
Algerien erfolgreich eingeleitet. Nach einem
heftigen Kampfe besetzten die französichen Ex-
peditionstrnppen Jnschar. Die Franzosen
verloren hiebei 11 Todte, darunter 2 Offiziere
und einige Verwundete. Die Verluste der
marokkanischen Araber sollen an Todten 600,
an Verwundeten 100 und an Gefangenen 500
Mann betragen. Nähere Einzelnheiten über
diesen kriegerischen Vorgang fehlen noch.
Die verschiedenen Differenzen zwischen den
Pforte nnd Rußland wegen der von
letzterer Macht verlangten Vorrechte beim Ban
neuer Eisenbahnrn in den an das russische
Gebiet angrenzenden Theilen von Kleinasien
sind noch keineswegs beseitigt. Bisher hieß es
immer, Rußland hätte die betreffenden For­
derungen im Princip wenigstens durchgesetzt,
jetzt aber meldet das „Wiener k. k. Telegr.
Corresp.-Bureau", offenbar officiös aus Con-
statinopel, daß diese gesammte Frage noch nicht
geregeltsei; wie es scheint, schwankt der Sultan
hierbei zwischen verschiedenen Einflüssen hin
und her.
In der griechischen Deputirtenkammer
legte der Ministerprstsident Thertokis om
Donnerstag den Vertrag mit einer englisch-
stanzösischen Gruppe betreffs des Baues einer
Eisenbahn von Jirdius über Barissa nach der
Grenze vor.
Zwischen den Austührern von der chine­
sischen Geheimgesell schaft der
„B o x e r s" und der chinesischen Regierungs­
truppen hat ein Gefecht stattgefunden, in
welchem die Rebellen zerstreut worden sein
sollen. Eine Pekinger Meldung des „Renter-
'schen Bureaus versichert, dass dieser Vorgang
keine größere Bedeutung besitze.
Tagesnerügkeiten.
Hofnachrichten. Erzherzog Eugen ist gestern
stütz von Wien nach Freuoenthal abgereist. Gestern
hatte Se. k. und f. Hoheit den Bürgermeister Dr'
Lueger empfangen.— Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra von Rußland werden in
1. April 1900.
nächster Zeit im Schlosse Zarskoje-Selo einen vier-
zehntägigen Ausenttzalt nehmen und sich dann nach
Moskau begeben, wo sie bis zu Ende der Osterwoche
verbleiben.— Kaiserin Witwe Friedrich von
Deutschland kehrt am IO. April aus Italien nach
Schloss Friedrichshof zum Sommeranfenthalte zurück.
Schneeverwehungen. Wegen Schneeverwehung
wurde iu den Strecken K l e i n- S ch w e ch a t—
Mannerödorf und Enzersdorf bei S t a a tz
—P oYsdorf der Gesammtverkehr und iu den
Strecken W i e n— S t r e l i tz. W i e n— B r u ck a. d.
Leitha und Stadlau —Warchegg der Güter­
verkehr mit Ausnahme von Lebendem, Eilgut und
leicht verderblichen Gütern b i s a n f Weiteres
eingestellt. In der Theilstrecke R e s s o w i tz—
R e m o w i tz der Lienie Brünn— Blarapas;
wurde der Gesammtverkehr voraussichtlich für die
Dauer von zwei Tagen und der Gesammtver-
kehr in den Strecken L u n d e n b u r g— Zellern-
dvrf, Ne u si e d e l— Grnßbach, Drösing—
Zistersdorf, N e z a m i s l i tz— Raus» itz, Au-
s P i tz, Nvrdbahn— Stad t Ausspitz, Sa itz
— Göding und Wi gstadtl— Bautsch bis auf
Weiteres eingestellt.
Eröffnung des neuen Knnstlcrhairses in
München. Der Prinz Regent Luitpold
wohnten mit den bayerischenPrinzen und Priu-
zessinuen der feierlichen Eröffnung des neuen von
der Künstlergenosseuschaft in München erbauten
Künstler Hauses bei. Der Prinz Regent druckte
in seiner Erwiderung auf eine Ansprache des Pro­
fessors v. Lenbach seine lebhafte Genugthuung über
die Vollendung des neuen Künstlerheimes aus und
unterzog dann dasselbe einer eingehenden Besich-
tiguug.
Nur kein Frcmbwort! Die Puristen, nein
Pardon (oder richtig verdeutscht, um Verzeihung)
die Sprachreiniger überschreiten in ihrem eifervollen
Bestreben bereits die Grenze des Möglichen nnd
damit auch des Erlaubten, wie folgende authentische
— buchstäblich wahre Geschichte beweist: Ein hiesiger
Advocat (Rechtsanwalt) erhielt dieser Tage einen
recvmmandierten (eingeschrieben) Brief, dessen Kopf
wie folgt lautete: „Rcichenberg, den 27. März 1900.
„Geehrter Herr Bernfsgenosse!" Das gute, liebe,
alte Wort „Collega" ist also auch schon geächtet.
Ob Bernfsgenosse schöner klingt? Länger ist es jeden­
falls. Geradezu köstlich nnd den Unwillen über Ver­
ballhornung der deutschen Sprache durch die Komik
entwaffnend, ist eine „Vortrags-Ordnung" (will
sagen Progranun), die uns gestern Abends zuge­
kommen ist. Eine Nummer dieser Bortragsordnung
lautet nämlich: „Tastei-Bortrag, Richard Wagner:
Vorspiel zum Tannhäuser." Tastci? Was ist das?
Eine der nächsten Vortragsordnungs-Nummern bringt
die Aufklärung: Meispiel von' Schubert, Geige,
Kniegeige und Tastei." Tastet ist also, wenn mir uns
nicht irren, das— Clavier! Lieblich und neckisch ist
der Bortragsvrduungs-Schluss: ,,D' Spielleutc spie­
len deutsche Weisen. Schargesänge sollen durch
den Saal brause». Nach den Vorträgen eilt die
junge Welt zum Tanz." Ist das sinnig?
Correspon-enzen aus Böhmen.
Eger, 30. März. (Leichenfeier.) Heute
Vormittag um 10 Uhr wurde der im 71.
Lebensjahre an Schlagfluss verstorbene Kreuz-
herren-Commandeur und Pfarrer zu Sct. Bar-
tholomäi P. Georg Scharnagel, unter Ent­
faltung großen kirchlichen Pompes zur ewigen
Ruhe bestattet. Das Requiem celebrirte der
Generalgroßmeister des Ordens P. Dr. Hora.
Den Conduct eröffnete der katholische Gesellen-
vereiu mit Fahne, welchem sich die Musik des
Schützencorps und der lange Zug der Geist­
lichkeit anschloss. An demselben nahmen zahl­
reiche Ordensbrüder des Verblichenen, die Egerer
Weltgeistlichkeit und Mitglieder des hiesigen
Dominikaner- und Franciskanerordens theil.
Zn Seiten des Leichenwagens bildeten Offizian­
ten der Bestattungsanstalt nnd Mitglieder des
Schützencorps ein bewegliches Spalier. Hinter
dem Sarge schritten die Trauergäste, unter
ihnen der Bürgermeister Dr. G s ch i e r mit
Stadträthen, eine Deputation der Stadtge­
meinde Franzensbad rc. Die Gaffen, welche
der Leichenzug passierte, waren mit einer Men­
schenmenge dicht gefüllt. Commandeur Schar-
nagel war ein Egerländer. Einer besonderen
Beliebtheit hat er sich nie erfreut.
Bndweis, 31. März. (Tschechische
Hetzereien nnd Nadereien.) Den hie-


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
Seite 4.
1. April 1800.
sigen tschechischen Blättern ist es seit jeher ein
Dorn im Auge, dass die Offiziere der hiesigen
Garnison, welchen der Besuch der „Beseda" in­
folge der fortgesetzten Anflegelungen der hiesigen
Militärbehörden, sowie des Offizierscorps seitens
der „lüwö. Listy", deren Macher bekanntlich
in der Beseda eine tonangebende Rolle spielen,
vom früheren Brigadier Herrn Feldmarschall-
Lientenant H a l l a d a verboten wurde, in dem
hiesigen Gcselligkeitsvereine verkehren, welcher
bekanntlich meist pensionirte Militärs und
Staatsbeamten, sowie deren Familien umfasst,
und seine Bereinsräumlichkeiteu im Deutschen
Hause hat. Bereits vor mehren Wochen fand
sich deshalb der „öuflivoj" nun zu einem
Ausfalle auf de« Divisionär Sr. Excellenz
Herrn Feldmarschall-Lieutenant' H o f m a n n
'von Dounersberg veranlaßt, weil der­
selbe eine Unterhaltung des Geselligkeitsvereins
tnit seiner Anwesenheit beehrt hatte, doch
wurde das tschechische Blatt mit seiner An­
maßung, den Staatsbeamten und Militärs
Verhaltungsmaßregeln bezüglich ihres Privat­
verkehrs zu ertheilen, vom „Budweiser Kreis­
blatte kurz unz und schneidig abgeführt. Nun
wendet sich das Blatt wieder in gewohnter
Katzenbuckelmanier an den neuen Brigadier
Herrn k. u. k. Oberst R e g e n s p u r s k y,
um denselben auf dem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege der Verleumdung und Bernaderung
zu bewegen, dass derselbe den Offizieren den
Besuch des Deutschen Hauses verboten und
damit auch die Möglichkeit des Verkehrs im
Geselligkeitsvereine benehme. Als kürzlich in
der „Beseda" ein Wohlthätigkeits-Concert statt­
fand, welchem auch die Officiere der Garnison
über höhere Weisung beiwohnten, hatte es
aber keines der hiesigen Tschechenchenblätter
der Mühe wert gefunden, in seinen recht breit­
spurig und weitläufig gehaltenen Berichten
des Besuches dieses Concertes seitens der Offi­
ciere auch nur mit einem Worte zu gedenken.
Dass sich österreichische Offiziere im Deutschen
Hause, wo man „Oesterreichs Söhne" jederzeit
mit offenen Armen empfängt und zu ehren
weiss, von dessen Giebel bei jeder festlichen
Gelegenheit das österreichische Reichsbanner
weht und über dessen Saaleingange das Riesen­
bild der „Austria" jedem Kommenden entgegen­
grüßt, wohler und heimischer fühlen muss, als
in der „Beseda", wo die /.«lo-Rummel-Machcr
zu Hause find, kann wohl niemandem befrem­
den. Recht bezeichnend für die Aufrichtigkeit
der militärfreundlichen Gesinnung der tschechi­
schen Blätter ist Wohl der Umstand, dass die­
selben kurz nach dem Austritte der Officiere
aus der „Besea" erklärten, sie stehen gar nicht
um den Besuch der „Beseda" seitens der­
selben, jetzt sei es dort erst recht gemüthlich
geworden.
Prachatitz, 30. März. (Nationales.)
Die deutschen Gemeinden des Gerichtsbezirkes
planen eine allgemeine Bewegung in Form
einer Petition um Abhilfe des Umstandes, dass
beim hiesigen Bezirksgerichte ausschließlich nur
tschechische Beamte angestellt sind. Vom Bezirks­
richter bis herab zum letzten Diener sind alle
Beamten und Amtsdiener Tschechen. Nicht viel
besser steht es um die anderen Aemter. Die
Gemeindevertretung suchte seinerzeit, als die
dritte Kaplanstelle besetzt wurde, beim Bischöfe
in Budwets an, es möge ein Deutscher als
Kaplan angestellt werden, damit doch wenig­
stens ein Deutscher in der Seelsorge der
deutschen Stadt wirke. Dieses Ansuchen fand
dahin seine Erledigung, dass zum dritten Kaplan
wieder ein Tscheche ernannt wurde. Die deutsche
Bevölkerung ist nun sehr gespannt, ob es
unserem Stadtrathe ernst ist, mit der seiner­
zeit gegebenen Anregung, sich an den kirchlichen
Feierlichkeiten nicht mehr officiell zu betheiligen.
Prachatitz. 30. März. (Forstschule.—
Gewerbliche Fortbildungsschule.
— Obergy mnasium.) Das Curatorium der
höheren Forstschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Weißwasser (Nordböhmen) steht mit
unserer Stadtgemeinde in Unterhandlungen, da
diese Anstalt von dort verlegt und in einer
deutschen Stadt Böhmens errichtet werden soll.
Es wäre im Interesse des wirtschaftlichen
Auffchwunges unserer Stadt gelegen, wenn es
der Gemeindevertretung gelänge, diese Unter­
handlungen einem gedeihlichen Abschlüsse zuzu­
führen.— Zum Vertreter des Landesaus­
schusses im Ausschüsse der gewerblichen Fort­
bildungsschule wurde der Bürgerschuldirector
Herr Anton K n o l l ernannt.— Dieser Tage
weilte eine Deputation mit dem Bürgermeister
Herrn Johann Z d i a r s k y an der Spitze in
Wien, um beim Unterrichtsminister in Ange­
legenheit der Erweiterung unserer Mittelschule
zu einem Obergymnasium vorzusprechen.
Kocalrmchrichten.
Pilsen, 1. April.
Tageskalender.
Sonntag, Katholiken: Hugo.Proteftanten: Theodor.
Israeliten: 5660 2 Nisan. Sonnenaufgang 5 Uhr
41 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 28 Minuten.
— Verlosungen: Amsterdamer J-Palast 10 fl.; 4%
Badische 100 Thlr.; 4°/„ Oesterr. 250 fl.; 2^°/» Raab;
Grazer 100 Thlr.; 3°/ 0 Rotterdamer 100 K; Wiener
Rudolf Stift 10 fl.; 3°/ 0 Türkische 400 Fr.— Histo­
rischer Kalender: Otto v. Bismarck geboren 1815.—
1732 Josef Haydn geboren.— 1791' Mirabeau f.—
1870 Juarez legt die Dictatur nieder.— 1875
Kaiser Franz Josefs Besuch in Venedig.
Militärisches. Der Kaiser hat den Oberst­
lieutenant Karl K u ch i n k a des Landwehr-
Infanterieregiments Pisek Nr. 28 zum Com­
mandanten des Landwehr-Infanterieregiments
Leitmeritz Nr. 9 ernannt und die Transferi-
rung des Majors Werthschitzki, des Land­
wehr-Infanterieregiments Pisek Nr. 28' zum
Landwehr-Infanterieregiment Pilsen Nr. 7 an­
geordnet.
Personales. Gestern hat der allseits
beliebte Direktor der ehemaligen Skod a'schen
Maschinenfabrik, Herr Josef T u r e z k y mit
seiner Gemalin Pilsen verlassen, um sich in
der Thermenstadt Baden bei Wien nach
einem arbeitsreichen. Wirken in unserer Stadt
einem wohlverdienten Ruheleben hinzugeben.
30 Jahre lang lebte Herr Turezky in unserer
Mitte, wodurch sein Scheiden von allen seinen
Freunden und Bekannten umso schwerer em­
pfunden wird. Als Abtheilungschef der jetzigen
Skodawerke sah Herr Turezky sein Mitbemühen
um den Aufschwung des Etablissements vom
schönsten Erfolge gekrönt. Eine bedeutende
und segensreiche Thätigkeit entwickelte Herr
Turezky als deutscher Parteimann, als welcher
er sowohl ehedem im Stadverordnetencollegium
als auch in der Bezirksvertretung die Jnter-
effen der Deutschen stets zu wahren verstand.
Als Sprechwartstellvertreter im Turnverein
„Aar", als Obmannstellvertreter des „Deutschen
Lese- undUnterhaltungs Vereines"
als Mitglied des Ausschusses des Deutschen
Theatervereines hat er sich unver­
gängliche Verdienste um die Förderung dieser
Vereine erworben, welche ihn in den letzten
Hauptversammlungen zu ihrem Ehrenmitgliede
ernannt haben. Dem Vereine der Deutschen
Kaufleute und Industriellen ge­
hörte Herr Turezky seit dessen Gründung an
und leitete denselben als Obmannstellvertreter
durch eine Reihe von Jahren, während derer
er sich ein rühmliches Andenken vornehmlich
bei der Gründung der Deutschen höheren
Handelsschule, in deren Curatorium er
gleichfalls eine leitende Stelle innehatte, er­
warb. In allen Kreisen der Stadt, auch bei
unseren nationalen Gegnern erfreute sich der
nun fern von Pilsen Weilende wegen seines
biederen, offenen Charakters und seiner Mann­
hastigkeit, mit welcher er stets für das
Deutschthum in Pilsen eingetreten ist,
ungetheilter Sympathien, die auch er hoffentlich
unserer Stadt in der Ferne bewahren wird.
Sterbefall. Freitag, den 30. d. wurde
Frau Emma W e i n m a n n, geb. Braun, unter
zahlreicher Betheiligung seitens Verwandter
und Freunde• zu Grabe getragen. Die Ver­
blichene, die ein Alter von 36 Jahren erreichte,
erfreute sich wegen ihrer Güte, Herzlichkeit
und Anspruchslosigkeit der regsten Sympathien
und werden ihr Viele, auch die ihr weniger
nahe standen, ein bleibendes Andenken be­
wahren.
Das Leichenbegängnis des Herrn Max
S o b o t k a findet heute, Sonntag
nachmittag um 4 Uhr statt.
Affentirung. Die Assentirung in Pi l s e n
beginnt Montag, den 2. April, und kommen
am ersten Tage die Ortschaften: Aujezd,
Autuschitz,Bolevetz, Boschkov, Dentsch-
undOberbriz, Buk o wetz, Choti na,CH rast,
6ernitz, Üizic, Dejschina, und Doubravka
an die Reihe. Die Assentcommission besteht
aus den Herren: k. k. Statthaltereirath Ritter
von Hansgirg und k. k. Bezirks-Commissär
Böhm, Oberbezirksarzt kais. Rath Hellmuth,
Bezirkssecretär P o n e s ch, k. u. k. Major Schaff,
k. u. k. Major Ziller (Landwehr) Regt.-Arzt
Kopriva vom 14. Drag.-Rgt. und Oberlt.
Steiner.
Das Osterfest fällt in diesem Jahre wieder
ziemlich spät, auf den 15. April. Die Be­
stimmung des Festdatums beruht bekanntlich
auf einer Festsetzung des Conciliums zu Nizza
im Jahre 325. Nach derselben soll Ostern stets
an dem ersten Sonntage gefeiert werden, welcher
zunächst auf den ersten nach der Frühlings­
nachtgleiche, welche auf den 21. März fixirt
ist, kommenden Vollmond folgt. Nach diesen
Bestimmungen kann das Osterfest nur in die
Zeit vom 22. März bis 25. April falle». Im
Jahre 1886 erreichte der Termin den spätesten
Grad stir das 19. Jahrhundert. Voriges Jahr
fiel Ostern aus den normalen Termin Anfang
April. Sehr früh ist Ostern wieder 1913, am
23. "März. Am spätesten, nämlich auf den
23. April, fällt der Ostersonntag 1905. Auch
1916 kehrt dieser Termin noch einmal wieder.
Der weiteste Abstand von Ostern zu Ostern be­
trägt 55 Wochen. Es tritt ein in den Jahren
1904/05, 1907/08, 1910/11, 1913/14, 1915/16,
1918/19, 1921/22, 1923/24 und 1929/30. Den
äußersten Termin überhaupt den 25. April,
gewinnt das Fest rat Jahre 1943. Der kürzeste
Abstand von Ostern zu Ostern ist 50 Wochen.
Bis 1930 kommt es sechsmal vor: 1906/07,
1909/10, 19212/13, 1916/17, 1919/20 und
1922/23.
Bürgerliches Bräuhaus in Pilsen An
Stelle des verstorbenen Oberbräuers Hrn. Jos.
Binder wurde vom Verwaltrtngsrathe des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen der bis­
herige Unterbräuer Herr Adolph B a i e r, er­
nannt. Herr Baier, ein gebürtiger Dobrzaner,
ist schon seit dem Jahre .1887 im Bürgerlichen
Bräuhause als Unterbräuer beschäftigt. Er
gilt in Fachkreisen für einen ausgezeichneten
Fachmann. Aus Anlass seiner Beförderung
wurden dem neuen Oberbräuer vom Arbeiter-
persvnale herzliche Ovationen bereitet.— Der
langjährige Oberkellermeister im Bürgerlichen
Bräuhause Herr Franz H a b l e avancierte zum
Unterbräuer, dessen Bruder, tzr. Ignaz Hable,
zum Oberkellermeister.
Brand. Gestern um2 Uhr morgens brach in
den, den Grundbesitzern Bartovsky und
P e ch m a n n in Bolewetz gehörigen Scheuern


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
auf bisher unaufgeklärte Weise ein Brand
aus, welcher die beiden Objecte vollständig
einäscherte. Auf dem Brandplatze war unter
anderen auch die hiesige Feuerwehr unter dem
Commando des Herrn D l a s k erschienen. Es
gelang den vereinten Bemühungen der Feuer­
wehren den Brand zu localisiren. Der Scha­
den ist bedeutend, doch sind die Abbrändler
versichert.
Bäckerstrike in Sicht. Gestern nach-
mitttags fand in der Kemeslnicka
B e s e d a eine vertrauliche Sitzung der hiesigen
Bäckermeister statt, in welcher über die For­
derungen der Bäckergehilfen berathen wurde.
Diese Forderungen gipfeln in der zwölfftündigen
Arbeitszeit, einer 20procentigen Lohnerhöhung
und Einhaltung der gesetzlich festgestellten
Sonntagsruhe. Wie verlautet, sind die Meister
auf diese Forderungen nicht eingegangen und
wollen höchstens jenen Arbeitern, die nicht in
den Ausstand treten, eine Lohnerhöhung zu­
gestehen. Die Arbeiter wollen in einer heute
stattfindenden Versammlung beschließen, in den
Strike zu treten.
Das technische Personal des „Pilsner
Tagblatt" veranstaltet Sonntag, den 1. April
d. I. im Gasthause des Herrn A. Müller
unter Mitwirkung der Frl. A. u. M. Müller
eine feierliche Einweihungskneipe. Anfang 3
Uhr nachmittags. Gäste sind herzlich will­
kommen.
Verkehr auf der elektrischen Tramway.
Vom 24. bis zum 30. März l. I. wurden auf
der hiesigen elektrischen Tramway im Ganzen
24.157 Personen befördert. Die Einnahme
betrug 1972 K 10 H. Für den Verkauf der
Blocks wurde überdies ein Erlös von 458 K
erzielt.
Deserteur. Von der hiesigen Gendarmerie
wurde im P i l s e n e tz ein Vagabund verhaftet, in
welchem der Deserteur des 11. Inf.-Reg. Wenzel
Jirowetz ans Bojanowitz, Bez. Strako-
nitz erkannt wurde.
Bretterdiestahl. Von unbekannten Thä­
tern wurden in der Nacht vom 29. v. M. auf
der Station Chrast Bretter von einem Wag­
gon herab entwendet. Es wäre hoch an der
Zeit, daß dieser Ort einen selbstständigen Gens-
darmerieposten erhielte.
Welch ei» Frühjahr! Schauderhaft nicht
zum Sagen, was das für ein Frühjahrswetter
ist! Statt warnlen Sonnenscheines, Schnee,
bald Regen, endlich ein allgemeines Kothmeer.
Man kann den Wetterpropheten gar nicht mehr
trauen, selbst einem Falb nicht. Führwahr ein
Wetter,daß man ein Hypochonder werden möchte!
ES ist gerade wie im politischen Leben. Kaum
sieht man einen kurzen Sonuenblick und schon
zieht wieder ein undurchdringlicher Nebel über
dem politischen Horizonte auf, der selbst die
bescheidensten Hoffnungen vernichtet. Möge doch
dem trüben Wetter im Natur- sowie politischen
Leben endlich einmal ein dauernder lichtspen­
dender Frühling folgen.
Üuglücksfall. Der in der Skodaschen
Gussstahlhütte beschäftigte Arbeiter R u-
schitschka wurde dadurch, dass ihm ein großes
Zahnrad auf den Fuß fiel, derart schwer ver­
letzt, daß er über Auftrag des Herrn Dr.
Fick erbe in das allemeine Krankenhaus ge­
bracht werden mußte.
Die Bewilligung und Ausnützung von
Ueberstunden. Nach den diesbezüglich gel­
tenden Vorschriften haben die Bewilligungen
von Ueberstunden auf eine bestimmte Anzahl
von Kalenderwochen zu lauten und es dürfen
daher uach Ablauf dieser kalendermäßig be­
stimmten Zeit den Fall einer begründeten Ab-
vreldung ausgenommen die Ueberstunden
nicht mehr ausgenützt werden, auch wenn inner­
halb dieser Zeit nicht täglich, sondern etwa
Seite 5.
nur an bestimmten Tagen mit Ueberstunden
gearbcit worden ist. Mit Rücksicht darauf strebten
die industriellen Kreise darnach, dass bei Er-
theilung von Ueberstnndenbewilligung die Zeit­
dauer in Tagen und nicht in Wochen aus­
gedrückt und die Bewilligung dementsprechend
ausgenützt werden dürfe. Das k. k. Handels­
ministerium hat jedoch im Einvernehmen mit
dem k. k. Ministerium des Innern entschieden,
dass die Ausnützung der Ueber-
st u n d e n nach anderen als nach den
im Gesetze b estimmten Zeitab­
schnitten (kalendarische Wochen,
8 96, a) des G e w e r b e g e s e tz e s) u n-
statthaft ist, da hiedurch die vom Gesetze
erforderte Bewilligung von Ueberstunden auf
eine bestimmte Zeitdauer illusorisch
gemacht würde und durch die zugegebene Mög­
lichkeit der Bertheilung der erbetenen Ueber­
stunden auf einen längeren Zeitraum das that­
sächliche Vorhandensein des behaupteten ver­
mehrten Arbeitsbedürfnisses wiederlegt wird.
Hiebei hat das k. k. Handelssministerium darauf
aufnrerksamgemacht, dass auch die Bestimmungen,
betreffend die Abmeldung und Wiederanmeldung
der Ueberstunden nur auf eine durch geänderte
Geschastkonjuncturen verursachte Unterbrechung,
nicht aber auf eine willkürliche Zerstückelung
der Ueberzeitarbeit nach Tagen Anwendung
findet, sowie, dass die Berechtigung der Weiter-
ausnützungdererübrigtenUeberstnnden durch den
neuerlichen Eintritt eines vermehrten Arbeits­
bedürfnisses bedingt ist. Der Umstand also,
dass ein Fabriksunternehmer seine Ueberstunden-
bewilligung an einzelnen Tagen der Woche
nicht ausnützen konnte, oder wollte, berechtigt
ihn, keineswegs zur Ueberzeitarbeit außerhalb
des bewilligten Zeitraumes. Soferne aber der
Nachweis des vermehrten Arbeitsbedürfnisses
als erbracht anzusehen ist, wird es keinem An­
stande unterliegen, über ein Ueberstundengesuch,
den durch Betriebs-Verhältnisse, oder durch den
Widerwillen der Arbeiter verursachten Ausfall
an Ueberzeitarbeit mit in Erwägung zu ziehen
und mit der Ueberstnndenbewilligung bis an
das zulässige Maximal-Ausmaß heranzugehen,
um die dem Unternehmer entgangene Gelenheit
zu vermehrter Production nach Möglichkeit zu
ersetzen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd unserer Deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Vereinsnachrichten.
Generalversammlung des Vereines junger
Kaufleute in Pilse«. Sonntag, den 8. April findet
im Vereinslocale Hotel „goldener Adler", die dies­
jährige Generalversammlung des genannten Vereines
mit nachfolgender Tagesordnung statt: 1. Bericht der
Bereinsleitung, 2. Cassabericht, 3. Bericht der Re­
visoren, 4. Statutenänderung, 5. Neuwahlen, 6. Freie
Anträge. Freie Anträge müssen von mindestens 10
Mitgliedern unterfertigt 8 Tage vorher eingebracht
werden. Zu dieser Versammlung, welche über die
wichtigsten Standesfragen der Handelsangestellten zu
berathen haben wird, ist vollzähliges Erscheinen der
Mitglieder dringend erwünscht. Beginn 8'/., Uhr
abends.
Geselligkeitsverein „Einigkeit". Anläßlich der
Feier des fünfjährigen Bestandes des Vereines findet
am Samstag, den 7. April im kleinen Saale des
Hotel Waldek ein Damenabend mit humori­
stischem Programme und anschließenden! Tanz-
kränzchen statt. DaS Comite ist emsig an der Ar­
beit, so daß den zahlreichen Freunden der „Einigkeit"
ein genußreicher Abend bevorsteht. Vorzügliche, außer­
halb des Vereines stehende Kräfte haben ihre Mit­
wirkung zugesichert. Die Einladungen für Pilsen zu
dieser, nicht im großen Style beabsichtigten Unter­
haltung sind bereits ergangen; nach Auswärts können
diese jedoch nur auf besondere Reclamationen hinge­
sendet werden. Den Vorverkauf der Entrsekarten ä
1 K. hat Herr Heinrich Vogl in Pilsen, Ring­
platz übernommen. Etwaige Reclamationen sind ent-
1. April 1900.
weder an das Comit« zu richten, oder Herrn Hein­
rich Vogl zu übergeben.
Kladrau, 30. März. M o n a t s v e r s a NI m-
lung der Ortsgruppe Kladrau deS Bun­
des der Deutschen i n B ö h m e n. Sonntag,
den 25. März l. I. veranstaltete die hiesige Orts­
gruppe deö Bundes der Deutschen in Böhmen im
Heinl'schen Gasthvfe „zum weißen Löwen" eine Mo-
natsversammlung. Dieselbe erfreute sich eines ziem­
lich befriedigenden Besuches. Der Obmann, Herr N.
Gärtner, eröffnete die Sitzung und hieß die An­
wesenden durch herzliche Begrüßungsworte willkom­
men. Hieraus besprach derselbe mehrere Bnndesange-
legenheiten und berichtete sodann über den derma-
ligen Stand der Vorarbeiten der zu gründenden
Volksbibliothek, die wenn auch langsam, so doch ste­
tig vorwärts schreiten. Herr G r o h m a n n gab be­
kannt, daß iynl soeben für diesen Zweck von einer
ausländischen Berlagshandlung eine größere Bücher­
sendung angekündigt wurde, was die Anwesenden
mit lautem Beifalle begrüßten. Die von« Obmanne
angeregte Frage betreffend die Veranstaltung eines
Waldfestes seitens der Ortsgruppe führte zu reger
Wechselrede. Alan einigte sich, die Vorarbeiten einem
VergnügungsauSschnsse zu übertragen, welcher aus
der Gruppenleitnng, sowie auS den Abordnungen der
in Kladrau bestehenden Corporationen und Vereine
zu bestehen und bis längstens den 15. April l. I.
seine Thätigkeit zu beginnen habe. Die Wahl des
Ausschusses mußte unterbleiben, da inan es den ein­
zelnen Corporationen überließ, ihre Vertreter selbst
zst bestimmen. An die Versammlung schloß sich eine
gemüthliche Unterhaltung.
Gerichtssaal.
Ein Edelstein in der Gefängniszelle.
In der letzten Schwurgerichtsperiode wurden,
wie bekannt, auch Margarethe Hansowitz
nnd Friedr. Altmann wegen Diebstahls und
Hochftappelei zn mehrjähriger Kerkcrstrafe ver-
urtheilt. Die Behörden vermutheten sie schon
damals im Besitze eines herrlichen Edelsteines,
was jedoch Beide hartnäckig leugneten. Das
Gerücht wollte nicht verstilmmen; und that­
sächlich gelang es auch den Bemühungen nnd
Nachforschungen der Behörde, in den Besitz des
Kleinodes zu kommen. Es scheint, als ob
Altmann seinen Mithäftlingen irgendwelche
Andeutungen über dessen Aufbewahrungsort ge­
macht habe. Während Altmann schlief, trenn­
ten diese sein Rockfutter auf und fanden that­
sächlich das lang gesuchte Kleinod. Der Edel­
stein gieng durch die Hände beinahe aller
Sträflinge, bis es dem Kerkernieister Herrn
Beran endlich gelang, das gestohlene Gut zn
confiscieren. Friedrich Altmann wurde zur
Abbüßung seiner Strafe nach B o r y, Margarethe
Hansowitz nach Repy überführt.
Concurs Jänner. Aus Wien, 31. d. M.
wird gemeldet: Heute wird das Gesuch um die
Verhängung des Concurses über den Nachlass
des Directors Jauner überreicht. Die Bemüh­
ungen um das Zustandekommen eines außer­
ordentlichen Ausgleiches scheiterten an dem
Widerstände eines der kleinsten Gläubiger, des
Schneiders Jauners, der blos 300 fl. zn for-
derifthat.
Mitwirkung der Gemeinden bei der
Saisirung beschlagnahmter Druckschriften.
Anläßlich einer Beschwerde der Stadtgemeinde
Gablonz hat der Verwaltungsgerichtshof unter
dem Vorsitze des Grafen Schönborn entschie­
den, daß die Gemeinden im übertragene» Wir­
kungskreise mit Rücksicht auf die Bestimmung
des K 24 St.-P.-O. bei der Durchführung
von Confiscationen mitzuwirken haben.
Theusing, 30. März. (Zur Errichtung
e i n e s B e z i r k s g e r i ch t e s.) Angeregt
durch die in Aussicht gestellte Errichtung einiger-
neuer Bezirksgerichtssprengel in Böhmen hat
die Gemeinde Theusing dem Vernehmen nach,
neuerlich Schritte zur Erlangung eines Bezirks­
gerichtes unternommen. Dadurch würde die
Stadt Theusing, welche hinsichtlich der Ein­
wohnerzahl, Industrie und Steuerleistung sämmt­
liche Städte in der nächsten Umgebung mit
Ausnahme von Tepl überragt, einen Theil


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
1. April 1900.
dessen zurückzuerhalten, was sie bis zur Auf­
hebung der alten Patrimonialgerichtsbarkeit be­
sessen hat. In Anbetracht des Umstandes,
dass der ehemalige Patrimonialgerichtssprengel
Theusing einen größeren territorialen Umfang
hatte als gegenwärtig die meisten Bezirks­
gerichte und mit Rücksicht auf die günstige
Lage imsercr Stadt ist es geradezu unbegreiflich,
dass Theusing seinerzeit bei der Errichtung der
k. k. Bezirksgerichte übergangen werden konnte.
Theater, Kunst u. Literatur.
Erstaufführung. Am Montag gelangt im städ­
tischen Spielhause in Budweis das aus der Feder
des bekannten deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten
Bendel stammende sociale Drama „Der Werk­
in eiste r", welches an der deutschen Bühne in Prag einen
vollen Erfolg erzielte, zur Erstaufführung, welcher
der Verfasser persönlich beiwohnen wird.
Schauspieler und Kritiker. Ans Budweis wird
uns vom 80. v. Ni. geschrieben: In jüngster Zeit
bildet in unserer Stadt eine leidige Angelegenheit
den allgemeinen Gesprächsstoff, die sich dieser Tage
in vorgerückter Nachtstunde auf dem Flur der hiesigen
„Pilsner Bierhalle" des Herrn Fatzann abgespielt
hat. In den Kreisen Her Schauspielergesellschaft, die
in der nunmehr dem Ende zuneigenden Spielzeit
im städtischen Spielhause mit bestem Erfolg, mimte,
insbesondere aber im Chorpersonale dieser Gesellschaft
gährtc es bereits seit geraumer Zeit, bei verschiedenen
Gelegenheiten kam eilt tiefer Groll gegen den Theater-
referenten der „Budweiser Zeitung,, zum Ausdrucke,
weil derselbe nach der Meinung der Betheiligten den
Aufführungen überhaupt und den Leistungen ein­
zelner Darsteller insbesondere nicht genügend lo­
bende Würdigung zu theil worden ließ. Am ver­
gangenen Montage, an welchem Abende der Theater-
secreter und Barytonist Herr Mayer sein glänzend
verlaufenes Benefize hatte, um dessen Gelingen sich
auch das Chorpersonale wacker verdient gemacht hatte,
fanden sich die Mitglieder des Chores nach der Vor­
stellung über Einladung des Benefizianten in der
obgeuaunten Bierhalle zusammen, wo sich dieselben
beim schäumenden Gerstensafte und beim Sange
fröhlicher Lieder in angeregtester Weise unterhielten.
An einem anderen Tische im selben Locale saß auch
der betreffende Theaterreserent in Gesellschaft mehrerer
Herren. Eine bei dieser Gelegenheit seitens des
Kritikers bezüglich des Chorpersonales gethane, von
diesem aber offenbar falsch aufgefasste Bemerkung
brachte nun den seit lange aufgespeicherten Groll
der gekränkten Säirgergilde zum Durchbruch, und als
der oberwähnte Referent das Locale verließ, folgten
ihm zwei Mitglieder des Chores nach und eines der­
selben unternahm es, der gekränkten Künstlereitelkeit
in handgreiflicher Weise Recht zu schaffen. Die Folgen
waren für den Rächer seiner Künstlerehre freilich
keine besonders erfreulichen. Die gegen denselben
seitens des Beleidigten eingereichte Privatanklage
wurde zwar, nachdem er sich zur Veröffentlichung
einer Erklärung, bereit erklärte, in welcher er die
lediglich infolge heftiger Erregung erfolgte That be­
dauert, zurückgezogen; dagegen wurde derselbe über
Antrag des öffentlichen Anklägers wegen Uebertretung
des 8 19(5 St.-G. zu einer Geldstrafe von 20 Kronen,
im Nichteinbringungsfalle zu zwei Tagen Arrest und
zur Tragung sämmtlicher Gerichtskosten verurtheilt.
Seitens der k. k. Bezirkshauptmaunschaft war der
betreffende Chorist auf Grund einer kaiserlichen Ver­
ordnung aus dem Jahre 1854 zu einer Arreststrafe
in der Dauer von drei Tagen verurtheilt, wogegen
er jedoch Berufung einbrachte. Die Direction
G a l o tz y, welche das hiesige Theater in der heu­
rigen Spielzeit unter besonders schwierigen Verhält­
nissen übernommen hat nnd sich ihrer Aufgabe in
anerkennenswertester Weise entledigte, kann natürlich
ftir diese» bedauerlichen Vorfall keineswegs verant­
wortlich gemacht worden. Bedauerlich ist derselbe
aber um so mehr, weil er von der hiesigen tschechi­
schen Presse mit gewohntem Pharisäerthum zu An­
griffen gegen die hiesige deutsche Schaubühne überhaupt
ausgenützt wird.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist
soeben das 287 Heft erschienen. Aus dem Inhalt des­
selben heben wir hervor: Die bureaukratische Legende.
Bon K.— Sechs ungarische Regierungsparteien. Von
Arpäd.— Koerbers Jndustriereform. Vom Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Otto Lecher.— Die Kohlen­
frage in Deutschland. Von Georg Bernhard.— Die
Philosophie im neunzehnten Jahrhundert. Von Prof.
Dr. Rudolf Eucken.— Ueber Hugo Wolf und seine
Oper. II. Von Rosa Mayreder. -- Die Bildschnitzer.
Von Max Burckhard.— Die Woche: Politische No­
tizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.—
Bücher.— Revue der Revuen.— Unmilitärisch. Bon
Freiherrn von Schlicht.
Telegramme
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
Ueber den Nachfolger des verstorbenen
Generals Jo über tim Obercommando über
die Streitkräste der Buren scheint noch nichts
entschieden zu sein; jedenfalls kann man nur
wünschen, dass diese Frage nicht zu Streitig­
keiten unter den Buren führen möge. Provi­
sorisch führt den Oberbefehl über die bei Kron-
staadt zusammengezogene Hauptmacht der Buren
General Smuts. Wie aus Pretoria gemeldet
wird, empfing der Feldcornet von Marais die
Nachricht, dass das ganze 6000 Mann starke
Freistaat „Buren" Commando am 25. März
wohlbehalten in Smaldeel angekommen sei,
demnach ist es dem Commandanten Olivier ge­
lungen, die von ihm befehligten Schaaren der
Orangeburen auf dem Rückzüge von Süden Vör­
den Engländern glücklich in Sicherheit zu
bringen. Bei Warrenton machen die Buren den
Engländern noch immer den Uebergang über
den Orangefluss streitig; am 27. März fand
dort wieder ein heftiges Feuern statt. Lord
Methuen ist laut einer „Reuter" Meldung
aus Kimberley vom Barkleh nach Kimberley
zurückgekehrt. Seine berittenen Truppen er­
hielten in Likakong den Befehl Lord Roberts,
zurückzukehren. Es ist noch nicht recht klar,
was diese Meldung eigentlich bedeutet. Wie
ans Capstadt gemeldet wird, ist seitens des
Premierministers Schreiner einer an ihn ent­
sandten Afrikander-Abordnung erklärt worden,
er habe der englischen Regierung dringliche,
jedoch vergebliche Vorstellungen gemacht, die
gefangenen Buren nicht nach St.-Helena zu
schicken.
London, 31. März. Die „Morning Post"
meldet aus Bloemfomtein vom 29. d.: Lord
Kitchener überschritt in der letzten Nacht mit
dem Stabe und 3000 Mann die zeitweilig
errichtete Brücke bei Norwalspont. Lord Kit­
chener ist der Ansicht, daß der Aufstand nie­
dergeworfen sei.
London, 31. März. Eine Depesche Lord
Roberts aus B l o e m f o n t e i n voni
30. d. meldet: Alle hier eingelaufenen Ge­
rüchte deuten daraus hin, daß der Feind
Brandfor verlassen habe und nach nördlicher
Richtung ziehe. Die Verluste bei dem gestri­
gen Gefecht waren größer, als zuerst gemeldet
wurde. 5 Officiere wurden getödtet, 8 verwun­
det, zehn oder neuenzehn Mann wurden ge­
tödtet, drei werden vermisst.
London, 31. März. Aus B l v e m f o n-
t e i n wird gemeldet: Bei dem Zusammen­
stoß bei Carree-Siding unterhielten die Eng­
länder ein heftiges Feuer. Die Buren hatten
ein Maximgeschütz auf einem Kopses aufge­
stellt und beschossen damit die Engländer in
erfolgreicher Weise. Die englische Infanterie
fand das Centrum der Buren auf einem
mittleren Kopses vor. Es wurden hiebei
niehrere Gefangene gemacht. Die Artillerie
umfaßte beide Flügel der Buren. Die Buren
zogen sich zurück, wobei sie Todte und Ver­
wundete mitnahmen. Die Engländer haben
jetzt eine große, von der Natur aus sehr be­
günstigte Stellung, welche einen weiten Blick
auf die Ebene von Brandford gestattet. Einige
hiesige Farnier haben sich den Buren ange­
schlossen und lassen Frau und Kinder auf den
Farmen zurück..
Englisches Unterhaus.
London, 31. März. In der gestrigen
Discussion über die Kostenvoranschläge des
Civildienstes bespricht Josef W a l t o n die
gegenwärtige Lage der britischen Handelsin­
teressen in China und beklagt die Unthätig-
keit der Regierung und den Verlust des Pre­
stiges. Lord Balcarres stimmt der An­
sicht zu, daß Englands Einfluß hinter dem-
jenigen Rußlands in China zurückstehe und
erklärt, Wei-Hai-Wei bringe England in große
Gefahr und sei jetzt von jedem Gesichtspunkte
aus völlig wertlos. Parlamentssecretär Bro-
drick erklärt, England sei in keiner einzigen
Frage während der letzten Jahre gezwungen
worden, seine Forderungen aufzugeben. Weder
der britische Handel, noch das Prestige hätten
gelitten. Die Regierung werde an denselben
Principien festhalten, wie bisher, nämlich
ihre Aufmerksamkeit darauf richten, die Wasser­
wege Chinas offen zu halten, den britischen
Concessionären .günstige Gelegenheit zur Er­
schließung des Verkehrs schaffen, und sich von
den anderen Mächten die Anerkennung der
Politik der offenen Thür zu sichern. Die
Regierung wird sich zu diesem Zwecke mit
den anderen Mächten vereinigen. Grep gibt
der Ansicht Ausdruck, daß der britische Ein­
fluß im Vergleiche zu jenem der anderen
Mächte, insbesondere Rußlands abgenommen
habe.
Die Ael'agoaöahnfrage.
Lissabon, 31. März. Der Minister des
Aeußern B a i r a o verlas in der Kammer
die Berner Depesche, in welcher der Schieds­
spruch in der Delagoabahnfrage mitgetheilt
wird, und erklärte, die Regierung werde die
Entschädigung, zu der sie verurtheilt wurde,
binnen Kurzem ohne Zuhilfenahme einer
innern oder äußern Anleihe bezahlen.
Strike.
Nnrschan, 31. März. Auf den Sct.
Pankrazzechen wird nur zur Hälfte gearbeitet,
da von den 320 strikenden Förderern sich nur
ein geringer Theil heute zur Arbeit meldete.
Auch von diesen wurden nicht alle zur Ar­
beit zugelassen. Heute Früh erschien bei der
Direktion eine Deputation der Arbeiterschaft
desS u l k ov s ch a ch t e s, welche die Erklärung
abgab, daß alle Arbeiter am Montag an­
fahren werden. Bis ans wenige Läufer sind
auf dem A u st r i a-, H u m b o l d- und Hilfs-
schachte alle Arbeiter angefahren. Auf dem
B a y e r s ch a ch t dauert der Strike fort.
Morgen soll das Militär nach Pilsen ab­
gehen.
Dux, 31. März. Von den Schächten der
Gewerkschaft „Brücher Kohlenwerke" im hie­
sigen und Brüxer Bezirke sind lediglich am
Moritzschachte bei der gestrigen Frühschicht
40 Mann ausgeblieben.
Kuttenberg, 31. März. Der Ausstand
der bei der Firma E. Bssky beschäftigten
Schneidergehilfen wurde beigelegt.
Nachod, 31. März. In der Rothkoste-
letzer Spinnerei und Färberei haben dieser
Tage 80 Spüler die Arbeit eingestellt, gestern
Früh aber die Arbeit wieder aufgenommen.
Neuerlicher Kohlenmangel iu Prag.
Prag, 31. März. Hier ist neuerliche r
Kohlenmangel in Sicht. Die Verhältnisse
der Kohlenversorgung in Prag beginnen sich
wieder ungünstiger zu gestalten. Sollte das
jetzige Wetter noch einige Tage andauern, steht
Prag vor einer neuerlichen Kohlennoth.
— Auch in Kladno kann auf eine rasche
Beendigung des Strikes nicht gerechnet werden.
Die Regierung und die Kohlentheueruug.
Wien, 31. März. Für Freitag ist eine
Enquete über die Kohlentheuerung unter dem
Vorsitze der Regierung einberufen.


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
Demission des Kammerpräsidiums.
Rom. 31. März. Die Sitzung wird um
10 Uhr Vormittags eröffnet. Die Tribünen
und der Saal sind überfüllt. Vieepräsident
Calberti, welcher den Vorsitz führt, theilt
mit, dass ihn der Präsident ersucht habe,
der Kammer seine Demission zu unter­
breiten und fügte hinzu, dass in Folge dessen
das gesammte Präsidium demissionirt.
Nach einer im versöhnlichen Tone gehaltenen
Rede G i o l i t t i s und nach den Ausführungen
des Radikalen Sacchi nimmt die Kammer
den Vorschlag des Ministerpräsidenten
Pelloux, die Wahl des Präsidenden auf
die Tagesordnung der Montag Nachmittag
stattfindenden Sitzung zu stellen, an. Die
Sitzung wurde sodann, ohne dass sich ein
Zwischenfall ereignete, aufgehoben.
Schlesischer Landtag.
Troppau, 31. März. Zu Beginn der ge­
strigen Sitzung beantwortete Landespräsident
Graf Thun die Interpellation des Abg.
Hruby betreffend den Bergarbeiterausstand
im Ostrau-Karwiner Reviere. Nach Vornahme
von Wahlen in die Finanzcommissionen und
Erledigung von Subventionsgesuchen, sowie
nach Genehmigung verschiedener Rechnungs­
abschlüsse entspann sich eine Debatte wegen
der Bestimmung des Ausschußes, welchem der
Entwurf des neuen Jagdgesetzes zur Be­
rathung zugewiesen werden soll. Schließlich
wurde der Entwurf dem volkswirtschaftlichen
Ausschüße abgenommen und dem Ausschüße
für Justiz- und politische Angelegenheiten zu­
gewiesen.
Wien, 31. März. Ein Mitarbeiter der
„Münchener N. N." interviewte den Minister­
präsidenten Dr. von K ö r b e r über die nächste
Zukunft der inncrpolitischeu Verhältnisse. Der
Ministerpräsident erklärte, er müsse darnach
streben, jede Obstruction im Abgeordnetenhause,
von welcher Seite sie immer komme, hintan­
zuhalten. Detaillirte Pläne über die Zukunft
könne er nicht entwerfen. Die Thätigkeit der
Regierung müsse sich nur auf die Entfernung
der Nächstliegenden Schwierigkeiten conccntriren.
Nach dem Landtage soll der Reichsrath zu­
sammentreten und zwar wahrscheinlich noch vor
den Delegationen. Dem Reichsrathe
wird zunächst abermals ein Budgetpro­
visorium vorgelegt werden. Weiters soll
die Feststellung der Quote mit Ungarn er­
folgen, doch sei dies noch von eventuellen
Ereignissen abhängig.
Wien, 31. März. Dem „Fremdenblatt"
zufolge genehmigte das Obersthofnteisteramt
das Demissionsgesuch Hans Richters
als Hofcapellmeister und betraute den neu­
ernannten Hofcapellmeister Josef Hellmes-
berger mit der Leitung der Hofcapelle.
Wien, 31. März. Wie die „Wiener
Abendpopst" meldet hat die Regierung die Aus­
zahlung von 600.000 K. an Diurnisten und
Diener bewilligt. Die Vertheilung soll dem­
nächst stattfinden.
Wien, 31. März. Die ehemaligen
Gemeindemitglieder der deutschfortschrittlichen
Partei halten heute eine Sitzung ab, iu
welcher eine Kundgebung an die Wähler­
schaft beschlossen werden soll.
Wien, 31. März. Der Universitätspro­
fessor Dr. Joseph Grub er ist heute nachts
gestorben.
Wien, 31. März. Der Schneefall hat
heute Früh aufgehört. Der Verkehr in den
Straßen ist sowohl für Fußgeher als für
Fuhrwerke noch immer sehr erschwert: der
Tramway- und der Omnibusverkehr wurde
Seite 7.
in beschränktem Maße wieder aufgenommen.
An der Wegräumung der Schneemassen wird
eifrig gearbeitet.
Wien, 31. März. Prinz Maximilian
v. Baden ist heute früh nach Carlsruhe und
dessen Schwester Erbprinzessin Marie von
Anhalt nach Dresden abgereist.
Prag, 31. März. Der Club der fort­
schriftlichen Landtagsabgeordneten hält Montag
eine Sitzung ab, in welcher die Probewahl für
den über den Antrag des Abg. Sch Ücker im
Landtage beschlossenenen 24-gliedrigen Aus­
schuss für volkswirtschaftliche Angelegenheiten
vorgenommen werden soll.
Prag, 31. März. Hier schneit es ununter­
brochen; in den Straßen liegt der Schne 7-> Meter
hoch. Die Communication ist sehr erschwert.
Die Pferdetramway musste den Verkehr ein­
stellen. Auf den Strecken der elektrischen
Tramway sind viele Leute mit der Freimachung
der Geleise beschäftigt. Von allen Seiten werden
Schneefälle gemeldet die Bahnen kommen ver­
spätet an.
Graz, 31. März. Da die k o n s e r-
v ativen Landtagsabgeordneteu
eine ihrer Forderung entsprechende Vertretung
in den Ausschüssen nicht fanden, erklärten sie,
den Auschußberathunqen fernzu­
bleiben.
Budapest, 31. März. Das Amtsblatt
publiciert die Allerhöchsten Handschreiben, mit
welchen Ministerpräsident Koloman Szell von
der provisorischen Leitung des Ministeriums
ä latere enthoben und der königlich-ungarische
Oberststallmeister Graf Julius Szecheny zum
Minister& Jatere ernannt wird.
Budtveis, 31. März. (Ein Kind er­
trunken.— Beim Holzfällen ver­
unglückt.) In Winterberg stürzte das
dreijährige Söhnchen des Uhrmachers K o l r n s,
welches auffichtslos herumlief, in den Mühl­
graben und ertrank. Erst nach langem Suchen
wurde die Leiche des Knaben mit zerschlagenem
Kopfe aus dem Bache gezogen, in welchen der
obgenannte Graben einmündet.— Der Bauern­
sohn Johann N o v a k aus Kassetin (Bezirk
Krnmmau) fällte kürzlich im Walde eine mäch­
tige Kiefer. Als sich der unterhackte Stamm
bereits zum Sturze neigte, nahm er plötzlich
eine unvermuthete Richtung nach vorne, starke
Zweige erfassten den jungen Mann und schleu­
derten ihn mit solcher Kraft zu Boden, dass
er auf den Baumstrunk auffiel und sich solche
Verletzungen zuzog, das; er in das Krankenhaus
geschafft werden musste.
London, 31. März. An der Südküste
des Beringmeeres soll ein großes Goldlager
entdeckt worden sein. Es soll dasselbe einen
Fortläufer der Alliaska-Goldfelder bilden.
Madrid, 31. März. Angesichts der
Schwierigkeiten, zu einem Einvernehmen mit
der Minorität der Kammer zu gelangeu, zog
der Finanzminister die Alkoholvorlage zurück.
Kovstavtinopel, 31. März. Nach hier
eingetroffenen Berichten herrscht Beunruhigung
auch in Dibre, wo der Bazar gesperrt wurde.
Details fehlen.— Der armenische Patriarch
O r m e n i a n und der Präsident des armeni­
schen Nationalrathes A r t i m Pascha erhielten
von dem Hintschak-Comitü Briefe, in welchen
sie mit dem Tode bedroht werden, falls sie
ihre Stellungen behalten und zum Schaden
der Nation zu wirken fortfahren.
Volkswirtschaftliches.
Generalversammlung der Mnionöank.
Wien, 31. März. Die Generalversammlung
der Unionbank nahm die Anträge des Ber-
waltungsrathes betreffend die Auszahlung
1. April 1900.
einer Dividende von 17 fl. per Actie an und
wählte die austretenden Verwaltungsräthe
wieder. Bei Beginn der Sitzung brachte der
Vorsitzende zur Kenntniß, daß der Direktor
Minkus in Budapest von einem schweren Un­
fall betroffen wurde, indem er sich einen
Schenkelbruch zuzog, gedachte ehrend der Ver­
dienste des Direktors Minkus und sprach das
tiefste Beileid über den Minkus zugestoßenen
Unfall aus.
Vom Staatsciseubahnrathe. Die gestrige
„Wr. Zeitung" veröffentlicht die Kundmachung
des Eisenbahnministeriums vom 29. März
1900. Nach dieser Aenderung lautet der§ 2
der Statuten: betreffend einige Abänderungen
im 8 2 des Statutes für den Staatseisenbahn­
rath. 8 2. „Der Staatseisenbahnrath besteht
aus dem Vorsitzenden, dessen Stellvertreter und
zweiundachtzig Mitgliedern, welche, sowie deren
Ersatzmänner, vom Eisenbahnminister auf die
Dauer von drei Jahren ernannt werden. Bon
denselben werden a) zehn Mitglieder vom
Eisenbahnminister nach freiem Ermessen aus­
gewählt und eilf Mitglieder in der Weise
ernannt, dass der Handelsminister und der
Finanzminister je vier, der Ackerbanminister
zwei und der Reichs-Kriegsminister eine der
zu ernennenden Persönlichkeiten bezeichnet,
b) Sechsunddreißig Mitglieder werden über
Vorschlag der Handels- und Gewerbekammern,
v) neunzehn Mitglieder über Vorschlag von
Landesculturräthen und sonstigen landwirt­
schaftlichen Fachcorporationen und 6) sechs
Mitglieder über Vorschlag von montanistischen
Fachvereinen ernannt.
Ocsterreichisch- Alpine Montangesell­
schaft. Die achtzehnte ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der Oesterrcichisch-
Alpinen Montangesellschast findet am 10. April
1900 um 11 Uhr Vormittags im Saale des
österreichischen Ingenieur- und Architecten-Ber-
eines iu Wien, I., Eschenbachgassc Nr. 9, statt.
Eine Stenerbeschwcrdc der Central-
Bodencreditbank in Wien. Der Oesterrei­
chischen Bodencreditbank wurde bereits für die
am 1 Januar 1898 fällig gewordenen Coupons
ihrer Pfandbriefe die Entrichtung einer Renten­
steuer vorgeschrieben, obwohl das Gesetz, welches
die Rentensteuer einführte, bekanntlich erst am
gleichen Tage in Kruft getreten ist. Gegen diese
Steuervorschreibung ergriff die Bank die Be­
schwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof, welche
vorgestern zur Verhandlung gelangte. Die Be­
schwerde führt ans, dass die Beträge der fäl­
ligen Zinsenconpons nicht zur Besteuerung her­
anzuziehen waren, weil diese Coupons wohl
am 1. Januar, beziehungsweise am 1. April
zahlbar gestellt wurden, die Zinsen jedoch für
das vorangegangene Semester im Nachhinein
gezählt werden. Da für diese Zinsen schon
buchmäßig nach dem alten Steuerpatcnt die
Zahlungen geleistet wurden, liege eine Doppel­
besteuerung vor. Der Verwaltungs-Gerichtshof
hob die angefochtene Entscheidung der Steuer­
behörden, so weit auch die im Jahre 1897 be­
zahlten Zinsen der erst mit 1. Januar oder
später zahlbar gestellten Coupons getroffen
wurden, als ungesetzlich auf.
Theufing, 28. März. (Der Spar- und
Borschußverein Theufing) hat laut der in der
Generalversammlung vom 11. d. M. gelegten
Rechnung für das Geschäftsjahr 1899 bei einem
Total-Umsatz von Kronen 3177800-— einen
Reingewinn von Kronen 9722'— erzielt und
die Vertheilung einer. Dividende von Kronen
124— Pr. Geschäftsantheil beschlossen.— An­
geregt durch den lebhaften Geld- und Geschäfts­
verkehr in Theufing und Umgebung schreitet
die hiesige Gemeindevertretung zufolge Sitzungs­
beschluß vom 23. März l. I. an die Errichtung


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 8 ]
.-'!; V/ .7 /7 V 7 7."' 'V v •-’>.;,
:y y?.;y: ?;-^*:~: -y;tp;y-s':: -:;s77-7 —V,-ä' v sV
Pilsner TagLlatt Nr. 2.
einer städtischen Sparcassa, welche dem Ver­
nehmen nach bereits im Oktober 1900 ins
Leben treten soll.
Theufing, 31. März. Nach vielfachem Pe-
titioniren seitens der Gemeinde nnd der Privat­
interessenten ist es endlich gelungen, dass ans
der Localbahn Rakonitz-Petschau die Postzüge
vom 1. Mai l. I. an auch ans die Station
Theusing ausgedehnt werden. Diese Verfügung
dürstege miss mit Genugthuung begrüßt werden,
zumal die Gemeinde zum Bau dieser Localbahn,
die gewiß nicht geringe Summe von 200.000
Kronen beigetragen hat.
Eröffnung der Station Neustadt für
den Gesammtverkehr nnd Abänderung der
Bezeichnung derselben Station. Die bisher
nur für den Personen- und Gepäcks-Verkehr
eingerichtet gewesene Station Neustadt der
Linie Prag-Moldau wurde am 25. März l. I.
auch ftir den unbeschränkten Frachten-Verkehr,
somit für den Gesammtverkehr eröffnet. Gleich­
zeitig wurde die bisherige Bezeichnung der
Station von „Neustadt" auf „Neustadt bei
Moldau" mit demselben Tage abgeändert.
Besitzänderungen in Pilsen im Monate
Mftrz 1900. Eheleute Wenzel und Anna
Koc, kauften von Filipp Lambl das Haus NC.
549, Reichs-Vorst, um 25.000 K, Ehel. Wenzel
und Marie BroLik kauften von den Eheleuten
Friedrich und Josefa Tich- das Haus NC. 14,
Prager Borst, um 100.000 K, Franz Oliberius
und Anna Kasl kauften von Marie Kydles u.
Viktorie Lang die Grundstiicke K. Z. 1528,
1530 u. 1559 um 9910 K, Katharina Waldeck
kaufte die Hälfte des bräuberechtigten Hauses
NC. 14 Stadt um 116.000 K, Antonie Meüll-
erbte nach Anton Meeir das Haus NC. 19,
im Werthe vou 14.998 K, Franz Makovec
kaufte von Friederike Krasna die Hälfte des
Hauses NC. 810 R.-B. um 5000 K, Josef
Schiff! und die minderj. Kinder Agnes und
Josef Schiffl erbten nach Josef Schiff! eine
Hälfte des Hauses NC. 416 Prager Vorst, im
Werthe von 9000 K, Eheleute Johann und
Johanna Schicker kauften von den Eheleuten
Michael und Marie Frisch das Haus NC.
1058 R.-V. um 31.000 K, Josef Stetina
erbte nach Barbara 6esal das Haus NC. 365
Reichs-Vorst, im Werthe von 28.700 K, Johann
Anichober kaufte von Marie Weiß Vu Antheil
des Hauses NC. 670 R.-V. um 2000 K, Ehel.
Wenzl und Marie Dvoräk kauften von den
Ehel. Jakob und Marie Kozäk das Haus NC.
538 R.-V. um 23.990 K, Eheleute Franz und
Anna Ärejchfr kauften von Franz Vaclav das
Haus NC. 158 Sachs.-Vorst. um 38.000 K,
Ehel. Josef und Barbara Pacovskf kauften
von den Ehel. Johann und Magdalena Fester
das Haus NC. 557 Prager Borst, um 22.600 K,
Johann und Gottfried Ditö kauften von
Katharina, Anna, Josef, Johanna, Auguste u.
Marie Peklo die Grundparzelle K. Z. 519-2
mtt 2400 K, Friedrich Wittlich kaufte von
Josef Strum das Haus NC. 215 Prag. Vorst,
irm 5000 K, Katharina^8lajs erbte nach Peter
Dufek^das Haus NC. 219 R.-V.
Teschcmtz, 30. März. (Maul- und
Klauenseuche.— Petition.) Die Manl-
und Klauenseuche,"^welche im vergangenen
Herbst in sämmtlichen Ortschaften wüthete und
erst seit beiläufig' 3 Monaten erloschen ist, ist
nun in der nahen Ortschaft^Depoldowitz
von neuem ausgebrochen. Hoffentlich erlangt
sie diesmal nicht die Ausbreitung wie vordem.
— Die Gemeindevertretung hat in. der am
22. Mörz d. I. abgehaltenen Sitzung beschlossen,
eine Petition an den Landesausschuss um
Gleichstellung der Lehrergehalte mit
denen der 4 untersten'Rangsklassen der Staats­
beamten einzubringen.
Seite 8.
Menet Börse.
Wien, 31. März.
Die heutige Börse war geschäftlos.
Staatsbahu-Aetien waren auf das Gerücht
von der Dividende 27 Francs gegen 31 im
Vorjahre, gefallen. Südbahn erfuhr auf
den Schneefall eine Verschlechterung. Die
Tabakactien waren auf Pariser Arbiträr­
käufe fester. Montanwerte schwach, De­
visen und Valuten etwas stärker.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 31. März 1900.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente 99 38
Oesterr. Kronencml. 99. 1 /,
Silberrente 99 10
Oesterr. Goldrente 9818
Ung. Goldrente 77.10
Ung. Kronenanleihe 93 70
1860er Lose ganze 136—
1860er Lose Fünftel 160.—
1864er Lose. 200-90
1854 Lose 164—
Diverse Lose.
Kredit-Lose ......... 396—
Wiener Kommunallose 388.—
Theißlose 14160
Türkenlose 121'/-
Banken.
Credit 124'°/.
Anglobank 154—
Unionbank 154'/,
Länderbank 11 6 3 /.
Ung. Kreditbank. 186‘/ 2
Bankverein 135-—
Bodenkredit 253-—
Böhm. Union. —■■—
2ivnost. B 130'/ 2
Transportwerte.
Lemb.-Czernow 138-'/.
StaatSbahn 131’V,
Lombarden......... 24-60
Graz Köfl —•—
Nordbahn 293—
Nordwestbahn 119—
Böhm. Westbahn ——
Pardnbitzer 92 3/ 4
Elbethalbahn ........ 123"/-
Böhm. Nordbahn, ——
Bufchtiehrader A 310—
Bufchtiehrader B. 302-—
Lokalbahn ——
Prag-Duxer ——
Dux-Bodenb ——
Aussig-Teplitzer ——
Wiener Tramway— .—
Neue Wr. Tramway... ... ——
Donaudanipf-Akt........—
Lloyd —-—
Jndustriewerte.
Tabakaktien......... 155—
Waffenfabrik 179—
Rudolfshütte 130.—
Alpine Mont 261-30
Rima Mur. 307V,
Poldihütte. 132—
Prager Eisenind. 563—
Böhm. Montan 400-—
Westböhm. Kohl.——
Nordböhm. Kohl. —•—
Brüxer Kohl.. 403—
Wr. Baugesellsch. .......—
Wienerberger ........—
Hirtenberger ——
Pester Waggons 1...... —'—
Pilsener Brauhaus ...... —•—
Volute«.
20 Francs-Stücke 19 27
Paris ........... 9640
f ürich. 95-60
ondon 242-95
Deutsche Plätze 118-60
Marckscheine.. 118-60
Rubelschenre. 256—
1. April 1900.
Gerlmer Börse.
(Priv.-Tel.)
Berli«, am 31. März 1900.
Diskonto-Kommandit ....
Kreditactien
234 V,
Deutsche Bank
206—
Dresdner ........
* —.»-i-
Handelsg. Berlin
172 -/.
Äationalbank
Laurahütte
. 282- 7,
Bochumer
Dortmunder
141- 7,
Gelsenkirchner ......
221—
Harpener
234- 7,
Hibernia
251- 7,
Jura-Simplon
. 89-/ 4
Kanada Pacif. ......
95-90
Konsolidat
.
Hamburger Packet
. 129-70
Berliner Straßenbahn...
. 2307»
Vulkan
.. 264—
Westphäl. Stahl
265-75
Waaren-Berichle.
(Privat-Teleg.)
Getreide.
Wie«, den 31. März.
Weizen per Frühjahr 773-74, per Mai-Juni 774-75,
Korn per Frühjahr 673-75, per Mai-Juni 676-77,
Mais per Mai-Juni 535-36, Hafer per Frühjahr 528-30.
Budapest, den 31. März.
Weizen per April 750-51, per October 778-79,
Korn per April 638-39, Mais per Mai 539-40, Hafer
per April 490-91. Weizenofferte mäßig, Kauflust besser,
Tendenz fester, 15 Mille Umsatz 2'/ 2 höher, Weizen
steigend, Vermine trotz ungünstigerem Wetter schwach
eingesetzt, im Uerlaufe aus schwache Zufuhren uno
Deckungen höher.
New-Uorr, den 30. März.
Weizen 80, 74, 74.
Hamburg, den 31. März.
Kaffee 35 3/ 4, 36, 36 a/ 4, 37'/,.
Prag, den 31. März.
Zucker 26.65.
Spiritus.
i Pilse«, den 31. März 1900'
(Notirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld War-
ab Prag........ 38-60 38-80
ab Str. Kolin-Pardubitz 38-20 3830
ab Str. Kolin-Deutschbrod 37 70 37 80
ab Str. Prag-Bodenbach 37 80 38—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn...... ——'—
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz.‘—
ab Str. Kolin-Deutschbrod —'— —'—
ab Str. Prag-Bodenbach ——'—
ab Str. Fr.-J.-Bahn —'——
B) Aus Melasse. Pronrpt. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach..... 37-60 37'80
Prompt. Mchtkontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach..... 21-50 —'22
O) Raffiniert. Kontingent.
ab Prag transito 111-70 112'/,
Nicht contingent
Prag transito.. ......—
Wochenmarkte.
Pilsen, am 31. März.
Auf 4 Führen wurden 49 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:.
8 Hektoliter auf Weizen,
„„ Korn,
„„ Gerste,
41„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
Weizen..
. h. K
m. K 1630
u.
L— -—
Korn...
. h. K -'-
m. L— '—
n.
L—
Gerste..
. h. K
m. L —-—
n.
L——
Hafer..
. h. K
nt. L 11-70
n. L—
Erbsen..
. h. K -—
m. L—
n.
K—
Wicken..
. h. K. -—
m. L— ■—
n.
K—
per Hektoliter.
Erdäpfel.
. h. K 5-70
m. K 5.40
n.
K— •—
per 100 Kilo.
Heu..•
. h. K 8-60
m. L 7-20
n.
K 6—
Stroh..•
HL—
m. L—'—
n.
K —.—


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
1. April 1900.
Danksagung«
In unserem unermeßlichen Schmerze, von dem wir in Folge des Ablebens unseren unvergesslichen
guten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, der
Frau Anna Khusz geb. Kozäk,
Privaten in Filsen
betroffen wurden, erlauben wir uns allen unseren Freunden und Bekannten für die uns durch die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse und durch Kranzspenden erwiesene rege Antheilnahme an unserem Leide, ans
diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank und ein „Vergelt's Gott" auszusprechen.
Pilsen, den 29. März 1900.
Hane Khusz, Kaufmann,
'CD
«L
n.
s
«
CD
tm
M'
s.
S
e
s
•a
c 5
** M
4>
IO
g»
0*8
80
■ JZ-
«0'
3
CO
' M
Lm
L
:0
8 w
CD*
, CD
ro
'X
' w.
k3
ia.
Plrccter Import•© eigene Hösterei
JuliusWeiss„z. Papagei“
Prager Gasse, Vis-ä-Vis d. Fleiscbbäntsen.
Versandt nur erprobt wohlschmeckender Sorten unter
Garantie von b kg. aufwärts franco jeder Poststativn in­
clusive Emballage. 5 Kg. von fl. 5.30, 5.80, 6.00, 6.20,
bis fl. 9.00. Feinste Sorten Javv, Pnertorico Ceylon,
Menado.
Garantiert naturgeröstete Sorten ohne jede Zube­
reitung. Bewährte Mischungen ä 5 kg. franco jeder Post­
station fl. 6.50, 9.00, Feinste Wiener Melange fl. 2.00
per 1 kg.^
-n
e»
o
a»
cs
n
O:
CD
8
s
D>CS
CD
m a
ui
CD
tf>
O
3
S.
cd,
CD
nS3:
9
^ngeiiiaursduila SSmefiau,
rf"" fsfinigreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention tu Aufsich td. Btadtrathes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Auskft. u. Prosp. kostenlos.
Geselligkeits-Verein „EINIGKEIT“
^Pilsen.
Samstag, den 7. April
1900 anlässlich des 5jähr.
Gründungsfestes
ßMWsdeoll
mit humoristischem Pro­
gramme und anschließendem
Tanze in
Waldek's kl. Saale
Karten-Vorverkauf u. Reclamati-
onen besorgt Herr Heinrich Vogl,
Riugplah.
{ Lehrknabe
E »T. ein junger Mann nach der
1
I
- Auslehre findet sofortige Auf-_
H nähme bei D
I 8. Klein Sohn,|
O Mauufactnrwaaren Pilsen.^
^1'» Vk'V
Achtung!!
Emattucl Slmandt
Schinken-Export,
Pilsen, Podiebraderstr. 9
empfiehlt seine immer frischen
Selchproduete
der besten Qualität;
besonders diverse Arten von
Salami, wie
jßaprifeet-, fßarifer-,
Vrnunfchrvsigsr-
u.ftrafeaucr-i&aiamt.
Italienische Würste als Speci litäi
nach UGGK'a Art.
»X* frX* »X*
Ferdinand Muieh
PILSEN, Theater-Gasse,
empfiehlt Heine vorzüglich bewährten 36
Stern- und Breunkohlen-Sorten
Bau- und Dungkalk, Cement und Baübedarfsartikel en gros und en detail.
Eine Dreschmaschine sammt Locomobife (8 Pferdek.
ist I» veräußern. Auskunft ertheilt die Advocatenkanzlei des D^. 6^3.^ PÜS6H.


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 10 ]
PilSner Tagblatt Nr. 2.
Seite 10.
1. April 1900.
in einer der bedeutendsten Städte West-
Böhmens (Schanklocalitäten, Fremden­
zimmer, großer Saal, ferner Stallungen
etc.) ist für fl. 20.000 zu haben.
Zahlungsbedingungen günstig. 12
Nur mündlich ertheilen Auskunft
Prokop& Weinberger.
Für einen tüchtigen Wirt deutscher
Nationalität eine günstige Erwerbung!
VillaamLochotin
circa 400 Quadratklafter, neu, modern
gebaut, ist unter sehr annehmbaren
Zahlungsbedingungen für fl. 10.000,
bei Hälfte Anzahlung gleich zu haben.
Gesunde Lage, schöne Rnndsicht.
12 Mündliche Auskunft bei
Prokop& Weinberger.
Hsrrlichss
Wohnhaus
in günstiger Lage, vornehm ausgestattet,
für fl. 42.000 bei sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort zu übernehmen.
Hier bietet sich Gelegenheit zur Erwer­
bung eines Objectes, das jedem Besitzer
Zinsen und Freude bringen muß.
Mündliche Auskunft bei
12 Prokop& Weinberger.
vror
Restaurant „Posthof“
6 Pilsen, Wankagasse.
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
39
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtliches Baumaterialien.
0
0
0
Süden und 12 h
D
Mai zu vermiethen.
Näheres bei
Prokop& Weinberge«*,
Realität-Vermittl .-Bureau, Pilsen.
i
s
I
I
I
u
Zwei Zimmer$
möblirt oder unmöblirt I. Stock
ist sofort oder später zu vermieten.
Zu erfragen bei der Besitzerin,
Stephanspromenade No. 31, I,
Stock oder im Vermittlungsbureau
Prokop& Weinberger,
Theatergasse.
66
garantiert bester Qualität zu
mässigen Preisen erzeugt und
hat in reichster Auswahl vorräthig
35 Moritz Bitter
PILSEN,
Schulgasse13
Wohnung
(Gartenaussieht)
2 Zimmer, Küche, Mor- und
Wadeziwmer sammt Zugeyör
sofort zu vermiethen u. ab 1. Mai
zu beziehen. 10
Näheres in d. Verwaltung d. Bl.
r-
Dir. Jahl
Prakt. Arzt, ord: 10—2
28 Schmerzloses
Zaliiixielieift
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, Podiebradsirasse f
Erste größte
Eisenmöbel und Kinberwagenfabrik
von
Jakob Hoffe
61
in Pilsen
offerirt Gartenmöbel für die Saison wie ans Garten­
sessel, Bänke, Gartentische, Gartenzelte zu den billigsten
Preisen.— Jllustrirte Preiseonrante ans Wunsch gratis
und franco.
Ausrüstung zur
Weltausstellung Paris 1900.
Elegante Herrengarderohe. Englische Damen-Costüme (Tailor made
dresses) ssum bevorstehenden Avancement Uniformen exact.
37 solid, schneidig. Uniformsorten aller Art liefern
A. KOHN& Go., Schneider in Pilsen.
-8- Adalbert piala*
Mechaniker,
Pilsen, Kopeckh Promeuade Nr. 9.
Lager ton Nähmaschinen, Veiocipeds und einzelnen Bestandtheilen.
31 Fahrradsehnle,
Anläßlich
unserer Neberstediung
von Pilsen nach Baden
sagen wir alle» unseren Verwandten und Bekannte«
ein herzlichsten
^ Lebewohl! ——^
l Jofsf und Lliss Lurszky. J
0 U
Franz Bartovsky,
Steinmetz und Bildhauer,
Pilsen, Bahnhofsirasse Nr. I,
empfiehlt 27
Gräbst
und
iilliiiiiliL
L
1
heirat
zur Auswahl.
Sp Senbeti Sic mir Adresse. 500
. reiche, reelle Heiratspartie»
auch Bild ohalica Sie sofort
lietom, Berlin 14.
1
Hausverkauf,
wird zu günstigen Zahlungs-
modalitäten verkauft. Näheres
zu erfragen bei 57
Prokop «. Weinberger,
Pilsen.


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 11 ]
Plsner Tagblatt Nr. 2.
Seite II.
1. April 1900.
-I- SPITZ
«Juwelier,
Pilsen- Marienbad
Stadtplatz 30. Neue Colonade 7.
Gegründet 1835.
Niederlage der Uhrenfabrik
A. Lange& Söhne Glashütte
Sachsen.
Beeideter Sachverständiger beim
, k. k. Kreisgerichte Pilsen.
Verkauf unter Garantie
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Schweizer
• Taschenuhren,•
Aufträge
für alle in dieses Fach ein­
schlagenden
werden übernommen.
26
Erstes Pilsner dehörd. autor.
für sämmtliche Wasser-, Gas-
n. Pompe» Anlage»
Franciskanergasse 6
empfiehlt sich zur Errichtung
aller Wasserleitungen, Hans­
bäder und Closets, Privat-
Wasserleitungen für Oekono-
mic und Industrie-Unter­
nehmungen. Lager von Gas­
lustern und Lampen,
Vertretung von echt Auer-
schen Brennern nnd Glüh-
körpern. 54
,' >Fürn'chnelle und fachmä-
nische Ausführung aller Ar­
beiten übernehme ich Garantie.
W Die besten Lacke sind:
Fussboden-Glanz-Lack•©•••
Bernstein-Oellack-Farben•••
« j j (Farbe u. Glanz in einem Strich) und
'E» 5| Emaillack-Farben •*•••••
F. JMCH.TJ3Ä, MJLSJEW,
Broguerie „zum rotheu Krebs."
I
Hkh-
Wien.
L. Seiler’s
Wien.
Motel£f(romrim
•••• do••••
13 XX jÄLspemgasse.
Bürgerl. Familien-Hotel. Am schönsten und belebtesten
Platze gelegen. Musterhaft rein. Gassenzimmer incl.
electr. Beleuchtung u. Service von 2 Kr. 40 Hell. auf­
wärts. Restaurant, Kaffee, Bäder im Hotel. Stadt­
bahn, Tramway, Omnibus nach allen Richtungen.
riic liattdwlrttae! Selbstthätige.Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fahrbare für grössere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Müh-
Hatehinen für Gras, Klee und Getreide. Heu-Wender, Heu-Rechen für Pferdebetrieb.
Die besten Säemasckinen sind Pb. JlayfartU& Co. neu construirte „Agrtr.ola:
(Schubrad-System) für alle Samen und
-verschiedene Saatmengen, ohne Ans­
wechslung von Rädern; für Berg nnd
Ebene, leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an
tc. :_i Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- nnd' Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Dresch­
maschinen, Göpel, Putz,mühten
Trieure, Pflüge, Walzen Eggen,
fabricieren und tiefem als Spe
ü cialität unter Garantie in
[ neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH.MAYFARTH& Co., Wien, 11’ Ta N b r or ‘| ra8S6
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen;— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Achtung!
MMNMK MWSMDjSM
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedikt Kuffner."
Komfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In- und Ansländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
|^ REGIrAME|
H und Zuuebeartikel. f
und Zuuebeartikel.
Reizende Neuigkeitea in Re-
clame-Plakaten für industrielle
und gewerbliche Zwecke.
Redameabreisskalender für
1901.
Nürnberger Massenartikel mit
Firmadruck als Gratiszugabe
etc. etc.
Mustersendungen bei Branche-
angabe gegen franco.
Julius Kohuer,
34 Tepiltsü.
>
J
Grösste Auswahl!
in
Stahlwaren „J. A. Henkels Solingen“
Taschenmesser Schneiderscheeren
Taschen scheereit Knopf lochscheeren
Küchenmesser Rasiermesser
Essbestecke lluarschneide-
Tranehirbestecke Maschinen
zu Fabrikspreifcn bei
Filiale: Simon Hofmann,
Prager Gasse Nr. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
24
tt.
Firma
K. RUDOLF in PILSEN
&&e@i
eigene fsdnWsn Von Badewannen n. Badeartilfeln
aller Art.
Eiserne Restaurations- und ßartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eissenränke, ßierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriehtungen in grösster Auswahl.
IW* Fahrräder der besten Marken!
M* Verkauf unter Garantie! "PI 62
Sü SiSaSlSHSESESHSBStiSEKSHSlS^,.
B J. Mal*, Z
JT. Malj.
Erste Unis or mir ungs-Anstalt.
Regimentsschneider des f. k. Landwehr-Jnsanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
H
ß
Jjj I»XXL.SB3iT, X^exd-inaadstzasse X7x. iS. Ä
K Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. Sj
nj 3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. uj
ni =— Verfertiger von geschmackvollen Civil-Anzügen. ——- m
'^fi25252SS5i5ZSBSiS2S25E c £525U5 25 E5 Z5E5H5S525252&Z5S5H5Z52S29


[ 2023-06-29 10:51:42.634 - 19000401 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2.
Seite 12.
1. April 1900.
Inr Capitaisanla^e ei&nen (sich vorzüglich:
Mit Rücksicht auf die Rentabilität und erstclassige Sicherheit:
4 y’:„ Cinheitlicbe Jlote»r«ntt, 4 V„ Cinkcltliciie Silbcrrcttlc, 4°| 0 Oesterrekbiscbe Kronenrente,
4 °|o Ocsterr. fioMrente, 4 ‘| ä ». 4 °i« €isenbabn-Staatssch»tdschreibnnges, 4 °|„ Conamnal- u. Sisenbabtt-
Scbttldscbeine der Böbra. £andesbani(, 4Vj 0 Pfandbriefe dar Ungar. Commerciatbanls.
Ich erlasse obige Titres stets genau zum amtlichen Tagescurse ohne jede Provision und läse füllige Coupons
und verloste Stücke provisionsfrei ein.
51
Bankgeschäft und Wechselstube Marl Schön, Pilsen Stadtplatz.
Oesterreichisohe Schuckert-Werke r
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Krastiibertragung
für Nils Industrisztvsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren\
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
Lehrbars slskkrischs BoHrrnnschinsn.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Indnstrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1. CHRISTOF, Pilsen.
(
Wiener Sisenmöbetl
25
Specialität
^mkerbettcn mit und ohne i$d)ublöbc
von fl. 10,— aufwärts.
Große Betten, Wafch-Tische, Kleider­
ständer, Stahldrahtmatratzen
offeriert billigst
Filiale: Simon Hotmann,
Prager Gasse Nr. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
Die größte Auswahl in neuesten
Dawcti-, Mädchen-». Kinderhäten
Nur
bei
Mcdwifl SdinmrZ;
PILSEN, Smetana-Promenade Nr.
Modistin
I
I. Prokop und K. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
23 mp** Wohnungs- Vermittlung.
A
fr
X
ATTILA SCHLADITZ
D ürkopp D iana S eidl- N aumann C ieveland jjöjf
wheel-Lager
30 aa-ocla. lagernd:'
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Giess& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Reparaturwerkstätte im Hanse.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet
Jtngo Drechsler, n]
Falirradh andlung
LS EN, Sohalgasse S.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Gchertler; Chestedacteur F. Jul. Hirsch; Berantwortl. Redacteur W. Josel; Druck Leo Küche, Pilsen.

