
[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
WuSuahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul-
gaffe Nro. 8, im Hofe
rech«, I. Stock.
Beiträge find will»
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
»«beachtet.
Mauuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm-Adreffe:
Tagblatt Pilsen.
VT V7
AA
<j'KAyO r <s
für Piksen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V-jähr K 5.40
Mit Zustellung insHautz:
monatl K 2.—
'/.fähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 160.
Mittwoch, den 3. Hctoöer 1900.
I. Jahrgang.
Dentschböhmen spricht.
Pilsen, 2. Oktober.
Jene zielbewusste Ruhe und Würde,
welche alle Parteiknndgebungen der Deutsch-
fortschrittlichen seit jeher gekennzeichnet hat,
schwebte auch über der am 30. v. M. in
Trautenau abgehaltenen imposanten
Parteiversammlung der deutschen Fortschritts­
partei Böhmens. Weit über 1000 Vertrauens­
männer, Abgeordnete, die Bezirksobmänner
aus gauz Deutschböhmen und eine überaus
stattliche Zahl von Bürgermeistern hervor­
ragender Städte haben in erhebend überein­
stimmender Knndgebrnlg dargethan, dass
Deutschböhmen nach wie vor z u r
Fahne des Fortschritts und wahren
Deutschthums steht, woran die gewissenlose
Hetzerei im ganzen nur wenig geändert hat,
dargethan, dass die deutsche Fortschrittspartei
auch in diesem Augenblicke, da die Wähler
au die Urnen treten sollen, an ihren Ver­
stand und ihre W o h l an st ä n d i^g k e i t
appellieren kaun, nachdem sie selber in ruhiger
Würde sich aller verhetzenden Schlagworte oder
banaler Beschimpfungen, wie sie von drüben
herüberflogen, enthält; dagegen unverbrüchlich
festhält an ihren nationalen und staatlichen
Gesichtspunkten und Forderungen, welche sie
angesichts der gesammten Wählervertreter
aufs Nachdrücklichste wiederholt und die re­
gierenden Kreise in Oesterreich vor ein uner­
bittliches Entweder-Oder stellt. So konnte
allerdings n u r eine Partei sprechen, die ihre
ruhmvolle Vergangenheit nicht mit eiirem
politischen oder nationaleu Makel befleckt
hat, eine Partei von gereiften, ehrenfesten,
in gewaltigen Stürmen wider Taaffe, Badeni
lind Thun erprobten, treudeutschen Männern,
die in deil härtesten Kämpfen und verlockenden
Versuchern gegenüber nicht einen Augenblick
das Geringste ihren Grundsätzen oder der Ehre
des deutschen Volkes etwas vergeben hat.
Dass das deutsche Volk über alle diese
Unglückssysteme seit Taaffe beu Sieg davon­
getragen hat, daran gebürt bei aller Wert­
schätzung Anderer in a l l e r e r st e r L i n i e
der Ehrenkranz der deutschen Fortschritts­
partei. Und auch in Trautenau stemmt sich
der Antrag Schiickers entschieden wider jeden
Versuch, die obwaltende Staatskrise versum­
pfen zu lassen und erklärt die Feststellung
der d e u t s che »Staatssprache als
Grundbedingung für Herstellung ge­
ordneter Verhältnisse sowie die Nothwendig-"
fett, allen gegen Reichseinheit und Verfassung
gerichteten Bestrebungen jede Aussicht aus
Verwirklichung zu benehmen. Diese Forde­
rung bildete ja auch die e r ft e For d e r u n g
der Deutschradicale n am selben Tage
in Trautenau; wenn also die Herren Radi­
kalen wieder ihre gewöhnlichen Pauschalver­
dächtigungen losließen gegen den „Versuch,
den abgekrachten marastischen Liberalismus
wieder auf die Beine zu bringen", so fällt
diese ilnbegründete Schimpferei angesichts des
gleichen vornehmsten Zieles beider Parteien
auf die Urheber der Beschimpfung nur selber
zurück. Die Fortschrittspartei hatte dagegen
wie ein ehrlicher anständiger Mann, der im
Bewusstsein seines guten Rechtes seiner guten
Sache es jnicht nöthig hat, mit Verdächti­
gungen uud Schmähungen Anderer um sick
zu werfen, mit keinem Worte den
Schimpf erwidert; dagegen kann jeder
sein Volk wahrhaft liebender DeutsHe, der
nicht das Fraetionsbrett vor der Stirne ge­
nagelt hat, nur ans vollem Herzen einstimmen
in das Bedauern desParteitages,
„dass die Spaltung der Deutschen Oester­
reichs auch zur Zeit der ungestümsten An­
griffe auf unser Volksthum nicht überwunden
wurde", wie ja die „zu Zeiten nationaler
Abwehr von Deutschen gegen Deutsche viel­
fach geübte unwürdige Kampfes­
weise die Widerstandskraft unseres Volkes
mindert und unser Ansehen schwer
s ch äd i gt".
Wenn die deutschradicale Resolution von
einem „Zusammenfassen aller
Kräfte" den Slavisierungsbestrebungen
gegenüber für nothwendig erklärt, so kann
für den, der für Thatsachen ein Gedächtnis
hat, nur festgestellt werden, dass gegen diese
„Zusammenfassung aller Kräfte" gerade jene
Leute unverantwortlich gefrevelt haben, die
den verkrachten „Schulderem für Deutsche"
als Tr u tz sch ö p fu n g gegen ander e
Deutsche erfanden und die in derselben
Stunde, als sie diese Phrase aussprachen,
durch ihre Trutzversammlung gegen die un­
geheure Mehrheit den greifbaren Beweis
liefern, wie ihre Thaten ihre Worte Lügen
strafen, nachdem bei ihnen niemals „Zusam­
menfassung", sondern von jeher und überall
nur Zerreißen, Zersetzen und muthwilliges
Zerstören die Hauptthätigkeit ausgemacht hat.
Was ferner die von den Radikalen ge­
forderte „nationale und entschloffeue Politik"
betrifft, so hat ja der Sieg der Deutschen
über Taaffe, Badeni und Thun gezeigt, dass
die Deutsche Fortschrittspartei niemals für
faule Compromisse zu haben war, und was
diese Partei in den Tagen der von i h r
e i g e u t l i ch erfundenen Ob st ructi o n
gegen Badeni, in die sie die Schwan­
kenden anderer Parteien mit hineingeriffen
hat, zu leisten vermochte, das hat das Auf­
treten der Funke, P e r g e l t, Groß,
Rufs, die unvergessliche Leistung Lechers,
der Kampf P f e r s ch e s und der Anderen
dargethan zu ewigem Gedächtnis, so dass
«ur ein böswilliger Verleumder da von einer
„marastischen" Partei sprechen kann.
Um des lieben Friedens willen hat man
es den Radicalen bisher erspart, ihnen die
Wahrheit unter das Gesicht zu halten, dass
„v e r k r a ch t" im vollsten Sinne des
Wortes die deutschradicale Partei in Wien
ist, da sie es war, die durch ei» freiheits-
verräthe risch es Bündnis mit den
pfäffischen Reactionären, diesen aufs hohe
Ross verholfen hat. Eine so beispiellose Bla­
mage, wie sie bei den letzten Gemeindewahlen
in Wien die Radicalen erlitten, die erst den
Dr. Lueger angewedelt hatten, der nun auf
sie hernnterspuckt, sollte diesen Radicalen
etwas mehr Selbsterkenntnis und Bescheiden­
heit auferlegen. Die Berniinderung der Wider­
standskraft des gesammten Deutschthums
gegen die Slavisierung ist durch das Aus­
schalten der Hauptstadt ans der nationalen
Bewegung herbeigeführt worden, und wäre
nicht Herr Schönerer derjenige, der nach
dem Papste das lebhafteste persönliche Nn-
fehlbarkeitsgefühl besitzt, so müsste er sich
selber sagen, dass e r dieses Ausschalten
Wiens ans der deutschen Stoßkraft gegen
den Slavismus angebahnt hat, indem er den
wahnsinnigen Einfall hatte, den albernen
Antisemitismus an die deutschnatioiiale Sache
zu heften, womit e r in Wien nur den Er­
folgskarren des Zelotismus hereingeschleppt
hat, wie ein trojanisches Ross, aus dessen
Bauch die schwarzen Mächte stiegen. Der
gesunde Sinn, nämlich der h i st o r i s ch e Sinn,
der aus Thatsachen den Völkern einen Spiegel
vorhält, wie stes nicht machen dürfen, würde
gerade heute angesichts der verkrachten
iS t i e r t akt i k der Jungtschechen dem deut­
sche» Volke die Lehre förmlich an die Stirne
klebeu, dass eine radikale Partei nur von
Schlagworteu leben kann, aber in sich zu­
sammenbricht, wenn diese Schlagworte Schläge
ins Wasser sind, wen» der Zauber der Phrase
verdunstet. Nicht Lärm, nicht Scandale, nur
ruhige Kraft gepaart mit kluger Erwägung
unserem Volke frommen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 2. Oktober.
Die Wahlbewcguug
Wie die „Grazer Montagszeitung" be­
richtet, soll in Graz gegen den Abgeordneten
Dr. von Hochenburger der Landesausschnss-
Beisitzer Dr. von Derschatta candidiert werden.
Im Gegensatze hiezu theilt das Grazer „Tag­
blatt" mit, dass die sogenannte Hochenbnrgcr-
Frage in der Leitung der deutschen Volkspartei
noch mit keinem Worte gestreift worden sei.
Herr Eder, der Candidat der Gewerbc-
i für die fünfte Curie in Obersteiermark,
hat die Erklärung abgegeben, dass er auf


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 160.
Seite 2.
3. Oktober 1900,
Grund des Linzer Programmes der deutsch-
österreichischen Gewerbepartei candidiert und
sich im Falle seiner Wahl der deutschen Volks­
partei anschließen werde.
In Cilli findet heute eine slovenifche Ver-
trauensmänner-Versammlung statt, welche über
die Reichsrathswahlen berathen wird.
Wie die „Silesia" berichtet, bewirbt sich
der ehemalige Candidat der fortschrittlichen
Parteien im östlichen Schlesien für die fünfte
Curie, Oberfinanzrath Dr. Pawlitza in Wien,
diesmal weder um das Reichsrathsmandat
in dieser noch um jenes in der vierten Curie.
Dagegen beabsichtigen mehrere schlesische Groß­
grundbesitzer, dem Genannten an Stelle des
bisherigen Abgeordneten Dr. Hirsch, der wegen
seiner geschwächten Gesundheit auf eine Wieder­
wahl verzichtet, das Reichsrathsmandat in der
Curie des Großgrundbesitzes anzubieten.
Der Jnngtschechenclub ist für den 6. d. M.
nach Prag einberufen. Wie es heißt, handelt
es sich um die Erörterung von Wahlange-
legenheiten.
Abgeordneter Dötz hat seine Candidatur
für den Landgemeindenbezirk Traptenau zurück­
gezogen und Landtagsabgeordneter Kaspar seine
Candidatur für diesen Bezirk angemeldet.
Für die Prager Handelskammer wird der
tschechische Universitätsprofessor Hofrath Zucker
candidiert. Diese Candidatur ruft namentlich
bei den radicalen tschechischen Elementen, nnd
zwar zumeist ans confessionellen Gründen—
Zucker ist Jude— Missbehagen hervor. Aehn-
liches ist bezüglich der Candidatur des kaiser­
lichen Rathes P c n i z e k der Fall, dessen
Wahl in der Budweiser Handelskammer ge­
sichert sein soll.
Ausland.
(Prinz Georg u n d die K r e t a-
s r a g e.) Prinz Georg von Griechenland beab­
sichtigt, wie bekannt, mehreren Höfen Besuche
abzustatten, um eine endgiltige Regelung der
Kretafrage herbeizuführen. Sein erster Besuch
wird dem russischen Hofe gelten.
(Der Zeitungsstempel auch in
der Türkei aufgehoben.) Der Sultan
hat, wie die „Frankfurter Zeitung" berichtet,
ans die Bitte einer Deputation der türkischen
Journalisten anlässlich seines Regierungsjnbi-
länms die Aufhebung des Zeitungsstempels
verfügt. Da jedoch das Erträgnis des Stempels
au die öffentliche Schuld verpfändet ist, erhob
die Schuldenverwaltung Protest nnd verlangte
von der Regierung die neuerliche Anbringung
Leurtlston.
Wiener Theaterbrief.
„Die Mutter" von Georg Hirschfeld.
Des Teufels höhnisches Lachen gellte durchs
Weltall, als finstere Mönche den Aufhorchenden
zu predigen begannen, dass die Lehre des
Heils und die Entsagung ein und denselben
Begriff bilden. Denn der mächtigste Drang
ist der nach dem Glücke, und in der Entsagung,
die Größe und Starke in sich zu schließen ver­
mag, wurde niemals das Glück gefunden. Nach
dem Rechte, das mit uns geboren ist, also sich
selbst zu leben, ist das einzige Glück,- ein Glück,
das umso intensiver empfunden wird, je aus­
geprägter unsere Individualität und das Ver­
ständnis, mit dem ihr begegnet wird, ist der
Nährboden des Glückes. Die unverstandene
Idee gleicht dein unfruchtbaren Weibe, und
die Unfruchtbarkeit ist das herbste Missgeschick.
So empfindet Dora Frey, und so em­
pfindet ihr Sohn Robert in Hirschfelds Schau­
spiel „Die Mutter", welches vorige Woche im
Burgtheater zum erstenmal aufgeführt wurde.
des Stempels. Der Sultan wollte über das
Versprechen, das er den Journalisten gegeben
hatte, nicht zurückziehen nnd beauftragte den
Ministerrath, eine andere der Höhe des Zei­
tungsstempels entsprechende Revrnne für die
Schuld als Pfand zn bestimmen. Vorläufig
kommt die Reform nur den türkisch geschrie­
benen Blättern zugute, die in anderen Sprachen
erscheinenden Zeitungen haben auch weiter den
Stempel zn tragen. Doch hofft man, dass die
Giltigkeit der die Aufhebung aussprechenden
Verordnung anch auf sie ausgedehnt wer­
den wird.
Tagesneuigkellen.
Die Hochzeit im baierifche« Königshaufe. AuS
München wird uns telegraphiert: Heute um
halb 10 Uhr vormittags fand in der Residenz die
standesamtliche Eheschließung des Prinzen Albert
von Belgien mit der Herzogin Elisabeth von
Baiern statt. Die standesamtliche Trauung vollzog
der Minister des Aeußern Freiherr von Kra ilshein.
Hierauf begaben sich die Fürstlichkeiten in feierlichem
Zuge in die Allerheiligcn-Hofkirche, wobei die Braut
vom König der Belgier und dem Prinz-Regenten
Luitpold geleitet wurde, während der Bräutigam
zwischen dem König Carol von Rumänien und der
Gräfin von Flandern schritt. In der Allerheiligen-
Hofkirchc wurde der feierliche Act der Eheschließung
mit der Weihe der Ringe vorgenommen. Hierauf
hielt der Erzbischof von München eine Ansprache. Nach
Beendigung der kirchlichen Feier fand im Thronsaal
ein Huldigungsact statt.
Ueber Königin Margherita schreibt mau einem
Berliner Blatt aus Venedig: „Wie hat sich Marghe­
rita von Savoyen, die einst so hoch gefeierte schönste
Frau ans einem Königsthrone, verändert! Die könig­
liche Frau, die noch vor wenigen Monaten mit ihrem
goldenen Haar, ihrem schimmernden Perlenschmuck,
den reichen Gewändern und ihrem nnmuthigen Lä­
cheln das Volk zur Begeisterung hinriss, ist völlig
gebrochen. Im schlichten schwarzwollenen Kleide, mit
wallendem Trauerschleier sicht man sie hie und da
im Garten des königlichen Palastes oder in der Gon­
del. Der Mörder von Monza hat ihr nicht nur den
geliebten Gatten, sondern auch das Vertraue» zu
ihrem Volke geraubt. Sie hält sich der Menge ängst­
lich fern, ihr Palast wird mit peinlichster Sorgfalt
bewacht, und wenn sie sich in die Stadt begibt, ist
sie von zahlreichen Carabinieri und verkleideten Poli­
zisten umringt."
DieCzarin hat es abgelehnt, ein ihr vom inter­
nationalen Cougress gegen den Tabakgenuss in Pa­
ris beschlossenes Diplom als Ehrenpräsidentin anzu­
nehmen, weil, wie es in der amtlichen Ablehnung
heißt, derartige Auszeichnungen ihr viel zu oft an­
getragen würden, um alle acceptieren zu können. Be­
kanntlich hatte die Hohe Frau gleich zu Ansang ihrer
Ehe sämmtlichen Hofdamen das bis dahin übliche
Cigarreurauchen streng untersagt, ein Verbot, das
damals in betheiligten Kreisen höchstes Missfallen
erregte. Wie nun aber ein gut unterrichteter franzö­
sischer B eri chterstatter zur Sache bemerkt, wird trotz-
Frau Dora Frey ist Witwe geworden. Dreißig
Jahre hat sie an der Seite eines Mannes hinge­
lebt, der sie nie verstanden, dem sie nicht mehr als
eine Köchin gewesen. Ein Leben, erfüllt von
Demüthigung und Enttäuschungen, wars ge­
wesen, dass sie getragen mit vollem Bewusst­
sein, das ersehnte Glück nie zu erlangen. Ihrer
Kinder wegen riss sie die Ketten nicht entzwei
und ertrug das verhasste Joch, gleich jenen
Großen unter uns, die blutigen Herzens die
Vereinsamung ertragen, in dem Bewusstsein,
ein Werk gezeugt zu haben, in welchem ihre
Idee rin unsterbliches Dasein führt. Der Ewig­
keitsgedanke, der in der Mntter und im Künstler
Verkörperung erfahren hat, lässt beide auf der
Menschheit Höhen wandeln.
Robert hatte zu Lebzeiten seines Vaters
das Elternhaus verlassen, als feine Bestre­
bungen beim Vater auf Widerstand stießen. Den
äußeren Anlass zu diesem Schritt bot seine
Verlobung mit seiner Geliebten, der Poliererin
Marie Weil.
Robert, dessen Sinnen darauf gerichtet
war, Künstler zn werden, den der Gedanke
an künftigen Ruhm berauschte, war hinans-
dem hinter ihrem Rücken innerhalb ihres weiblichen
Hofstaates lustig weiiergeranchi.
Ditz angebliche Reise des Mikado. Ans Grund
eingezogener Erkundigungen constatiert die „Politi­
sche Cvrrespondenz", dass der Wiener japanischen
Gesandtschaft von der angeblichen Absicht des Kaisers
Mutsuhito, im nächsten Frühjahr eine Reise zu un­
ternehmen und Wien zu besuchen, nicht das Geringste
bekannt ist. Eine weite Reise des japanischen Herr­
schers, die ihn seinem Lande länger ferne halten
würde, sei überhaupt höchst unwahrscheinlich, da der­
selbe sich infolge seiner unausgesetzten Hingebung äN
die Regierungsgeschäfte NNr in den seltensten Fällen
entschließt, die Hauptstadt des Reiches auch Nur siik
kurze Zeit zN perlaffen.
Defraudation eines Ministers. Aus L i t» a
wird gemeldet: Der frühere FinanMinister BelÜUnbe,
der wegen Aneignung von 20.000 Pfund Sterling
ans Staatsinitteln angeklagt ist, betheuert seine
Unschuld. In einer auf dem Hauptplatze abgehaltenen
großen Versammlung verlangte die Bevölkerung die
Auslieferung Belaundes, um ihn zu lynchen. Das
einschreitende Militär feuerte auf die Menge, wobei
über 100 Personen verwundet wurden. Man be­
fürchtet, dass sich die Unruhen erneuern.
Der Chinese als Bräutigam. Ein interesscintcr
Vorfall wird aus Dresden berichtet: Ein eigenartiges
Brautpaar nahm dieser Tage seinen Weg nach dem
Standesamt. Der Bräutigam ist ein Sohn des Himm-
lischen Reiches, der sehr begüterte, etwa 35 Jahre
alte Leder- und Chinawarenhändler Lee- Wang,
welcher seit Jahre» die Großstädte Europas bereist,
und die Braut, ein Fräulein O. R., eine hübsche, aus
guter Fannliestammende fünfundzwanzigjährige Brü­
nette. Herr Wang hatte früher in Dresden bei dem
verstorbenen Vater der Dame deutschen und russi­
schen Unterricht genossen, nnd bei dieser Gelegenheit
das Verhältnis angeknüpft, welches schließlich bis
zur Verlobung gedieh. Allerdings geschah dies erst,
nachdem der Bräutigam die Versicherung gegeben
hatte, Christ werden zu wollen, seinen Aufenthalt
dauernd in Deutschland zn nehmen, sich europäisch
zu kleiden und auch sein Kopfhaar nach abendländi­
schem Brauch zu tragen. Am Morgen des Aufgcbots-
tages wollte der Chinese den Nachweis erbringen,
dass er die Schritte, die zur Erfüllung seiner Ver­
sprechungen nöthig sind, gethan habe. Zur festgesetz­
ten Zeit erschien der gelbe Herr in tadellosem schwar-
gen Salonanzug, mit weißer Cravatte und Cylinder.
Als aber der Bräutigam den Cylinder lüftete, da sa­
hen die erstaunten Anwesenden den säuberlich schne­
ckenartig auf dem Scheitel zusammengesteckten Zopf.
Der schlaue Mann erklärte, dass er diese Zierde erst
ani Tage seines Uebertrittes zum Christenthum ab­
schneiden dürfe. Der Geistliche habe dies so angeord­
net. Ein misstrauischer Angehöriger der Braut ent­
fernte sich unter irgend einem Vorwand >md begab
sich schleunigst git dem von dem Chinesen genannten
Geistlichen, welcher ihm die Mittheilung machte, dass
ein Herr Lee-Wang niemals bei ihm gewesen sei. Die
verblüffte Stimmung der Verlobungsgesellschaft bei
der Verkündigung dieser Nachricht kann man sich wohl
vorstellen. Fräulein O. erklärte plötzlich zur Ueber-
raschung aller, dass sie ihren theuren Lee, trotz sei­
nes Haarzopfes, zum Gatten nehmen wolle, und sicht­
lich freudig erregt, betheuerte nun Lee-Wang, dass
er alsbald ernstliche Schritte thun würde, die zum
Reiigionswechsel nöth ig sind.
gegangen, um sich an der Seite feiner Ge-
k liebten das Leben nach seiner Weise z» gestalten.
Da erst, im Kampfe kommt ihm mit zwin­
gender Gewalt die Erkenntnis, dass ihm die
Vorbedingungen znm Schaffen fehlen, dass nur
die Unrast ihn hinausgetrieben, und Sehnsucht
und Verzweiflung peinigen seine Seele. Seine
Geliebte, deren Herz ein unerschöpflicher Liebes­
born ist, der den Mangel an dieser sogenannten
Bildung ersetzt, ist seine einzige Stütze, nachdem
er den Glauben an sich verloren. Marie sorgt
für Robert nnd arbeitet für ihn, der ansonst
verkommen würde, sie glaubt an ihn, und er
trägt das Leben, um ihren Glauben nicht zu
enttäuschen. Durch die Zeitung muss Robert
die Nachricht vom Tode seines Vaters erfahren,
und die Sehnsucht nach der Mutter lässt Ro­
bert einen Brief an seine Schwester schreiben,
der es gelingt, ihn zum Kommen ins El­
ternhaus zu bewegen. Mutter und Sohn stehen
einander nach jahrelanger Trennung gegenüber;
beide mit ungelöschtem Durft nach dem Glück,
auf das die Mntter des Kindes wegen ver­
zichtet, und das das Kind nicht zu erreichen
vermocht.
Um nicht von der eigenen Schwäche reden


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 3 ]
Pilsner
Tagblatt
Nr
160.
. Einen krall von Alkoholmissbrauch bei einem
ÄAKnde hat kürzlich der Augenarzt Geheimer .Hofrath
(ts®*. Wagner in Meiningen festgestellt. Er sollte das
-»!nd wegen eines Augenleidens operieren, aber die
K icksten Dosen Chloroform versagten die Wirkung,
arum? Der Vater des Kindes war Gastwirt, und
s Kind trank von Früh bis spät Bier und Wein,
Much Schnaps, ohne je betrunken zu sein; dadurch
' izuar es gegen Chloroform vollkommen unempfindlich
.'.geworden und musste nun unter schwierigen Verhält-
'.Nissen ohne Narkose operiert werden.
, Vom Zuge überfahren und getödtet. Aus
Budapest, 2. October, wird unS telegraphiert: Im
Ostbahnhofe wurde ein Arbeiter sammt Frau und
' Kind während der Wagenverschiebung überfahren und
getödtet. Im Franzstädter Bahnhöfe wurde ein Ar­
beiter überfahren und getödtet.
M Ende des Berliner Nachtlebens. Vorgestern
.Mrat das Gesetz in Kraft, welches anordnet, dass alle
"Kaufläden um 9 Uhr abends geschlossen werden müssen.
Das vielgerühmte weltstädtische Berliner Straßen-
bild bei Nacht hat seine Physiognomie wesentlich ver-
,,ndert. Die glanzvolle Straßenbeleuchtung der ein­
zelnen Geschäfte ist mit geringen Ausnahmen ver-
- ichwunden. Nach 9 Uhr wurden alle Geschäfte ge-
nhlossen, vor den Thüren klebten diesbezügliche Pla-
• wte, die sich ausnahmen wie Traueranzeigen. Im
Potsdamer Viertel war das Bild ganz besonders
Ss; traurig, weil hier gegen 9 Uhr die elektrische Leitung
K versagte. Auch das Fehlen vieler Straßenhändler,
I vvn denen einzelne populäre Berliner Typen sind,
veränderte die Physiognomie. Die Leipziger und die
Friedrichstraße sind von dichten schweigsamen Men-
schemnassen belebt. Ueberall drückt sich die Ansicht
p aus, dass Berlins großartiges Straßenbild jetzt
wesentlich an seinem lichtvollen Glanze und buntem
Treiben zum Schaden seines Weltstadtcharakters ein-
.* gebüßt habe.
ff Die Pest in Glasgow. Wie aus Glasgow tele-
t graphisch berichtet wird, befinden sich im Glasgower
^ Krankenhause noch 21 Pestkranke. Zwei Pestvcrdäch-
f tige Personen stehen unter Beobachtung,
i Brand in einer Blaudruckerei. In der Blau-
1 drnckerei und Färberei der Firma S. Goldberger und
- Sohne in Budapest brach, wie uns von dort unterm
I 2. d. M. telegraphisch berichtet wird, heute nachts
3 in der Trockenkammer Feuer aus, welches Waren im
; Werte von 3*'.030 fl. und die Trockenkammer ver-
n ichtete.
| Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
r und unserer deutschen Schutzvereine bei
^ Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
\ in Testamenten und zu jeder Zeit!
I Komlnachnchten.
I Tageskalender.
I Mittwoch, 3. October. Kath. und Prot.: Can-
s- didus. Israel.: 5661. 10. Tischri. Bersöhnungssest.
8— Sonnenaufgang 6 Uhr 3 Minuten, Sonnenunter-
| gang 5 Uhr 34 Minuten.— Historischer Kalender:
I 1720. I. P. Uz, Dichter,* Ansbach.- 1735. Loth-
I ringen an Stanislaus, König von Polen, abgetreten,
k— 1813. General von Aork siegt bei Wartenburg
! zu müssen, wirft Robert der Mutter vor, kraft-
- los die Fesseln des Vaters ertragen zu haben,
' er klagt das Elternhaus an, dass es ihn der
? Verzweiflung in die Arme getrieben.
Eine Welt des Schmerzes, eine Welt der
i Kraft liegt in der Mutter Entgegnung, dass
sie in dem Kampfe, der Robert gebrochen, in
dreißig Jahren dreißigmal den Sieg— nicht
- das Glück— errungen; dass Roberts Ver­
zweiflung keine Berechtigung habe, denn echter
Schmerz, sowie echte Freude erfüllen uns erst
nach gethaner Arbeit. Marie, die für ihren
Geliebten freudig alle Opfer gebracht, soll nun
auch das letzte bringen und Robert entsagen,
um seiner Zukunft willen. Sie willigt ein nach
hartem Seelenkampf, obwohl sie in ihrer Ein­
falt nicht zu begreifen vermag, dass für Robert,
dem sie alles hingegeben, für den sie gesorgt,
auf den sie gehofft, im Lossagen von ihr das
ersehnte Glück liegen soll. Das -Gefühl schien
sich allen mitzutheilen. Marie fühlt sich Mutter;
so ist es wieder Ewigkeitsgedanke, die ewige
Hoffnung, die ihr Kraft zum Verzichten gibt.
Der Erfolg des Stückes war groß, die
Darstellung meisterhaft. R G.
Seite B.
(daher Uork v. W.).— 1817. Johannes Scherr,
Cultur- und Literaturhistoriker,* Hoheurechberg.—
1866. Friede zu Wien zwischen Oesterreich und Preu­
ßen.— 1867. E. Howe, Miterfinder der Nähmaschine,
f Brooklyn.— 1870. König Ludwig II. von Baiern
trägt dem König Wilhelm von Preußen die deutsche
Kaiserkrone an.— >884. Hans Makart, Maler, j Wien.
Ernennung. Seine k. und k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Entschließung vom 21. Sep­
tember d. I. den Statthaltereirath Hermann von
Campe zum Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landes-
schulrathe für Böhmen ernannt.
Belobende Anerkennung. Dem israelitischen
Religionslehrer an den deutschen Volks- und Bürger­
schulen, Herr» Josef Bass, wurde anlässlich der
Vollendung seines vierzigsten Dienstjahres für seine
ersprießliche Wirksamkeit als Lehrer vom Bezirksschnl-
rathe die belobende Anerkennung ausgesprochen.
Personaländeruuge» in, Justizdienste. Ernannt
wurden zu Kanzlisten: Der Rechnungsunterofficier
des Divisions-Artillerieregiments Nr. 22 Anton Wag­
ner für Teplitz, der Rechnungsofficier des Infanterie-
Regiments Nr. 34 Oswald Pilz für Anscha, der Gen-
damerie-Titnlarwachtmeister Anton Czech für Stra-
konitz und der peusionirte Gendarmerie-Postenführer
Anton Kunz für Prossnitz.— Versetzt wurden die
Kanzlisten Josef David in Przibram nach Aussig,
Ignaz Gregora in Strakonitz nach Pilsen, Josef Ba-
dalec in Rokitnitz und Franz Schebek in Holitz zum
Prager Landesgerichte. ^Pensioniert wurde auf An­
suchen der Kanzleiobervorsteher Josef Reininger
in Eger.
Vom Landesausschusse. In der am 26. v. M.
abgehaltenen Sitzung wurden u. a. die Beschwerden
der Gemeinde Tuschkau, Kosolub, Aujezd und der
Domäne Aujezd betreffend den Bau einer Brücke
und der Gemeinde Marien bad betreffend die Be­
stimmung der Baulinie und der Höhenlage für einen
aufzuführenden Neubau abgewiesen. Dem k. k. Lan-
desschulrathe wurde die Zustimmung ertheilt zur Er­
richtung einer Schulexpositur in Nieder-Raspenau;
einer Knabenbürgerschule in Radonitz. Der Beschluss der
Bezirksvertretung in Strakonitz betreffend die Aus­
scheidung der Gemeinde Trzeschowitz aus dem Sani-
tätsdistricte Schtekna und Zuweisung dieser Gemeinde
zum Sanitätsdistricte Strakonitz; dann der Beschluss
der Bezirksvertretung Laun betreffend die Ausschei-
düng der Gemeinde Leneschitz aus dem bisherigen
Sanitätsdistricte und Constituierung derselben zu
einem selbständigen Sanitätsdistricte iourden ge­
nehmigt.
Landtagsergänzungswahl. Bei der gestern im
Städtewahlbezirke Graslitz-Nendek-Schönbach stattge­
habten Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten
an Stelle des zurückgetretenen Abgeordneten Hof­
rathes Freiherrn von Scharfchmid wurden 277 Stim­
men abgegeben. Davon fielen 200 Stimmen auf den
deutschnationalen Candidaten Herrn Hofer aus
Eger, der somit gewählt erscheint. 64 Stimmen er­
hielt der deutschfortschrittliche Candidat Herr Meindl,
Fabrikant in Bärringen.— Bei der in Reichenau
vorgenommenen Ergänzungswahl wurde der jungtsche­
chische Candidat F. Kratochwil gegen den tsche-
chischradicalen Candidaten Redacteur Anton H e j»
gewählt. Von 1792 Wahlberechtigten haben 615 ihre
Stimmen abgegeben. Kratochwil erhielt 471 und Hejn
119 Stimmen.
Aus dem Verordnungsblatt für die k. k. Land­
wehr. Ernannt werden zu provisorischen Landwehr-
Bezirksfeldwebeln: Der Feldwebel-Hilfsarbeiter Franz
Novotny des Landwehrinsanterie-Regimentes Nr. 7
beim Landwehrinfanterie-Regiment Nr. 14, der Rech­
nungsunterofficier erster Classe Josef Pechaczek
des Landwehrinfanterie-Regimentes Nr. 7 beim Land-
Wehrinsanterie-Regiment Rr. 25. Transferiert wird
der Oberlieutenant Johann Kollpacher vomLand-
wehrinfanterie- Regiment Nr. 22 zum Landwehr­
infanterie-Regiment Nr. 6.
Veränderungen im Stande der Finanz-Landes-
behörden. Aus Brünn wird uns berichtet: Der
hiesige Finanz-Landesdirector Hofrath Josef Tersch
3. Oktober 1900.
wurde zum Bicepräsidenten der Finanz-Landesdirection
in Prag und an seinerstatt Hofrath Otto Spörner
zum Finanz-Landesdirector in Brünn ernannt. Die
Enthebung des bisherigen Vicepräsidenten der Prager
Finanz-Landesdirection, Danzer, ist seit geraumer
Zeit angekündigt, und seine Ersetzung durch einen
anderen Functionär steht unWveifelhaft im Zusammen
hange mit der nunmehr angeordneten Durchführung
der Aufhebung der Sprachenverordnungen bei der
Prager Finanz-Landesdirection und den ihr unter­
geordneten Behörden.— Herr k. k. Bicepräsident und
Finanz-Landesdirector Josef Tersch ist am 21. Juli
1853 in Böhmen geboren und trat nach Absolvierung
des Obergymnasiums in Klattan und der juridisch-
politischen Studien an der Karl Ferdinands-Universität
in Prag, welche er durchwegs mit bestem Erfolge
beendete, als Concepts-Praktikant bei der k. k. Finanz-
Landesdirection in Prag am 21. August 1876 in den
Staatsdienst ein. Als Concepts-Praktikant, Finanz-
Concipist und Finanz-Commissär stand er theils bei
der Prager Finanz-Landesdirection, theils bei dem
Prager k. k. Gebüren-Bemessungsamte in Verwendung
und lenkte von allen» Anfange an durch seine hervor­
ragenden Geistesgaben, seine scharfe Auffassung und
umfassenden, mit einer seltenen Gedächtuisstärke ver­
bundenen Gesetzkenntnisse, sowie seinen eisernen Fleiß,
die Aufmerksamkeit der Obcrbehörden auf sich. In
das k. k. Finanzministerium zur Dienstleistung ein­
berufen, rechtfertigte er glänzend den ihm voran­
gegangenen Ruf und hatte Gelegenheit, sich speciell
auf dem so schwierigen Gebiete des Gebürenwesens
weit über die Grenzen der Finanzverwaltung hinaus,
den wohlverdienten Namen einer Autorität zu schaffen.
Nach mehrjähriger Dienstleistung als Ministerial-
Concipist, Bicesecretär und Secretär im Finanz­
ministerium, wurde Bicepräsident Tersch über seine
Bitte zum Oberfinanzrath in Böhmen ernannt und
als Finanz-Bezirksdirector mit der Leitung der
Finanz-Bezirksdirection in Budweis betraut. Seine
erfolgreiche Thätigkeit in dieser, nahezu die gesammten,
weitverzweigten und complicierten Agenden der
Finanzverwaltung umfassenden verantwortlichen Stel­
lung ist in Budweis noch in guter Erinnerung.
Schon im Jahre 1895 wurde er jedoch von diesem
Posten unter Ernennung zum Hofrathe beim k. k.
Berwaltungsgerichtshofe abberufen, wo er volle Ge­
legenheit fand, seine reichen Kenntnisse und praktischen
Erfahrungen im Dienste der obersten Rechtsprechung
zu verwerten. Es war ihm aber nicht einmal zwei
Jahre vergönnt, ans diesem Posten zu verharre»;
denn schon im Juni 1897 wurde Bicepräsident Tersch
auf de» Posten des Hofrathes und Finanz-Landes
directors in Brünn berufen. Mit diesem an sich
schwierigen Posten übernahm Hoftath Tersch zugleich
die besonders difficile Mission der Durchführung der
complicierten und auf ganz neuen Grundlagen auf­
gebauten Personalsteuer-Gesetzgebung. In Aner­
kennung der tadellosen Durchführung dieser Aufgabe
und seiner erfolgreichen Thätigkeit als Finanz-Landes­
director wurde Hofrath Tersch im October 1898 durch
Verleihung des Ritterkreuzes des Leopoldordens aus­
gezeichnet.
Abnahme der Zahl der Advoeate». Bekannt­
lich wurde die Thätigkeit der Advocaten durch die
Einführung der neuen Civilprocessordnung einge­
schränkt, und ist infolgedessen auch der Andrang zur
Advocaturspraxis ein geringerer geworden. Während
in früheren Jahren die Zahl der Advocaturscan-
didaten stets im Steigen begriffen war, ist dieselbe
seit dem Jahre 1896 im stetigen Abnehmen. So nayin
im Jahre 1896 die Zahl gegen das Vorjahr uni 59,
im Jahre 1897 um 181, im Jahre 1898 um 65 und
im Jahre 1899 um 86 ab.
Die Controlversammlunge« im Ergänz»,,gs-
bezirke Nr. 28 (Prag) finden statt auf dem Control-
platze in Königsaal am 1., 2., 3. und 4. October; in
Brandeis am 2., 3., 4. October;— im Ergänzungs­
bezirke Nr. 35 (Pilsen) in Tuschkau am 1. und
2. October; in Mies 3., 4., 5. und 6. October;—
im Ergänzungsbezirke Nr. 73 (Eger) in Asch am 1.,
2. und 3. October; in Karlsbad vom 1. bis 8. October;


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 160.
Seite 4.
3. October 1900.
— im Ergänzungsbezirke Nr. 91 (Budweis) in Bud­
weis am 2., 8., 9. und 1». October; in Krumau
am I., 2. und 3. October; in Hoheufurt am 1., 2. und
3. October;— im Ergänzungsbezirke Nr. 92 (Komotau)
in Platten am 1. October; in Joachimsthal am 3.
und 4. October;— im Ergänzungsbezirke Nr. 94
(Tnrnan) in Kratze» am% und 3. October.
Arrendierungsversahre«. Gestern vormittags
fand im Verpflegsmagazine auf dem Radetzkyplatz
das Arrendierungsverfahren auf Brot und Hafer für
die Militärstationen Klattau, Budweis, Pilsen und
Dobrzan statt.
Das Farbentragen der deutschen Studenten in
Pilsen ist nunmehr durch eine Statthaltereientschei­
dung als gesetzlich gestattet erklärt worden. Dem Re-
curse der Stadtvertretung in dieser Angelegenheit
wurde— wie wir erfahren— nicht stattgegeben.
Bezeichnenderweise war diese Statthaltereientscheidung
schon am 9. v. M. in Pilsen eingelangt; der deutschen
Studentenschaft aber, welche an dieser Entscheidung
gewiss Interesse hatte und sich der Ausübung des
ihr gesetzlich gewährleisteten Rechtes enthalten musste,
wurde hievon aber bis in diesen Tagen keine Mit­
theilung gemacht.
Fiinfundzwanzigjährigcs Dieustjubiläum. Fräu­
lein L. Nowak, Lehrerin au der deutschen Mädchenschule,
feierte SaniStag nachmittags in einfacher, aber er­
hebender Weise ihr Lüjähriges Dienstjubilänm. Er­
füllt von aufrichtiger Sympathie und herzlicher Liebe
zu ihrer Amtsgenossin, versammelte» sich alle Lehre­
rinnen der Volks- und Bürgerschule am Lochotin,
woselbst sie von der Jubilarin mit Freude begrüßt
wurden. Mit warmen Worten gedachte sodann Fräu­
lein A. Spalensky im Sinne aller Anwesenden des
treuen WaltenS der Gefeierten für Schule und Ju­
gend, dem auch Anerkennung und Anszeichnnng die
vorgesetzten Behörden zollten, betonte dankbarst die
stets bewiesene Freundschaft und Collegialität und
gab schließlich dem Wunsche Ausdruck, die Jubilarin
möge »och lange im verdienstvollen Wirken ihrem
Berufe erhalten bleiben zum Wohle der ihr anver­
trauten Kinder und zur Freude ihrer Colleginnen.
Fräulein Nowak dankte bewegt für die vielen Be­
weise treuer Anhänglichkeit und beschloss im gemüth­
lichen Freundschaftskreise ihre Jubelfeier.
Feldschäden. In der Nähe der Ortschaft Ejpo-
witz verursachten herumvagierende Zigeuner durch
Abmähe» von Futterklee dem Gastwirte Franz Drazek
einen Schaden von 18 Kronen. Die aus mehreren
Köpfen bestehende Zigcunerbande hat sich der Ver­
folgung durch Flucht entzogen.
Achtung auf Feuer und Licht! Der auf der
Roudna wohnhafte Wagnermeister Herr Josef Seblak
stellte gestern nachts beim Schlafengehen eine bren­
nende Petroleumlampe auf einen neben seinem Bette
stehenden Stuhl und schlief nach kurzer Zeit ein.
Gegen Mitternacht stieß er im Schlafe die Lampe
um und erlitt durch das sich über ihn ergießende
brennende Petroleum Brandwunde» im Gesichte und
an den Händen. Der herbeigerufene Arzt Herr Doctor
E. Löwy erklärte die Verletzungen als schwere.
Aus dem Juneru Chinas berichtet ein kürzlich
zurückgekehrter Forscher, dass die^iwrt lebenden
Völkerschaften, welche sich bekanntlich nicht durch
übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merkwürdigerweise
große Sorgfalt auf gute Reinigung ihrer Zähne
lege». Er führt dies darauf zurück, dass die Chinese«
durchwegs große Freunde des Essens sind und selbst
der Aermste de» glücklichsten Moment des Tages ge­
kommen sieht, wenn er seine Mahlzeit, deren Anblick
beim Europäer in den meisten Fällen kaum Esslust
erregen dürfte, verschlingen kan». Jnstinctiv fühlt der
Chinese, dass diese Freuden durch Krankheiten der
Zähne beeinträchtigt würden und sucht schon von
Jugend auf, sich dieses köstliche Gut durch sorgfältige
Pflege zu erhalten. Man sollte sich bei uns ein Bei­
spiel hieran nehmen, zumal man durch die »eueren
wissenschaftlichen Untersuchungen weiß, dass der »regel­
mäßige Gebrauch eines Mundwassers, welches »virklich
desinficiert, wie das vorzügliche, jetzt in allen Cultur­
staaten gebrauchte Kosmin, ganz außerordentlich zur
Erhaltung der Zähne beiträgt.
Der chemischen Fabrik von Fritz Schulz sän.,
jetzt Fritz Schulz jno. Actiengesellschaft, Leipzig und
Eger, ist neuerdings wieder eine hohe Auszeichnung
zutheil geworden, und zwar wurde dieser renom-
niierten Firma auf der Weltausstellung zu Paris
1900 für ihre Haushaltuugsartikel, als Globus-Putz-
extract, Globus-Putzseise, Kieselkreide, Glanzstärke
und ihre weiteren, sonst noch ausgestellten che,nischen
Fabrikate die Goldene Medaille zuerkannt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
JeUjSElT, »elcla.sg-a.sse Dtkr. 15.
CorrespondenM aus Böhmen
Eger, 1. October. (Socialdemokratische
Frauen versa mm lu n g. —Resolution ge­
gen Kohlenwucher.— Plötzlicher Tod.—
Schlierseer Bauerntheater.) Am 29. Sep­
tember hielten die Egerer Socialisten im Hotel „Kron­
prinz Rudolf" einen Frauenabend ab, an welchem
statt die angekündigte Frau Anna Boschek die Re­
dacteursgattin Frau Popp aus Wien als Sprecherin
auftrat und die Arbeiterfrauen aneiferte, die Männer
bei der bevorstehenden Reichsrathswahl kräftig zu
unterstützen. Rednerin besprach weiter die Einflnss-
nahme der weiblichen Arbeit auf die socialen Ver­
hältnisse im allgemeinen, insbesondere auf das sociale
Leben in der Familie. Sie zog »veiters den Einfluss
des Militarismus und der Clerisei auf das Kampf-
leben der Arbeiter in den Kreis ihrer Ervterung und
wurde dabei vomRegierungsvertreterwiederholt unter­
brochen, worauf sie die Frage stellt, ob denn in Eger
andere Gesetze seien als in Wien, und sich im Sprechen
nicht irre machen ließ. Andauernder Beifall ward
ihr Lohn. Rach ihr sprach Frau Sophie I o b st aus
Falkenau über die Ausbeuterei der Arbeiter durch
das Großcapital und trat heftig auf gegen die jüdi­
schen und christlichen Kvhlenwucherer, indem sie einige
drastische Fälle zum Besten gab.— Der Egerländer
Thierzuchtvereiu hat am 23. September zur Kohlen-
vertheuerung Stellung genommen und nachstehende
Entschließung gefasst: „Angesichts der Bedrückung der
Landwirtschaft durch die unbegründete und über­
mäßige Steigerung der Kohlenpreise, erachtet der Eger­
länder Thierzuchtverein die staatliche Monopolisierung
der Kohle zur Hintaichaltung des Kohlenwuchers für
geboten, erwartet für den Fall, als eine staatliche
Monopolisierung in Bälde nicht erreichbar, dass wenig­
stens ein Gesetz geschossen werde, durch welches der
unbegründeten Steigerung der Kohlenpreise wirksani
Einhalt gethan werde und bittet die deutsche Sektion
des Landesculturrathes, in diesem Sinne bei der Re­
gierung vorstellig zu werden."— In der Nacht vom
28. zum 29. September ist der Kaufmann Johannes
Schreiter in Finna „Brüder Schreiter", Möbel­
stoffabrik in Chemnitz, auf der Durchreise im Hotel
„Victoria" in Eger plötzlich gestorben. Die Leiche
wurde in der Todtenkammer des Friedhofes seciert
und Tod durch Schlagfluss constatiert. Infolge tele­
graphischer Verständigung kamen zwei Brüder des
Verstorbenen nach Eger und veranlassten am 30. Sep­
tember die Ueberführung des Todte» nach Chemnitz.
Der Verstorbene war ledig und stand i,n 37. Lebens­
jahre.— Das Schlierseer Bauerntheater wird hier
eine kurze Serie von Gastvorstellungen geben. Die
Eröffnung dieser Spiele erfolgt am Samstag, den
6. October, mit dem Bolksstück „Liserl von Schliersee".
Am zweiten Abende, Sonntag, den 7. October, bringen
die Schlierseer den „Herrgottschnitzer von Oberammer­
gau", am Montag, den 8. October, „Jägerblut" mit
Xaver Terofal in der Hauptrolle und am Dienstag,
den 9. October, zum Abschied „Almenrausch und Edel­
weiß" zur Aufführung.
ä. BudweiS, l. October. (Vom Enkel er­
schossen.) Der bei der Firma Br and eis in
Wittingau in Lehre befindliche fünfzehnjährige Buch­
druckerlehrling Johann Vojtischek aus Saluschen
(Bezirk Budweis) weilte seit kurzem bei seinen Groß-
elteru Franz und Katharina S t i ch a in N e u s a t t l
bei Lomnitz zu Besuche. Eines Tages gieng der
Bursche in eine Kammer, nahm ein an der Wand
hängendes Doppelgewehr und begab sich damit ins
Vorhaus, wo er mit der geladenen Waffe hautiexte.
Zur selben Zeit begab sich Katharina S t i ch a durch
das Vorhaus in das Zimmer. Plötzlich gieng ein
Schuss los und die alte Frau sank, von der Schrot­
ladung ins Hinterhaupt getroffen, todt zu Boden.
Nachrichten am Marienbild.
Marienbad, 2. October.
Die Constitmerung dev Bezirksvertre-
lung Tepl-Marienbad fand heute vormittags
10 Uhr in Tepl statt. Gewählt wurden: als
Bezirksobmann Herr JUDr. Franz Nadler,
Advocat und Bürgermeister in Marienbad, als
Ausschussmitglieder: Herr Josef Harrisch, Re­
vident des Stiftes Tepl aus der Gruppe des
Großgrundbesitzes, Herr Karl Brem, Apotheker
und Stadtrath aus Marienbad aus der Gruppe
der Höchstbesteuerten, Herr JUDr. Dietl, Ad­
vocat und Stadtrath aus Marienbad aus der
Gruppe der Städte und Märkte, Herr Eduard
Nadler aus Landeck aus der Gruppe der Land­
gemeinden, Herr ?. Severin Würfel, Brunnen-
inspectvr in Marienbad »rnd Herr Dr. Joses
Zink, Apotheker in Tepl, aus dern Plenum.
Postalisches. Bis zum 1. Mai 1901
findet der Postdieust von 8 Uhr früh bis 12
Uhr mittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags
au Wochentagen, und von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und 3 bis 4 Uhr nachmittags au
Sonntagen statt.
Verpachtungen. Das Restaurant des
Hotel „Neptun" hat für die Wintersaison Herr
Ed. Stör gepachtet. Das Restaurant im „Ber-
liuerhos" hat Herr Gottlieb Rys gepachtet.
Fundgegenstände. Am Bürgermeister-
mute lagern noch über hundert abgelieferte
Fundgegenstände, einzelne von oft recht bedeu­
tendem Werte, deren Verlustträger sich bisher
nicht gemeldet haben.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 2. October.
Deutsches Theater. Heute abends geht
die,erste Operettenvorstellung, und zwar Strauß'
melodienreicher „Z i g e u n e r b a r v n" in
Scene. Morgen Donnerstag findet aus Anlass
des Allerhöchsten Namensfestes des Kaisers eine
Festvorstellung bei festlich erleuchtetem Hause
statt. Bei derselben wird Dumas seu. Schau­
spiel „Die Prinzessin von Bagdad" in
der Uebersetzung von Emil Bukowics, das ein­
stens in Wien und Berlin mit großem Erfolge
aufgeführt wurde, gegeben. Dem Schauspiel
geht eine Huldigungsfeier für den Kaiser voran.
Der Abend, dem auch der äußere Rahmen ein
festliches Gepräge geben wird, dürfte ein bis
auf das letzte Plätzchen gefülltes Haus sehen.
Freitag wird der „Schlafwagencontrolor"
von Bisson ausgeführt. Samstag, den 6. d. W.,
geht Bizets „Carmen" bei bedeutend ver­
stärktem Orchester zum erstenmale an unserer
deutschen Bühne in Scene. Die Vorbereitungen
zu dieser herrlichen Oper, die ewig jung die
Hörer zu entzücken vermag, find in vollstem
Gange. Eine Würdigung der Oper und ihres
Componisten behalten wir uns vor.
Ei« neues Opernhaus in Wie«? Die Actieu-
gesellschaft „Wiener Mmikverlagshaus" hat in ihrer
gestrigen außerordentlichen Generalversammlung die
Gründung und Erbauung eines Volksopernhauses in
Wien einstimmig beschlossen.
Ada Christen— erkrankt. Die Dichterin Ada
Christen, die bekanntlich an den Rittmeister von Vre­
den verheiratet ist, befindet sich seit einiger Zeit
schwer leidend. Frau Ada Christen, die am 6. März
ihr sechsundvierzigstes Lebensjahr vollendet, lebt in
voller Zurückgezogenheit in Jnzersdorf am Wienerberg.
„Rabbi David." Aus Berlin wird unterm Ge­
strigen telegraphiert: Die Censurbehörde hat beim
Oberverwaltungsgericht ein Fiasco erlitten. Das hi­
storische Schauspiel „Rabbi David", das den Ritual­
mord behandelt, war vom Polizeipräsidenten wegen
angeblich zu befürchtender Ruhestörungen Verbote»
worden. Das Oberverwaltungsgericht hat jedoch in an­
derem Sinne entschieden und die Aufführung gestattet.
— Das Schauspiel „Rabbi David" hat eine ebenso
interessante wie bewegte Vergangenheit. Es wurde
1892 am Hostheater zu Meiningen, ohne Nennung
des Autors, zum erstenmal ausgeführt und erregte
damals große Sensation sowohl seiner Tendenz als


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 5 ]
Seite 5.
3. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 160.
uch seiner kraftvolle», dichterischen Schönheiten we-
en. Der Inhalt des Stückes ähnelt dem Heine'schen
„Rabbi von Bacharach" und gipfelt in der Wider-
egung des Ritualmordes. Ueber den angeblichen Ver-
asser des Dramas wurde damals viel geschrieben.
,.rst als sich die Muthmaßungen dahin steigerten,
»eine dem Hofe von Meiningen nahestehende Persön-
Plichkeit, ja sogar den Herzog von Meiningen selbst
-als den Autor des Stückes zu bezeichnen, entschloss
«ich der Autor, aus der Anonymität herauszutreten.
-Es war der damals herzoglich Meiningen'sche Hof-
- schauspieler Karl Weiser, der jetzt am Hoftheater zu
Weimar als Regisseur thätig ist. Das Drama ist über
mehrere große deutsche Bühnen gegangen, außer Mei-
' ningen unter anderem auch in Weimar und Ham-
-bnrg. Die wiederholten Versuche, es in Berlin zur
Aufführung zu bringen, scheiterten bisher an dem
Verbot der Censurbehörde. Nunmehr wird also auch
Berlin das Drama kennen lernen.
Gerichlssaal.
Der verbrannte Hirtenbrief. Innsbruck,
1. Oktober. Der Oberste Gerichtshof hat infolge der
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft das
freisprechende Urtheil des Gerichtshofes in Feldkirch
in der bekannten Affaire der Verbrennung des vom
Brixener Bischof erlassenen Hirtenbriefes durch beit
Redacteur des „Scherer" Habermann aufgehoben. Die
'öffentliche Verhandlung vor dem Obersten Gerichts­
höfe wurde für den 21. December halb 10 Uhr vor­
mittags, angeordnet. Es ist dies die dritte Cassations­
verhandlung in der Angelegenheit des verbrannten
Hirtenbriefes, die sechste Verhandlung, die in dieser
Sache überhaupt stattgefunden hat.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Minrsterconferenzen.
Wien, 2. October. Heute wurden unter
dem Vorsitze des Ministers des Aeußern, Grafen
G o l u ch o w s k i, die gemeinsamen Ministe r-
conserenzen, die bereits am 21. September
begannen, fortgesetzt. An den heutigen Be­
rathungen nahmen theil: Reichsfinanzminifter
K a l l a y, der Chef des Generalstabes Freiherr
von Beck, Sectionschef im Kriegsministerium,
Feldmarschall-Lieuteuant Schöna ch, die beider­
seitigen Ministerpräsidenten K o e r b c r und
Koloman von S z e l l, die beiderseitigen
Finanzministcr B ö h m- B a w e rk und L u-
k a c z, die beiden Handelsminister Freiherr von
Call und H e g e d ii s und der Eisenbahn­
minister von Wittek.
Zur Lage.
Wien, 2. October. Der ehemalige Abge­
ordnete K a t h r c i n hat mehrere hervor­
ragende Mitglieder der katholischen Volkspartei
sofort nach Wien zu einer Berathung einbe­
rufen.
Bozen, 2. October. Dr. Kathrein
weilte vor einigen Tagen in Trient und con-
serierte dort mit den Führern der italienischen
Antonomistenpartei. Das offene Schreiben des
Abgeordneten von Z a I l i n g e r fand in kon­
servativen Kreisen getheilte Beurtheilung.—
Die Wahlaussichten des Freiherrn von D i-
Pauli in der fünften Curie wachsen, so dass
er wiedergewählt werden dürste. In den nächsten
Tagen soll eine Conferenz der Abgeordneten
der altconservativeu und der christlichsocialen
Richtung in Bozen oder Brixen stattfinden.
Der Ackerbauministcr Freiher von Giova-
n e l l i konferierte in Kältern mit Freiherrn
von Dipauli und reiste dann nach Trient zum
Besuche des Fürstbischofs Balussi.
Die Wahlen in England.
London, 2. Oktober. Die Resultate der
ersten Wahlen sind noch nicht sicher. Sie be­
ginnen einzulaufen. Nach den bisher bekannten
Ergebnissen wurden sechs Mitglieder der Re­
gierungspartei und ein Liberaler wiedergewählt.
Die Liberalen gewannen das Mandat von
Hartlepool.
London, 2. October. Nach den bis Mitter­
nacht vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen
111 Unionistcn nnd 21 Mitglieder der Oppo­
sition gewählt.
Der Krieg in China.
Petersburg, 2. Oktober. (Bericht des
Generalstabcs vom l. October.) Rach einer
ans Taku eingelaufenen Meldung bleibt Graf
Waldersee eine Woche in Taku. Am 27. Sep­
tember wurde der telegraphische Verkehr zwischen
Chabarowsk und Charbin eröffnet.— In der
Umgebung von Ssaotschakou am Snidumflussc
zeigte sich eine Bande bewaffneter Chinesen. Die
Kaufleute nnd die dortigen Bewohner flüchteten
sich an die russische Grenze. Es wurde zur
Vertreibung der Bande ein Detachement aus
eineinhalb Schwadronen Kosaken sowie eine
Freiwilligen-Abtheilung zum Schutze der Eisen­
bahnstation formiert. Am 27. September wurde
Ssaotschakou eingenommen und die Chinesen
vertrieben, worauf sich diese in die Berschan-
zungen zurückzogen, aus welchen sie später nach
Hinterlassung von 42 Todten flohen. In beiden
Zusammenstößen zeigten die Chinesen hartnäcki­
gen Widerstand. Eine und eine halbe Sottnie
verfolgte die fliehenden Chinesen. Unsere Ver­
luste betrugen drei Todte und drei Verwundete.
London, 2. October. „Morningpost" mel­
det aus Washington vom Gestrigen: Der
Staatssekretär H a y traf hier ein nnd begab
sich sofort in das Staatsdepartement, von wo
er an den Gesandten C o n g e r in Peking ein
Telegramm richtete.
Takn, 2. October. Die deutschen Truppen
treffen Vorkehrungen, die Eisenbahnstrccke Pa-
ontingftt-Peking als erste zu besetzen und sind
bereits in Wang-Hiang.— Die Russen fahren
fort, auf eigene Faust die Eisenbahnlinie Tien-
tsin-Shanghai-Hiang zu okkupieren nnd standen
gestern in Tingschian.
Paris, 2. October. Der französische Consul
in Kanton telegraphiert, dass der französische
Biceconsul an Bord des Kanonenbootes „Ava-
lanche" nach Kanton zurückgekehrt ist, nachdem
er im Vereine mit chinesischen Streitkräftcn
die im Distrikte der Westküste ausgebrochenen
Unruhen unterdrückt hatte. Eine Anzahl
Schuldiger wurde hingerichtet. Der durch diese
Unruhen angerichtete Schaden ist beträchtlich,
doch sind keine Menschenleben zu beklagen.
Taku, 2. Oktober. Chinesische Blätter be­
richten, L i-H u n g-T s ch a n g wird demnächst
das vicekönigliche Siegel in Chili über­
nehmen. In den Kreisen der Fremden misst
man dieser Meldung keinen Glauben bei.
Washington, 2. October. Der chinesische
Gesandte Wutingfang erhielt die amtliche Ver­
ständigung von dem Erlassen eines Ediktes,
durch welches Prinz Tuan und andere hohe
Beamte degradiert werden.
Berlin, 2. October. Auf das Telegramm,
welches der Kaiser von China an den deutschen
Kaiser richtete und in welchem er bekanntlich
Kaiser Wilhelm verständigte, dass er
Opfer für Ketteler anordnete, erwiderte Kaiser
Wilhelm, er könne als Mutscher Kaiser und
Christ Opfer nicht als hinreichende Sühne
des begangenen Verbrechens betrachten. Er
mache den Kaiser von China nicht verant­
wortlich für die Unbilden, welche den überall
als unantastbar gehaltenen Gesandtschaften zu­
gefügt wurden, noch für die schwere Kränkung,
welche so vielen Nationen und Chinesen, die
desselben Glaubens sind, wie Kaiser Wilhelm,
erlitten. Aber die Nathgeber des Thrones, aus
deren Haupt die Blutschuld rnht, müssen ihre
Schandthaten büßen. Wenn der Kaiser von
China sie der verdienten Strafe zuführt, will
Kaiser Wilhelm dies als eine den christlichen
Nationen genügende Sühne betrachten. Wenn
der Kaiser von China hiezu seinen Arm leiht
nnd die Unterstützung der Vertreter der belei­
digten Nationen annehmen will, ist Kaiser
Wilhelm hiemit einverstanden. Der Deutsche
Kaiser würde zu diesem Zwecke die Rückkehr
des Kaisers von China nach Peking begrüßen,
wo Graf Waldersee den Kaiser von China nach
Rang und Würde in vollen Ehren empfangen
und ihm militärischen Schutz gewähren wird,
den der Kaiser von China vielleicht auch gegen
die Rebellen bedarf. Auch Kaiser Wilhelm
sehne den Frieden herbei, aber einen solchen,
der das Unrecht in vollem Umfange wieder
gutmacht und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet und die freie Ausübung ihrer
Religion gewährt.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
Lindlcy, 2. Oktober. Die Buren griffen
SamStag nachts von Kaffirkraal kommend,
ein englisches Piqnet sän. Ein englischer
Soldat wurde getödtct, einer verwundet und
einer gefangengenommen. Ein Bure trug eine
vollständige englische Rcitcruniform. Es wurde
eine Bekanntmachung erlassen, in welcher
jedem Buren, der in englischer Uniform ange­
troffen wird, mit dem Erschießen gedroht wird.
Wie verlautet, haben die Buren 20 farbige
Eingeborene in der Nachbarschaft von Lindley
erschossen, wodurch die eingeborene farbige
Bevölkerung in große Aufregung versetzt wurde.
Brüssel, 2. Oktober. Präsident K rüge r
wird unmittelbar nach seiner Ankunft in
Brüssel ein telegraphisches Gesuch an die
Friedensconferenz in Haag wegen Einleitung
von Verhandlungen zu Gunsten der Buren richten.
Wien, 2. Oktober. Die Vorstandsmitglieder
der verfassungstreuen Großgrnndbcsitzcrgrnppen
sind heute zu einer Berathung zusammenge­
treten, welche den ganzen Tag dauerte.
Wien, 2. Oktober. Mit der Wirksamkeit
vom 1. October wurde ein staatlicher Provi-
sionsfouds für Postboten ins Leben gerufen, der
die Ruheversorgung des bei den nichtärarischen
Postämtern in Verwendung stehenden zahlreichen
Dienerschaftspersonales männlichen Geschlechtes
für den Fall der Dauer der Invalidität, sowie
die Versorgung der Witwen und Waisen dieser
Bediensteten bezweckt. Die Beschaffung der für
die Leistungen des Fonds erforderlichen Geld­
mittel erfolgt durch Beiträge, an welchen sich
sowohl die dem Fonds angehörigen Bediensteten,
als auch deren Dicnstgeber (Postmeister, Post-
expedienten) und die Staatsverwaltung be­
theiligen.
Budapest, 2. October. Die Pester chau­
vinistische Presse greift den Handelsminister
Hegedüs heftig an, weil er die Leitung des
Neubaues einer Zuckerfabrik einem Prager
Ingenieur übergeben nnd die Dampfmaschine
für dieselbe bei den Skodawerken in Pilsen
bestellt hat.
Sophia, 2. Oktober. Gestern wurde die
italienische Specialmission in besonderer Audienz
empfangen.
Liffabon, 2. October. Der Generalgouver­
neur von Mozambique übermittelte dem König
Carlos auf den Wunsch Krügers dessen Glück­
wünsche zum Geburtstage des Königs und der
Königin, sowie den Dank Krügers für die im
Hause des Gouverneurs in Laurenoo-Marques
genossene Gastfreundschaft.
Rom, 2. October. Die „Tribuna" ver­
öffentlicht ein Interview mit Crispi. Darnach


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 6 ]
3. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 160.
Seite 6.
hätte sich der Letztere über die gegenwärtige
Lage dahin geäußert» dass Italien für den
17. Mai 1903» den Tag des Ablaufes der
Tripelallianz, vorbereitet sein müsse. Die
öffentliche Meinung Deutschlands sei jetzt der
Erneuerung der Allianz nicht so günstig, wie
früher. Die innerpolitische Lage Oesterreichs»
an dessen Erhaltung Italien ein Interesse habe,
sei eine recht schwierige. Gleichzeitig, betonte
Crispi, laufen aber auch die Handelsverträge
ab. Unser Schicksal wird von unserer Geschick­
lichkeit und derjenigen unserer Unterhändler
abhängen.
Petersburg, 2. Oktober. „Russow" mel­
det aus Aalda: Heute traf Prinz Georg von
Griechenland in Begleitung von zwei Adju­
tanten in Livadia ein. Demselben Blatt wird
ans Odessa gemeldet, dass die Schutzwache für
die Mandschurei auf 11.000 Mann verstärkt
werden soll.
New-Uork, 2. Oktober. Die Ausständigen
weigerten sich gestern abends noch, die Arbeit
aufzunehmen. Es wird dies erst dann geschehen,
bis die Coufcrcnz, in der jede Mine vertreten
sein wird, eine diesbezügliche Entscheidung ge­
troffen haben wird.
Verlosungen.
Rudolsslosc. Bei der gestrigen Ziehung wurden
die Serien 25, 215, 278, 343, 400, 410, 436, 481, 516,
757, 958, 1091, 1238, 1271, 1294, 1588, 1637, 1650,
1674, 1863, 1980, 2007, 2074, 2142, 2150, 2227,
2238, 2259, 2319, 2368, 2388, 2441, 2524, 2593, 2657,
2672, 2770, 2898, 2947, 2986, 2988, 3312, 3384, 3491,
3688, 3741, 3746, 3753 und 3930 verlost. Der Haupt­
treffer von 20.000 Kronen fiel auf Serie 2672 Rr. 12,
der 2. Treffer von 4000 Kronen auf Serie 215 Nr.
20, der 3. von 2400 Kronen auf Serie 1674 Nr. 15;
ferner gewannen je 700 Kronen Serie 1674 Nr. 50
und Serie 2007 Nr. 30; je 400 Kronen Serie 1091
Nr. 8 und Serie 3746 Nr. 16; je 200 Kronen Serie
815 Nr. 18, Serie 481 Nr. 16, Serie 2524 Nr. 9,
Serie 3491 Nr. 19 und Serie 3752 Nr. 22; je 100
Kronen Serie 436 Nr. 49, Serie 1091 Nr. 4, Serie
1238 Nr. 5, Serie 1294 Nr. 45, Serie 1674 Nr. 11,
Serie 2259 9h'. 2, Serie 2388 Nr. 32, Serie 2898
Nr. 12, Serie 2988 Rr. 45, Serie 3688 Nr. 20, Serie
3746 Nr. 24 und 42, Serie 3753 Nr. 17.
Reclamationen, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. l. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janouskovcc,
GT 7117^- 3
Land- und Forstwirtschaftliches.
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Brüx:
in Strinitz und Wteln; Bezirk Dux: in Kofel, Liebs­
hausen, Meronitz und Schelkowitz; Bezirk Eger: in
Höflas; Bezirk Horzowitz: in Libomischl; Bezirk Ka-
rolincnthal: in Ober-Potschernitz; Bezirk Klattau: in
Radinau; Bezirk Leitmeritz: in Leskai und Trziblitz;
Bezirk Melnik: in Repin und Ziwonitz; Bezirk Mies:
in Gibacht; Bezirk Pardubitz: in Jesnitschan, Lhota
b. A., Mnetitz, 9lemvschitz, Pardubitz, Pardubiczek und
Spojil; Bezirk Pilsen: in Nebillau: Bezirk Rakonitz:
in Herrendorf, Krupa und Przilep; Bezirk Raudnitz:
in Ober-Berzkowitz, Chodom, Launken, Libotejnitz,
Wedomitz und Wettel; Bezirk Schlan: in Dolan, Ho-
reschowitz und Minitz; Bezirk Schluckenau: in Königs­
walde; Bezirk Smichow: in Holubitz und Tursko.—
Milzbrand: Bezirk Schiittenhofen: in Zbinitz.—
Ro tz: Bezirk Kolin: in Owczar; Bezirk Rokvtzan: in
Woleschna; Bezirk Tabor: in Staletz.— Räude:
Bezirk: Czaslau: in Leschtina; Bezirk Letschen: in
Biela.— Rothlauf der Schweine: Bezirk Bud-
wcis: in Plaben; Bezirk Kolin: in Neudorf; Bezirk
Kvniginhof: in Welchowek; Bezirk Krumau: in Ho­
netschlag, Höritz und Mugrau; Bezirk Pisek: in Baran;
Bezirk Podiebrad: in Krzoczkow und Westetz; Bezirk
Policzka: in Neu-Bicla; Bezirk Schluckenau: in Zeid­
ler; Bezirk Schüttenhofen: in Podmok und Rothseifen;
Bezirk Strakonitz: in Przeczin; Bezirk Tabor: in
Horn Smilovy.— Bläschenausschlag: Bezirk
Sedlczan: in Dublowitz.— Wuthkrankheit:
Bezirk Beneschau: in Chrastau; Bezirk Jiczin: in
Kopidlno und Libochowitz; Bezirk Joachimsthäl: in
PameSgrün; Bezirk Ledecz: in Ledecz; Bezirk Trau-
tenau: in Liebenthal.
Zur Pferde- und Efelsrinfuhr nach Baier«.
Aus Berlin wird telegraphiert: Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht eine Bekanntmachung der baierischen Re­
gierung vom 27. September d. I., wonach die Ein­
fuhr von Pferden, Eseln, Maulthieren und Maul­
eseln aus Oesterreich-Ungarn nach Baiern künftig nur
dann erfolgt, wenn die Thiere an der Grenze von
einem baierischen Thierarzt untersucht und gesund
befunden werden.
Reise-Programm der landwirtschaftliche«
Wanderlehrer der Deutschen Sektion 1900:
ü. Wanderlehrer Josef W o z a k. Donnerstag, den
4. Oktober im Luditzer Bezirkslehrerverein in Chiesch:
Ueber Schulgärten. Sonntag, den 7. October im
landwirtschaftlichen Vereine Rudig, Bezirk Podersam.
Sonntag, den 14. October im deutschen landwirt­
schaftlichen Vereine Horosedl, Bezirk Jechnitz. Soun-
taa, den 21. October im land- und forstwirtschaft­
lichen Vereine Obersedlitz, Bezirk Aussig: a) Zweck
und Nutzen landwirtschaftlicher Vereine; b) Kartoffel­
bau. Sonntag, den 28. October im land- und forst­
wirtschaftlichen Vereine Simmersdorf, Bezirk Stecken:
Rationelle Rindviehzucht.— L. Wanderlehrer Ri­
chard Müller. Sonntag, beit 7. October im land-
und forstwirtschaftlichen Vereine Hirschberg, Bezirk
Dauba. Sonntag, den 14. October im Vereine zur
Hebung der Landwirtschaft in Meder-Gruppai, Be­
zirk Weißwasser: Viehzucht und Mittel zur Hebung
derselben. Sonntag, den 21. October in der Böhmer-
Wald-Bundesgruppe Gesen, Bezirk Klattau. Sonntag,
den 28. October ini landwirtschaftlichen Casino Na-
schau bei Komotau: a) Organisation der Landwirte,
speciell der Bezirksverbände; 6) Schädlinge des
Hopfens.
Volkswirtschaftliches.
Zuckerindustrie in Italien. Der in Rom täg­
lich erscheinenden Zeitschrift „Jl Giorno" entnehmen
wir aus Nummer 253 vom 11. September l. I. fol­
gende Notiz aus Ferrara: „Zuckerindustrie. Auch
hier wurde unter anderen ein großes Zuckeretablisse­
ment errichtet. In Anwesenheit vieler Rotabeln und
Autoritäten wurde die unter der bewährten Leitung
des Professors Adr. Aducco erbaute Zuckerfabrik dem
Betriebe übergeben. Dadurch ist die Zahl der Zucker­
fabriken in Italien auf 28 gestiegen. Man kann
sagen, dass diese Industrie seit wenigen Jahren einen
ungeahnten Aufschwung genommen hat und noch
immer im Fortschreiten begriffen ist. Es ist ferner
eine feststehende Thatsache, dass die Begründer dieser
Industrie in Italien sich ein bleibendes Andenken ge­
sichert haben. Einer von diesen verdienten Männern
ist unstreitig der angesehene böhmische Techniker
Theodor Grünwald, welcher uns allen Vortheilhaft
bekannt ist. Dieser war als erster von dem Groß­
industriellen E. Mariani nach Italien berufen und
wurde mit der Leitung der Zuckerfabrik in Rieti be­
traut. Grüuwald besorgte auch den Bau der Zucker­
fabriken in Segni und Senigaglia und bekleidet
gegenwärtig die Stelle eines technischen Jnspectors
au der Zuckerfabrik in Ferrara. Dieser böhmische
Landsmann, welcher sich schon seit Jahren um die
Förderung unserer heimischen Zuckerindustrie Ver­
dienste erworben hat, darf au der ersten Stelle unserer
verdienten Männer genannt werden."
Zu den Handelsverträgen. Die Verhandlungen
zwischen den einzelnen Ressortministern Oesterreichs
und Ungarns in Angelegenheit der zu schließenden
neuen Handelsverträge, dürften in Kürze erfolgen.
Positiv steht vorderhand nur das eine fest, dass die
Aufhebung der italienischen Weinzoll-Clausel in sichere
Aussicht genommen ist.
Tschernoschiuer Sparcaffc. Im Monate Sep-
teniber l. I. wurden eingelegt 15.099 K 24 b, rück-
crhoben 7450 Js 43 h; der Gesannnteinlagenstand be­
trug mit 30. September l. I. 610.209 L 56 i>.
Die Einführung der uichtaceeptierte» Tratte.
Unter der Aegrde des Oesterreichisch-Ungarischen Jn-
cassovereines constituierte sich in Wien eine Genossen­
schaft, die statutarisch den Zweck hat, ihren Mitglie­
dern nichtacceptierte Tratten uud Remiffen von läng­
stens dreimonatlicher Laufzeit, welch; nicht domiciliert
sein dürfen und auf solvente und creditsähige Firmen
ausgeschrieben sind, zlf escomptieren. Die Genossen­
schaft führt den Namen: „Creditverband des Oester-
reichisch-Ungarifchen Jncaffovereines, r. G. m. b. H."
und hat ihren Sitz in Wien. Me Mitglieder des Ber-
baudes genießen einen Credit von mindestens 5000
Kronen und höchstens 300.000 Kronen. Das Ver­
mögen der Genossenschaft besteht aus den von den
Mitgliedern eingezahlten Antheilscheinen und aus
einem Reservefonds, welch letzterer zur Deckung von Ver­
lusten aus der Escomptierung von Tratten und Ri­
messen dient.
Rudolphshütte. Die Actionäre des Teplitzer
Feinblechwalzwerkes „Rudolphshütte" hielten gestern
die 15. ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem
für 1899/1900 erstatteten Berichte weist das abge­
laufene Geschäftsjahr einen Reingewinn von 276.950
Kronen, gegenüber dem Vorjahre um 124.617 Kronen
weniger, aus. Ueber die Verwendung des mit 276.950
Kronen ansgewiesenen Reingewinnes beantragt der
Verwaltungsrath, 5 Percent Actienzinsen mit 260.000
Kronen zu vertheilen, 13.847 Kronen dem Reserve­
fonds zu überweisen und die nach Dotierung der Ver-
waltungsrathstantitzmen verbleibenden 2792 Kronen
zuzüglich des Gewinnübertrages per 57.341 Kronen
aus dem Vorjahre, zusammen sohin 60.133 Kronen
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde
ohne Discussion angenommen. Die zur Auslosung
gelangten Verwaltungsräthe wurden für eine neuer­
liche dreijährige Functionsdauer ebenso wie der-bis­
herige Revisionsausschuss wiedergewählt.
Vorgehen bei Conenrsfällen im Verkehre mit
Frankreich. Se. Excellenz der Herr Justizminister
Freiherr von Spens-Booden hat am 15. d. M. an alle
Gerichte eine Verordnung gelangen laffen, durch
welche das Vorgehen in jenen Concursfällen geregelt
wird, wo ein inländischer Gemeinschuldner in Frank­
reich oder ein französischer Gemeinschuldner im Jn-
lande bewegliches Vermögen besitzt. Diese Verordnung
lautet: „Ans Anlass eines concreten Falles ist den:
Justizministerium eine Eröffnung des französischen
Ministeriums des Aeußcrn zugekommen, aus der sich
ergibt, dass von den französischen Behörden die Jn-
vcntierung und Versiegelung des in Frankreich be­
findlichen beweglichen Vermögens eines österreichi;
schen Gemeinschuldners nicht zu erlangen ist, es sei
denn, dass vorher dem Beschlusse des inländischen
Gerichtes, der die Concurseröffuung ausspricht, von:
zuständigen französischen Gerichte die Vollstreckbarkeit
zuerkannt wurde. Die Zuerkennung der Vollstreckbar­
keit kann nach den in Frankreich geltenden Gesetzen
nur durch unmittelbares Einschreiten einer betheilig­
ten Partei, nicht aber durch gerichtliches Ersuchschrei­
ben erwirkt werden. Demgemäß wird auf Grund des
§ 61 C. O. verordnet: Die Gerichte haben a) im Falle
einer hierlauds erfolgten Concurseröffuung ein Be­
gehren um Jnventierung, Versiegelung und Ausfol-
gung des allenfalls in Frankreich befindlichen be­
weglichen Vermögens des Gemeinschuldners zu un­
terlassen; d) im Falle einer in Frankreich erfolgten
Concurseröffnung das allenfalls Hierlands befindliche
bewegliche Vermögen des Gemeiuschuidners dem fran­
zösischen Concursgerichtc nicht auszufolgen."
Hopfe«. Auch in der begonnenen neuen Saison
wird sich neuerdings zeigen, dass jetzt und. später
gute, schöne Hopfen sehr gesucht und preiswürdig be­
zahlt werden, während mindere Ware vernachlässigt
bleiben dürfte. Man ist eben, wie die Brauer- und
Hopfen-Zeitung „Gambrius" schreibt, zur Ueberzeugung
gelangt, wie sehr die vorzüglichen österreichischen
Qualitäten, insbesondere die ausgezeichneten Saazer
Hopfen, selbst zu theueren Preisen allen anderen
Hopfen vorzuziehen sind. Der Wert solcher Prima­
ware, deren Nothwendigkeit von de» ersten Brauereien
des In- und Auslandes schon längst anerkannt wurde,
wird und muss auch mit klingender Münze bezahlt
sein, und wir sind überzeugt, in wenigen Wochen
werden diese Primahopfen zumeist sich in festen
Händen befinden und man wird sich dann mit Mittel­
qualitäten begnügen müssen. Während der ersten
Wochen der neuen Saison haben sich bei aller Ruhe
im Einkäufe nur die Preise von Primaware fest ge­
halten, während mindere Hopfen von Eignern bereits
billiger abgegeben wurden als bei Beginn der neuen
Saison. Das Geschäft hat sich bis nun ohne jede
Aufregung abgewickelt, die Umsätze bewegen sich in
normalen Geleisen, Brauereien und Kundschastshqndler
kaufen ihren Bedarf ohne Ueberstürzung. So ist's in
Saaz, so in Nürnberg, so auch auf allen übrigen
Hopfenmärkten; die Preise für gute, schöne Hopfen
sind gleich hoch und fest geblieben, mindere Ware
jedoch billiger zu haben.
Die Vertreter der österreichisch-ungarischen
Eisenrohrfäbrike« halten heute in Budapest eine
Confcreuz behufs Bildung eines Cartells zur Fest­
stellung der Preise und Etablierung eines gemein­
samen Centralverkaufsbureaus.
Ausländisches Bier in Serbien. Das k. und k.
Consulat in Belgrad macht aufmerksam, dass der
Bedarf an auswärtigem Bier in Serbien nach und
nach in Zunahme begriffen zu sein scheint, wobei nur
anerkannt gute Marken in Berücksichtigung gezogen
werden. Im Monate August kamen vier Waggons
aus Pilsen, ein Waggon aus München, ein halber
Waggon aus Steinbruch bei Budapest.
Bankausweis vom 30. September 1900.
Wien, 2. October. Banknotenumlauf 1.467,315.000
Kronen (+ 64,865.000), Metallschatz 1.202,436.000
Kronen( 4- 2,541.000), Potefeuille 410,001.000 Kro­
nen (4- 55,375.000), Lombard 66,685.000 Kronen
(4- 5,826.000); Steuerfreie B.-N.-Reserve 73,358.000
Kronen (— 61,372.000).


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 7 ]
Seite 7.
3. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 160.
a
Der ConeurS wurde eröffnet vom LandeSaerichte
! in Prag über das Vermöge» des Konrad Girth,
i nichtprotokollierteu Kaffeesieders in Frag- Emst,
welliger Maffaverwalter Herr Dr. K. G r o s ch, Ad-
| üocflt in Prag. Termine: 11. Oktober. 8. November,
J 22. Nove mber.
Jirmaprotokollieruuge«. Bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Pilse» wurde in das Handelsregister
fiirEin, ein firmen die Firma: „Franz Eg -re r",
Hauptniederlassung in Kladrau, Bezirk Mies, einge­
tragen. Der Firmainhaber ist Herr Franz Egerer,
i Apotheker in Kladrau.— Bei der Firma „Moritz
Klauber", mit der Hauptniederlassung in Taus,
wurde dem Herr» Sigmund Klauber, Handelsmann
? Hln Prag, Tuchmachergaffe, die Procura etheilt.— Die
rma Johann Anders in Pilsen wurde infolge
blebens des Firmainhabers gelöscht und die
Richtigstellung in das Handelsregister für Gesellschafts-
" men eingetragen, dass die Fixmen zu lauten habe:
Hann Anders in Chrast.— In das Handelsregister
r Einzelnfirmen wurde die Firma Fritz L a s ch a n-
sky, BMeder« u»d Schmucheder« in -lattu«,
eingetragen.— In das Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen wurde bei der Firma „Westböhmische
Kaolin- und Chamottewerke" als Mitglied des Ber-
waltungsrathes Herr Dr. Rudolf Ritter v. Per g e r,
Großgrundbesitzer in Konitz, eingetragen. Das bM
herige Berwaltungsrathsmitglied Herr Hugo F i tz j«n.
wurde gelöscht.
t Wechselstube
CarlSchön,Pilsen,Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärlieiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosnngs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 2. October.
An der heutige» Vorbörse hat sich
die Tendenz im Anfchlnffe an die befferen
K Berichte von de» fremden Märkten und
Ü die günstigere Auffassung der Lage in China
ß freundlicher gestaltet. Der Verkehr blieb
J wohl wieder sehr beschränkt, doch überwog
I die Kauflust in entschiedener Weise, so dass
sich die wenige« Transaktionen z« steigen­
den Course» vollzogen. Lebhafter Beach­
tung erfreuten sich Credit-, Staatsbahn-
und Straßenbahuactien, sowie Montan­
werte; Rente» und Valuten hielten sich
nominell unverändert.
Die MittogSbörse begann mit
abgeschwächten Coursen, da Berlm infolge
des Bankausweises mattere Conrse meldete;
später berichtete Berlin wieder festere
Tendenz, worauf stch auch hier die Course
wieder befferte». Rordbahnaetien find nam­
haft gestiegen. In der zweiten Hälfte
bliebe» die Course bei stmem Geschäfte
behauptet, der Schluss erfolgte in günstiger
altung. Aus Berlin wird freundliche
enden; gemeldet.
Die Nachbörse verkehrte gleichfalls
in fester Tendenz.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
96 80 Ung. Krvnenanl.
Mairente
Oesterr. Kronenanl. 96 95
Silberrente... 96.65
Oesterr. Goldrente 114 80
Ung. Goldrente. 113'60
Credit-Lose..
W. EommunnU.
Creditactien
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditdank
Lemd.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethaloahn
Böhm. Nordbahn
Buschtiehrader A. 3050'—
1860er L. ganze
1860er L. Fünftel
1864er Lose..,
1854er Lose..,
Diverse Lose.
. 390- Theißlose...
. 388-— Türkenlose...
Bankeu.
. 649'— Bankverein...
. 272— Bodencredit..
. 538— Böhm. Union.>
. 41Q'50 Zivnost. R....
662—
TrauSportwertc.
•- Bnschtieh. B. ex
■50 Localbahn..
•— Prag-Dnxer..
•— Dux-Bodcnb...
'' Auisig-Teplitzer
•— Wr. Stratzenb. A
•— Wr. Straßenb. B
— N. Wr. Tramway
— Donandamps-Act.
■— Lloyd ....
Industriewcrte.
295 50 Nnrdböhm. Kohl.
—Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger.
Bester Waggons
Pilsener Bräuh
. 659
. 108
6020'
460 '-
90'
132
161
195
170
136'
106'-
479-
853'-
1078
2985
276
272
766
50
75
50
45450
52250
1773—
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm-Mont.-Act. 1220'
Westböhm. Kohl.. ——
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'27 Deutsche Plätze
Paris —Markscheine
f ürich —'— Rubelscheine
ondou .... 242 05
903
665
645
1890-
Geld, 1925 Ware
118
118
35
35
Berliner Börse.
Berlin, am 2. October 1900.
Disconto-Comm.. 170'— Harpener... 17925
Credtactien.. 202 75 Hibernia .... 197 50
Deutsche Bank.. 18380 Jura Simplon.. 86lA>
Dresdner... —'— Kanada Pacif... 89 20
HandelSg. Berlin. 141— Consolidat... 34"-25
Nationalbank.. —'— Hamburger Packet 119''/»
Laurahütte... I94-— Berl. Straßenbahn 227-
Bochnmer... 17340 Vulcan ....—
Dortmunder.. 84'»/» Westphäl. Stahl— '—
Gelseiikirchiicr.. 190'"/» Privatdiscont.'-
Waren-Berichle.
Wie», 2. October. Weizen per Herbst 778-79,
per Frühjahr 823-24. Korn per Herbst 756-57, per
Frühjahr 787-88. Mais per September-Ortober 675-80,
per Mai-Juni 543-44. Hafer per Herbst 567-69, per
Frühjahr- 586-87.
Budapest, 2. October. Weizen per October
748-49, per April 796-97. Korn per October 706-07,
per April 741-42. Mais per September 555-57, per
April —''—, per Mai —•—. Hafer per October
524-26, per April —■■—.
New-Aork, 1. October. Weizen 82'/«, 80-/,, 83 25,
85:/ a, Mais 45 50, 42'/«, Mehl 2'90. Getreidefracht
5.—.
Weizenofferte genügend, Kanflnst mäßig, Ten­
denz ruhig, 20.000 Umsatz, Termine einige Heller
billiger.
Bericht vom Zuckermarkt.
(Originalbericht.i
Prag, 1. Oktober 1900.
Wie während des ganzen Monates September
der Cours deS laufenden Monates nur die an diesen
Termin gebundenen rein speculativcn Interessen
wiederspiegelte, so ist auch den wilden Cvnrssprüngen,
welche die September, Begleichung in den letzte»
Tagen zeitigte, nur der Kampf der Baisse- und Hausse-
interessenten zu Grunde gelegen. Zuerst vollzog sich
die Liquidation zu Gunsten der Baissiers. Nachdem
September am Montag noch M. 12'02'5 notierte,
veranlasste die Ankunft einiger »euer Zucker größere
Realisationen, welche den Septeinber-Cvurs nach und
nach bis M. 11'20 zurückgehen ließen. Der größte
Theil der Baissiers fand sich bei den gesunkenen
Werten zur Eindeckung ihrer Engagements veran­
lasst. Nur einige Nachzügler, welche in Erwartung
weiterer Rückgänge bis zum letzten Tage gewartet
hatten und von den Haussiers abgefangen lvnrdeu,
mussten am Samstag für die Eindeckung der Rest-
Engagements bis M. 12'10 bezahlen, was gegen den
Vortrag circa 75 Pfennige Courssteigerung bedeutete.
Unter dem verflanenden Eindrücke der September-
Abwickelung hatte in der letzten Woche auch das
Interesse für neue Ernte zu leiden. Ein weiterer
Umstand war die von Seite Amerikas bewiesene
größere Zurückhaltung. Von dort her wurden am
Anfang der Woche Offerte eingefordert, welche
Zwillingsbrüver.
Roma« von M. E. Braddon.
(76. Fortsetzung.)
„Rein, wir haben keinen Reitknecht. Der
Diener kommt ans den Mietstallungen herüber,
um uns in den Sattel zu helfen und wir
haben gewöhnlich irgend eine Escorte", rief
Frau Baddeley. „Wir sind vollkommen sicher,
glauben Sie mir."
Lady Belfield ließ stch in diesem Punkte
nicht überzeugen.
„Ich finde, mein Sohn hat unrecht, seine
Frau ohne angemeffene Bedienung ausreiten
zu lasten", sagte sie ernst.
St. Austell ggb der Unterhaltung eine
angenehmePe Wendung. Me lange gedachte
Lady Belfield in der Stadt zu bleiben, und
was wollte sie besichtigen? Er zählte die The­
ater auf— er sprach von dm Bildergallerien,
dem letzten Zauberkunststück, dem neuesten Ge-
„Ich bin nicht sehr auf Vergnügungen
erpicht", sagte Lady Belfield. „Zch möchte st»
viel wie möglich von meiner Tochter sehend
Bei dem mit unendlicher Zärtlichkeit ge­
sprochenen Wort „Tochter" füllten Helenes
Augen sich mit Thränen.
„Sie sind zu gut gegen mich", stammelte
sie. „Ich möchte, Valentin wäre hier und könnte
mir helfen, Sie freundlich zu empfangen; aber
er ist zu den Rennen Longchamps nach Paris
hinübergefahren. Sie wissen, wie er für Pferde­
rennen schwärmt. Vermuthlich wird er in zwei
vis drei Tagen zurück sein,"
„Du weißt nicht, wann er heimkommt?"
„Ich erfahre es immer erst ein bis zwei
Stunden vor feiner Ankunft. Es ist so wandel­
bar. Er sagt, er kann es nicht leiden, sein
Lebe» von vom herein zn bestimmen und sich
des Vorrechtes, seinen Sinn zu ändern, zu be­
geben. Er kommt ebenso unerwartet aus Paris
zurück wie aus seinem Club."
„Er ist der beste Mensch von der Welt,
aber ich glaube wirklich, dass er zum Jung­
gesellen geschaffen war", sage St. Austell leicht­
hin. „Er weiß männliche Freiheit so zu wür­
digen. Sie müssen in seiner Knabenzeit sehr
wenig Anforderungen an ihn gestellt haben,
Lady Belfield."
„Ich glaube, ich habe an keinen meiner
Söhne zu große Anforderungen gestellt", ant­
wortete Constance ernst.
St. AuSftclls leichter Ton verletzte fie.
Die Bnwefeubeit dieses Mannes in diesem
Zimmer unh seine ungezwungene Vertraulichkeit
gegen beide Schwester» verursachte ihr ein un­
behagliches Gefiihl Sie fragte sich verwundert,
ob er wohl häufig dort sei und ob er einen
hervorragenden Platz unter der „Escorte" ein­
nehme, von der Frau Baddeley so zuversichtlich
gesprochen hatte.
„Kannst Du morgen Abend mit mir in
die Oper gehen, Helene?" fragte sie.
Helene sah ihre Schwester an.
„Ich fürchte, es geht nicht", sagte Frau
Baddeley; „wir sind zn einem Diner in Park
Laue und einem Ball in Grosvenor Gardens
engagiert."
„Also übermorgen abends."
„Da haben wir wieder einen Ball—
zwei Bälle", erwiderte Helene; aber ich kaun
vor denselben mit Ihnen in die Oper gehen."
„Nein, das kann ich nicht zugeben. Du
siehst sowieso angegriffen genug aus. Aber gehst
Du wirklich jeden Abend in Gesellschaft?"
„Meine theure Lady Belfield, bedenken
Sie, dass wir mitten in der Saison sind", sagte
Frau Baddeley.
Herr Beeching saß unterdessen ans einem nie­
drigen Stuhle und neckte Frau Baddeleys Pudel,
ohne sich durch Reden bloßzustellen. Er hatte
beinahe den Ruf des schweigsamsten Menschen
in London erworben.
„Frühstücke morgen früh bei mir Helene",
sagte Lady Belfield nach einer halben Stunde
oberflächlichen Geplauders, bei welchem Frau


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8.
8. Oktober 1900.
Pilsm-r Tagblatt Nr. 160.
späterhin abgelehnt wurde». Auch die gün­
stigere Witterung und das naturgemäß sich ver­
größernde Canrpagnc-Ausgebot sprach nicht zu Gun­
sten der Course und da sich noch mannigfaltiges
Realisatioilsbcdürfnis auf Seite der Ontsiderspecu-
latiou zeigte, fo mussten die Preise neuer Ware in
bei'l letzten Woche circa 20 Pfennige nachgeben. Die
Nachrichten über die Witterung der letzten Woche und
über ihre Einwirkung auf den Rübenstand lauten
fortgesetzt sehr verschieden, je nach dem Eintreten und
der Intensität der allerorts ersehnten Niederschläge.
Obwohl jetzt bereits eine ganze Anzahl Fabriken ar­
beiten, ist es bei dem unregelmäßigen Gewicht noch
innner unmöglich, einen einigermaßen sichern Ueber-
blick zu gewinne». Wenn sich auch die Ernteaussichten
Ö ert haben, so ist noch nicht gesagt, dass der
caud bereits eingeholt erscheint; außerdem wird
zur Ausführung der so stark gelichteten sichtbaren
und unsichtbaren Stocks und zur Befriedigung des
allseits zunehmenden Verbrauches dringend eine große
Ernte gewünscht. Die erwarteten größeren colonialen
Ernten dürften in diesem Jahre noch nicht hinreichen,
um diesen beiden Factoren zu genügen. Es schließt
daher die gegenwärtig statistisch außerordentlich gün­
stige Situation nichts Beunruhigendes in sich, umso­
mehr als die Verkäufer aller Länder sich vorläufig
nicht an den Markt drängen. Die erfolgten Reali­
sierungen der Speculation, welche das Coursniveau
in der letzten Woche heruntergedrückt haben, können
vom allgeineinen Standpunkte ans nur günstig beur­
theilt werde», da heute, wo die Speculation nahezu
ausnahmslos -1 In Hausse engagiert ist, Realisationen
zweifellos eine Purificierung der Lage herbeiführen.
Speciell für den Monat October ist man der Ansicht,
dass infolge der Verzögerung des Campagnebeginnes
vieler Fabriken und des abnorm niedrigen Standes
der Binnengewässer October-Zucker in Hamburg in
wesentlich geringerem Matze erscheinen wird, als dies
ursprünglich erwartet war. Allerdings bleibt dem
englischen Bedarf Frankreich und Belgien offen, wo
sich die Ernteaussichteil nach den letzten Berichten
wesentlich gebessert zu haben scheinen. Der Hambur­
ger Lagerbestand beträgt 181.000 Sack gegen 1,094.000
Sack im Vorjahre. Die amerikanischen Vorräthe be­
trugen Zur Zeit 40.000 gegen 179.000 Tons in der
gleiche,i Woche des Vorjahres. Im inländischen Roh-
zuckermarkt sank der Wert neuen Zuckers von 26-40
Kronen auf 25-90 Kronen und schlossen wir bei 26'—
Kronen. Das Angebot war nur spärlich, da die Erst­
hand bei den gewichenen Werten aus dem Markte
trat. Die gehandelten Partiell waren meist Erst-
erzeirgnis, welches bei den Raffinerien eine kleine Prä­
mie erzielte.
In Mähren war das Geschäft ebenfalls nur ein
kleines, da sich Eigner zurückzogen und die vorliegen­
de» Limite durchwegs unerreichbar blieben. Die no­
minellen mährischen Notizen lauten: 24'80 frachtfrei
Llliidenburg, 24-90 Hohenau, 24'75 Rohrbach, 24'70
Austerlitz, Alt-Brünn, 24'65 Prerau, Kojetein, Chropin.
Raffinierter Zucker hat in England sehr schlep­
penden Absatz. Infolge des Ueberwertes prompter
Ware wird nur das Nöthigste gekauft und sind
größere Posten sehr schwer unterzubringen, da die
Käufer die Ankunft der neuen billigern Zucker ab-
Baddeley und Lord St. Anstell die Hauptrollen
innehatten. „Zur Frühstückszeit bist Du
schwerlich versagt."
„Wenn ich es wäre, so würde ich mich
freimachen", erlviderte Helene mit ihrem ein­
schmeichelnden Lächeln. „Ich will auch morgen
abends meinen Ball aufgeben, wenn Sie es
wünschen."
„Nein, nein. Du sollst keine Opfer bringen.
Komm morgen um zehn Uhr. Das wird nicht
zu früh sein, nicht wahr?"
„Nein. Ich stehe immer früh auf. Ich
schlafe nie mehr als vier oder fünf Stunden."
„Sehr verschieden von mir", meinte Frau
Baddeley. „Ich schlafe wie ein Murmelthier,
bis es Zeit ist, mein Reitkleid für die Row
anzulegen."
Als die äußere Thür sich bald darauf
hinter Lady Belfield geschlossen hatte, gestattete
sie sich ein tiefes Gähnen unb einen Seufzer
der Erleichterung.
„Die gute Seele ist bezaubernd in De-
vonshire", sagte sie, „aber in Landen geht sie
einem etwas auf die Nerven. Sie bedarf eines
mittelalterlichen Schlosses als Hintergrund."
(Fortsetzung folgt.)
warte» wollen. Auch Lieferung neuer Ware ist nur
schwach begehrt. In Triest sind die Raffinerien infolge
der unlohnendeu Preise momentan nicht Abgeber,
doch realisiert daselbst die zweite Land den Nutzen
früherer Ankäufe und es kamen circa 8000 Meter-
centner pro neue Campagne zum Verkaufe. Prima
Centrifugals October-December sind aus zweiter
Hand zu Krone» 27'ö0 käuflich, November-März wertet
Kronen 2750—28-25.
Jni inländischen Raffinademarkte wurde von
Seite der Cartell-Leitung sechs Percent des Contin-
gentes pro October freigegeben, welche von der Erst­
hand infolge außerordentlich reger Frage bereits ab­
verkauft sind. Insbesondere zeigte sich starker Begehr
von Seite der Alpenländer, da für diese Relation
mit 1. November eine Frachterhöhung in Kraft tritt.
Die Notiz blieb unverändert Krone» 84'— für Raffinade
ftanco Fabriksstation hei Waggonladnngen.
Zucker.
Prag, 2. October. 2550.
Magdeburg, 2. October, 12 Uhr. Tendenz matt.
Wetter regnerisch. Per October lO'OO Käufer, 10 025
Verkäufer, per November 9'90 Käufer, 9925 Verkäufer,
per December 992 5 Käufer, 9'95 Verkäufer, per Jän
ner-März 10025 Käufer, 10 075 Verkäufer, per
April-Mai 10'17'ö Käufer, 10-25 Verkäufer, per Mai
I0'22'5 Käufer, I0'30 Verkäufer.
Hamburg, 1. October, 6 Uhr abends. Per
per October 10-075, per November 9-95, per December
10'00, per März 10-17-5, per Mai lO'27'5, August
10-45 ruhig.
New-Uork, 1. October. Zucker Muscvw 4-25,
Centr. ref. 5'—.
London, 1. October. 96perceniiger Javazucker
13>/ a ruhig, Rübenrohrzucker M sh.— d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 2. October. Per October 37'75,
per December 38-50, per März 39.—, per Mai 39-75,
Havre, 2. October. (Schlusscourse.) Per October
47-—, per Feber 47-50.
New-Uork, 1. October. 8*/,«.
Spiritus.
Prag, 1. October. Unverändert.
Wien, 2. October- Unverändert.
Hamburg, 2. October. Unverändert.
Berlin, 2. October. Unverändei-t.
Petroleum.
Prag, 2. October. Galizisches 40'40 G. 40-90
W., wafferhell 41 40 4190 W.
Schweinefett.
Budapest, 2. October. Schweinefett 61, Tafel-
speck 52, Ger. 41.
Baumwolle.
New-Uork, 1. October. In New-Uork loco 10-/»,
October 10-42, November 10-13, December 9-95,
Jänner 9'95, Feber 9 93, März 9'94, April 9-93, Mai
9'93. Zufuhren 54.000 Ballen, Baumwolle in Neu-
Orleans 1025.
Liverpool, 1. October. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port— Ballen. Tendenz ruhig. Brach '/» höher. Middl.
amerik. Lief. fest. October-November 5-44 bis 5-45
Käufer, November-December 5 39 Käufer, December-
Jänner 5'34 bis 5 35 Käufer, Jänner-Feber 5 31 bis
5-32 Käufer, Feber-März 5-29 bis 5 30 Verkäufer,
März-April b'27 dis 5'28 Verkäufer, April-Mai 5-26
Käufer, Mai-Juni 5'24 bis 5 25 Käufer, Juni-Juli
523 Käufer, Juli-August 5 21 bis b'22 Verkäufer.
Aktienmarkt
New-Uork, 1. October. Eröffnung stetig. Ver­
lauf befestigt. Schluss unregelmäßig und schwächer.
Actienumsatz 326.000 Stück. Northern Pacific 68-75.
Canada Pacific 86 —.
Eisen.
Glasgow, 1. October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 65 sh. 8-5 d. Warrants
Mddlesborough HI. —.
Silber.
New-Uork, 1. October. Wechsel a. London 4-815'
Silber 63V».
Wochenbericht.
Marktpreise der Stadt Eger vom 1. Octo­
ber. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
16-85, Korn 15'80, Gerste 16'—, Hafer 12-80, Heu
7-—, Stroh 4-80.— Per Kilogramm: Rindfleisch
1. Gattung 1-36, II. Gattung 128, Schweinefleisch
1-44, Kalbfleisch 1-28, Schöpfenfleisch 1-04, Karpfen 2 —,
Butter 2'40,— Per Stück: Eier —-07, fette Gans
4-80, junge Tauben per Paar —-76, junges Huhn
per Stück— 80, Hase 3-20.
Eingesendet.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel
unter Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es
kommt, daß dies weniger der Fall ist, seit sie
Kosmin gebrauchen.— Diese Wirkung ist auf
die adstringirende und antiseplische Kraft des
LoBmtn-Uuaä>v»8B«rB zurückzuführen. Dank
dieser wird das Zahnfleisch gekräftigt, die
Fäuluißbildung der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung nach Atöglich-
keit vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Qualität und Wirkung unüber­
troffenen Kosmin ist daher Jedermann
dringend zu empfehlen. Kl-
Überall küufl. In Pilsen bei: V. Jares,
Droguerie ,Krasny L Forrnänek, Apo­
theker, F. Richter, Droguerie, J. Svo­
boda, Droguerie.
Karlsbad. Willi, Gärtner's
n j(otel]Meri|er)tof
(Mitte der- Stadt.)
Maus I. Ranges, grösster Oomfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
t
3
Deutsches Theater in Pilsen.
Directivn: Anton Galotzy.
Mittwoch, den 3. October 1900.
Im Abonnement Nr. 3. Ungerader Tag.
Der Zigettnerbaron.
Operette in 3 Acten nach einer Erzählung Ai. Jokai'S
von I. Schnitzer. Musik von Johann Strauß.
Regie: Hr. Svoboda.— Dirigent: Hr. Jaksch.
P e r f o n e n:
Graf Peter Homonah, Obergespan des
Temeser Comitats Hr. Ludwig.
Conte Carnero, königl. Commisfär H.Ramharter.
andvr Bnrinkay■ Hr. Desary.
Kalmän Zfupän, ein reicher Schweine­
züchter• ... Hr. Svoboda.
Arsena, feine Tochter- Frl. Herma.
Mirabella, Erzieherin im Haufe Zfnpäns Fr, Werner.
Ottokar, ihr Sohn-
Czipra, Zigeunerin
Saffi, Zigeunermädchen
Pali,)
Zigeuner
Joszc,
Ferko,)
Mihaly,)
Der Bürgermeister von Wien
Seppl, ein Laternenbnb
Mikfa, Schrffsknecht----
Ein Zigeunerknabe-•
Jstvän, Zsupäns Knecht
Denis,)
Jmre,)
junge Czikos•
Arsena's Freundinnen
Hr. Fürst.
Frl. Heiter.
Frl. Victor!.
Hr. Cippa.
Hr.Scheibner.
Hr. Linda.
Hr. Frossard.
Hr. Thaller.
Frl. Fichtenau
Hr. Stagl.
kl. Felix.
Hr. Laubner.
Frl. Victor.
Frl. Achatz.
Frl. Trattner
Frl. Raffels­
berger.
Frl. Werner.
Frl-Grünauer
Frl. Burer.
Gyure,)
Kalman,)
Märton,)
Irma,)
Katisca,)
Schiffsknechte, Zigeuner, Zigeunerinnen, Zigeuner­
kinder, Trabanten, Husaren, Grenadiere, Marketen­
derinnen, Pagen, Hofherren, Hofdamen, Rathsherren,
Volk.— Ort der Handlung: 1. Act im Temeser Banate.
2. Act in einem Zigeunerdorfe ebendaselbst. 3. Act
in Wien.— Zeit der Handlung: Gegen Mitte des
vorigen Jahrhunderts.
Ä«sa«g 7.*/» Uhr.
Mrr zwei Fauleuilsitee
im deutschen Theater ist abzugeben. Auskunft
crtheill die Verwaltung dieses Blattes. 715


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 160,
Seite 9.
3, Dctöber 1900,
Kaffee-Import
und Rösterei
Pillen, Pragergasse 15,
| vis-a-ris den Fleischbänken.
empfiehlt unter Garantie, täglich
- frisch gebrannt:
Wiener Melange
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1, Kilo 95 kr.
Me größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1^ Kilo öS kr. bis 1 fl.
WA Bei Berufung auf das „Pilsuer
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
OHS Mingplatz lind Reiolisgas.se ß3l
empfiehlt, ziir heiarihaiiehcteri Sailoii sein reiblihältiges-Lager u. zW.
Nouveautes
Strengst f o 1 i b e
in Blonsensammt
Bedienung.
Meter 85 kr.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
H. K. RUDOLF,
PILSEN, Ferdinandstrasse
empfiehlt in reicher Auswahl am
, EaM habefiö^
jWottcrneBcleiiclitangs-
Ccgenständc
für Gas, wie: Ampeln, Doppel-
arme, Kronen, Lyren, Pendel, Speise*
zimmerkronen, Tischlampen, Aus­
führung in Lronce, Oouivre poli,
Goldverni, Lchmicdeisen u. Kupfer ic.
Zur MnßSnbslsucLtung dann
die praktischsten
Vogen- Lampen
und Reformballons.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
H. KtTDJLA, Pilsen
Vertretung der Patent Dr. Auer von Wels-
baclr sehen Brenner und Glühkörper,
empfiehlt sich zur Enichtuüg aller Gasleitungen. Lager
von Gaslustern, Portallanipen, Petroleumlampen etc. Für
schnelle und fachmännische Ausführung aller Arbeiten über-
;'4 nehme ich Garantie.
Franziskanergasse Nr. 6, Telefon Nr. 18.
Schürzen «mi
Wäsche-Erzeugung
David LÖwith, Pilsen
Franziskanerg&sse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schurzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
! MP* Eigene Erzeugung.
Köstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Servitengasse !N"r. 13.
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung. s- Für j
A r b c i r wird Garantie geleistet.
c b e
geleistet. 660
®
0
bu 8
es re
INSERATE «r
0
sOi
und ganz STEIERMARK
NUR
ff
Ma­
tt
I
I I
a nrimimitTnTrtnram
nnza7ammw)iüM3iEa TTcmTTrnin Tm TTrfnM
Gußmeifter.
Eine größere Gießerei und N)erkzeugmaschincnfabrik sucht
zunt baldigsten Eintritt einen tüchtigen, erfahrenen, und energischen,
beider Landessprachen mächtigen GitHmoistsr. 696
Offerten unter „k>. E." an die Administration d Blattes.
ill HU »H I
£nm Mciin ft-Anfang?
empfehle mein best aesortirtes Lager fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
■— Tausende zur Auswahl!
Tuehkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Schulauzöge, güte Qualität 9—! 2 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Roman von Tdcl ÖOV *€(!♦
vis „Sariettlatlhe“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
Rbonnewcitupreis bicmijäbrl. r Rrsnrn 10 R.
Zu bcjicbcn durdi alle Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-nummere gratis und franko durch alle Buch­
handlungen. sov; e direkt von der Verlagsbandlung
Ll«rt Keil’« Nachfolger 6. m. v. B. in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:38:42.197 - 19001003 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 160.
Zum baldigen Antritt für eine grössere Industrie-
Unternehmung wird ein absolvietter Handelsschüler,
Christ, ftttaVf'lffafci ">r'< Gehall und freier
uls I I Wohnung gesucht. Der­
selbe muss der deutschen /Sprache in Wort und
/Schrift vollkommen, der tschechischen wenigstens
im Worte mächtig sein und schöne Handschrift
haben Anträge mit Zeugnisabschriften sind an
die Administration dieses Blattes unter Chiffre
„P. N.“ zu richten. 71 r
Zahnlrztl. Ätelier
liingplntz Nr. I.
Schmerzloses Zahnziehen, in
SMtf+rtrtaMrtvmfi* ttjlf lTi,«
Lustgasnarcose— mit Co­
cain.— Gold-
nnd Por­
zellanplomben. 318»
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- u. Brückenarbeite».
M.U.DP.
Fritz Harnisch.
—»
Durch sein aufopferungs­
volles Bemühen ist es dem Herr»
Doctor Erwin Heller gelungen,
«lei« sterbenskrankes Kind wie­
der gesund zu machen.
Es sei ihm dafür der anf-
richtigste und iumMte Muk aus­
gesprochen und sei er Jedermann
aufs beste empfohlen.
Mann Schicker,
Gastwirt.
Telephon Jtr. 318.
Ä.mm
Stadtplatz Nr. 22.
Stadtbahn.
r
, Dn. Johl
I Prakt, Arzt, ord.: 10-
Schmerzloses
{
ZAHNPLOMBEN.
i-
Pilsen,
rodi<*i#dsti*8se Nr.« n.
I Neue Preislisten!
Für IVHcöcmcifänfcv sind erschienen mit den bliilg-
stsn kn gros-Prsissn und verlangte man solche gratis
und franco, bei
F. Mßk»"§ Iitlfil
I Erler,
hinz a. d. Donau, l^aisergasse 9.
5ämmtliche Blumenbestandtheile, papierblumenaus-
fchläge, Filigranmaterial, palmcnbycas, getrocknete Gräser,
Farren, Blätter ic. ic. Fertig eingerichtete Grrsssttsn,
für jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön
sortirt. Leidenpapier, böhmisches und englisches Fabrikat,
Lropepapi ere ein färbig und gemustert, billiger als Fabriks-
preie.— fCJJ* LscorntionsgsgsnMnds, sehr
passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lsmpsnschirlns aus Seiden- und
Seite 10.
3. October 1900.
Kleiner Anreize».
Inserate in dieser Rubrik gegen VorauSbezahinng die Zeile 10 Heller.
t Handelsschule
Prof. Bergmann- Mheimer
| nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Ein­
zelunterricht. Keine Gruppen.
1 Herren- und Daniencnrse separat.
Tages-u.Ubendcnrsc. E in tritt
- und Beginn des Unterrichtes
tägl.— Vollständig kosten-
! freie Mtellenversorgung.
j Prospect gratis. 1079
Qel kickste« fäknen
toerben 1221
tüchligs Lchnsidsr-Es-
hiifsn, srstsMrÄfts nach
Llccord aufgenommen bei
% Nohn öc Mo. f
Schneider
in Jßttfen, Schulgaffe.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasoh’a Buoh-
hancllune
A« H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
H eiMlS-P^ien^reiche?
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform", Bm:lm 14. Sen­
den Sie nnr Adresse. 1191
Pi 1 I ste u. schönste Wäsche
II IQ flO liefert die T. Pilsner
Ulü UÖ Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs, KSnigsstr.Nr. 1, Wlssn.
Heirathl
Für eine 25jährige, katholische
Dame mit einer Baarmitgist vvn
800.000 Kronen wird passender
Bvo erber in socialer Stellung
gesucht. Anfr. pn Moritz Fischer,
Bndapest, IV., Börösmartyg. 73.
nebst geräumigen Magazinen
und Parterre-Wohnung Mai-
Termin abzugeben. Näheres bei
Lsopoid Aozitschste
Königsquai. 1224
Beim k. k. Postamte Kirchen-
birg wird eine geprüfte
Postexpeditorin
zur selbstständigen Leitung so­
fort aufgenommen. DerMfften
»st dauernd. Näheres daselbst.
Mosie, Prag, Graben 14.
^d. Ltslrsn
Pilse«, Lesselxasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement-
platten,' Lager von Steinzeug und
Chamottdwaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
Telephon 181.
• Zur
fimpsehlCBSV«rthe
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof‘.
Hotelier MATHIAS KRAFT.
415
'W'ankqgasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Land», Restaurateur.
PILSEN.tetaur. im Deutschen Hause.
Prima SiWrprr
frei ins Haus gestellt per
i Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
j sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittag-Abonnement.
614 Ferdinand KjBhn, Restaurateur.
Lrtzpepapier, jfaltenf4>irmc, Scibenfdptrmc auf
, Lichtschützer, Topfhülle», Papierguirlaiidc»,
Drahtgestcllen
künstliches Obst
Speoialilüt:
Christbaumschmuck
in jeder Ausführung, von de» billigsten bis zu den feinsten
Sorten. Fertige Errssttsn zum verkauf von 70 £)cll r
aufwärts 4*s- chrUssne«.
Alles wird prompt, schön und geschnrackvoll geliefert.
^ 70 „ä e !!?- KARLSBAD, ftW NttwbergerHof.
ptttzd. Gläh|[9rper! »» Boten«- Willi. Oirtner.
5 Kronen.
Putzend Cylinder
2 Kronen 50 Heller,
! TTrfalir-Liiiz a.l). Hotel Achleitner
641
Lager von
Bogen-lampen
Gas-totem
! nächst
directe
vom. Ferihnmer, Haupttrtrasae 20,
dem 'Miiblkreisbahnhofe und DampfsehifäandungKplatz,
i Zügen bei
Verbindung; mit Staatsbahniiof von und zu allen
und Tracht, vollkommen renovirt, beste Getränke,
j modernster Comfort, seid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf-
ülicltael Achleitner, Besitzer.
»i
: merksame Bedienung.
IWIEN. Hotel Royal
und
Besitzer: J. Riedl, Proprietäre.
ßeleuchtungs gegen ständen I ^TJ[ JJN. jiofcel ZÜP FranzJoSef-Bahll.
in grosser Auswahl\ 1 »v. Nordbar«rasse 4,
vis-4-vis der Ankanftsssfe, ds^IIWschlcko^s Neu er-
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts mol. Service. Elektrisches Licht. Auszug.
647 Anna Binderhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
J
Sfephansprominaia 3.
MeLsxL.es» LZL-
c
1
Herausgeber: N. H. Kayer. AraW ScherSer; Berantwortl. Redacteur: W. Zosei; Druck von Leo Küche. Mseu.
Zeitwi^maotiatar,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Perw. d. BI. erbeten unter
„Papier 1061".
Hausdiener,
verläßlich, mit guten Zeugnissen,
W
W
Seid
von 200—6000 Kronen zu ge­
setzmäßigen Zinse» für Officiere,
Staatsbeamte. Ch.,Bermittlung
ausgeschlossen" poste rest. Smi-
chow nur gegen Schein.
Lehrbnrsoh
aus anständiger Familie mit
genügender Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei Hermann
Weiss, Mehlhandlnng, Pilsen.
Commis,
22 Jahre alt, flotter Detailllst,
guter Kaffeebrenner, sucht ge-
%iSÄÄ f ®£;
Engelhaus bei Carlsbad.
3
PILSEN. Restaurant „Posthof“,;

