
[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwalt«»«
und Expedition Schul­
gaffe Nro. K, im Hof«
recht», I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Me Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werben
nicht zurückgegeben.
relephonanschlnst 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
V7 VT
BezagSoedtaguugr«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
V.tähr. K 6.40
MitZustellung inSHauS:
monatl. K 2.—
K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.80
Vstähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 133.
Samstag, den 1. Septemöer 1900.
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. Septemöer öeginnt ei»
neues Abonnement auf das
„Pilsner Sagblatt"
und Sitten mir jene U.% -Leser, de­
ren Aezugsrecht mit Ende August aö-
täuft, um rechtzeitige Erneuerung des-
fekven.
Die Verwaltung.
Bor der Entscheidung.
Pilsen, 31. August.
Stach der gestrigen „Rarodni Listy"
steht die diesseitige Reichshälfte vor der Ent­
scheidung über die Lebensdauer des Parla­
mentes, über die Existenz desselben und über
Seilt oder Nichtsein der Regierung Dr. von
Koerbers. Diese Entscheidung ist in den Au­
gen der „Narodni Listy" nahe, sehr nahe
und wird, wie Dr. von Koerber einigen Ab­
geordneten der Rechten selbst mittheilte, un­
mittelbar nach der Rückkehr des Kaisers aus
Ischl erfolgen. Der Termin, welchen die Re­
gierung sich selbst gestellt habe, sei verstrichen,
die Entwickelung der Angelegenheiten gehe
jetzt in einem rascheren Tempo vor sich, als
man dachte. Es scheint, dass sich das Mini­
sterium eine kurze Frist und nahe Grenze
gesetzt hat, oder dass ihm diese gesetzt wurde.
An der Form liege nichts. Worauf es an­
komme, sei die Sicherheit, dass die Unsicher­
heit nicht mehr lange währen wird. „Wir
gehen", sagen die „Rarodni Listy" „kritischen
Augenblicken entgegen und geben von unserem
Standpunkte jeder Aufklärung den Vorzug
vor der ständigen Unentschiedenheit und Un­
entschlossenheit." Die morgige Audienz Doctor
von Koerbers werde eine große Bedeutung
haben. Koerber wollte vorher die Meinungen
und Dispositionen aller Parteien kennen lernen
und verhandelte auch mit den Vertrauens­
männern oder werde verhandeln. Es handle
sich ihm namentlich um die Chance eines
normal functionierenden Arbeitsparlamentes,
wenn auch mit der allerschärfsten tschechischen
Opposition, eventuell unterstützt von der gleich
entschiedenen Opposition des conservativen
Großgrundbesitzes und Südslavenclubs. Er
hatte bereits'* Berathungen mit den Vertre­
tern des slovenisch-croatischen Clubs, die er­
klärten, zwar im Kampfe gegen die Regie­
rung zu stehen, jedoch wünschen, dass
Reichsrath zu einer regel­
mäßigen Function gelange.
Dies ist auch das ständige Ziel der Re­
gierung. Dr. von K o e r b er sei der Meinung,
dass eine mit den schärfsten Mitteln durch-
geftihrte tschechische Opposition unangenehmer
sei, als die Obstruktion, welche das Regieren
mit dem 8 14 verursacht habe. Die Regie­
rung habe ihr Versprechen eingehalten, keinem
Drucke nachzugeben, der sie nach links und
zu einer antitschechischen Action leiten würde.
Sie sei gegen jede Aggression und habe
weder das tschechische Volk, noch eine andere
Nation provociert, wie sie überhaupt die
stricteste Neutralitätslinie nicht verkästen habe.
Man könne ihr mit Rücksicht auf die sieben-
monatliche Vergangenheit Glauben schenken,
dass sie auch in Zukunft sich so verhalten
werde. Auf die Frage über den Zusammen­
tritt der Landtage habe sich der Chef der
Regierung dahin geäußert, dass deren Cam­
pagne mit dem Reichsrathe zusammenhänge,
für besten Zusammentrift noch nicht einmal
hypothetisch der Tag bestimmt sei. „Die Ent­
scheidung aller Angelegenheiten liegt", wieder­
holte Dr. Koerber, „bei Sr. Majestät und
diese Entscheidung wird in allerkürzester Zeit
erfolgen."
Der Schah von Perlren in
Marienbad.
ü. Gestern traf Mnzaffer-ad-Din, der
Herrscher Persiens, in der „Perle der böhmischen
Bäder" ein, um daselbst durch über zwei
Wochen der Cur zu pflegen. Für seinen Em­
pfang waren große Vorbereitungen getroffen;
Vergnügen mannigfacher Art sind ftir seine An­
wesenheit geplant. Marienbad weiß sich die
Ehre zu schätzen, als einziges Bad Oesterreichs
von dem orientalischen Fürsten besucht zu
werden, dem ein fabelhafter Reichthum nach­
gesagt wird, bei besten. Namensnennung das
Erinnern an Bagdad und Scheherezade an die
farbensprühenden Märchen von „Tausend und
einer Nacht", in uns wach wird. Die Stadt
Marienbad ist seit Tagen in freudiger Auf­
regung, ein großartiges Programm harrt des
persischen Herrschers. Der Schah dürste den
Marieubadern aber ebenso manch Strichlein
durch die Rechnung machen wie dem Herrn
Crozier in Paris, der für den Pariser Aufent­
halt des Schah ein selten präcises Programm
ausgearbeitet hatte, das der Schah aber voll­
kommen unbeachtet ließ. Ceremonienmeister
imponieren ihm nicht. Er reist zu seinem Ver­
gnügen und verliert diesen Gesichtspunkt nicht
aus den Augen. Ist ihm eine amtliche Veran­
staltung lästig, so kehrt er sich nicht an sie
und thut, was ihm in einem gegebenen Augen­
blick das Angenehmere ist. Das Marienbader
Publicum wird wohl kaum seine Prachtge­
wänder, die Millionen wert sind, bewundern
können. Gewöhnlich trägt er einen schlichten,
langen, dunklen Leibrock aus leichtem Stoff
ohne jede Verzierung und Abzeichen. Wenn es
warm ist, so geht er überhaupt nicht aus; er
sitzt dann am liebsten im Schatten der Bäume
eines Gartens und trinkt gekühlte Orangeade
oder isst Eis. Seine Tischgewohnheiten sind
durchaus die eines vornehmen Europäers. Nur
trinkt er als strenger Mohammedaner keinerlei
gegohrenes Getränk und isst mehr Obst, als
es bei Europäern Brauch ist. Die einzige Ab­
weichung vom Tafel-Comment besteht darin,
dass er Groyer-Käse, für den er eine große
Vorliebe hat, zwischen allen Gängen wie Brot
isst. Er liest täglich selbst acht bis zehn Zei­
tungen und begnügt sich nicht mit Ausschnitten.
Er kennt Europa und europäisches Wesen ans
Büchern und Gesprächen und lässt sich von
dem, was er sieht, nicht verblüffen. Er liest,
und versteht französisch vollkommen und spricht
es auch, wenngleich nicht geläufig und ge­
braucht immer nur Haupt- und Beiwörter und
Zeitwörter im Infinitiv, die seine unmittcl-
baren Eindrücke vermitteln. Jedenfalls ist den
Geschäftsleuten in Marienbad zu der Anwe­
senheit des Schah daselbst zu gratnlieren. Er
wird borausstchtlich ein nettes Sümmchen Geld
unter ihnen zurücklassen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 31. August.
(Zur politischen Lage.) Wie „Bu-
divoj" meldet, werde Dr. von Koerber mit
einzelnen Persönlichkeiten Besprechungen pflegen
und die Widerstrebenden dem Kaiser vorführen.
Für den Fall des Misslingens spreche man
von einer Sistierung der Verfassung. Mit diesem
Gedanken habe Dr. von Koerber auch die Re­
gierung angetreten. Dass es bisher nicht dazu
kam, sei nur das Verdienst des Herrschers, der
immer noch hoffe, die Tschechen besänftigen zu
können. Der Kaiser, der sich als deutscher
Für ft fühle und den Deutschen
sehr gewogen sei, ist von Dr. Kaizl und
Dr. Rezek über die tschechischen Angelegenheiten
und Forderungen sehr genau informiert, und
es wird niemandem, auch Baron Chlumecky
nicht gelingen, die tschechische Nation zu ver-
schwärzen. Namentlich habe es bei dem Kaiser
einen guten Eindruck hervorgerufen, dass sich
die Tschechen des Losungswortes „Los von
Rom" nicht bemächtigt haben. Kommt es zu
einem Octroi, so thue dies Dr. von Koerber
auf eigene Faust, doch an eine Regierung mit
einem General an der Spitze, denke man nicht.
(Der Vollzugsausschuss der
jungtschechischen Part ei) tritt heute
nachmittags in Prag zu einer Berathung zu­
sammen.


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 133.
Seite %.
1. September 1900.
(Die Zeit der Entscheidung.)
In politischen Kreisen herrsche, wie „Lidove
Novini" melden, die Meinung vor, dass die
Entscheidung erst nach den Manövern erfolgen
werde, damit deren Eindruck sich nicht vielleicht
bei den Uebungen in Demonstrationen gegen
das Militär zeige.— Ein tschechischer Wink
mit dem Zaunpsahl!
(Aus der Saazer Gemeinde­
st u b e.) Die zwölf nationalen Ausschussmit­
glieder und sechs Ersatzmänner des dritten
Wahlkörpers, die bekanntlich Vor mehreren
Wochen ihre Stellen niedergelegt hatten, haben
heute mit Genehmigung des Regierungscom-
niissärs Dr. Schiller ihre Berzichtlcistnng
wieder zurückgenommen und sich einerseits zur
Einstellung jeder weiteren Obstruction gegen
den neuen Bürgermeister, sowie andererseits
gegen die Mehrheit der Gemeindevertretung
verpflichtet. Dies geschah vornehmlich aus dem
Grunde, damit endlich einmal die Vereinigung
der beiden Hopfenfignierhallen nicht vom Re-
gierungscommissar vorgenommen zu werden
brauche, sondern dem neu zu bildenden Ge­
meindeausschuss überlassen werde. Infolge der
Zurücknahme der Resignation hat der Re-
gierungscommissär die fiir übermorgen ange­
ordneten Ergänzungswahlen des dritten Wahl­
körpers rückgängig gemacht.
(Der „Czas" gegen die O b st r» c-
t i o it.) Das Realistenorgan der „Czas" wendet
sich in überaus scharfer Wejse gegen die Ob­
struction, in welcher er eine radikale Hazard-
politik erblickt, die jeglichen Parlamentarismus
auf de» Kopf stellt. Eine ersprießliche Politik
beruhe nicht auf einer gewaltthätigen Obstruc­
tion, sie müsse vielmehr sachlich sein und urüsse
sich auf die geistige Kraft und Ueberzeugung
des Volkes stützen. Ob scharf oppositionell, oder
bewusst regierungsfreundlich, immer müsse die
tschechische Politik ehrlich, offen und entschieden
sein. Das Blatt wendet sich hierauf gegen die
Politik der Zungtschechen, deren Obstruction es
geradezu frivol nennt. Die Jungtschechen könnten
keine Opposition mache», sie können nur eine
Regierungspartei sein im Bunde mit der
Rechten, in welche sich nach aller „Taborerei"
doch wieder zurückkehren werden.
feuiiieion.
Diamanten aus Zucker.
Von Kurt von Walfeld.
(Nachdruck verboten.)
Den sehr wertvollen Diamanten aus billi­
gem Zucker herstellen zu können, diese aufre­
gende Botschaft kommt schon wieder einmal
aus Paris und diesesmal noch vielversprechen­
der als das vorigemal. Seitdem man weiß,
und das ist schon lange her, dass der Diamant
nichts weiter ist als kryftallisierter Kohlenstoff,
seitdem hat man unzählige Versuche angestellt,
um den Diamanten künstlich herzustellen. Frei­
lich waren alle Versuche vergeblich. Der Kohlen­
stoff kommt in der Natur in freiem Zustande
vor als Diamant, Graphit und amorpher
Kohlenstoff.
Unsere Kohle ist amorpher Kohlenstoff,
verunreinigt mit organischen Substanzen. Gra­
phit ist das bleigraue, weiche Metall, welches
die Masie zu unseren Bleifedern liefert.
Der Diamant findet sich unter eisenhalti­
gem Mineral, meist in einem alteren Alluvium/
Er wurde zuerst von Ostindien nach Europa
gebracht. Bis vor hundert Jahren waren Ost­
indien und Borneo die einzigen Fundorte des
kostbaren Edelsteins. Im Jahre 1727 entdeckte
man in Brasilien große Diamantenfelder. In
der Neuzeit lieferte auch Transvaal uennens-
Ausland.
(Ei it T h rvnw e ch s e l in Belgien
in Sicht.) Der Brüsseler „Soir" erfährt aus
Hoskreiseu, König Leopold J1. beabsichtige kurz
nach der Betmählnftg des Prinzen Albert zu
Gunsten desselben abzudanken. Das Gerücht
wird zwar amtlich dementiert, aber cs hecht,
der König sei thatsächlich gealtert und regicrnngs-
müde und möchte einen Theil des Jahres in
seiner in Billefranche erbauten Billa, den an­
deren Theil an Bord der Dacht „Alberta" zu­
bringen. Die Abdankung im nächsten Jahre sei
keineswegs ausgeschlossen.
(Zur englischen ,tz>e e r e s or g a n i-
sation.) Zn Hinblick auf die verunglückten
Manöver bei Aldershot, au welchen der Gene­
ralissimus Lord Wolseley eine sehr herbe Kritik
geübt, schreibt die „Times" wie folgt: Unser
Specialrorrespondent in Capstadt ist heftig
dafür angegriffen worden, dass er von „unsern
stupiden Officieren" gesprochen hat; Lord Wol­
seley hat jedoch die Officiere einer ganzen Di­
vision, wenn nicht der Dummheit, so doch man­
gelnder Intelligenz und mangelnder Kenntnisse
bezichtigt. Die Cardinalfrage fiir die nächste
Zukunft ist nun, wie können wir dies alles
ändern? Wie können wir unfähige Officiere
verhindern, in die Armee einzutreten, und wie
können wir die Intelligenz «nd die Geschick­
lichkeit derer ausbilden, die eingetreten sind?
Es würd die größte Ausgabe des neuen Parla­
ments sein, die Heeresorganisation zu verbessern;
es gibt aber Dinge, die mehr vom Lande selbst
abhängen, mehr von der öffentlichen Meinung
als vom Parlament. ... Cricket und Sport
sind eine gute Schule fiir den modernen Osficier;
sie thun aber noch lauge nicht alles. Man
möchte sagen, wenn die Schlacht von Waterloo
ans diesen Spielplätzen gewonnen worden ist,
so ist die Schlacht von Colenso dort verloren
gegangen, und die-Schlacht von Sedan ist im
Studierzimmer, im LaboMtorrnm und in der
Kriegsakademie gewonnen worden. Eine andere
Frage, die sich aufdrängt, ist die, ob es nicht
möglich wäre, englische Gepflogenheiten und
die HeereLverfassung so zu ändern, dass be­
gabte Knaben die militärische Laufbahn als
eine ihren Fähigkeiten angemessene betrachten
werte Ausbeute, nnd der dort jetzt wüthende
Krieg kami als eine Folge der neuentdeckten
Diamantenfelder und Goldgruben gelten. Das
obenerwähnte, Diamanten führende Alluvinm
ist der durch Zertrümmerung älterer Gebirge
entstandene eisenhaltige Sand und Grund. Man
nimmt an, dass der Blitz, also die elektrische
Kraft, bei der Zerstörung der Gebirge nnd bei
der Bildung der Diamanten geholfen habe,
weil man an jenen Orten, wo die meisten
Diamanten gefunden wurden, die sogenannten
Blitzröhren fand. Die Blitzröhren sind eigen­
thümliche röhrenförmige Bertieftmgen, welche
der einschlagende Blitz zn bilden pflegt. Dieser
Umstand brachte mehrere Gelehrten auf den
Gedanken, mit Hilfe der Elektricität den Kohlen­
stoff zum Schmelzen zu bringen. Freilich ge­
lang es durch einen furchtbaren Hitzegrad, den
Kohlenstoff slüssig zu machen, aber die sich bei
der Abkühlung bildenden Krystalle waren keine
Diamanten, sondern nur einfacher Graphit
Schon vor Jahrzehnten ließ ein französischer
Chemiker wochenlang einer: starken elektrischen
Strvm aus ein Stück Candiszucker einwirken
aber auch hier war das Endergebnis nur
Mapyit.
Run hat vor kurzer Zeit der Pariser Che­
miker Moffson Zucker mit Eisen in einem elek­
trischen Flmnmenofen einer Glut von unge­
fasst: dreitausend Grad Celsius ausgesetzt. Eine
höhne Hitze hat man bis heute noch nicht er-
könnten. Endlich, wenn wir eine wirkliche Armee
haben wollen, so ftagt man sich, ob dieses
überhaupt möglich ist, solange die Officiere
außer Dienst entschlossen sind, die Thatsache,
dass sie Soldaten Pnd, zu verheimlichen. Mit
anderen Worten, weshalb wird die Uniform
der Königin von Officieren nur im Lüger oder
bei officiellen Festlichkeiten getragen? Zn keinem
Lande Europas außer in England herrscht
diese Sitte. M ist mindestens fraglich, ob der
für ein Heer so nothwendige Corpögeist da­
durch gestärkt wird.
Lagesneuigkerien.
Die geheime Wohlthätigkeit des Königs Hum
bert. Der Oberst Domeuicv Cariolatv macht folgende
Mittheilungen über die private Wohlthätigkeit des
ermordeten Königs Humbert: „Er behielt jeden Monat
150.000 Lire zurück, über deren Verwendung aus den
Abrechnungen des Ministeriums des königlichen Hauses
nicht das Geringste zu ersehen war; sie wurden voll­
ständig für die geheime Wohlthätigkeil verbraucht,
die besonders solchen Faniilien zugute kam, welche
Gut und Blut für die Wiedergeburt Italiens ge­
opfert hatten.— Ich war der Bollsttecker seiner
Großmuth... Und wenn ich ihm mittheilte, dass
ich feine Anordnungen erfüllt batte, sprach er fast
immer die Worte: „Die Neugierigen sollen tlicht er­
fahren, waS ich thue." Die Summen, die er spendete,
waren ganz bedeutend: sie überstiegen oft 50.000 Lire
auf einmal, nnd diese Summen brachte mir sein
Kammerdiener Macchi (ohne Empfangsquittung) heim­
lich ins Haus, und wenn ich nicht zu Hause war,
hatte er Befehl, sie ineiner Frau zu übergeben. Nur
ein einzigesmal, als es sich um eine sehr dringende
Sache handelte, schickte er den Generaldirector des
königlichen Hauses, Lambarini, mit 41.000 Lire zu
mir; ich musste folgende Quittung unterschreiben:
„Ich erkläre, von dem Comm. Lambarini 41.0 0 Lire
für bekannte Zwecke empfange» zuhaben." Das. -ge­
schah an dem Tage, an welchem er Rom verließ, um
in Mailand der Enthüllung des Bittor Enmnnel-
Denkmals beizuwohnen."
Das Gold in Aegypten. In der französischen
Akademie der Wissenschaften brachte der Chemiker
Berthelot interessante Forschungen über das Gold in
Aegypten zur Kenntnis. wc führte aus, dass das
Gold zuerst mit Silber vermischt und deshalb weißlich
glänzend unter dem Name» Elertruin oder Asem bei
den Bewohnern des PharaonenlandeS im Gebrauche
war. Erst in einer viel späteren Epoche vermochte man
eS vom Silber zu scheiden und rein zu erhalten. In
! Lydien wurden unter Krösus die ersten reinen Gold­
münzen geprägt. Bei Plinius findet mau die im
Alterthume angewandte Methode der Scheiduilg des
Goldes vom Silber beschrieben. Daraus schließt Ber-
thelvt die Möglichkeit, ans dem Vorhandensein des
zielen können. Zucker und Eisen befanden sich
in einem besonders hergestellten Tiegel. Nach­
dem mm Moisson glaubte, dass die Lösung des
Kohlenstoffes, Zucker besteht nämlich aus Kohlen­
stoff und den Elementen des Wassers, hinrei­
chend fortgeschritten sei, tauchte er den Tiegel
urplötzlich in Wasser. Dadurch entstand näm­
lich eine so jähe Abkühlung, dass die äußere
Schicht der geschmolzenen Maffe erstarrte, wäh­
rend die innere noch fiüffig blieb. Sobald die
Erstarrung der äußeren Hülle sichtbar war, zog
Moffson den Tiegel aus dem Wasser heraus.
Die innere flüssige Masse kühlt« sich so nun
langsam ab. Dadurch aber entstand nach
Moiffvns Ansicht ein so gewaltiger Druck im
Innern der Maffe, der unerlässlich zur Dia­
mantenbildung sei. Nach vollständiger Abküh­
lung und nach dem Zerschmettern der Masse
fanden sich in der That Diamanten vor, aber
leider nur sehr Keine Exemplare; die größten
Krystalle hatten nur die Dicke ein^ gewöhn­
lichen Stecknadelkopses, waren also so gut wie
wertlos. Rach den aüerneuesten Nachrichten
sollen die Versuche Moissons von besserem Er­
folg gekrönt worden sein, die erzielten Krystalle
sollen einen größeren Umfang zeigen, aber im­
merhin noch nicht groß genug, um den Dia-
mantenmarkt zn erschüttern. Die erzielten
Diamanten haben als Edelsteine noch keinen
Wert. Dieser wird bestimmt durch seine Größe
»nd durch, seine Reinheit. Die meiste» Din-


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblati Nr. 133.
Seite 3.
1. September 1900.
Goldes und der Reinheit des edlen Metalls dos Zeit
alter ägyptischer und auch anderer antiker Künste
gegenstände u. s. w. ermitteln zu können. Er hat das
durch die Analyse einzelner Proben aus ägyptischen
Gräbern nachzuweisen unternommen, nämlich an den
Goldschichten, die gewisse Mumien umgeben. Zwei
derselben, die aus die sechste Dynastie herabreichen,
wiesen folgende Verhältnisse auf: Gold 92’3, Silber
5-5. Eine andere aus der zwölften Dynastie hatte
dagegen nur 905 Goldbestandtheile. Ein Blättchen
aus der persischen Epoche aber wies fast reines Gold,
nämlich 998karätiges, auf.
Deutsche und französische Soldaten auf dem
!st)ege nach Peking. Der „Figaro" veröffentlicht den
Brief eines französischen Officiers, der sich an Bord
des Dampfers „Polynesien" mit dem General Bvyron
und seinem Stabe auf dem Wege nach China be­
findet. Wir geben aus diesem Briefe folgende inter­
essante Stelle wieder: „Rach einer herrlichen Reise
find wir heute (17. August) in Port Said angekom­
men. Einige Stunden später reisten wir wieder ab
und überholten ein mit Truppen— 1400 bis !500
Manu— bedecktes deutsches Schiff, das, wie wir,
nach China geht. Als wir vorüberfnhre», standen die
deutschen Officiere in tadelloser militärischer Haltung,
uns das Antlitz zuwendend, auf Deck und sandten
uns ihre» Gruß. Wir habe» die Höflichkeit sofort er­
widert, und dieser fast feierliche Gruß, ohne einen
Schrei, ohne ein Vivat, aber auf beiden Seiten der
Ausdruck höchster Achtung, war in seiner Natürlich­
keit wirklich ein erhebendes Schanspiel. Wer hätte
solches vor 15 Jahren vorhersehen können, als meine
Collegen und ich,- bei einer Fahrt durch den Suez­
canal die russischen Seeleute bejubelten, die wir unter­
wegs trafen, während wir verschwanden oder theil-
nahmloS blieben, wenn uns ein Schiff mit italieni­
schen Truppen oder mit deutschen Seefahrern be­
gegnete! ..."
Der Schutzengel der Kleinen. Ein kleiner Junge
lief zwischen den Geleisen einer Schleppkahn der
Auffig-Teplttzer Eisenbahn bei Niedergeorgenthal und
stürzte nieder, als gerade eine Maschine mit 14 be­
ladene» Lowrhs herangebraust kam, die alle über
das Kind weggiengen. Als der letzte Wagen Über den
zwischen den Schienen liegenden Knaben gefahren
war, sprang der Kleine auf und lief querfeldein. Er
kam mit geringen Hautabschürfungen, einer zeriffenen
Jacke und dem Schrecken davon.
Ein kostspieliges Ehcverspreche». Aus Leipzig
kam, so erzählt man sich, ein Sachsenjüngling an den
Themsestrand gezogen. Kaum in London eingetroffen,
giena er eilends nach dem Hydepark, denn man hatte
ihm ln der Heimat gesagt, dass da die schönsten Eng­
länderinnen sich im Spazierengehen »den. Unser säch­
sischer Juiigrecke war lang und schlank und hielt den
Oberkörper graciös vorgebeugt. Seine Stimme
ähnelte dem Flötenklang, und seine Redeweise war
angenehul heimatlich gedehnt. Es dauerte nicht lange,
so hatte er eine allerliebste Londonerin entdeckt, die
seinen Antrag auf Begleitung bereitwilligst annahm.
Das zärtliche Pärchen wanderte eine Zeitlang im
manten sind farblos, doch gibt es auch gefärbte,
gelbe, braune, selten sind schwarze, blaue oder
rvsenrothe.
Der Diamant ist der kostbarste Edelstein
und besitzt den höchsten und schönsten Glanz,
den sogenannten Diamantenglanz. Ferner besitzt
der Diamant eine sehr starke lichtbrechende
Kraft, infolgedessen er das bekannte großartige
Farbenspiel zeigt, das umso prachtvoller ist, je
vollkommener farblos-durchsichtig-der Stein ist.
Die Durchsichtigkeit des Steines nennt man
„Waffer", das Farbenspiel das „Feuer".
Das Gewicht, nach welchem der Diamant
verkauft wird, ist das „Karat". Ein Karat ist
Mich 0 205 Gramm. Man hat Diamanten ge­
funden, von mehr als 200 Karat. Der vielge­
nante Diamant „Koh-i-uoor" hatte ungeschliffen
über 200 Karat, geschliffen 180 Karat; sein
Wert wird auf 7—8 Millionen Mark geschätzt.
Die Schätzung ist natürlich stets schwankend.
Zn früheren Zeiten gab man den Sclaven,
welche so glücklich waren, einen Diamanten von
17 Karat und höher zu finden, sofort die
Freiheit und belohnte fie reichlich.
Die portugiesische Regierung soll in den
Jahren 1772 bis 1818 für mehr als 500
Millionen Thaler Diamanten gewonnen haben.
Die Krone von Portugal besitzt auch heute
noch einen Diamanten von 86 Karat. Dieser
Mein und der bekannte „Südstern" in Paris,
125 Karat, find die größten Diamanten, welche
mondscheineilenchtettn Park umht«r und iwutilf sich
mit einem Stelldicheingcben für den nächsten Tag.
Sie sahen sich öfter, als der HerzenSrnhe unseres
Sachsenjünglings zuträglich war. Die uralte Ge­
schichte passiert zum milliontem»«!« wieder, und eines
Abends, unter dem anheimelnden Schatte» einer
riesigen Platane, nach einem 13. Kusse flötete unser
Karlchen im leidenschaftlichsteu Discant: „Du und
keine Andere sollst mein Weib werden!"— „Ja!"
hauchte die Schöne. lNeuerliche heftige Kusse.) Und
Ethel flüsterte verschämt: „Ach! Das ist gar zu schön
gesagt, Du musst es für mich aufschreiben." Karlchen
thats. Nach wenigen Wochen schon hatte unser Sachse
herausgefunden, dass Ethel nicht die allergeringsten
Eigenschaften zur Hausfrau besaß, und dass ihr
Temperament eher das einer bissigen Katze sei, als
das einer erwünschten Gattin war. To brach er das
Verhältnis kurz ab. Kürzlich nun ist er vor dem
Londoner Gericht zur Zahlung von 1500 Mark als
Schadenersatz fiir unerfülltes Hciratsversprechen ver-
urtheil worden. Die schlaue Schöne hatte den Zettel
aufbewahrt, Vvn dem oben die Rede war, und sein
Inhalt galt den Geschworenen als überführender
Beweis.
Mcrhundcrttauscnd Kronen für sechs Sessel.
Sechs Sessel im Stile Ludwigs Xtv. wurden, wie
„Daily Mail" berichtet, vvn Charles Wertheimer in
London für den ungeheuren Preis von 400.000 Kronen
verkauft. Sic waren mit Gobelinweberei decoriert und
eigens für Königin Marie Antoinette angefertigt.
Der Käufer ist ein Franzose; man glaubt, dass sie
für den Luxembourg bestimmt sind.
Eine ganze Theatertrnppc bestohlen. Tina di
Lorenzo, die auch in Berlin bekannte italienische
Schauspielerin, gastiert gegenwärtig in Buenos Aires
und hat dort mit der Geschicklichkeit der Diebe trau­
rige Erfahrungen gemacht. Bus ihrem Hotelzimnier
wurde ihr eine Casjette mit Juwelen und Gold im
Werte von 90.000 Francs gestohlen. Am selben Tage
wurden ihren Collegen, und zwar dem Schauspieler
Guarti 10.000 Francs und der Schauspielerin Emma
f ornaeiari Geld und Schmuck im Werte von 25.000
rancs entwendet. Und dazu mussten die Herrschaften
nach Buenos Aires fahren!
Zwanzig Jahre eine Nadel im Körper. Eine
Münchener Dame fühlte schon als junges Mädchen
immer Schmerzen in der Magengegeud. Später hörte
das vermeintliche Magenleiden auf und sie wurde
von Aerzten wegen Brustfellentzündung, dann wegen
Nierenleiden und anderem behandelt, obwohl es auf­
fiel, dass die üblichen Symptoms nicht oder nur theil-
weise auftraten. Der Dame wurde auch das Rad­
fahren verboten, besonders da sie in neuerer Zeit die
heftigsten Schmerzen in der rechten Hüfte spürte. Sie
kaufte sich aber doch ein Rad, das sie fleißig benützte.
Sonderbarerweise hörten die Schmerzen an der Hüfte
auf, nur spürte die Frau manchmal ini rechten Bein
Schmerzen. Bei näherer Untersuchung der schmerz­
haften Stelle sah sie aus der Hallt eine kleine
schwarze Spitze hervortreten. Mt einem kleinen Zäng-
chen wurde die Spitze gefasst und eine fünf Centi-
Brasilien geliefert hat. Der Südstern hat un­
gefähr die Größe eines kleinen Tanbeneies.
Der Diamant hat eine große Härte, aber
keine große Festigkeit, er ist vielmehr ziemlich
spröde, sodass er ohne Schwierigkeit zerschlagen
und im Stahlmörser zerstoßen werden kann.
Mit Ausnahme von dem schwer herzustellenden
Urstoff „Bor" gibt es keinen Körper, welcher
den Diamanten ritzt. Da aber Bor noch theurer
ist als Diamantenp.llver, so schleift man den
Diamanten mit seinem eigenen Pulver. Man
bereitet das Pulver in Stahlmörsern aus wenig
kostbaren, aber sehr harten Diamanten, den
trüben, gelbliche» oder schwärzlichen Steinen.
Auch wird der Abfall vom Spalten der Dia­
manten znm Schleifen verwendet. Bor dem
Schleifen wird nämlich häufig dem Diamant
durch Spalten mit einem feinen Stahlmeißel
eine regelmäßigere Gestalt gegeben.
Das Schleifen wie das Polieren geschieht
auf einer Scheibe von weichem Stahl, welche
sich horizontal mit großer Geschwindigkeit um
ihre Achse dreht, und auf welche man das
Diamantpulver mit etwas Olivenöl bringt.
Erst wird das gröbere Pulver genommen zum
Schleifen, dann das feinere zum Polieren. Me
Diamanten werden bei diesem Vorgang in
einen Halter eingekittet, dann an die Scheiben
gedrückt, bald stärker, bald schwächer. Bor und
nach dem Schleifen wird der Stein genau ge-
meter lange, schwarze Nähnadel zutage gefördert. Die
Schmerzen haben nun gänzlich aufgehört und scheinen
alle vermeintlichen Krankheiten der Dame auf den
eingedrungenen Fremdkörper zurücksührbar. Demnach
muss die Nadel circa zwanzig Jahre im Körper der
Dame gewesen sein, in den sie bei deren 16. Lebens­
jahre ungefähr eingedrungen sein muss.
Krisis im Wiener Jockeyelnb. Aus Wien,
30. d. M., wird uns telegraphiert: Im Jockeyclub ist
eine Krisis ausgebrochen, welche einen Personenwechsel
in der Rennleltung zur Folge haben dürfte. Der
Grund sind die Verhältnisse bei der Karlsbader
Rennbah n, die beim Henrigen ersten Meeting ein
Deficit von 100.000 Kronen ergab. Weil aber das
Kottingbrunner Meeting den Reservefonds aufgezehrt
hat und die Renne» in der Freudenau auch keine«
namhafte» Ueberschuss bringen, so drängt alles zur
Klärung.
Brand in der Wiener-Reustädter Akademie.
Wien, 30. August. In der Wiener-Renstädtcr There­
sianische» Militärakademie brach gestern Feuer aus,
dass die Stallungen und Magazine verzehrte. Es be­
stand große Gefahr für die Akademie selbst, weil
starker Wind herrschte. Dem rechtzeitigen Eingreifen
der Feuerwehr gelang es, das Feuer innerhalb andert­
halb Stunden insoweit zu löschen, dass jede weitere
Gefahr verhütet wurde.
Ertappter Einbrecher. Gestern abends wurde,
wie uns ans Wien, 30. d. M., telegraphiert wird,
ini Palais des Prinzen Philipp von Coburg der
Schlosser Johann Blumschein ertappt, als er in einen
Keller einbrechen wollte. Er ergriff dir Flucht, wurde
aber aus dem Parkring eingeholt und festgenommen.
Gattenmord. Aus Berlin, 30. d. M., wird be­
richtet: Unter dem Verdachte, ihren 63 Jahre alten
Gatten ermordet zu haben, wurden gestern mittags
in Köln eine Frau und unter dem Verdachte der
Mitschuld ihre Tochter und zwei Söhne verhaftet.
Ein dritter Sohn ist flüchtig.
Abgestürzt. Vom Krigerzinken sind dieser Tage
zwei Brüder, v. L a m p e l, Söhne der Hoftathswitwe
v. Lampel in Graz, von denen der eine Rechts­
hörer, der andere absolvierter Mittelschüler ist, «be­
stürzt. Ihre Leichen wurden gestern aufgefunden.
Gedenketdes „Deutschen Schulvereiucs"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spiele«, Wette«, unverhofften Gewirmsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Iocalnachrichten.
Tageskalender.
Samstag, !. September. Kath. und Protest.:
Aegidius. Jsr. 5660. 7. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 16 Min.— Sonnenuntergang 8 Uhr 44 Mn.
891. Sieg Königs Arnulf von Deutschland über die
Normannen bei Löwen.— 1523. Ullrich von Hutten,
t Insel Ufnau (oder 20./8.).- 1715. Ludwig XVI.,
wogen, damit keine Unregelmäßigkeiten und
Betrügereien vorkommen können. Die groß­
artigsten Schleifereien befinden sich in Amster­
dam, wo jährlich gegen 300.000 Karat roher
Steine geschliffen werden sollen. Da die Wert­
summe dieser Steine eine ungeheure ist, so
sind die Vorsichtsmaßregeln in den Schleifereien
auch die weitgehendsten. In der Regel befinden
sich in den unteren Räumen einer Diamant­
schleiferei die Comptoirs und in diesen schwere,
eiserne Geldschränke, welche die Diamanten, nach
Größe und Wert in Glasflaschen sortiert,
bergen. Im zweiten und dritten Stockwerk die
Diamantspalter. Im letzten-Stock, unter dem
Dach, welches Oberlicht hat, sitzen die Schleifer,
welche zu zwei, höchstens aber zu drei in
einem Zimmer arbeiten. Eine große Anzahl
zuverläffiger und gewandter Auffeher durch­
schreiten fortwährend die Arbeitsräume. Nichts
entgeht ihren spähenden Augen und geübten
Sinnen. Es kommen aber verhältnismäßig
wenig Betrügereien vor, denn erstens ist ein
Betrug sehr schwer auszuführen, und dann
werden die Arbeiter sehr gut bezahlt, sodass
sie sich hüten, ihre lohnende Stellung aufs
Spiel zu setzen. Die Gestalt, welche den
Diamanten durch Schleifen gegeben wird, ist
verschieden. Die gebräuchlichsten sind die Ro­
setten- und Brillantenform. Die geschätzteste ist
die letztere. Der Brillant wird stets „L jour"
- gefasst, das heißt, er ist oben und unten frei,


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 133.
Seite 4.
1. September 1900.
König von Frankreich f.— 1776. Christ. Hölty,
Dichter, 1- Hannover.— 1842. Jul. von Payer, Nord-
pvlfahrer und Maler,* Schönau bei Teplitz.— 1854.
Engelb. Huinperdinck, Componist,* Siegburg.— 1870.
Siege der Deutschen über die Franzosen bei Noisse-
ville (Metz) und bei Sedan.— 1898. Robert Zimmer­
mann, Aesthetiker, f Wien. Ziehung der ungarischen
Rothe Kreuz-Lose und Budapester Basilica- (Dombau)
Lose.
Sanctioniertes Gesetz. Der Kaiser hat dem vom
böhmischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe be­
treffend die Regulierung des Gatterschläger-Baches
und die Meliorierung der angrenzenden Grundstücke
durch die Wassergenosienschaft in SchamerS die
Sanction ertheilt.
Statthalter Graf Coudenhove trifft am Montag
zu zweitägigem Aufenthalte in Teplitz-Schönau
ein und begibt sich von dort nach Aussig.
Ernennungen. Der Kaiser hat den außerordent­
lichen Professor der höheren Geodäsie an der tschechi­
schen technischen Hochschule in Prag Josef Lischka
zum außerordentlichen Profeffor der Geodäsie an der
tschechischen Hochschule in Brünn ernannt.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Polizeidirection in Prag
den Polizeiobercommissär Leopold Peschka zum Poli­
zeirathe, den Polizeicommissär Gottlieb Nowotny zum
Polizeiobercommissär und diePolizeiconcipisten Doctor
Robert Stauß, Joachim Heil, Alois Hermuth, Franz
Sparowsky und Richard Günther zu Polizeicommissä-
ren ernannt.
Bestätigte Obmannswahl. Der Kaiser hat die
Wiederwahl des Josef U n g e r m a n n, Grundbesitzers
in Simmer, zum Obmanue der Bezirksverttetung in
Auscha bestättgt.
Mitwirkung der Gerichte bei Couvertiernngeu.
Zur Vermeidung vou Zweifeln hinsichtlich der Mit­
wirkung der Gerichte bei den von amtswegen vorzu­
nehmenden Erhebungen in Fällen der im 8 8 der
Ministerialverordnung vom 17. März 1899 erwähnten
Convertierungen von Geldschuldfordernngen hat das
Finanzministerium im Einvernehmen mit dem Justiz­
ministerium eröffnet, dass die Finanzbehörden berech­
tigt sind, von den Gerichten jede Auskunft über die
Sachlage, welche sie zu ertheilen in der Lage sind, zu
verlangen. Insbesondere sind daher die Finanzbehör­
den berechtigt, Auskünfte über den Grundbuchsstand,
über die irr der Urkundensammlung hinterlegten Ur-
sodass der kostbare Stein nur in der Mitte
von der Goldfassung gehalten wird.
Halbe Brillanten sind solche, deren unterer
Theil aus einem anderen, hellen Stein besteht
und durch das helle Harz Mastix mit dem
DiainanteN verbunden ist. Dieser halbechte Stein
ist oft so täuschend und geschickt gefasst, dass
Unkundige leicht damit betrogen werden können.
Der Erfinder der Kunst, Diamanten zu
schleifen, war der Holländer Ludwig van Berquen.
Er trat im Jahre 1460 mit seiner Kunst
hervor, die heute in Holland so vielen Menschen
einen sehr schönen Lebensunterhalt gibt.
Wie sich der Wert des Diamants in Zu­
kunft gestalten wird, wenn der Pariser Moision
mit seinen Versuchen weiter Glück hat, das ist
heute noch nicht abzusehen. Gelingt es ihm,
aus Zucker oder sonst einem Kohlenstoff enthal­
tenden Körper, zu denen ja auch Knochen,
Lumpen und altes Leder gehören, Diamanten
von nennenswerter Größe herzustellen, so hat
natürlich der Diamant als Wertobject seine
Rolle arrsgespielt, dann kann sich der kleinste
Mann eine Sammlung von Diamanten an­
legen. Wahrscheinlich aber muss Moisson noch
einen größeren Druck und eine noch höhere
Temperatur erfinden, will er zu seinem er­
sehnten Ziele kommen. Einstweilen können die
Besitzer wertvoller Diamanten noch ruhig schlafen,
denn Moisson wird wohl sobald noch nicht
den Diaurantenmarkt ernstlich erschüttern, so
interessant und lehrreich sein bisheriger Erfolg
auch war. ________
künden und die ConvertterungS-Urkunden einzuholen.
Selbstverständlich aber haben die Finanzbehörden
ihrerseits die Pflicht, die Mitwirkung der Gerichte
nur insoweit es unbedingt erforderlich ist, in Anspruch
zu nehmen. In den meisten Fällen wird es für die
'Entscheidung über das Gesuch um die Gebüren-
erleichterungen vollkommen ausreichen, wenn dieses
Gesuch dem Grundbuchsamte im kurzen Wege behufs
Beisetzung der Grundbuchsdaten (Lusttierung) Über
die zu convertterenden Satzposten, deren Zinsfuß und
Nebengebüren und des wesentlichen Inhalts der auf
die Convertterung sich beziehenden Urkunden mitge­
theilt wird. Demnach erscheint es unzulässig, an die
Gerichte in den obengedachten Fällen mit dem An­
sinnen um Ausfertigung vollständiger Grundbuchs­
auszüge und wörtlicher Urkundenabschristen heranzu-
tteten. Die leitenden Finanzbehörden erster Instanz
sind angewiesen, bei der Handhabung des obcitierten
Gesetzes diesen Erlass streng zur Richtschnur zu
nehmen.
Mit der Errichtung «euer tschechischer Bürger­
schule«, deren doch immer zwei auf eine deutsche kom­
men müssen, scheint man—wie die „Freie Schulzeitung"
in Nr. 4b bemerkt— bereits in Verlegenheit zu sein.
Es gibt nämlich bald keinen tschechischen Ort mehr,
dessen Schulorganisation, beziehungsweise Einwohner­
zahl die Errichtung einer Bürgerschule rechtfertigen
würde, während es deutscherseits solcher Gemeinden
noch genug gäbe. Am 2b. Juli l. I. hat der Landes­
ausschuss die Errichtung tschechischer Bürgerschulen
für Amben in Weipersdorf (Bezirk Landskron) und
Obberstupus (Bezirk Rokitzan), sowie für Knaben und
Mädchen in Sadska (Bezirk Podiebrad), lauter kleine
Orte, bewilligt, hingegen wurde die Errichtung einer
deutschen Bürgerschule in der Stadt Nürschan (Bezirk
Mies) abgelehnt. In Trebnitz wurde die Errichtung
einer deutschen Knabenbürgerschule verweigert, hin­
gegen die Errichtung einer tschechischen bewilligt. So
wird nationale Gleichberechtigung geübt!
Zum Herausgeber der „Narobni Listy" wurde
anlässlich des Ablebens der bisherigen Herausgeberin
Frau Rosa Gregr seitens der Familienangehöri­
gen der älteste Sohn des verstorbeuen Dr. Julius
Gregr, Herr Prokop Gregr, bestimmt.
Der Lochotiuer Steg war vor geraumer Zeit
der Ort eines Unfalles, über den wir berichtet haben.
Ein Dragoner, der sein Pferd über den Steg führte,
stürzte bekanntlich in den morschen Brettern auf der
Flussseite ein. Erst dieser Unfall, der ersteulicherweise
kein großer war, veranlasste unser städtisches Bauamt,
in dem so manches faul ist wie im Staate Dänemark
und beim Lochottner Steg, an diesem eine kleine
Ausbesserung vornehmen zu lassen. Diese ließ aber
an dem Tage des Unfalls von ftüh bis 5 Uhr nach­
mittags auf sich warten, wodurch ein größeres Unglück
sich leicht ereignet hätte. Um 3 Uhr nachmittags
stürzte eine Frau, die einen Kinderwagen vor sich
herschob und ein Kind an der Hand führte, mit einem
Fuße in das Loch auf dem Steg; nur das Eingreifen
des Friseurs Herrn Robert Peck, der die Frau recht­
zeitig erfasst hatte, verhinderte einen größeren Unfall.
Derselbe Herr erst stellte ein Brett als Warnungszeichen
an die gefährdete Stelle. Das Bauamt sollte im
Interesse der öffentlichen Sicherheit endlich einmal
anstatt der „Hühnersteige", die zu dem eigentlichen
Steg führt und nur von den Gassenjungen mit Vor­
liebe als Rutschbahn benützt wird, eine anständige
Passage über die MieS durch Ausschotterung der
Flussseite, Einwölbung oder dergleichen schaffen. Im
Winter wird sich die Gefährlichkeit des bezeichneten
Stegzuganges, vornehmlich bei Glatteis «och erweisen.
Restaurationsüberuahme. Mit heutigem Tage
erhält die Restauration im „Deutschen Hause" in
Herrn Ferdinand Kuhn einen neuen Wirt. Herr
Kuhn, dem ein guter Ruf als Kenner im Wirtsge-
schäste vorausgeht, war zuletzt in Karlsbad thätig,
nachdem er sich schon stüher in Teplitz, Reichenberg
und Deutschland im Hotel- und Restaurationswesen
reiche Kenntnisse verschafft hatte. Seine Frau wird
uns als tüchtige Köchin geschlldert. Herr Kuhn ver­
spricht, das Beste in Mche und Keller zu bieten, was
ihm auch gewiss bei der Unterstützung seitens u«se-
res deutschen Publikums gelingen wird. Es ist ge­
wiss wünschenswert, dass alle deutschen Restauratio­
nen prosperieren; in erster Reihe muss dies aber auch
im „Deutsche» Hause" der Fall sein, welches ja der
gesellige Mittelpunkt der deutschen Gesellschaft Pil­
sens ist und den sie bei allen Zusammenkünften in
erster Reiche ins Äuge fassen sollen. Die Pflicht zum
fleißigen Besuche des „Deutschen Hauses" erwächst
insbesondere den Mitgliedern des deutschen Lese- und
Unterhaltungsvereines, die durch ihren Besuch der
Bereinslocalitäten ebenfalls zur Hebung der Restau-
ratton beitragen können.
Recruteukränzchen. Für das heute abends im
großen Waldek'schen Saale stattfindende Kränzchen
macht sich ein lebhaftes Interesse kund. Das rührige
Comite har mit anerkennenswertem Eifer alle Vorbe­
reitungen gettoffen und steht zu erwarten, dass sich
die Besucher bei den feurigen Klängen unserer treff­
lichen Regimentscapelle amüsieren werden.
Zu Fuß »ach Paris. Gestern vormittags langte
abermals ein Prager Dienstmann des Institutes „Ex­
press", namens Johann Wagner, auf dem Wege
nach Paris hier ein. Wagner führt eine große Re
clametafel der Radfahrfabrik „Schubert, Tombo und
Comp." mit sich. Nach kurzem Aufenthalte setzte der
wackere Fußgänger, der Mttwoch nachmittags Prag
barfuß und ohne Geld verlassen, seinen Marsch sott.
Bekanntlich haben zwei seiner Kameraden, die eben­
falls Paris zu Fuß erreichen wollen, vorgestern un­
sere Stadt berührt.
Verhaftung. Wie wir vor einiger Zeit berich­
teten, übergab der Oberconducteur Herr Ferdinand
Ries dem Uhrmacher Josef S u ch y aus Ejpovitz
eine silberne Remontoiruhr zur Reparatur, ohne dass
jedoch der Uhrmacher dieselbe wieder zurückgestellt
hätte. Ueber erfolgte Anzeige wurde nun gestern
S u ch y in Rokitzan wegen Beruntteuung verhaftet
und dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformenfabrik
£, XXjS:5£?i X%eloJb.sgra,aae RTx. IS.
Correspondenzen aus Böhmen
Petscha«,30.August. (Bon der Musikschule.)
In der Musikschule finden die Einschreibungen der
Schüler am 15., 17. und 18. September statt. Am
16. September wird das neuerbante Musikschulgebände
eingeweiht und eröffnet werden. Die fortschreitende
Ausgestaltung dieses Institutes, sowie die unzuläng­
lichen Räume des BolkSschulgebaudes, worin in die­
sem Jahre zugleich die zweite Knabenbürgerschulclasse
eröffnet wird, machten die Erbauung einer eigenen
Musikschule zur Nothwendigkeit. Der Zahl der An­
fragen um Wohnungen und sonsttgen Informationen
nach zu schließen, wird in dem kommenden Schuljahr
die Frequenz ein beträchtliches Plus gegen die des
Vorjahres ausweisen.
th. geittttt, 30. August. (Todesfall.) Montag
vormittags verschied plötzlich die Besitzerin der so­
genannten Veitsmühle, Frau Anna Schneider, im
56. Lebensjahre. Die Verstorbene, eine trotz ihres
» en Alters überaus thättge Frau, erfreute sich hier
in der Umgebung großer Beliebtheit. Das am
Mittwoch stattgefundene Leichenbegängnis gestaltete
sich zu einer großen Trauerkundgebung für die Ver­
blichene. Zahlreiche Vereine von hier und der Um­
gebung, sowie viele Trauergäste begleiteten die Ver­
storbene zu ihrer letzten Ruhestätte.
R. Brüx, 30. August. (Zum Baue der elek­
trischen Bahn. —Verhaftung eines Anar­
chisten.— Selbstmord.) Die Legung des Geleises
für unsere elekttische Kleinbahn macht die Erbreiterung
eines Theiles, der Bahnhoffttaße nöthig, weshalb von
der Gemeinde bereits ein Haus abgelöst und demoliert
wurde. Auch die Ueberwölbung eines Theiles des
Bielaflusses stellt sich aus diesem Anlasse als noth­
wendig heraus, welche UeberwölbungSarbeiten gegen-
wärttg von einer Wiener Firma ausgeführt werden.
Die Masten für die elekttische Kabelleitung sind eben­
falls bereits geliefert und werden demnächst aus­
gestellt werden. —Der in Briefen bei Bilin etablierte
Kaufmann Wessely wurde in seiner Wohnung wegen
Verdachtes anarchistischer Umtriebe und Majestats-
beleidigung verhaftet und dem hiesigen Kreisgericyre
eingeliefert.— Dienstag früh machte in einem Ansän
von Schwermuth der Wirtschastsbesitzer Willibal


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 5 ]
Pilsner TaMatt 9?r. 133. Seite 5.
i, lüQo.
aus AndW
De. Unglücksfälle
Motiv der That.
ö. VudweiH, 30. August. (Zum Todtschlag
beim Gnfthause „u Koczwaru". -7- Familiem
abend. Po« dp» Manöpxrn. —^ohlthtz«
tigkeitsporstellung.l I» der Untersuchung gegen
den am 7. d. M. als iEs Tödtschläges, verübt an dem
Infanteristen Ottokar Fojt des 88. Infanterieregi­
mentes anlässlich einer in der Nacht vom 6. zum
7. d. M. imKoczwara'schen Gasthause abgehaltenen
Tanzunterhaltung, verdächtig verhafteten und dem
Kreisgerichte eingelieferten 18jährigen, nach Lisch au
zuständige» FleischergeWfen Anton Varia ist plötz­
lich eine unerwartete Wendung eingetreten, auf
Grund welcher Barta unverzüglich auf freien Fnß
E' it und die Untersuchung gegen denselben einge-
wurde; dagegen befindet sich der Fleischergehilfe
Neumitka noch in Haft.— Der Einigkeits­
und Geselligkeitsclub der deutschen Lokomotivführer
in Budweis hielt am 28. d. M. im CÜMoeäle im
Gasthause dpS Herrn Friedrich unter Mitwirkung
des Budweiser Schrammel-Quartettes einen überaus
gelungenen Familienabend ab.— Die Manöverzeit
geht ihrem JSnbe entgegen, dass am 4. September
bereits dse Abrüstung erfolgen spll. Am Mittwoch
früh marschierte die aus den LandwehttJnsanserie-
regimentern Nr. 7 und Nr. 28, der 5. Escadron des
14. Dragonerregimentes und 1. Batterie des 84. Di«
visions-Artillerieregimentes bestehende 41. Landwehr­
brigade von hier um halb 5 Uhr früh ab Aber Lischau
nach Stiepänowitz, wo ebenso wie in Trschebo-
towitz tagsüber Angriffe unternommen wurden,
während gestern um 3 Uhr ein Ueberfall auf das
feindliche Lager erfolgte. Um halb 2 Uhr nachmittags
war die Brigade wieder vollzählig in Budweis ein­
gerückt. Die 42. Landwehrbrigade, welche aus den
Laudwehr-Jnfanterieregimentern Nr. 6, Nr. 8 und
Nr. 28, der 6. Escadron des 14. Dragonerregimentes
und 1 Batterie Artillerie gebildet ist, marschierte am
Mittwoch in zwei Abtheilungen um 5, beziehungs­
weise um 7 Uhr von Budweis aus in der Richtung
gegen Steinkirchen, wo das Lager bezogen wurde.
Am kommenden Tage wurde das Manöver fortgesetzt,
und um 8 Uhr früh erfolgte die Einrückung.—
Morgen findet im städtischen Schauspiekhause unter
der Leitung des Schauspielers Herrn Werner-
Eigen und unter Mitwirkung hiesiger Dilettanten
ein? Wohlthätigkeitsvorstellung zum Besten der
Süppenanstalt für arme Schulkinder statt.
Karlsbad, 31. August. (Anlässlich des Ge­
burtsfestes der Königin Wilhelmine der
Niederlande) veranstalteten heute den 31. d. die hier
weilenden Niederländer ein Festdiner im Etablissement
„Stadtpark".
Lheater, Kunst und Meratur.
In dem Musentempel z« Wheeling (Virgi­
nia) gelangte ein Stück zur Aufführung, deffen Heldin
im brüten Acte die Aufgabe hat, den herzlosen Vater
ihres Lindes durch den melodramatischen Hinweis
auf seinen in der Wiege ruhenden Sohn milder zu
stimmen. Diese Scene versetzte allabendlich das Pu­
blicum von Wheeling in die gerührteste Stimmung
und bildete den Hauptanziehungspunkt des Dramas.
Das z» dieser ergreifenden Scene erforderliche Knäb
lein wurde von einem durch reichen Kindersegen aus
Rechtes damit anzufangen wusste, der Pförtnerin des
Theaters zur Aufbewahrung übergeben, bis das Stich­
wort fiel; sodann holte man^es in der Wiege und
stellte es auf di« Bühne. Bor kurzem nun wurde
das Kind in der Wohnung der Pförtnerin plötzlich
unwohl und brach in ein so jämmerliches Weinen
aus, dass man nicht daran denken konnte, es auf die
Bühne zu bringen. Rasch entschlossen, nahm nun die
Pförtnerin ihr eigenes, ebenfalls im zartesten Alter
befindliches Aistd, legte es in die Wiege nah trug es
ans die Scene. Es war die höchste Zeit, denn eben
sollte der dritte Aufzug beginnen. Die Wiege mit
dem sorgfältig verhüllten Kinde wurde schnell in den
Winkel der Zimmerdecorationen geschoben und die Vor­
stellung nahm ihre» Verlauf. Jack Snivlington, der
herzlose Bater, trat mit finsterer Miene und aufge­
schlagenem Rockkragen ins Gemach und maß seine
verlassene Gattin Relly Smart mit kalten Blicken.
Der ergreifend« Auftritt beginnt. Relly bricht in herz­
brechendes Schluchzen ans. Jack will nichts von ihr
wmen und macht eine abwehrende Handbewegung.
Da eilt die verzweifelnde Mutter blitzschnell zur
Blut! Es ist ja Dein eigen Fleisch und Blut!" Mit
dwsen Worten reißt Relly das Tuch vom Antlitz des
Kindes— und das Publicum wird eines kleinen Re­
gerknaben ansichtig; die biedere Pförtnerin des
Theaters ist eine Negerin! Die Schauspielerin ver­
suchte, rasch gefasst, das Tuch wieder über das kohl-
Fuße zurück und erhebt sich, die Zähne fletschend, in
seiner Wiege; das Püblioum bricht in schallendes Ge­
lächter aus, in welches der herzlose Vater fröhlich
mit einstimmt. Die Vorstellung musste abgebrochen
werden.
Vereinsnachrichten.
Losverein „Fortuna" des Vereines junger
Kaufleute von Pilsen. Donnerstag, den 30. August,
fand im Hotel '„Goldener Adler" die konstituierende
Vorstandssitznng statt, bei welcher aus der Wahl Her­
vorgiengen: Obmann: Oskar Reich, Obmannstellver-
tteter: Karl Steindler, Caffier: Ignaz Stein,
Schriftführer: Karl Hum barg er, Revisoren: Sig­
mund Bleier und Gustav Herr mann, Aus­
schuss: Gustav Pasch und Julius Gottlieb.
Die städtische und die freiwillige Budweiser
Feuerwehr halten am 2. d. M. vereint ihre dies­
jährige Haupt- und Schlussübung ab, welche mit
einer Ausstellung der gelammten Geräthe und Ein­
richtungen der Feuerwehr und der Sanitätsabthei­
lung verbunden sein wird.
Gerichtssaal.
Vom t. k. Verwaltungsgerichtshofe. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen beim k. k. Berwal-
tungsgerichtshofe werden stattfinden »in: Dienstag,
den 11. September, um 12 Uhr mittags: Rudolf
Englert in Prag Wider die Personaleinkommensteuer-
Berufungscommission für Böhmen wegen einer Per­
sonaleinkommensteuer,'— um l’/a Uhr nachmittags: Be-
nedictKlemperer in Prag wider die Personaleinkommen­
steuer Berufnngscommiffion für Bohmen in einer glei­
chen Sache;— Mittwoch, den 12. September, un> 10 Uhr
vormittags: Otto Graf Serönyi in Lomnitz wider
die Erwerbstenerlandescommiffion für Mähren wegen
der allgemeinen Erwerbsteuer;— «m lö s/ 4 Uhr vor­
mittags: Josef Fürst zu Collvred'o-Wannsfeld in
Z b i r 0 w wider die Erwerbstenerlandescommiffwn
für Böhmen in einer gleichen Sache;— um 1*/. Uhr
nachmittags: Johann Graf Harrach in Kuntschitz
Wider die Erwerbstenerlandescommiffion für Böhmen
in einer gleichen Sache;— Donnerstag, den 13. Sep­
tember, um 1b Uhr vormittag?: Gustav Exner und
Genossen in Hohenelbe wider das k. k. Finanzmini­
sterium wegen einer Rachlassgebür;— tun 11 Uhr
vormittagß: Josef Havlice in Krzeschin Wider das
k. ^Finanzministerium wegen der Gebür von einem
Abtretungsverträge;— nur ll 3/ 4 Uhr vormittags:
Josef Vojnar in Nahorzau wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebür von einem Kaufver­
träge;— um 12'/ 2 Uhr nachmittags: Franz und
Marie Pilous in Dubenetz wider das k. k. Finanz­
ministerium in einer gleichen Sache;— um l'/ 4 Uhr
nachmittags: Wosf Kurz in Bobowa wider das k. k.
Finänzministerinm wegen einer Wechselstempelbür;
— Freitag, den 14. September (im Saale II) um 10 Uhr
vormittags: Anton und Antonie Snizek in Pilsen wider
das k. k. Ackerbauministerinm wegen der Instand­
haltung eines Mühlgrabens;— um 12 Uhr Mittags:
Moriz Fürst zu Lobkowitz in Schreckenstein wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen der Consen-
tiernng einer Ueberfuhr;— am selben Tage (im
Saale 11) um 10 Uhr, 10'/, Uhr, 11 Uhr, 11'/- Uhr
vormittags und 12 Uhr mittags: die Arbeiterunfall-
Versicherungsanstalt in Prag Wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen der Unfallverflcherungs-
flicht von Schotterlieferungs-Unternehmungen (in
sechs Fällen;)— um l‘/ 4 Uhr nachmittags: die Be-
zirkskrankencasie in Tetschen Wider das k. k. Ministe­
rium des Innern wegen Verzugszinsen von Kranken-
verstchernngsbeittägen;— Samstag, den 15. Sep­
tember um 10 Uhr vormittags: Josef Bretter und
Genossen in Satkau-Wellhütten wider den Landes-
ausschuss des Königreiches Böhmen wegen Einhebung
von Gemeindeumlagen und wegen der Genehmigung
eines Gemeindeausschussbeschluffes;— um 12 Uhr
mittags: die Bezirkskrankencäffe in Prag wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Vorlage
einer Beamtendienstordnung und von Sitzungsproto-
kollen;— um 1 Uhr nachmittags: die Betriebskran-
kencaffe der Firma Blaschka und Comp, in Liebenau
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen eines
Berpflegskoftenersatzes;— Montag, de» 17. Septem­
ber, um 12 Uhr mittags: Georg Reichsgraf von Sta­
dion in Chodenschloss wider die Erwerbsteuerlandes-
commiflion für Böhmen wegen der allgemeinen Erwerb­
steuer (tnzwei Fällen);— Dienstag, den 18. September,
um 1V« Uhr nachmittags: Johann Kasalicky in Prag
wider das k. k. Finanzministerium wegen Gebüren-
erleichterung anlässlich der Convertierung von Hy-
potherarsorderungen;— am selben Tage (im Saale
II) um; 10 Uhr vormittags: die Gemeinden Prag,
Karolinenthal, Zizkow und Königliche Weinberge
wider das k. k. UckerbauMnisterium wegen der Bei,
nachmittags: Dr. 'Wilhelm Psischner in Prag aw
Wnffaverwalter in Concurse der FjMa A. Murrn
und des Alexander Renern in Prag widß.r dft. böh­
mische k. k. Klnanzlffnbesdireciibn wegen einer Crwero-
steü'er;— am selben Tage (im Salle 11) ürü W Uhr
vormittags: Paula Adler in Präg" 'Wide? daS k: 4!
Ministerium de? Innern wegen Fortführn« des
Büchhitzdergewrrbes;— Donnerstag, deck'H. Sep­
tember, um 10 Uhr vormittags: Ke österreichisch-
ungarische Staatseisenbahngesellschast in Wien wider
das k. k. Eiselibahnministerrum wegen GeleiSanlagen
und Einrichtung des Nachtverkehrs;— um 12s/, Uhr
nachmittags: Adolf Adam in Krümau wider das k.r.
Ackerbauministerium wegen eines WildschadenersatzeS;
— Freitag, de» 21. September (im Saale U), »m
10 Uhr vormittags: die Gemeinde Zizitz wider die
böhmische k. k. Statthalterei 'wegen eines Heimat-
rechtes.
Telegramme
des „Pilsner Tafiblatt".
Der Krieg in China.
Petersburg, 31. August. Der „Regie--
rungsbote" veröffentlicht ein in Taku am 25.
d. M. aufgegebenes und aus Tientsin vom 23. d.
datiertes Telegramm des Biceadmirals Alexe-
jew an den Kriegsminister. General Lenelvitsch
meldet unter dem 19. d., dass nach gegenseitiger
Vereinbarung mit den ausländischen Truppen-
chefs die Truppen keiner einzigen Macht den
kaiserlichen Palast bisher betreten haben. An
de» Thoren des Palastes seien Wachposten der
verbündeten Truppen aufgestellt. Die kaiser­
liche Regierung sei geflohen, unbekannt wohin.
Viele Minister seien kurz vor dem Eintreffen
der europäischen Truppen hingerichtet worden.
Nach den Aussagen von Kundschaftern sollen
sich im südlichen Parke Boxers befinde». Unsere
Truppen haben sich einer Reisniederlage mit
circa einer Million Pud bemächtigt. Im Tsimg-
li-Aamen wurde eine Wenge Silber vorgefun­
den. Während der Belagerung hielt sich die
Schutztruppe unserer Gesandtschaft heldeumüthig.
Der Commandant der Landungstruppen, Lieu­
tenant Baron Rhade», leitete die Vertheidigung.
Von den Matrosen sind fünf gefalle», zwssi an
ihren Wunden gestorben und 20 verwundet
worden. In der Gesandtschaft wurde eine
Person getödtet und eine verwundet. Unter
dem 20. d. M. meldet Lenewitsch, dass «un
Tage vorher eine kleine Abtheilung russischer
Truppen unter der Führung des Oberstlieute­
nants Jlsinskis das kaiserliche Sommerpalais
nordwestlich von Peking ohne Verluste einge­
nommen habe. Aul selben Tage fanden russische
Artilleristen in Peking etwa 30 Geschütze und
viele Handfeuerwaffen.
Washington, 30. August. („Reuter.")
Die amerikanische Regierung setzte ihre Ver­
treter im Auslande davon in Kenntnis, dass
sie vom russischen Geschäftsträger eine Note
erhalten habe, welche darauf hinweise, dass die
Admirale beschlossen hätten, Li-Hung-Tfchang
zu verhindern, sich mit den chinesischen Behör­
den in Verbindung zu setzen, solange der Doyen
des diplomatischen Corps in Peking noch kei­
nerlei Instructionen ertheilt habe, und welche
die Ueberraschung Russlands über diese Maß­
nahmen zum Ausdrucke bringe. Amerika stimme
mit dieser Ansicht Russlands überein und
mache mit allem Nachdruck geltend, dass Li-
Hung-Tschang der einzige Vertreter der chine­
sischen Regierung sei, der zu erreichen sei, und
dass er deshalb vollständige Freiheit haben
muffe, mit seiner Regierung und mit dem Com­
mandeur der chinesischen Truppen in Verbin­
dung zu treten. Die amerikanischen Vertreter­
in China seien in diesem Sinne instruiert, die
in Europa aber angewiesen, sich der Anschau­
ungen der Regierungen, bei denen sie beglau­
bigt sind, zu vergewissern.


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 6 ]
PttSner Tagblatt Nr. 133.
Seite 6.
1. September 1900.
Berlin, 31. August. Das „Wolsssche
Bureau" meldet: Nach einer hier eingelangten
Depesche des Chefarztes des Marinelazarethes
in Yokohama, ist Corvettencapitän Laus wie­
der dienstfähig. Er dürste in ein bis zwei
Monaten zurückkehren.
Berlin, 31. August. Das Kanonenboot
„Tiger" ist am 30. d. in Amoy eingelaufen.
London, 31. August. „Daily Chronicle"
meldet aus Honkong vom Gestrigen: Die Hälfte
der chinesischen Bevölkerung von Amoy hat die
Stadt verlassen, in welcher eine Panik ausge­
brochen und die fast gänzlich verlassen sei. Der
Handel stehe still. Biele benützen die Gelegen­
heit, Beute zu machen.
Yokohama, 31. August. Da die Chinesen
den japanischen Tempel in Amoy in Brand
gesteckt haben, rückten Samstag fünf Com­
pagnien der japanischen Garnison in Taipe
(Formosa) nach Amoy, wo bereits von zwei
Kreuzern Marinesoldaten gelandet worden
waren.— Generallieutenant Yanaguchi
telegraphiert aus Peking: In einer am
letzten Samstag stattgehabten Berathung der
stemden Gesandten und Truppenbefehlshaber
wurde beschlossen, dass die Thore der kaiser­
lichen Stadt weiterhin bewacht werden sollen,
und zwar die südlichen von Amerikanern, die
übrigen von Japanern. Weiters wurde der Be­
schluss gefasst, die Einnahme von Peking durch
einen Umzug der verbündeten Truppen durch
die kaiserliche Stadt am 30. d. feierlichst zu
begehen. Die Insassen des Palastes erhielten
die Versicherung, dass sie rücksichtsvoll behandelt
werden würden.
Petersburg, 31. August. General G r o-
dekow telegraphiert aus Chabarow
von gestern an den Kriegsminister: Nach zwei­
maligen Zusammenstößen am 17. und 18. d.
nahm das Detachement des Generals S a-
ch a r o w, Asheche, wobei sieben Geschütze, viele
Kriegsvorräthe und große Proviantniederlagen
weggenommen wurden. Unsere Verluste betragen
acht Mann an Verwundeten. Die Gehilfen des
Gouverneurs, die Truppen, sowie fast die ganze
Bevölkerung sind geflohen. Es wurden Abthei­
lungen für die Verbindung mit der Nikolner
Abtheilung und für die Besatzung für den
Schutz der Eisenbahnlinie östlich von Asheche
gebildet.
Wom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 31. August. „Reuters Office"
meldet aus Helvetiafarm vom 29. d. M.:
General Buller ist mit French und Pole-Carew
hier zusammengetroffen. Ihre vereinigten
Streitkräfte vertrieben den Feind von den
Höhen. Berittene Infanterie verfolgt ihn.
Canadische Cavallerke ist in Wotervalboven ein-
getroffen. Ein kleiner Theil der Buren wendet
sich «ach Norden. Die Hauptmacht geht mit
der Artillerie nach Babertou.
London, 30. August. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Laurenoo Marques ge­
meldet, dass britische Gefangene im Novit-
gedocht von den Buren freigelassen wurden.
Dieselben marschieren nach Wotervalboven, um
sich den Truppen Lord Roberts anzuschließen.
Präsident Krüger und alle Beamten befinden
sich in Nelspruit.
London, 31. August. Lord Roberts
telegraphiert aus B e l f a st unter dem Gestri­
gen: Meldungen üher die Besetzung von Woter­
valboven und Belonter durch die Engländer
zufolge, hat Buller mit berittenen Truppen
eine Stellung inne, welche Novitpedacht be­
herrscht, das augenscheinlich verlassen ist. Ein­
geborene theilen mit, dass Präsident Krüger
und alle Burencommandos gestern nach Pil­
grimsrest abgegangen seien. General French
berichtet, dass die Bahnlinie bis Wotervalbo­
ven, mit Ausnahme einer kleinen Brücke bei
der Station, unbeschädigt sei.
Der Schah von Perfien in Marienbad.
Marienbad, 31. August. Der Schah
von Persien ist heute abends um 8 Uhr
50 Minuten hier eingetroffen. Der Empfang,
der dem hohen Gaste bereitet wurde, gestaltete
sich geradezu imposant. Herr Bürgermeister
Dr. Nadler richtete an den Schah ^eine
Ansprache, welche Letzterer dankend erwiderte.
Die Fahrt in die Stadt vollzog sich unter
brausenden Hochrufen. Der Schah begab sich in
das Hotel K l i n g e r, woselbst ein Souper
stattfand. Die Stadt ist feenhaft beleuchtet
und festlich geschmückt. Abends wurde ein
Fackelzug veranstaltet, der einen imposanten
Verlauf nahm.
Die Beulenpest.
Glasgow, 30. August. Nncheem die bak­
teriologische Untersuchung nunmehr abgeschloffen
ist, wird das Vorhandensein der Beulenpest
von den Sanitätsbehörden amtlich bekannt­
gegeben. Jetzt stehen elf Fälle in ärztlicher
Behandlung.
Saaz, 31. August. Da die nationalen
Stadtverordneten gegenüber dem Regierungs-
commiffär bei dessen Zustimmung zur Zurück­
nahme der Resignation, die Verpflichtung ein­
gegangen waren, der Constituierung keinerlei
weitere Obstruction entgegenzusetzen, berief der
Commissär die Sitzung zur W a h l des
B ü r g e r ui e i st e r s und zur C o u st i-
tuieruug des Gemeindevorstandes
auf den 3. September ein.
Trebitsch, 31. August. Erherzog Franz
Ferdinand, welcher heute hier eingetroffen
ist, wird eine Uebung der 4. Brünner Division
gegen die Landwehrdivision in Wien in einem
Raum südlich von Trebitsch vornehmen. Nach
Beendigung derselben fährt der Erzherzog in
das Schloss des Grafen Waldstein. Bon hier
aus begibt sich der Erzherzog nach Stetteldorf
zur Inspirierung der Cavalleriedivision von Wien.
Wie», 31. August. Der Legatioussecretär
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in
Peking, Edler von Rosthorn, wurde zum Le­
gationsrath ernannt und mit dem Ritter­
kreuz des Leopoldordens ausgezeichnet.
Seine Gemahlin erhielt den Elisabeth­
orden zweiter Claffe.
Wien, 31. August. Die Eonferenz des
Abgeordneten Pacak beim Ministerprä­
sidenten fand vorgestern statt und dauerte
zweieinhalb Stunden. Pacak wird seinen
College« im Executivcomite über den Inhalt
dieser Unterredung Bericht erstatten.
Budapest, 31. August. Wie hiesige Blätter
melden, ist es in Bercziorova am 28. d.
zu einem Z u s a m m e n st o ß e zwischen R u-
m ä n e n und Bulgaren gekommen. Ein Pope
haranguierte die rumänischen Bauern mit den
Worten: „Lasst sie nicht über unser Land nach
Hause, sie wurden einberufen, um uns zu be­
kämpfen." Hierauf zogen die Rumänen ihre
Messer und stürzten sich auf die auf der Heim­
reise begriffenen Bulgaren. Der Pope rief den
Rumänen zu: „Stecht sie nieder, bevor sie Euch
ermorden." Es entspann sich ein blutiger
Kampf. Die Bulgaren flüchteten nach Ungarn.
Unter ihnen befanden sich nenn Schwerverletzte,
zwei starben während der Flucht. Auch unter
den Rumänen gab es Schwer- und Leichtver­
wundete. Der betreffende Pope konnte bisher
nicht eruiert werden. Die Behörden haben eine
strenge Untersuchung eingeleitet.
Szombathely, 31. August. Bischof Corne­
lius Hidasy erließ an den Clerus seiner Diö-
cese einen Hirtenbrief in Betreff der Feier des
Andenkens an weiland Ihre Majestät Kaise­
rin und Königin Elisabeth.
Berlin, 31. August. Der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" zufolge beruht die von
Provinzblättern verbreitete Nachricht, dass
die Bersetzung von 14 Bolksschullehrern polni­
scher Abkunft aus der Provinz Posen nach den
westlichen Provinzen, bevorstehe, auf Erfindung
Berlin, 31. August. Kaiser Wilhelm
kommt am 4. September nach Bremerhafen
Berlin, 31. August. Die Meldung, dass
sich der Staatssecretär von B ü l o w demnächst
auf den Semmering begibt, ist unrichtig.
Berlin, 31. August. In kurzer Zeit soff
ein holländisch-amerikanischer Schnelldampfer
activiert werden. Der Dampfer soll wöchentlich
einmal zwischen New-York und Blissingen ver­
kehren.
Berlin, 31. August. Aus Kopenhagen
wird gemeldet, dass Prinz Georg von
Griechenland (Gouverneur von Kreta)
demnächst eine politische Rundreise zu den
europäischen Höfen antreten wird. In Kopen-
Hagen wird er sich mit seiner Cousine, Prin­
zessin Victoria, verloben.
Breslau, 31. August. Nach Meldungen
oberschlesischer Blätter werden für den Auf­
enthalt des Czaren in S ki e r ne w i c e um­
fassende Vorbereitungen getroffen.
München, 31. August. Gestern abends
sttirzte in der Borstadt Schwabing in der
t erzogftraße ein dreistöckiger Neubau ein.
is halb 8 Uhr waren drei Schwerverletzte
und sieben Leichtverletzte geborgen, Zwei Per­
sonen werden noch vermisst. Die Feuerwehr
ist eifrigst bei den Rettungsarbeiten be­
schäftigt.
Brüffel, 31. August. Die vom hiesigen
„Soir" verbreiteten Gerüchte von dem Abschied
des K ö n i g S werden in den Hofkreisen als
eine Erfindung bezeichnet. Politische Gründe
halten den König davon ab, schon jetzt die
Krone dem Prinzen Albert zu überlaffen.
Petersburg, 31. August. Kaiser Nikolaus
und die Kaiserin sind gestern mit der kaiser­
lichen Familie in Bjelowjesch eingetroffen.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge
haben die Behörden entscheidende Beweise dafür
entdeckt, dass ein Complot zur Ermordung
des Königs Humbert bestanden habe.
Rom, 31. August. B r e s s i s Recurs ge­
gen das Urtheil an den Caffationshof wird
von dem Advocaten M e r Ti n o mit densel­
ben Gründen motiviert, mit welchen dieser
bei der Verhandlung die Bettagung des Pro-
ceffes verlangte.
Paris, 31. August. Der K a i s e r v-o u
Russland wird am 18. September hier
eintreffen. Die Ankunft hat sich aus dem
Grunde verzögett, weil man es ermöglichen
will, dass der Czar der Revue in Chartre
beiwohnen kann.,
Konstantinopel, 31. August. Die„Agence
de Constantinople" ist auf Grund der ihr
von amtlicher Stelle zugegangenen Infor­
mationen in der Lage, die von einem aus­
wärtigen Blatte über angebliche in Albanien,
namentlich in Prizrend, Ochrida, Mouastir
und Dibre re. bestehende Gährungen als durch­
aus unbegründet zu bezeichnen.


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 7 ]
PilSner Tagblatt Nr. 183.
Sette 7.
1. September 1W0.
Land- und Forstwirtschaftliches.
Eine Geißel für die Landwirtschaft.
So lange es einen Ackerbau gibt, wird gegen
das Unkraut ein Vernichtungskrieg geführt, aber
immer und immer ist es wieder da und raubt dem
Landwirt einen erheblichen Theil der Früchte seiner
Arbeit. Man hoffte von dem Fortschritt der Wisien-
schast, dass endlich ein Mittel gefunden werde, welches
das Unkraut mit Stumpf und Stiel ausrotte, allein
bisher hat die Technik diesen Erwartungen nur wenig
entsprochen. Jetzt aber scheint es, als ob man den
Kampf mit größerer Aussicht auf Erfolg aufnehmen
könne. Aus Rostock wird der „Rassischen Zeitung" ge­
schrieben:
„Bei der 2bjäbrigen Jubelfeier des Bestehens der
mit der Landesumversität verbundenen hiesigen land-
wirtschaftlichen Versuchsstation hielt der Leiter dieses
Instituts, Professor der Agriculturchemie und Pflan­
zenphysiologie Dr. Heinrich, die Festrede, in der er
eine von ihm entdeckte neue Methode der Unkraut-
vertilgung mittheilte. Bekannt war bisher, dass die
Unkräuter Hederich und Ackersenf auf Hafer- und
Gerstefeldern durch Bespritzen mit Eisenvitriollösung
abgetödtet werden können, während Hafer und Gerste
so gut wie gar nicht beschädigt werden. Professor
Heinrich hat nun durch eingehende Versuche festgestellt,
dass der Hederich und der Ackersenf nicht allein durch
Salze der Schwermetalle, sondern auch durch die zur
Düngung verwendeten Salze vernichtet werden können.
Ganz überraschende Resultate hat er hiebei durch Lö­
sungen des Salpeters, des 40percentigen ChlorcaliumS
und des schwefelsauren Ammoniaks erzielt. Der Er­
folg tritt bei günstigem Wetter schon nach zwei Stun­
den ein. Die Blätter des Hederichs, des Ackersenfs
und gewisser anderer Pflanzen werden welk und ver­
trocknen. Stengel und Blüte werden weniger er­
griffen. Da aber die Blätter bald absterben, können
die Pflanzen nicht zur weiteren Entwickelung kommen
und erschöpfen sich allmählich. Die Leguminosen
«Hülsenfrüchtler) leiden durch die Bespritzung mit
diesen Salzlösungen ebenso wie durch Eisenvitriol,
so dass das Unkraut zwischen ihnen nicht auf diese
Weise vertilgt werden kann. Gebraucht werden von
den Lösungen je nach der Entwickelung der Unkräuter
auf den Hafer- und Gerstefeldern 200 bis 400 Liter
für den Hektar. Auch minder kräftige Lösungen von
16 bis 40 Perccnt können mit Erfolg verwendet
werden. Man wird also die Lösung so stark ver­
wenden, als man das zur Bespritzung dienende Salz
als Dünger verwenden will. Die Vorzüge dieses
neuen Vertilgungsmittels für die Unkräuter der Hafer-
und Gerstefelder dem Eisenvittiol gegenüber liegen
auf der Hand. Abgesehen davon, dass seine Hand­
habung bequemer ist als mit Eisenvitriol, muss be­
sonders hervorgehoben werden, dass das Mittel nichts
kostet, denn das Düngersalz wird in den meisten
Fällen nebenbei xav Unkrautvertilgung Verwendung
finden können. Will man z. B. mit Chilisalpeter
düngen, so verwendet man dieses gleichzeitig zur Un-
krautvertilgung. Fehlt es dem Boden an Kali, so
wendet man das Kalisalz an. Nachdem das Salz das
Unkraut zum Absterben gebracht hat, kommt es als
Düngermittel den Halmfttichten noch vollständig zu­
gute. Man kann die Chilisalpeterlösungen in Por­
tionen zur Berspritzung verwenden, wie man auch
sonst den Chilisalpeter in mehrfachen Porttonen als
Dünger verwendet. Der einzige Unterschied ist, dass
man die Düngersalze nicht mehr in fester Form als
Pulver mit der Dungstteumaschine verwendet, sondern
dass man sie auflöst und mit den betteffenden Spritz­
apparaten, die es jetzt in genügender Beschaffenheit
schon gibt, verspritzt."
Diese Mittheilungen werden sicherlich, und mit
Recht, in der Landwirtschaft großes Aussehen erregen
»nd die ihnen gebürende praktische Beachtung finden.
Volkswirtschaftliches.
Zahlungsstockung der Textilfabriksfirma Adolf
Low und Sohn. Aus Brünn, 31. August, wird uns
telegraphiert: Die große Textilfabrikfirma Adolf Löw
und Sohn befindet sich in Zahlungsschwierigkeiten.
Hierüber wurde folgendes Communique ausge­
geben: Die seit mehreren Jahren andauernde äußerst
kritische Lage der Wollwarenindustrie, sowie die noth­
wendig gewordenen Realifierungen und Organisattonen
ihres umfangreichen Betriebes, haben die Firma Adolf
Löw veranlasst, ein Moratorium anzustreben, um zeit­
weilig mit Ruhe die nöthigen Umänderungen treffen zu
können. Wie bekannt geworden, übersteigen die in
°kn Industrie-Unternehmungen in Brünn, Heleneu-
thul und Beranau investierten Activen der Firma
weitaus die Passiven, so dass eine glatte Durchführung
Umgestaltung zu erwarten steht. Das von dem
"'krrreichischen Unternehmen der genannten Firma
,vollständig getrennte selbständige Silleiner Actien-
umernehmen dieser Finna wird hievon in keiner wie
immer gearteten Weise berührt. Aus Budapest
wird über das Dilleiner Unternehme» telegraphiert:
Bon der ungarischen Wollwaren-, Militärtuch- und
Deckenfabrik der Firma in Sillein wird mitgetheilt,
dass dieselbe in keiner Weise durch die Zugehörigkeit
der Firma Löw berührt ist. Wohl hat die genannte
Fabrik gegen die Firma Löw eine Forderung von
300.000 Kronen, ist aber dafür im Besitze einer reich­
lichen Deckung. Auf dem Wiener Platze sind zumeist
Escompteure betheiligt. Die Passiven bettagen
sechs Millionen Kronen. Die Tuchfabrik, welche die
E irma mit Hilfe der Pester commerciellen Bank in
illein errichtete, hat in den letzten Jahren 8 bis S
Pereent Erträgnis abgeworfen.
r. Anflig-Teplitzer-Bahn. Wie bereits gemeldet,
wurde die Eröffnung der Schlusstheilstrecke der Local­
bahn Teplitz-Reichenberg für den 17. September l. I.
in Aussicht genommen. Es wurde aus diesem Anlasse
auch bereits die Personalbesetzung dieser Strecke ver­
fügt und wurden die Herren Oberingenieur Karl
Pergelt zum Streckenvorstand in Gabel und Inge­
nieur August Chiari zum Streckenvorstand in
Reichenberg bestimmt. Als Stattonsvorstände, be­
ziehungsweise Stationsleiter wurden nachstehende
t erren ernannt: Für Brims: Franz Bischof als
tationsleiter, für Gabel: Adjunst Hans Jäckl als
Stationsvorstand, für Ringelshain: Adjunct Franz
Fuchs als Stationsvorstand, für Schönbach-Seifers­
dorf: Wilhelm Winter als Statiousleiter, für
Kriesdorf: Adjunct Karl Weber als Stationsvvr-
stand, für ChristofSgrund: Franz Schober als Sta­
tionsleiter, für Karlswald: Franz Zeithammel als
Stationsleiter, für Rosenthal-Johannesthal: Adjunct
Ernst Bank als Stattonsvorstand und für Reichen­
berg A.-T.-E. Güterbahnhof: Controlor Josef Wil­
helm als Stationsvorstand.
Eröffnung der Personen-Haltestelle Librzic.
Die in der Strecke Czerczan-Wran zwischen den Sta­
tionen Wran-Dawle neu errichtete Personen-Haltestelle
„Librzic" gelangt mit dem 1. September 1900 für den
Personen- und beschräntten Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung. Diese Personen-Haltestelle wird nur für die
Sommerperiode, das ist vom 1. Mai bis 30. Septem­
ber eines Jahres eröffnet. Vom vbbezeichneten Tage
an werden in dieser Personen-Haltestelle folgende
Züge Aufenthalt nehmen: Richtung von Czerczan:
Gemischter Zug Nr. 3351 Abfahrt 5 Uhr 46 Minuten
ftüh. Gemischter Zug Nr. 3353 Abfahrt 4 Uhr 21 Mi­
nuten nachmittags. Richtung nach Czerczan: Ge­
mischter Zug Nr. 3352, Abfahrt 8 Uhr 40 Minuten
vormittags. Gemischter Zug Nr. 3354, Abfahrt 6 Uhr
38 Minuten abends. Die Fahtkarten-Aüsgabe findet
in dieser Personen-Haltestelle nicht statt. Die Abfer­
tigung der Reisenden und des Gepäcks erfolgt gegen
Nachzabluna im Zuae.
Bleististfabrlk vormals Johann Fabcr Aetien-
gesellschaft, Nürnberg. Die dem Aufsichtsrathe vor­
gelegte Gewinn- und Berlustrechnung für 1899/1900
ergibt einen Reingewinn von 543.629 Mark (im
Vorjahre 565.297 Mark). Wie schon gemeldet, wird
eine Dividende von 15 gegen 16 Percent im Vor­
jahre vorgeschlagen. Die Verminderung der Dividende
erklärt sich nach Mittheilung der Verwaltung insbe­
sondere durch folgende außergewöhnliche Ausgaben
und Umstände: 20.000 Mark Coursverlust an den im
Reservefonds liegenden Staatspapieren, 10.000 Mark
Anwaltskosten, unter anderem für einen von der Ge­
sellschaft gewonnenen Process um die Marke „Ra­
fael", und 7000 Mark Kosten für Betheiligung ander
Pariser Weltausstellung. Die großen Neu- und Um­
bauten mit Erweiterung der Maschinenanlagen sind
in der Hauptsache im Berichtsjahre ausgeführt wor­
den. Durch die Ausführung dieser Anlagen erschwerte
sich der Fabriksbettieb und entstanden außergewöhn­
liche Bettiebskosten.
Binnione Adriatiea di Sicurta in
Triest. Diese Gesellschaft hat ihren LebenSverstcherungs-
prospect um zwei neue Tabellen vermehrt. Nach der
einen Combination wird dem Versicherten nebst einem
bestimmten, im Ablebensfalle sofort zahlbaren Capital
der Bezug einer lebenslänglichen Rente in der Höhe
der bezahlten Jahresprämie, beginnend mit Ablauf
der vertragsmäßig festgesetzten Prämienzahlungsdauer,
garantiert. Die andere Combination stellt eine Er-
und Ablebensversicherung dar, bei welcher die Gesell­
schaft dem Bersichetten auf sämmtliche eingezahlte
Prämien drei Percent vergütet.
Insolvenz einer Wonwarenfabrik in Lodz. Aus
Lodz wird uns telegraphiert: Die große Wollwaren­
fabrik Bernhard Baruch hat ihre Zahlungen einge­
stellt. Die Passiven sind recht beträchtlich, Russische
Banken sowie das Ausland sind stark in Mitleiden­
schaft gezogen.
Gesellschaft der Fezfabriken. Die von der Credit­
anstalt gegründete Gesellschaft der Fezfabriken hat
am 80. Juni ihr erstes Geschäftsjahr abgeschlossen.
Der Geschäftsgang war im ersten Jahre schwächer,
weil noch vor der Vereinigung der Fabriken sehr
große Mengen von Fez in den Handel gebracht wur­
den, so dass der Absatz in den ersten Monaten stockte.
Die Bilanz des ersten Geschäftsjahres ist noch nicht
festgestellt; es gilt als wahrscheinlich, dass nach aus­
reichenden Abschreibungen eine Dividende von vier
Percent bezahlt werden wird. Das Actiencapital be­
trägt 6°5 Millionen Kronen und zerfällt in 16.000
Aktien zu 400 Kronen. Für das neue Jahr gelten die
geschäftlichen Aussichten als günstiger.
Die Exporteure nach England werden in Kennt-
nis gesetzt, dass das großbritannische Generalkonsulat
der Kammer eine Jnsttuction für die Behandlung
von nach England bestimmten Freigütern in Bezug
auf die von den königlich großbritannischen Zoll­
ämtern aufgestellten Erfordernisse übermittelt hat.
Diese Jnsttnctton kann im Kammerbureau eingesehen
werden.
Der Umlauf der Zehnerbanknoten. Das neue
Bankstatut, welches bezüglich der Kronennoten be­
stimmt, dass dieselben auf keinen niedrigeren Betrag
als fünfzig Kronen lauten dürfen, enthält bekanntlich
für die vis zur gesetzlichen Aufnahme der Barzahlun­
gen reichende Zwischenzeit betreffs der Stückelung der
Banknoten eine Bestimmung transitorischen Cha
ratters, indem dort der Bank das Recht vorbehalten
wird, während dieser Uebergangszeit auch auf zwan­
zig Kronen lautende Banknoten unter den statuten­
mäßigen Bedingungen auszugeben, doch haben das
österreichische und oaS ungarische Finanzministerium
einverständlich zu bestimmen, bis zu welchem Bettage
Noten zu zwanzig Kronen, beziehungsweise zehn
Gulden österreichischer Währung in Circulation ge­
setzt werden dürfen. Auf Grund dieser statutarischen
Vorschrift war für die ebenerwähnten zwei Noten­
kategorien eine Contingentierung vorzunehmen, welche,
wie wir seinerzeit gemeldet, schon im December vori­
gen Jahres erfolgt ist, und soll hiebei das Contin-
gent der Zehner unter Berücksichtigung ihrer damali­
gen Umlaufziffer festgesetzt worden sein. Damit wurde
seitens der beiden Finanzministerien für die Emission
dieser Roten eine Grenze geschaffen, welche die Bank
nicht überschreiten darf.
Türkisch-rumänische Zollkonvention. Das „Bu-
karester Amtsblatt" veröffentlicht ein Communique,
mit welchem ein zwischen der Türkei und Rumänien
getroffenes Einvernehmen bezüglich der Wiederher­
stellung des Zolltarifes der am 27. Feber d. I. ab­
gelaufenen Zollconvention von Samstag, den 1. Sep­
tember d. I. angefangen, kundgemacht wird. Der tür­
kische Differentialtarif und die Erhöhung der rumä­
nischen Zollsätze erlöschen hiemit. Das Uebereinkom-
men hat eine Giltigkeitsdaucr von zehn Monaten,
also bis I. Juli 1901, um Zeit zu Unterhandlungen
bezüglich eines neuen Handelsvertrages zu gewähren.
Firmaprotokollierunae«. (Einzeln firmen.) Be!
den: k. k. Kreisgerichte in P i lse n wurde in das Register für
E i n z e l n f i r m e n bei der Firma „Maschinenschlosserei
in Pilsen B. Rziha" die Ertheilung der Procura an
die Frau Marie Rziha, Fabrikantensgattin in Pilsen,
eingetragen.— Bei der Firma „Karl Ritter von
Wessely'sche Jndustriewerke in Zinkau" wurde Karl
Ritter von Wessely, Großgrundbesitzer in Zinkau, als
Firmeninhaber eingetragen.— Bei der Firma „Jakob
Hoffe" mit der Hauptniederlassung in Pilsen wurde
infolge Ueberganges dieser Firma an die Erben des
Firmainhabers, Heinrich und Emanuel Hoffe als
öffentliche Gesellschafter gelöscht. Zugleich wurde
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die
gleichlautende Firma „Jakob Hoffe" in Pilsen eilige-
eingetragen. Oeffentliche Gesellschafter sind die minder­
jährigen Söhne des Jakob Hoffe: 1. Heinrich Hoffe,
geboren am 26. September 1878, und 2. Emanuel
Hoffe, geboren am 15. April 1882, beide in Pilsen.
— Eingetragen wurde die Firma „F. Rehwald",
Hauptniederlassung in Pilsen. Der Firmainhaber ist
Herr Franz Rehwald, Eigenthümer einer Anstalt für
Glasätzerei und Glasmalerei, Lackiererei und Schriften-
malerei in Pilsen.— Bei der Firma „Die Mieser
Brauberechtigten" wurden in den Aufsichtsrath die
S erren Wilhelm Pauli, Hausbesitzer und Cornelius
eifett, Bergwerksbesitzer, beide in Mies, gewählt.
Unter einem wurden die bisherigen Mitglieder des
Aussichtsrathes Herr Julius Wach und Herr MUDr.
Victor Mich! gelöscht.— Die Firma „Isar I. Bruml"
mit der Hauptniederlassung in Klattau, wurde, infolge
Gewerberücklegung seitens des Firmainhabers, ge­
löscht.— In das Handelsregister für Einzelnsirmen
wurde die Firma „Vernarb Ertl", Hauptniederlassung
in Mantau, Bezirk Staab, eingetragen. Der Firma­
inhaber ist Bernard Ettl, Gemischtwarenhändler in
Mantau.— Bei der Firma „Simon Löbner" mit der
Hauptniederlassung in Tschernoschin wurde der Be­
trieb des Spezerei-, Eisen-, Glas-, Galanteriewaren-
und Kohlenhandels gelöscht und der Betrieb der
Herrenconfection und deS Baumaterialienhandels e i n-
getragen.— In das Handelsregister für Einzeln-
sirmeu wurde die Firma „Wilhelm Epstein", Haupt­
niederlassung in Pilsen, Stefanspromenade NC. 1,
eingetragen. Der Firmainhaber ist Wilhelm Epstein,
Inhaber einer Agentur und Mehlhandels in Pilsen.
— In das Handelsregister für Einzelnsirmen wurde
die Firma „OskLrva ve StaßlovS, Apotheke in Stankau,
Pharm. Mag. M. Kralovec", Hauptniederlaffmig in


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 138.
Seite 8.
1. September 1906.
Markt Staukau, Bezirk Bischofteimtz, eingetragen.
Der Firmainhaber ist Pharm. Mag. Mathias Kralovec,.
Tlpotheker in Stankau. Derselbe zeichnet die Firma;
derart, dass er unter die von wem immer geschriebenen!
oder gedruckte» Worte „Lekirua ve StaiUove. Apotheke
in Stankau" seine Unterschrift „Pharm. Viag. 9)1.
Kralovec" eigenhändig beisetzt.- sG e s c l l s ch a s t s-
f i r in e n.1 In dem Handelsregister für Gesell-
schaftsfirmen wurde bei der Firma „Skoda­
werke, Actiengesellschaft in Pilsen" Herr Emil Ritter
von Skoda infolge Ablebens als Mitglied des Ver­
waltungsrathes und als Präsident derselben g e-
löscht und der bisherige Procurist dieser Firma,
Herr Walther Trappen, als Mitglied des Berwaltungs-
rathes eingetragen. Zugleich wird die ihni ertheilte
Procura gelöscht.— Eingetragen wurde die Firma
„Josef Pam& Co.", Zweigniederlassung in Pilsen, der
unter derselben Firma bestehenden Hauptniederlassung
in Gablonz a. d. N. zum Betriebe einer Gemischt­
warenhandlung in Pilsen und einer Metallknöpfe-
Erzenaung daselbst. Offene Handelsgesellschaft mit
dem Regime seit 1. Juli 1881. Oeffentliche Gesell­
schafter sind: Josef Pam, Kaufmanu in Gablonz,
Simon Lustig, Kaufmann in Gablonz. Jedem Gesell­
schafter steht das Recht zur Vertretung der Gesellschaft
sowie zur Firmazeichnung zu.— Bei der Firma
„P. Piette" wurde die öffentliche Gesellschafterin der
Firma, Frau Ernestine Wolf geb. Holub, infolge frei­
willigen Ausscheidens gelöscht.— Bei der Firma
„Brüder Löwy" in Klattau wurde der Betrieb des
Handels mit Getreide, Hülsenfrüchten, Zucker, Kaf­
fee u. s. w. unter Aufrechterhaltung der Eintragung
des Betriebes der Phosphorzündhölzchen-Fabricatio»
und Ziegelei gelöscht.— (Gcnosscnschafts-
r e g i st e r.) Bei der Firma „Obßaeaka zaloäina v Chu-
denielch, zapsano spoleßeuetvo s rußemm neobmezenym“
wurde eingetragen: In der am 15. Juli 1900 abge­
haltenen Generalversammlung wurden zu Vorstands­
mitgliedern gewählt: Herr Franz Holy, Wirtschafts­
besitzer, und Herr Franz Sedlaczek, Schloffer, beide
in Chudenitz. In der am selben Tage abgehaltenen
Ausschusssitzung wurden Herr Franz Sedlaczek zum
Obmannstellvertreter und Schriftführer und Herr
Holy zum Casiier gewählt. Die Vorstandsmitglieder
Herr Johann Matejka in der Eigenschaft als Caffier
und Herr Wenzel Sommer wurden gelöscht. Ferner
wurde die Eigenschaft der Vorstandsmitglieder, und
zwar des Herrn Johann Kocian als Obmannstellver­
treter und des Herrn Josef Pek als Schriftführer ge­
löscht.— „Jednota potravni a Bpoleßenstvo pro zaopatfo-
väni odSvu, obuvi u domäoioh potfeb v Pizni, registro-
vane spoleöenstvo s rußenim «bmezeu^m“ wurde ein­
getragen: In der am 1. Juli 1900 abgehaltene Voll­
versammlung wurden in der Verwaltungsrath ge­
wählt: Johann Patera, Drechsler und Anton Czermak,
Drechsler, beide in Pilsen. In der am 8. Juli 1900
abgehaltenen Ausschusssitzung wurde Johann Patera
zum Obmannstellvertreter und Anton Czermak zuni
Geschäfsführer gewählt. Die bisherige» Mitglieder des
Berwaltungsrathes Anton Patera als Obmannstell­
vertreter und Petr Fikrle, dann die Eigenschaft des
Herrn Josef Stein als Geschäftsführer wurden ge­
löscht.— „Kapsand diuistvo k ußitkov∋ mleka
v Flzi i 8 rußenim obmezenym“ wurde eingetragen.
In der am 4. Juni 1900 abgehaltenen außerordent­
lichen Generalversammlung wurde Herr Adalbert
Kraus suu., Landwirt in Utuschitz, zum Geschäfts­
leiter gewählt. Zugleich wurde der bisherige Geschäfts­
leiter Herr Wenzel Dvorzak gelöscht.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 31. August.
An der heutigenV orbörse hat die Leb­
haftigkeit des Verkehres sich sichtlich ver­
mindert, da die Berichte von den fremde»
Märkten keine Anregung boten nnd die
Meldungen von Meinungsverschiedenheiten
der Mächte in der chinesischen Frage zur
Reserve mahnten, gleichwohl behauptete die
Tendenz ihren bisherigen festen Charakter
und insbesondere für Eisenwerte herrschte
lebhafte Nachfrage; Kohlcnpapiere profitier­
ten von Gerüchten über ein cnglischesKohleu-
eartell, Staatsbahnactie« litten unter Buda-
pester Abgaben, Renten und Valuten blieben
umsatzlos.
Tic M itt a g s b ö rs e blieb in ruhiger
Haltung und behauptete die frühere» Course.
Auf schwächere Berliner Moutancourse und
die Nachricht von der Zahlnngsstocknng der
Tnchfabrikssirma Adolf Löw und Sohn in
Brünn ermattete die Tendenz und das Ge­
schäft wurde eingeschränkt. In der zweite»
Hälfte waren die Course behauptet, nur Lom­
barden waren schwächer, der Schluss erfolgte
wieder in fester Haltung nnd namentlich
Moutanwerte Ware« höher.
Au der Nachbörse war die Stiuimung
gleichfalls sehr fest: Montanwerte waren
weiter steigend, nur Strasienbahnaetien waren
auf Berliner Realisierungen schwächer.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'70 Nng. Kronenanl.. 90'60
Oesterr. Kronenanl. 3770 1860er L. ganze. 133—
Silberrente... 97°25 1860er L. Fünfte! 160°-
Oesterr. Goldrente 116 95 1864er Lose... 193°—
Nng. Goldrente. 116°— 1854er Lose... 172*—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 386°— Theißlose... 139 75
W. Commnnall.. 386°— Türkenlose... 106—
Banken.
Creditactien.. 664*50 Bankverein... 493.—
Anglobank... 276— Bodencredit... —°—
Nnwnbank... 553°— Böhm. Union.. —°—
Länderbank... 414 50 Zivnost. B.... —°—
Nng. Creditbank. 632°—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —°— Bnschtieh. B. ex 1085°—
Staatsbahn.. 661*50 Localbahn... —.—
Lombardei!... 114— Prag-Duxer,.—
Graz Köfl..■. —•— Dux-Bodenb... —°—
Rordbahn.. 6130°— Aussia-Teplitzer 2995.—
Nordwestbahn.. —Wr. Straßend. A 292°—
Pardubitzer... —°— Wr. Straßenb. B 286°—
Elbethaivahn.. 462— R. Wr. Tramway —°—
Böhm. Nordbahn■ —°— Donaudampf-Act. .773°—
Buschtiehrader A. 3995°— Lloyd —.—
Jndustriewerte.
Tabakactieu... 288°— Nordböhm. Kohl. —°—
Waffcnfabrik., —°— Brüxer Kohl... 950—
Rudolfshütte..— °— Wr. Baugesellsch.. —°—
Alpine Mont... 469*50 Wienerberger.. 680°—
Rima Mur.... 524— Hirtenberger.. —°—
Pvldihütte...- °— Pester Waggons.——
Prager Eisenind. 1910— Pilsener Bräuh. —°—
Whm.Mont.-Act. 1300— Geld, -°— Ware
Westböhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 29 Deutsche Plätze 11825
Paris 96 22 Markscheins. 118-25
Zürich 95°75 Rubelscheiue. 255-50
London .... 242-15
Berliner Korse.
Berlin, am 31. August 1900.
Discontv-Comm.. 173°50 Harpener... 183°50
Credtactien.. 207°— Hibernia.... 205 37
Deutsche Bank.. 189*25 Jura Simplon.. 91*12
Dresdner... —°— Kanada Pacif... 86 50
Handelsg. Berlin. 147°37 Consolidat... 354*75
Nationalbank.. —°— Hamburger Packet 119°90
Laurahütte... 205*50 Berl. Straßenbahn 215—
Bochumer.. .188*90 Bulcan .... —°—
Dortmunder.. 96 60 Westphäl. Stahl. —°—
Gelsenkirchner.. 195°87 Privatdiscont. —°—
Waren-Kerichte.
Getteide.
Wien, 31. August. Weizen per Herbst 790-91, Korn
per Herbst 741-42, Mais per Juli-August 656-58, Hafer
per Herbst 562-63.
Budapest, 31. August. Weizen per October 766-67,
Koru per Oktober 707-08, Mais per August —,
Hafer per October 531-33.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
lustlos, 30 Mille Umsatz, unverändert. Termine eröff­
neten ohne besondere Anregung auf gestrige Schluss­
course und blieben bei steigendem Verlaufe unver­
ändert.
New-York, 30. August. Weizen 81'/,, 79•»/*, 81 V s>
84°25 stetig. Mais 45 25, 41-/-, Mehl 2°65, Getreide­
stacht 5°—
Zucker.
Prag, 31. August. 25-30.
Magdeburg 31. August, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter sehr schon. August 1230 Käufer, 1250 Verkäufer,
September 11°27°5 Käufer, 1132 5 Verkäufer, October
9 °82°5Käufer, 9°87°5Verkäufer, November9°57*5Käufer,
9°62°5 Verkäufer, December 9 65 Käufer, 9°70 Ver­
käufer, Jänner-März 9°77°ü Käufer, 9°82°ü Verkäufer.
Hamburg, 30. August, 6 Uhr abends. Per August
1215, per September ll°27°ö, per October 9°82°5, per
December 9*65, per März 9*85, per Mai 9°95, ruhig.
NcwYork, 30 August. ZuckerMiiscvw 1 25, Ceutr.
r°ef. 4-/«.^
London, Id). August. 96percentiger Javazucker
12°7S ruhig. Rübenroyrzucker 11-/, Käufer, 12-/, .Ver­
käufer stetig.
Kaffee.
Hamburg, 31. August. September 40 75, De
cember 4175, März 42 25, Mai 42°75.
Havre, 31. August. Per August 49°50, per De
cember 50°—.
New-York, 30. August. 8» e-
Spiritus.
Prag, den 31. August.
Mutierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Cvntingent.
Geld Ware
ab Prag 41 °50 41°70
ab Str. Kolin-Pardubitz —°— —°—
ab Str. Kolin-Deutschbrod —°— —°—
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 41°— 41*50
ab St. Fr.-Jos.-Bahn ....:. 41*20 41°50
Nichtcontingent.
ab Prag.... —•- —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz —*— —•—
ab Str. Kolin-Deutschbrod .... —°— —°—
ab Str. Prag-Bodenbach..... —°— —°—
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn.. .... —°— —°—
B)AusMelassc. Prompt.Cvntingent.
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 41 °— 41-30
Prompt. Nichtcontingent. 22-50 22—
ab Str. Prag-Bodenbach ..... 22-- 22°W
0) Raffinirt. Cvntingent.
ad Prag transitö.—
Nichtcontingent.
ab Prag tranfito— °—
Wien, 31. August. Unverändert.
Berlin, 31. August. Unverändert.
Hamburg. 31. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 31. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 31. August. 59. Tafelspeck 54, geräu
cherten Speck 45'—.
Baumwolle.
New-York, 30. August. In New-York lvcv 9'/«,
per August 8°80, September 8 63, October 8'52, No­
vember 8°41, December 8-39, Jänner 8'39, Feber 8-40,
März 8- 41. Zufuhren 3301 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9-50.
Liverpool, 30. August. (Officielle Notierungen.)
Midi. Amerik. ü--/°-, Fine W. G. Broach 5°/,„ Fine
Bhownuggar 4°/,,, Fine Oomra I 4-/„ Fine Domra II
Fine Scinde 4-50, Fine Bengal 4>/,„ Faire
Pernam 5"/,«, Good fair Egypt 6>/,.
Liverpool, 30. August,; 4 Uhr 10 Min. Umsatz
4000 Ballen, davon für Speculation und Export 400
Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische Liefe­
rungen, ruhig. August-September 5-18—14 Verkäufer,
September-October 4-57—58 Käufer, October-Rovember
4°47—48 Verkäufer, November-December 4 42—43 Ver­
käufer, December-Jänner 4'39—10 Verkäufer, Jänner-
Feber 4*37-38 Verkäufer, Febrr-März 4°3ß Verkäufer,
März-Aprll 4°35 Verkäufer, April-Mai 4°34 Verkäufer,
Mai-Juni 4-34 Käufer.
Silber.
New-York. 30. August. Wechsel a. London 484 25,
Silber 61-/,.
Wochenmärkte.
Taus, 30. August. Zugeführt wurden 20 Hekto­
liter Weizen, 14 Hktl. Korn, 26 Hktl. Gerste, 63 Hktl.
Hafer. Preise per 100 Mogramm: Weizen 16°50,
16-—, 15-50, Korn 1615-60, 15°—, Gerste 16—,
15-50, 15-, Hafer 12-60, 12 —,.
Mies, 80. August. Auf 6 Fuhren. Prerfe per
IW Kg. in Kronenwährung: Weizen 16.—, lb —,
14-—. Korn 15 —, 14°, 13—. Gerste 15 —, 14 -,
13*—, Hafer 13 —. 12°—, 11-, Erdäpfel Hktl. 6°-,
Heu Kg. 6°—, StrohfKg. 2 80.
8
1
Wien, IX., Ifordbci jicasse 4,
yis-k-yis der Ankunfteseite der F. 3 -Babu,
nen eröffnet, andern behaglieli eingericbtfct, Zimmer von
0. 1.20 ausw. Elektr. Licht, Atttaog, iuelastre Serrice
Anna Sllnderliofei',„,,.
4ev Keataaration k'rr. Jos.-Baü 1 «“ 3•


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 133.
Trakt. Arzt^ ord; 10—2
Seite 9.
28
Schmer«! osea
L_
i ZaSmzf eiten
] ZAHN PLOMBEN.
* Pilsen, Potliebradstrasse
^
Kraut-Verkauf
per Waggon, ab Pilsen, franco. Offerte
unter „<£. F. 1000" an Annvnren-Ex-
pedition Bcnalek, Wien I. 616
Kaffee-Import
■ ■■■'■
K5ÄSasaresafiB51SiB?KBEK5aSZSHH5B5a5B5BSa5HSBSn!S75ESft.
fette Iiwtrfe Ir Knin 1
lind Miidehen wird gegen Einsendung von 1 X 50 h für Muster ffl
nachgewiesen. Bei Mchtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto jÜ
zurückerstattet. Herm. Thom's Verlag in Leipzig VII. 540 jn
i2525253525252525252525251252565125252525252525252525252525 2^
„Kam PAPA«!*“,
Pilsen, Pragergasse IS,
ria-k-fli den PieiseiiliUtiken,
empfiehlt «nter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener Melange
'], Kilo 86 kr.
's Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besondere
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
1!
i*. ...
Rohe, garautirt wohlschmeckende Sorten
1- Wl) 83 fe Ms 1 fl.
DAT Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich .2% Nachlaß!
mit EISEN, W
von medic. Autoritäten, wie: Hvsr. Prof.Dr.Braun.
Hosr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freih.
v- Krafft-Ebiug, Prof. Dr. Mouti, Prof. Dr. Ritt.
v. Mssetig-Bioorhof, Hvsr. Pros. Dr. Neufier,
Prof. Dr. Schaut«, Pros. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens einpfählen.
(Für Schwächliche u«d RecoulMeSce«teu.)
S'lhprnp Mpriaiilpn. XI- J l«! «in. Congross K»ib IHM, IV. Con-
llilllkluL laeuamen. g rcs^ f. Pharmacie uad Clreime Xeajjc!
1894, Ital. Gcneral-AusstclluliK Turin 1898.
ßn‘A>|u. Mpiialllpn■ Aassldlungen Venedig INH, Kiel 1894,
iil BUIc MBUdlllBli. AlMtfrdam 189-1, lierUii 1895, Paris 1895.
tluebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche (Jutnebten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu >/,, Liter ü fl. 1.20 und
t Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-Bersandthaus von Mcdicinalwaarcn.
Gegründet 1848. ZZZZZZZZZZ
INSERATE für
und ganz DEUTSCH-TIROL
NUR
99
TIROLER TAGBLATT.“
1. September 1900.
Danksagung.
Für die an meiner Frau vorgenvm«
mene gelungene Operation, sowie für
die aufopfernde Behandlung und Pflege
während deren Krankheit, sage ich hier­
mit den Herren Dr. Charvat und Dr.
Klein meinen herzlichsten Dank.
statt} Woldrich,
Portier der
Ersten Pilsener Ackicn-Brancrei.
G» Magerkeit. 4*
Schöne volle Körperformen durch unjVtl
orientalisches Mtaftpnlücv, in 6 bi*!
8 lochen schon bis SV pfd. AunLrhme«
garautirt. Nach ärztl. Vorschrift, ftrengi
reell— fei» schwinde!. Biele 2 >st«r«j
schreiben, pmi Cuctmi 2 Kr. 50. post-I
anweisung od. Nach», m. Gebrauchsanw.I
Hygiett. Jnslitnt r
D. Fra«?. Steiner& Co.|
Mion 29, pruterRt. 20.
Clarnir-,
zusuinmenlegbare Kasten- Betten,
Spiral- u. Federmatratzen, Stroh­
säcke, Waschtische, Nachtkästen,
Lavoirs sammt Garnituren,wie auch
Ei8enmöbei aller Art erzeugt und
offeriert billig 476
II. M. liudolf,
PILSEN.
Mwllm Streit! k\
ilngemw, Techniker. u. AseisiorÄwsel,
j Maschinen- u. Elektrotechnik|
j Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.|
.Täglicher Eintritt..
UMPEN1TTAA8EN
P
|P^ aller Steten für häusliche und
W öffentliche Zwecke, Fabriken
II Landwirth ^tzaft,^ Bauten und
Beste Gununi- u; lanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Oommandit-Gesellschaft für Pampen
Kataloge W OADUCUO t Wien
?r*M« %.
neuester, verbchs. Constructio-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
sn»ÄoIr n. Eisen, für Handel-, Ver­
kehr«, Fatnis-, landwirUchafti. a.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen ’litr Hausgebrauch, vielt-
Waagen.
Masehineufabrication.
W niourup 1 Wien. L Wallflschgasse 14. Kataloge
. uHfllUlU) \I„ Schwarzenbergstrasse 6. eratl« u. franco.
■%'3u beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- esc. Handlungen,
technische und Wafierlritmigs-Geschäste, Brunncnban-llnternehmer etc. Mau
verlange ausdrücklich 110
Gsrvens' Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
«
gibt Gewähr für die Äechtheit des
LanoIin-IliMe-Cream-laiioIin
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
ttOTTEO'f Training-Fluid
Waschwaffer für Pferde uud Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.80.
Erhält die Sehnen ».Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Nebev-
austrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, '/- Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Fesselgeschwulst, Hnfbeuien, dicken Kmeu, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.£
p-MOVTEtt’i
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.—> Palet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thior gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Jepol: Arms Aber, Äptti#r Atm Mm.
Hauptdepot: Apotheke „zimi bell. «Joses“, Wien, XII 2.
Schönbrnnnerstraste 182.
Ausführliche Profvecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:42.951 - 19000901 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 133.
Seite 10.
1. September 1900.
e.
AIZ£IG£.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage die
Restauration im Deutschen Hanse in Pilsen
Übernommen habe und mich bemühen werde, meine P. T.
Gäste in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
M Pilsen, am 1. September 1900. 613
für k. u. k. Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen­
gattungen in bester und elegantester Ausführung
zu billigsten Preisen, empfiehlt
'Wenzel Hrubf,
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik
Pilsenj Reichsgasse.
(Handels*Akademie) in Pilsen.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.— Die Schule besteht Ms
vier Jahrgänge«, ohne Vorbercituugsclaffc.— Jähruches Schulgeld
200 Kronen.— Nothwendige Vorbildung: Vier Classen einer Mittelschule oder
drei Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen haben das Recht des
Einsährig-Freiwilligen-Dienstes in der k. u. k. Armee.— Nähere Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Direction Hußstraße Nr. 32.
Hans Swoboda,
471 Director.
1^ Ueberall zu haben.
Das beste uni billigste Anstrichöl und
Holzconsei’vi rungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
99* Vor Nachahmungen wird gewarnt. '94
Gapbolineum-Fabrik R. ÄVenarius, Ämsfcefcten (N.-Oesfc.)
Bureau: Wien, III/i, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. larsä in Pilsen.
Inserate in dieser Rubrik gegen Boransbezahlung die Zeile 10 Heller.
3 junge Studenten
in ganze Verpflegung mit Logis werden
bei sehr günstigen Bedingnissen aufge­
nommen. Zu erftagen bei 0. Lttft-
sehitz, Zeitungsbureau, Pilsen. 1164
Jur bevorstehenden
Saison
finden intelligente, fleißige Herren
dauernden und lohnenden Verdienst.
Arbeitsfeld Pilsen und Umgebung.
Offerte sah „Repräsentationsfähig
1150" an die Bern». d. BL
Engländerin
unterrichtet in ihrer Muttersprache.
Adresse: 1153
Mrs. Weinert,
Skoda- Gasse 921, II. Stock.
Eine Spiritusfabrtk sucht
Praktikanten
zum sofortigen Eintritt. Perfett deutsch
und böhmisch Bedingung. Offette unter
Ch. „Zukunft P. B. 1232" an Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.
Int. Fräulein.
Zu einem 7jähr. Mädchen, Schülerin
der 2. Klasse, wird ein intellig. Fräulein
für die Nachmittage aufgenommen. An­
erbietungen unter „D. N. an d. Annonc.-
Exped. 6. Ltlftsctaitz, Pilsen. 1163
Preiselbeer-Compot
5 K. Fasse!, elegant adjustitt, nur in
feinstem Raffinadezucker eingesotten,
liefert ftanco Post und franco Emballage
um 3 fl. Richard Herrmann
1160 in Netschetin.
Comptoirist,
absolvirter Handelsakademiker, perfekter
Stenograph, zum sofortigen Antritte ge­
sucht. Bewerber mit Praxis erhalten
Borzug. Offerte unter Ch. „Cornptorist
46" an die Reue Zeitungs-Agentur in
Teplitz.
Stenografielehrer
zur Leitung eines Abendkurses mit 20
bis 30 Theilnehmern, Unterrichtsstunden
2mal wöchentlich, sucht ein Verein in
Pilsen. Gest. Antt. unter CH. „Gabels­
berger Stenografie" an 8. Lüftschitz
Zeitungsverschleiß Pilsen. 1162
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
irr Carl Maaaoh’s Suoh.handIu.ns
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgasse 6.
Wirthsohafterin,
die einen Junggesellen-tzauShalt verläß­
lich zu führen versteht, kann sofort
Stellung finden.
Anbote unter „M. N 50" durch die
Verwaltung des Blattes. 1159
Oekonomieverwalter
für eine größere Domaine gesucht, dau­
ernde Stellung für jüngere Kraft mit
guter Vorbildung. Offette unter Chiffre
„Rübe" Hauptpost rest. Prag.
2 Commis
für mein Tuch- und Modewaarengeschäft,
tüchtige, selbstständige Verkäufer, Aus-
lagearrangenre, beider Landessprachen
mächttg, werden per sofort ausgenommen
bei Job. Robitschek’a Nachf., Dax.
d'nngsr Lohreider,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit bescheidenem Gehalt per sofort zu
engagieren gesucht. Ausführliche Anbote
unter „Dauernd« Stellung 1180" an
die Verwaltung d. Bl.
Buchhalter
mit langjährigen Zeugnissen, doppett«
Buchführung, bilanzfählg, guter Corres-
pondent, selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. Antt. unter Ch. „Buchhalter" an
I. Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
Ein Comtoirist
beider Landessprachen mächtig, wird
accepttrt bei
Adolf F. Lauser, Teplitz-Schönau.
er— r—
JBmpfehleiiswerthe
Kotei;, Restaurants und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof ‘.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Postkof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliohe Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lands, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Knhn, Restaurateur.
IJrfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
Torrn. Ferihmner, Hanptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfsohifflandungsplatz, directe elektr.
Verbindung mit Staatsbähnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, soüd eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
t ~—:—:— z— 1
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

