
[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schust
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
; Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
{in 4?u,|cii.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
Dtit Zustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/«jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
-/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h..
Inserate nach
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Ar. 3.
Dienstag, den 3. Aprit 1900. l. JaHrgnng.
Der Wiener Rurnpf-
Gemein-erath.
Wien, 1. April.
(Orig.-Corr.)
(L) Die Wiener Bevölkerung ist mit
einer neuen Gemeindewahlreform beglückt
worden. Der Herr von Wien, wie sich Dr.
Lueger gerne nennen lässt, ist in seiner un­
umschränkten Herrschaft, die er bis jetzt in
rücksichtsloser Weise ausgeübt hat, nicht mehr
sicher, die „Intellektuellen" der Gemeinde,
welche im zweiten Wahlkörper zusammen­
gefasst sind,werden wiederspcnstig und schwören
nicht mehr auf die Heilslehre der Christlich­
sozialen, und auch' andere Wähler sind zur
Erkenntnis gekommen, dass Lueger und sein
"'.Hang im Versprechen zwar das Unglaub-
aiffte geleistet aber blutwenig gehalten haben,
r Der Terrorismus der christlichsozialen Partei
? hat außerdem vielen Verblendeten, welche sich
von den Worten des „schönen Carl" bestrickten
’ ließen, die Augen geöffnet und sie sehen mit
Schrecken, wohin sie geführt wurden. Wohl
ist der christlichsociale Anhang noch stark
- genug, um für die nächste Zeit wenigstens,
- der regierenden Partei Sicherheit zu bieten
aber nach Ablauf der gegenwärtigen Wahl­
periode, könnte doch das Zünglein zu Uu-
gnnsten der,christlichsozialen Machthaber ge­
wendet werden und da heißt es dann bei
Zeiten, so lange man noch die Macht in
Händen hat, sich gegen voraussichtliche Un-
) fälle sichern. Herr Lueger ist ein gar schlauer
/ Mann, er versteht die Zeichen der Zeit und weiß
>, die Stimmung des Volkes gar genau abzu-
J wägen, er weiß auch, dass seine Zeit bald zu
I Ende sein wird, und darum treibt er poli-
I tische Makrobiotik, ist er auf ein Mittel
I bedacht, sein politisches Leben zu verlängern.
Als ehemaliger „Demokrat" konnte er der
Oeffeutlichkeit gegenüber sich nicht als Autor
der neuen Wahlreform bekennen, Er über­
ließ es daher einem seiner Jünger, diese Miß­
geburt auszuarbeiten und zu vertreten und
reiste seelenvergnügt nach Italien, um an
den Stufen des päpstlichen Thrones den
Segen für die Wiener zu erringen. Herr
von Körber ließ sich leider durch unbekannte
Gründe bewegen, den Wahlreformentwurf zur
Sanction zu unterbreiten, und inFolge der durch
das neue Statut geschaffenen Unklarheit der
Lage, sahen sich der größte Theil der deutsch­
fortschrittlichen und deutschnationalen Ge­
meinderäthe genöthigt, ihr Mandat in die
Hände der Wähler zurückzulegen. Die Christ-
lichsvzialen, welche von der Mitwirkung der
Opposition abstrahirten, haben wie gewöhnlich
die Rechnung ohne die letztere gemacht, aber
sich dabei gründlich verrechnet. Der schlaue
'Lueger war auf diesen Schritt der fort­
schrittlichen Opposition nicht gefaßt und er,
der sonst mit seinem beißenden Spott und
den schlechtesten Witzen die wichtigsten Inter­
pellationen abzuthun Pflegte, verlegte sich auf's
Bitten aber der Liebe Mühe war umsonst,
die Opposition blieb stark und läßt Herrn Lueger
in der Kleinnie. Der in Mirchenbausubven-
tionsangelegenheiten sehr gefürchtete Hr. Lueian
Brunner hat Herrn Lueger bereits bekannt­
gegeben, daß er gegen alle nach dem 26. März
erfolgten Beschlüsse des Gemeinderathes,
welche die qnalificierte Majorität erfordern,
Verwahrung einlegen werde. Das neue Ge­
meindestatut, welches eine von der früheren
abweichende Eintheilung der Mandate in den
einzelnen Bezirken, sowie die Angliederung
eines vierten zu den bestehenden drei Wahl­
körpern bestiunnt, ist am 26. März in Kraft
getreten. Nach dem alten Statut sind die
Mandate der Gemeinderäthe für den zweiten
Wahlkörper im April erloschen, während die
anderen Wahlkörper erst u ,'wei Jahren zur
Urne schreiten werden. Cs würde sich dem­
nach die Nothwendigkeit herausstellen, den
zweiten Wählkörper nach dem neuen Statut,
welches eine von dem alten Statut verschie­
dene Auftheilung der Mandate aufweist,
wählen zu lassen, wodurch nach dem alten
und nach dem neuen Statut gewählte Ge­
meinderäthe in einer Vertretung beisammen­
säßen. Diesen Widersinn ertrug die Oppo­
sition nicht, und sie zog es vor, die Man­
date niederzulegen und die neu gruppierte
und durch die Personaleinkommensteucrträger
vermehrte Wählerschaft zur Entscheidung an­
zurufen. Die natürliche Logik erfordert es,
daß nach der Genehmigung einer neuen Wahl­
reform, die auf Grund der alten Bestimmun­
gen gewählte Vertretung aufgelöst und die
Wählerschaft an die Urne gerufen werde.
Neuwahlen kommen aber den christlichsocialen
Machthabern derzeit sehr ungelegen, da die
Wahlresorm nur für die Zukunft berechnet
war und der zu erwartende Wahlkampf fetzt
besser vermieden wäre. So fieng sich Herr
Lüeger in der Schlinge, die er der fortschritt­
lichen Opposition um den Hals werfen wollte.
Durch die Mandatsniederleguug von mehr
als 39 Gemeinderätheu ist der Wiener Rumpf-
Gemeinderath für wichtige Fragen beschluß­
unfähig und die Durchführung größerer Pro­
jekte, wie die geplante neue Wafferleitung,
undurchführbar geworden. Außerdem sind die
Beschlüsse Anfechtungen ausgesetzt, da nach
dem neuen Gemeindestatut, welches mit dem
26. März in Kraft getreten ist, der alte Ge­
meinderath zu bestehen aufgehört hat und die
Bedingungen für die Geschäftsführung andere
geworden sind. Herr' Lueger steckt in einer
furchtbaren Zwickmühle, und er wird, ob er
will oder nicht schließlich selbst die Auflösung
des Gemeinderathes und vollständige Neu­
wahlen nach dem neuen Statut herbeiführen
müssen. Eigentlich müßte Herr v. Körber die
Auflösung des Wiener Rumpf-Gemeinderathes
aussprechen, wenn er nicht in ebenso merk­
würdiger wie unberechtigter Weise die auto­
nomen Gefühle des Herrn von Wien schonen
würde.
**
Die 32 Mitglieder des ehemaligen fort­
schrittlichen Partei Verbandes im Wiener
Gemein»berathe, welche ihre Mandate zurück­
gelegt haben, erlassen ein Manifest an ihre Wähler,
in welchem sie ihre MandatSniederlegung in folgender
Weise begründen:
. „Unser Rechtsbewusstsein ilnd mijer Pflichtge­
fühl haben es uns als nothwendig erkennen lassen,
diesen Schritt zu thun. War schon die Art und
Weise, wie das neue Gemeindestatut zustandege­
kommen ist, und wie -es im Landtag behandelt wurde,
geeignet, lebhaften Unwillen zu erregen, waren
manche Bestimmungen des Statuts und der Wahl­
ordnung schwerwiegenden Bedenken ausgesetzt, welche
auch durch die über Verlangen der Regierung vor­
genommenen Besserungen rächt behoben wurde»,
so musste die Absicht, das gegenwärtige Wahlsystem
in seinen Grundlagen zu verändern, ohne giltige
Neilwahlen für den gcsammten Gemeinderath eintreten
zu lassen, den energischesten Widerstand der fortschritt­
lichen Partei hervorrufen." Das Manifest legt nun die
bekannteil Einwendungen gegen das Statut dar und
fährt dann fort. „Nicht unsere Schuld ist cs, wenn der
Rumpf-Gemeinderath, der gegenwärtig im Rathausetagt,
außer Stande sein sollte, die Angelegenheiten der Stadt
zu verwalten. Jede Schwierigkeit die sich daraus ergibt,
dass der Gcmeinderath nicht vollzählig versammelt
ist, haben Diejeliigen zu verantworten, ivclche trotz
unserer rechtzeitigen Warnung jenen Zustand der
Rechtlosigkeit und Verwirrung geschaffen haben. Wir
haben während der vier Jahre des gegenwärtigen
Regimes aller Selbstverleugnung bedurft, um im
Gemeillderath zu verharren. Wir inußtcn es bei
jede',» wichtigen Anlass erdulden, durch mißbräuchliche
Aiiwendnng der GeschäftSordiNlng in unserer Rede­
freiheit behilidert zu sein. Es wurde uns unmöglich
gemacht, gegen die Mißwirtschaft der Majorität im
Gemeinderath, gegen die fortwährende Vermehrung
der Schuldenlast anzukämpfen. Wir haben mit Hint­
ansetzung unserer persönlichen Gefühle nichts außer
Ächt gelassen, um den Interessen der Gesanlmtheit
zu dienen. Nun aber, wo die Fiction an die Stelle
des Rechts treten soll, glauben wir, durch unsere
fernere Theilnahme dieselbe nicht fördern zu dürfen,
ohne von dem Willen der Wählerschaft in legaler
Weise Kenntniß erlangt zu haben."
Die tschechische Volkspartei.
Pilsen, 2. April.
Die seit dem Ende der achtziger Jahre
in der Oeffentlichkeit bekannte Partei der
tschechischen Realisten, deren geistiges Ober­
haupt Professor Masaryk ist, hat sich auf
ihrem gestern und vorgestern in Prag ab-


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
Seite 2.
3. April 1900.
gehalten Congress den Namen „Tschechische
Volkspartei" gegeben und ein Fractions-
programm aufgestellt, das den Stempel der
Aufrichtigkeit und des politischen Ernstes
trägt und auch bei allen nationalen Gegnern
der Partei gerechte Würdigung -finden wird.
Bei den jung- und altschechischen Blättern,
die den Congress einfach todtschweigen, wird
das wohl nicht der Fall sein. Denn die
neue Volkspartei ist diesen tschechischen Blättern
schon deshalb ein Dorn im Auge, weil die
sozialpolitischen Oberbonzen der jung­
tschechischen Partei Kr am ar sch und Kaizl,
ehedem stark mit der Realistenpartei lieb­
äugelten, die nun durch den Mund ihres
Fiihrers erklärt: „Wir legen das Hauptgewicht
auf das nat ürliche Recht, mit welchem
wir das historische Recht beleben. Wir ver­
werfen nicht das historische Recht, sondern
wir verwerfen die staats re ch t lichen
Utopien. Diese werden in zweifacher Bezieh­
ung gehegt und zwar von den tschechisch
Radikalen in Bezug auf die Zukunft, indem
sie dem Volke einen Palast des Wohlstandes
versprechen und von den Jung- und Alt­
tschechen in Bezug auf die Vergangenheit, in­
dem sie dem Volke einreden, daß die Cvn-
tinuität des Staatsrechtes nicht gestört wor­
den sei. Die Continuität ist jedoch wieder­
holt von den tschechischen Führern gestört
worden, indem diese als legitime Repräsen­
tanten die Continuität nicht vertreten haben."
Auch der Vertreter der mährischen Rea­
listen Dr. Jokl, gab der Ansicht Ausdruck,
dass die Einführung des böhmischen Staats­
rechtes undurchführbar sei. Wir erklären,
dass diese Undurchführbarkeit nicht etwa auf
das Conto der Opposition zu stellen sei, welche
seitens der Deutschen— wie Jokl bemerkte
— in ungeahntem Maße getrieben würde.
Aufrichtig und staatsrechtlich gesprochen, gibt
es kein böhmisches Volk. Es gibt zwei Völker,
die Böhmen bewohnen, ein deutsches und ein
slavisches, die beide ihre österreichische Ge­
sinnung nie verleugnen dürfen. Das Pro­
gramm der tschechischen Volkspartei schließt
sich auch diesem Gedanken an, und verlangt
die Gleichberechtigkeit beider Nationalitäten
im centralistischen Staate, der nach der Ent­
wicklungsgeschichte unseres Vaterlandes einer
geographischen, politischen und sittlichen Noth-
fcniüeion.
Aprilwetter,
— Bon Alfred Cavoret.—
(Nachdruck verboten.)
Es regnet in dünnen Strähne». Es schüttet
Langeweile. Dann fallen dicke Tropfen nieder.
Monoton und ohne jeden Reiz. Ein Regen,
der uns nicht intercsiirt. Ein trüber Einfall
der Natur ... Da blinzelt die Sonne hervor.
Sie lacht eine kurze Weile auf uns herab, sie
neckt uns mit einem Mertelstündchen Frühling.
Sie spiegelt sich in den Dächern, die eitle Per­
son. Da huscht aber auch schon eine Wolke
über ihr Antlitz, und der December narrt uns
mit Naß und Kälte und brummt: „Ach. mich
sollt Ihr noch zu spüren kriegen", und er
schlägt uns feucht in's Gesicht, er drängt sich
ail unsere Kleider, er verursacht uns ein Unbeha­
gen, er erkältet unsere Seelen, er verschnupft
unsere Herzen. Aprilwetter! Und während
wir uns nach einem bißchen leuchtenden Blau
sehnen und nach ein wenig Sonnengold, schnürlt
der Regen nieder, schräge und langsam und
unaufhörlich. Und wir waten in schmutzigem
Wasser, bewaffnet mit Regenschirin und Galo­
schen, eingehüllt in Mißmuth und Wintertoi-
Wendigkeit entspringt, was kein Geschichts­
schreiber zu leugnen wagt. Palacky selbst gab
zu, daß mitten in Europa keines der gegen­
wärtig österreichischen Länder vereinzelt, aber
auch nicht Böhmen mit Mähren und Schle­
sien vereint, genügend stark wären, um eine
eigene staatliche Existenz auf die Dauer be­
haupten zu können.
Und in diesem centralistischen Staate
muß Friede herrschen wie am Hausherde
eines Vaters, dessen Söhne durch langen
Aufenthalt in der Fremde an verschiedene
Sprachen gewöhnt diese nun daheim im
Munde führen. Und so verlangt auch das
Programm der tschechischen Volkspartei den
Ausgleich mit den Deutschen als eine Noth­
wendigkeit, ohne sich der nationalen Abgren­
zung der Gerichts- und Wahlbezirke entgegen
zu stellen. Auch der Theilung der höchsten
Aemter im Lande steht Masaryks Partei
nicht entgegen, und wir stimmen mit ihm
darin überein, daß eine solche Theilung gleich­
wie die nationale Abgrenzung dem Bedürfnisse
der Verwaltung und demWunsche derBevölke-
rnng entsprechen müsse. Die Forderung der tsche­
chischen Volkspartei nach Einführung der deut­
schen Sprache als obligaten Lehrgegenstand
an Mittelschulen entspricht nicht nur der cul-
turellen Bedeutung unserer Sprache, sondern
auch einer logischen Nothwendigkeit, wenn
Oesterreich in Bezug auf seine Verwaltung,
seinen Beamtenstand u. s. w. wieder das
werden soll, was es vor Taaffe war, wenn
ein Tscheche sich frank und ftei außerhalb der
schwarzgelben Grenzpfähle bewegen will. Das
deutsche Volk ist an Cultur, Gesittung und
Geschichte das wichtigste Volk in Oesterreich.
Das mußte jede vernünftige tschechische Frac-
tiou anerkennen, und die Anhänger Masa­
ryks, dessen Freisinn nicht zu bezweifeln ist,
haben diese Erkenntnis erfreulicherweise zu
ihrer Sache gemacht, und ihr Programm
durch die Verurtheilung des politischen Pan-
slavismus auf ein. erhöhtes Niveau gestellt.
Die tschechisch-nationalen Führer haben ihren
tschechischen Patriotismus verloren und waren,
in panslavistische; Schwärmereien verfallend,
bereit, der Erreichung des ihnen vorschweben­
den pauslavistischen Phantoms die größten, aber
nicht die edelsten Opfer zu bringen. Die neue
tschechische Volkspartei flüchtet sich zum tsche­
lette. Wo ist der Frühling hingerathen? Wie
darf der Winter uns außertourlich incommo-
diren? Wir werden wegen dieses Versehens
bei der meteorologischen Anstalt Beschwerde
führen.
Maisonne und Decemberkälte. Aprilwetter!
*
*'**
Er ist ein ordnungsliebender Mensch. Er
trägt seinen Ordnungssinn auch in die Liebe
hinein. Er weiß, was seine Empfindungen den
einzelnen Jahreszeiten schuldig sind. Im Früh­
ling schwärmt er, im Sommer betet er an,
im Winter liebt er, der Herbst gehört der
Erinnerung. Er ist eine Wetterseele. Und der
April macht ihm jedesmal einen Strich durch
seine Liebesaffairen. Da liebt er durcheinander,
in tollem Wechsel. Da mischt er Sehnsucht,
Verlange», Wirklichkeit zusammen, da wird sei»
Herz unordentlich. Es geräth außer Rand und
Band. Bald lacht der Mai darin, bald wir­
beln Schneeflocken. Es ist so recht die Saison
des Abschieds. Man löst die unterschiedlichen
zarten Bande. Die letzten Worte stottern sich
leichter, weckn draußen trübe Wetter grollen.
„Ich werde Deiner ewig denken". „Du wirst
mir unvergesslich bleiben". Und so weiter.
Wie viele einem doch unvergesslich bleiben im
Laufe der Zellen, an wie viele man ewig zu,
chischen Patriotismus zurück, der nichts anderes
sein muss, als ein österreichischer Patriotismus.
Durch das Programm Masaryks geht ein
ethischer Zug, dem auch die Deutschen ihre
Beachtung nicht versagen können. Es wäre
nur zu wünschen, dass die neue Partei den
nationalen Bestrebungen unseres Volkes mit
gleicher Objektivität gegenübertrete wie wir
ihrem Programme und sich fern halte von
allen chauvinistischen und verderblichen Ein­
flüssen.
Politische Rundschau.
Pilse«, 2. April.
Inland.
Abg. Dr. Groß erstattete in einer am
31. März abgehaltenen Wählerversammlung in
Jglau seinen Rechenschaftsbericht. Nachdem er
einen Rückblick auf die Ministerschasten der
Herren Clary und Wittek geworfen, fuhr
er fort: Dann ist Herr von Ko erb er auf
dem Plane erschienen, der von vorneherein die
Aspiration hatte, mehr als eine Episodenrolle
zu spielen. Mit Rücksicht auf die Zusammen­
setzung des Ministeriums sei die Haltung der
deutschen Fortschrittspartei gegenüber der Re­
gierung die einer kühlen Neutralität,
und die Partei werde sich auch in Zukunft nur
nach den Thaten der Regierung richten. Der
Redner besprach dann die Aufgaben des Mini­
steriums und sagte: „Von der Entscheidung,
beziehungsweise Schlichtung des deutsch-
tschechischen Streites hänge heute das
Schicksal des Parlamentes, der Verfassung, ja
das Schicksal Oesterreichs ab. Die Tschechen
haben, meinte Redner weiter, gegen das Rek­
rutengesetz keine Obstruction gemacht, sie hatten
diese überhaupt nie ernstlich beabsichtigt. Das
Ganze war eine geschickt arrangirte Komödie,
die nach oben und unten wirken sollte. Nach
unten sollten die Mandate der Vertheidiger der an­
geblich bedrohten nationalen Rechte, nach oben die
klugen besonnenen Politiker, die auf die Lebens-
nothwendigkeiten des Staates und der gemein­
samen Armee Rücksicht zu nehmen wissen, pro-
ducirtwerdeu.DieganzeTaktikderTschechen an ver­
schiedenen Punkten beweist, wie gut sie es ver­
stehen, den böhmischen Löwen nach Bedarf
brüllen zu lassen, oder ihn in ein Lammfell
einzuhüllen, so dass nicht die kleinste Klaue
denken hat— armes Gedächtnis? Die Phrasen
fließen so leicht und der Regen rinnt dazu,
leise, unaufhörlich.
Und er hatte sein letztes Rendezvous auf
der Straße, an solch' einem Apriltage. Sie
war ein Mädchen aus den niederen Kreisen
und hieß Minna, Sie hatte die typischen Vor­
züge und die „typischen Fehler. Unter einem
Regenschirm— ach, was war damals für ein
herrlicher Regen— hatten sich seinerzeit bei
einer Tramwayhütte die Fäden zum erstenmale
geknüpft. Und nun hauchte eine große Leiden­
schaft wieder unter einem Regenschirm an der­
selben Straßenecke, wo die Gelegenheit sie ver­
führt hatte, ihre Seele aus.
Aprilwetter!
*
„Schrecklich, schrecklich, ich hab' gedacht,
der wird Dich nehmen", seufzt der Vater.
„Die Ausstattung ist schon lange fertig",
seufzt die Mutter.
„Was kann ich dafür?" seufzt die Tochter.
Und sie steht beim Fenster und schaut dem
jagenden Getriebe zu, da unten auf der Strasse.
Neben ihr stehen die beiden Schwestern und
suchen dieselbe Ablenkung von ihrem Kummer
und Herzweh.
Sie lassen sich ja von jedem den Hof


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
3. April 1800.
herausschaut. Sie beweist aber auch, dass der
„böhmische Löwe" nicht immer beißt, wenn er
brüllt; er brüllt, so lange er glaubt, damit
etwas erreichen zu können; in dem Momente,
wo er einsieht, dass man sich vor seinem The-
atergebrülle nicht fürchtet, verstummt er und
kann ganz artig werden. Bei einigermaßen
energischerem Auftreten kann man ganz gut
mit dem „böhmischen Löwen" fertig werden.
Redner besprach sodann die Verständigungs-
conferenzenund erklärte,dass durch die Conferenzen
thatsächlich vielfach eine Uebereinstimmung, oder
doch eine Annäherung erzielt worden sei. Redner
versichert, dass er und seine Gesinnungsgenossen
auf dem Pfingstprogramm stünden. Die Ver­
sammlung votirte der Fortschrittspartei und
speciell Dr. Groß das Vertrauen und billigte
die Beschickung der Verständigungsconferenz.
Der für gestern in Wien von den Schöne-
r c r i a n e r n einberufene dritte deutsche
Bolkstag war von ungefähr 4000 Per­
sonen besucht. Aus Böhmen, Mähren, Schlesien,
Steiermark und Tirol waren zahlreiche Dele-
girte erschienen; auffallend war die große Anzahl
von Damen. Von Abgeordneten waren Wolf,
Ir o, Pacher und St e i n erschienen. S ch ö-
n e r e r u. T ü r k waren verhindert, da sie gestern
in einer Versammlung in Troppau sprachen.
Abg. Wolf hielt nach Verlesung zahlreicher
Zustimmungskundgebungen eine Gedächtnisrede
auf Bismarck. Dr. Vincenz Berger besprach
das Verhältnis zum deutschen Reiche und be­
gründete eine Resolution, in welcher die gesetz­
liche Feststellung eines organischen Verbandes
mit Deutschland gefordert wird. Der gewesene
Gemeinderath Dr. F o e r st e r besprach das
christlich-sociale Parteiregiment in Wien und
beantragte die Annahme einer Resolution, in
welcher der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck
gegeben wird, dass die kommenden Wahlen den
deutsch freiheitlichen Parteien zum Siege ver­
helfen. Die Herren G u t m a n n und Land­
wirt Scham berge r erörterten die Lage
des Bauernstandes. Lehrer Strebe! besprach
die Lage der Lehrerschaft. Ueber die Arbeiter­
frage sprachen Friedrich Decker und Ab­
geordneter Fr. Stein, Abgeordneter
Pacher über die Organisation der Deutsch­
machen, der da in's Haus kommt. Wer Lust
dazu hat, kann ihre verbitterten Herzen finden,
Wann er nur will. Nur weg vom Elternhaus,
weg von diesen sorgenden Vaterblicken, von
dieser quälenden miitterlichen Sorgfalt. In
eine andere Sclaverei, in die Versorgung. Oft
scheint es schon, als ob einer anbeißen würde,
dann zieht er sich plötzlich zurück— er hat
Informationen eingezogen, und er kommt nicht
wieder. Vielleicht doch. Nur nicht sitzen bleiben,
wer immer es sei, nur nicht sitzen bleiben.
Vielleich kommt er doch, der Lebensgefährte. Und
man wird ihn so gar lieben können. Die Sonne blin­
zelt jetzt in's Zimmer, schalkhaft und lustig.
Fort mit der heuchlerischen Resignation.
Es wird schon gehen, so wie es bei der Anna
gegangen ist, bei der Tini und Lini. Und so
fließt ihr Leben träge dahin, zwischen Hoffnung
und Entsagung.
Aprilwetter, ewiges Aprilwetter!
*
H j{s
Heute hat die Lisi Ausgang. Sie hat sich
die ganze Woche daraus gefreut. Wie das
Geschirr blankte— sie dachte an ihn, als sie
es putzte und war so heiter gestimmt. An ihn!
Ihre Freundin, die Marie, hat ihr den feschen
Soldaten abgetreten, denn sie mußte nach
Mähren zur kranken Tante, die sie einmal be­
erben wird. Das war am Mittwoch und am
Donnerstag hatte er sich bei ihr präsentirt, uud
sie liebte ihn gleich am ersten Abend unbändig,
radicalen. Als letzter Redner sprach Abgeord­
neter Wolf über die innerpolitischen Verhält-!
nisse und verlangte den erbittensten gegen den
eingefleischten Feind des deutschen Volkes, die
Christlichsocialen. Bezüglich der nationalen
Verhältnisse in Böhmen bemerkte er, dass sich
im Reichenberger Landgemeindenbezirke die
Deutsche Fortschritts- und die Deutsche Volks-
Partei verbunden haben, um den deutschnatio­
nalen Candidaten zu stürzen. Abg. Wolf be­
sprach auch die sprachlichen Berhältniffe Böh­
mens und wandte sich in scharfen Worten gegen
die Abg. Zdenko Schücker und Prade, die die
Unterstützung der Radicalen nicht
mehr verdienen. Auch Dr. von Hochen-
burger habe enttäuscht. Es müsse auf eine
reinliche Scheidung gedrungen werden. Zum
Schlüsse zog Redner die Los von Rom-Bewe­
gung in den Kreis seiner Erörterung. Nach
Annahme einiger Resolutionen wurde die
Versammlung unter Absingnng der „Wacht am
Rhein" geschloffen.
Ausland.
Der Reichskanzler F ü r st Ho­
henlohe feierte am Sonnabend seinen 81.
Geburtstag in noch immer bemerkens-
werther körperlicher Rüstigkeit und unge­
brochener geistiger Frische. Von nah und fern
gingen dem großen Staatsmanne zahlreiche
schriftliche wie telegraphische Glückwünsche
und Angebinde zu seinem Geburtsfeste zn.
Der Kaiser und Kaiserin beglückwünschtenden
Fürsten persönlich, hierbei fast eine Stunde
im Kreise seiner Familie verweilend. Zugleich
überreichte die Kaiserin dem Kanzler einen
Rosenstrauß, während ihm der Kaiser schon
vorher eine kostbare Mappe mit Nachbildun­
gen von Wandgemälden im Palazzo Gafa-
relli zu Rom als Geschenk übersendet hatte.
Der deutsche Botschafter in
Petersburg Fürst Ra doli n wird
nächstens eine hohe O r d e n s au s z e i ch­
ic uug erhalten, wie das „B. Tgbl." bestimmt
wissen will; ob er diese signalisirte Dekoration
vom deutschen oder vom russischen Kaiser
empfangen wird, das geht aus der betreffenden
Meldung nicht mit Klarheit hervor. Wie
, -j
so wie sie seinen Vorgänger liebte, der aber bei
einem anderen Regiment war. Und heute liebt
sie ihn noch mehr, denn sie hat ihn inzwischen
nicht gesehen. Gestern war sie bis ein Uhr
wachgeblieben und hatte ihr Sonntagskleid weiß­
geputzt. Er sollte an dem Kleide sein Vergnügen
haben, ihm zu Ehren hatte sie auch eine Schleife
um fünfzig Kreuzer erstanden. Vielleicht bleibt
er ihr treu, den sie ist nicht fiir das ewige
Wechseln angelegt, wie ihre wetterwendische
Kameradin. Jedenfalls werden sie heute im
Prater tanzen, und beim Calasati sich drehen,
und auch die Dame ohne Unterleib werden sie
ansehen, oder ein anderes Wunder. An seiner
Seite wird das sehr Schön sein, das Geld hat
sie bei sich und draußen lächelt die Sonne ...
Sie ist angezogen und hat der Fanny
vis-d-vis ihr Kleid und auch die neue Schleife
gezeigt. Die hat sie bewundert und ehrlich
beneidet. Und sie schreitet langsam in den
Prater. Sie hat an ihrer Freude so viel zn
tragen. Am Weg denkt sie an ihren Soldaten,
an seine neue Uniform, an ihr Kleid, an die
Vergnügungen, an ihr Glück...
Da beginnt es in trägen Strahlen zu regnen,
der Himmel macht ein mürrisches Gesicht. Und
sie hält ihr Kleid empor, um es vor dem Schmutz
zu schützen ... Aber es ist schon kothig und
ihre Freude ist verflogen, ihr Glück ist dahin.
Sie fahrt sich an den Hals, die Schleife...
Verregnete Liebe. Aprilwetter!
weiter verlautet, soll diese dem Fürsten Rado-
lin zugedachte Ordensauszeichnung eine Con-
statirung der guten Beziehungen zwischen
Dentschland und Rußland bedeuten, mit dem
bekannten Zwischenfall auf einem Petersburger
Hofballe steht sie jedoch angeblich in keinerlei
Zusammenhang.
In der zweiten niederländischen
Kammer fand aur Freitag eine lebhafte Debatte
über die Schiedsgerichtsfrage und über die
Nichtzulaffung der Boerenrepubliken zur Haager
Friedensconferenz statt. Anlaß hiezu gab der
Gesetzentwurf, über die Genehmigung der auf
der Haager Conferenz abgeschlossenen inter­
nationalen Schiedsgerichts-Convention, welche
Convention von den Radicalen Pytterfen und
Bergeus heftig bekämpft wurde; am nächsten
Dienstag soll über das Thema weiter debattirt
werden.
Tagesnemgkeiten.
Selbstmord eines Schriftstellers. Der dreißig­
jährige Schriftsteller Hugo Astel-Leonhard, ge­
boren in Prag, ehemaliger Mitarbeiter der „Mähr.
Tagespost", hat sich gestern in seiner Wohnung in
Wien-Währing in Gegenwart seines Freundes, des
43jährigen Schriftstellers Fritz Lemmernieyer mit
einem Rasiermesser den Hals durchschnitten und blieb
sofort todt. Lcmmermaycr, mit dem er augenschein­
lich früher einen Doppelseblstmord verabredet hatte,
eilte nun in das Zimmer der Frau Astel, rief dort:
„Du sollst nicht feige sein!" und brachte sich dann
gleichfalls einen tiefen Schnitt in das Handgelenk
bei, durch den er sich schwer verletzte. Astel-Leonhard,
der gleich Lemmermayer sehr schwermüthig veranlagt
war, hatte schon wiederholt Selbstmordversuche nnter-
nonunen, wurde aber jedesmal gerettet. Auch den
jetzigen Dvppelselbstmord scheinen Schwermuth, wahr­
scheinlich auch schlechte finanzielle Verhältnisse ver­
anlasst zu haben. Astel-Leonhard war verheirathet,
Lemmermayer ledig.
Alkoholvergiftung eines Kindes. Man schreibt
aus Brüssel: Die Inhaber einer kleinen Gastwirt­
schaft aus einer Brüsseler Vorstadt verließen vor
einigen Tagen für wenige Augenblicke das Local, in
welchen! sich nur ihr fünfjähriger Sohn befand. Kaum
hatten sich die Eltern entfernt, als der Kleine auf
einen Stuhl kletterte, sich einer Flasche Schnaps be­
mächtigte, die auf denr Ladentische stand, und ihren
Inhalt zum Theil in ein Bierglas goß. Dann trank
er eine ziemliche Quantität von dem Alkohol, bis er
umsank. Als die Eltern nach kurzer Zeit zurück­
kehrten, ihr Kind auf dem Erdboden ausgestreckt
liegen sahen und daneben das halbgeleerte Glas
Schnaps bemerkten, wussten sie sofort, was sich
während ihrer Abwesenheit ereignet hatte. Sie ließen
sofort einen Arzt holen, doch dieser konnte nur noch
den Tod des Kindes constatiren.
Strikeude Indier. Eine aus etwa 50
Personen bestehende Singapore-Truppe war für
die Cirque Royal in Brüssel für Schaustellungen
engagirt. Eines Tages erklärten.die braunen
Gesellen, nicht mehr auftreten zu wollen. Als
Grund hiefür gaben sie an, dass die ihnen zu­
gebilligte Entlohnung von 40 Mark pro Kopf
nebst fteier Ernährung, Wohnung und Reise
ihnen zu gering sei. Alles Zureden half nichts;
sie verlangten unverzüglich in ihre Heimat
zurückbefördert zu werden. Als ihnen ihre
Forderungen nicht sofort bewilligt wnrden,
verließen sie die Stätte ihrer Thätigkeit und
durchzogen unter colossalem Menschenandrange
die Straßen der Stadt, so dass die Polizei ein­
schreiten musste. Der Versuch, die Leute zur Rück­
kehr in den Circus zu bewegen, mißlang gänzlich.
So mussten sie in einer Kaserne untergebracht
werden. Der englische Consul, welcher um
seine Vermittelung angegangen wurde, lehnte
jede Einmischung ab. Da die Indier den
größten Theil ihres Gepäcks in einem Münchener
Speditionsgeschäft zurückgelaffen hatten— sie


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
Seite 4.
3. April 1900.
waren vorher in München aufgetreten fo
wollte die Brüsseler Behörde die ganze Truppe^
wieder nach München zwangsweise abschieben. j
Als die Indier hiervon in Kenntnis gesetzt
wurden, zogen sie es doch vor, in den Circus
zurückzukehren und ihre Vorstellungen wieder
aufzunehmen. Indessen drängen sie nach wie
bor darauf, möglichst bald in ihre Heimat nach
Singapore zurückgesandt zu werden.
Weltausstellung Paris 1900. Die fran­
zösische Ausstellungsleitung hat in Stattgebung
einer vom Freiherrn von Zessner ausge­
gangenen und vom k. k. General-Commissariate
nachdrücklichst unterstützten Anregung iu die
Liste der gelegentlich der Pariser Weltausstellug
stattfindenden Concurrenzen nun auch eine
temporäre Hopfenausstellung aufgenommen, die
in der Zeit vom 1.—15. September l. I stattfinden
soll.— Näheres über diese Ausstellung ist beim
Referenten des land- und forstwirtschaftlichen
Special-Comitss für die Pariser Weltaus­
stellung, Herrn Domänen-Oberdirector Adolf
Ebert in Wien, k. k. Ackerbauministerium zu
. erfahren.— In mehreren österreichischen
Blättern ist in letzter Zeit ein Inserat er­
schienen, in welchem sich die Finna Lagorio sils
in Paris verbietet, Commis, Verkäufern und
Kellnern Stellen für die Pariser Weltaus­
stellung 1900 zu verschaffen. Nach den bei der
Pariser Polizeidirection gepflogenen anrtlichen
Erhebungen liegen gegen die genannte Firma
zahlreiche Beschwerden vor und muss daher aus
das Nachdrücklichste vor jeder Geschäftsver­
bindung mit dieser Firma gewarnt werden.
Tobsttchtsanfall im Gerichtssaal. Eine
aufregende Gerichtsverhandlung fand vor der
Strafkammer des Landgerichts zu Bainberg in
Bayern statt. Eiue geringfügige Ursache hatte
in einer Wirtschaft zwischen den Gebrüdern
Förtsch und dem Stuckateur Hirsch zu einem
Streit geführt, in dessen Verlauf Ludwig Förtsch
den Hirsch, einen braven Arbeiter, mit einem
Bierglase niederschlug. Der Vorfall kam, da es
sich augenscheinlich um eine einfache Schlä­
gerei handelte, vor dem Schöffengericht znr
Verhandlung. Als jedoch der behandelnde Arzt
aussagte, dass Hirsch infolge des Schlages zeit­
weilig in einer Irrenanstalt untergebracht müsse
und dauerndes Siechthum, Epilepsie, sowie Ar­
beitsunfähigkeit erlitten habe, erkannte sich das
Schöffengericht für unzuständig und gab die
Sache an die Strafkammer ab. Als nun vor
dieser verhandelt wurde und der Vertheidiger
des Förtsch die That seines Clienten zu ent
schuldigen versuchte, brach der anwesende Hirsch
in Raserei aus und konnte erst nach längeren
Bemühungen beruhigt werden. Förtsch erhielt
für den Schlag drei Jahre Zuchthaus.
Schneeverwehungen^ Auf den Strecken Nesso-
31 Minuten. Histor. Kal. 1641 Da» D Y k gest. 1682
Murillo gest. 1862 James Roß gest. 1881 Erd-
'^"AAriser Weltausstellung. Der m l bic
Grußbachs Neudeck-Johann-Geörgenstadt der Eisenbahn
Karlsbad, Johann-Georgenstadt wurde der Ge­
sa mmt verkehr, auf den Strecken Wiener-Stadtbahn
nud Penzing-Metzleinsdorf der Güterverkehr
wieder aufgenommen; auf den Strecken
Troppau-Bennisch, Bärn-Andersdorf-Hof, Linien der
Raab- Oedenburger- Eisenbahn, Klein- Schwechat-
Mannersdorf, Enzersdorf beiStaatz-Pohsdorf, Willen­
dorf-Puchberg (Schneebergbahn), Rokytzan-Nezwestitz,
Karlsbad- Johanngeorgenstadt, Rakonitz-Mlatz ist. der
Güterverkehr, aus den Strecken Donau-Üferbahn
und»Borortelinien der) Klein Schwechat-Maxing
Wien-St. Pölten, Wien-Tuln und Tuln-St.-Pölten
Wiener Neustadt-Steinamanger, Wien-Strelitz, Stad.
lau-Marchegg, Wien-Bruck a/L der Gesammtverkehr
noch unterbrochen.
Komlnachrichten.
Pilsen, 3. April.
Tageskalender.
genommen habe. Da sich A. längere Zeit nicht
erholte, wurde er von städtischen Sanitäts-
Handclsminister hat zur Wahrung der Inter­
essen der österreichischen Ausstellungsbesucher
ein Localcomite mit dem Sitze in Paris be­
stellt, dem u. a. die Herren Ingenieur Hermann
Mild »er in Pilsen und Oskar von Kling er
jun. in Neustadtl bei Friedland angehören.
Ci« Protest der hiesigen Bezirksver-
tretuug. Auf die gestrige Assentirung fiel, da
böse Beispiele anziehen, auch ein Schattenstreif
des deutsch-tschechischen Sprachenzwistes. Seitens
der anwesenden Mitglieder der Pilsener Bezirks-
Vertretung wurde nämlich dagegen Protest er­
hoben, dass die Amtshandlung sowie die Assent-
protocolle nur in deutscher Sprache geführt
werden. Die Assentcommission nahm den
Protest zur Kenntnis. Als cs zur Fertigung der
Assentprokolle kam, verweigerten die Mitglieder
der Bezirksvertretung die Unterschriften. Dieser
Protest, der keineswegs den Anspruch auf
Originalität machen kann, ist auch eine trau­
rige Folge der Tendenzmacherei der tschechischen
Abgeordneten, denen nun einmal die Armee­
dienstsprache und die Dienstsprachc der Militär­
behörden bei Amtshandlungen, die mit der
großen Organisation unseres Heeres im Zu­
sammenhange stehen, ein Gegenstand unheim­
licher Idiosynkrasie ist.
Gottesdienst in der evangelischen Kirche-
Donnerstag, den 5. April Nachmittag
5 Uhr Passionsgottesdienst. Sonntag,
den 8. April (Palwnrnw) Vormittag 10'/» Uhr
P r e d i g t g o t t e s d i e n st.
Zur Einführung der Sonntagsruhe.
In einer am Samstag, den 31. März d. I. ab­
gehaltenen Enquete des Gehilfenausschusses,
des Vereines junger Kaufleute, des Fachvereines,
der Ortsgruppe des Vereiner Reisender Kauf­
leute, „Mercur“ mtö der Ortsgruppe der „C.O.B.“
wurde einhellig beschlossen, fiir Sonntag,
den 8. April d. I. in den großen Waldek'schen
Saal eine Manifestationsversammlang aller
Handelsangestellten einzuberufen, auf deren
Tagesordnung als einziger Punkt die „Ein-
uhrung der ganztägigen Sonntagsruhe" stehen
wird.
Einhebung seiner 30°„ Gememdcum-
lage. Der Bezirksausschuss in Pilsen hat der
hiesigen Stadtgemeinde die Bewilligung zur
Einhebung einer 30'.„ Umlage ans alle in
der Gemeinde vorgeschriebenen directen Stenern
mit Ausnahme der Personaleinkommensteuer,
ertheilt.
Nene Zeitung. Der^ Plzensky Vestnik “,
welcher vor einigen Monaten sein Erscheinen
einstellte, wird vom 5. April ab wieder und
zwar zweimal wöchentlich znr Ausgabe gelangen.
Ans dem Stadtphyfikate. In der Zeit
vonl 25. bis 31. März erkrankten an Masern
23, an Scharlach 3 Personen, an Diphteritis
eine; zusammen 27 Personen.
Im städtisch-chemischen Laboratorium
wurden im Monate März d. I. 61 und seit
1. Januar im Ganzen 276 Proben Vorgenomen.
Centralschlachthalle. In der Zeit vom
24. bis 30. März wurden daselbst geschlachtet:
175 Stück Rindvieh, 65 Kälber, 19 Lämmer,
5 Ziegen, 147 Zickeln, 351 Schweine und 9
Pferde. Bon Auswärts wurden zugeführt:
2548 Kg. Rindfleisch, 11439 Kg. Schweinefleisch,
1032 Kg. Schöpsenfleisch, 1069 Kg. Schinken
und Speck und 131 geschlachtete Kälber.
Dämon Branntwein. Der bei dem
Branntweinschänker Ule beschäftigte Taglöhner
Josef A. stiirzte gestern im Assentlocale plötzlich
zu Boden, und blieb regungslos liegen. Der
anwesende Ober-Bezirksarzt kais. Rath Dr. H e l 1
Dienstag,
._,.iftion. Jst„,,,.
gang 5 Uhr 37 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr «n größeres Quantum Branntwein
Christian, Jsraeltten?56M, 4.^Nisan.^Sonnenauf- muth constatirte. dass der bewusstlose Arbeiter
Affentirnng. Bei der gestrigen Assen-
trrnng wurden die Stellungspflichtigen aus
den Ortschaften A u j e z d, A u t u s ch i tz,
Bolevetz, Boschkov, Deutsch» und
Oberbriz, Bukowetz, Chotinä,
Chrast, Oernitz, Öizic, Dejschina
und Doubravka, der Ässencomniission
vorgeführt. Bon 187 Assentpflichtigen sind 76
für tauglich befunden worden.
Abgängig. Der in der Schwihauergaffe
wohnhafte Franz Nowak erstattete bei der
hiesigen Polizei die Anzeige, dass sein 15jähr.
Sohn Franz, Schüler der vierten Classe sich
am 25. v. M. vom Hause entfernt habe und
seit dieser Zeit abgängig ist. Franz Nowak hat
mittlere Statur, ein längliches Gesicht, braunes
Haar und war mit einem dunklen Winterrock,
grauer Hose und weichem Hute bekleidet.
Bäckerstrike. Ein partieller Strike der
hiesigen Bäckergehilfen ist zur Thatsache ge­
worden, nachdem bei einer vorgestern in
Kutsch eras Gasthaus stattgehabten Ver­
sammlung der Bäckergchllfen, die einen theil-
weise stürmischen Verlauf uahm, mit erdrücken­
der Majorität der Eintritt in den Strike zum
Beschlusse erhoben wurde. Der Vorsitzende der
Versammlung, welcher als Regierungsvertreter
der k. k. Bezirkscommiffär Wessely und als
Delegirte der Arbeitsgeber die Bäckermeister
Brosch ik und Koschner beiwohnten, theilte
den Anwesenden das Resultat der am 27, v, Al.
bei der k. k. Bezirkshanptmannschaft gepflogenen
Verhandlungen der Gehilfenschafts-Delegirten
mit den Vertretern der Arbeitsgeber Mit. Die
Bäckergehilfen hätten ihre Forderungen auf
ein zwölfstündige Arbeitszeit eingeschränkt, die
Arbeitsgeber jedoch hätten diese Forderung
mit der Motivirnng zurückgewiesen, dass kein
Gesetz sie znr Einhaltung einer bestimmten Ar­
beitszeit zwingen könne, ihr einziges Zu-
geständniß könnte eine zwanzigprozentige Lohn­
erhöhung ausschließlich der Verköstigung sein.
— Bäckergehilfe Jirasek erklärte, die Meister
könnten bei Ausnützung der modernen tech­
nischen Hilfsmittel und Abschaffung der „Zu­
gaben" ohne Schädigung der eigenen Interessen
die Arbeitsverkürzung und Lohnerhöhung zu­
gestehen. Er fordert die Gehilfen auf, den
zu unternehmenden Schritt genau zu überlegen
Nachdem Remesch und Halik, die das Vor­
gehen der Meister einer scharfen Kritik unter­
zogen, unter stürmischenZustimmungen, gesprochen
hatten wurde nachstehende Resolution ange­
nommen: In lisch beantragt folgende Resolu­
tion: „Mit Rücksicht darauf, dass die Ge­
nossenschaft der Bäcker die Forderungen der
Arbeiterschaft bezüglich einer Verkürzung der
Arbeitsdauer ablehnt, erklärt die Gehilfenschaft
dass sie weitere Verhandlungen den Arbeits­
gebern vor Erfüllung der genannten Forder­
ungen ablehnt. Die Ablehnung unserer For­
derungen zwignt uns in den Stricke zu treten,
und erklären wir nicht früher die Arbeit auf­
zunehmen, bis unsere gerechten Forderungen
erfüllt werden." Heute stehen von 110 Bäcker­
gehilfen 64 im Ausstande. Einzelne Meister
haben die Forderungen der Gehilfen noch vor­
gestern Abend erfüllt. In den Localen derselben
ist ein Zettel sichtbar mit der Inschrift: „Ich
habe mich mit den Arbeitern ausgeglichen."
dies ist in den Bäckereien: Petz old, Fiala,
Sche irrer, Houschka, Sperl Schiller,
Stein und Wan i e k der Fall. Den Bäcker­
gehilfen der Dampfmühle Recht und Böhm
wurde seitens der Firma eine wöchentliche
Lohnerhöhung von 1 fl. und ein Zinsbeftrag
von 5 fl. zugestanden. Auch die Bäcker der
zu sich> Firma I. D. Halbmayer haben sich dem


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
Seite 5.
3. April 1900.
Strike nicht angeschlossen. Die strikenden Bäcker­
gehilfen, die bei anderen Arbeitern Unterkunft
finden, halten sich im Strikelocale in Kutscheras
Gasthaus auf. Die Ruhe wurde bisher nir­
gends gestört.
;■ Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer Deutsche» Schutzvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Vereinsnachrichten.
Pilsen, 2. Avril.
Trauettneipe. Der hiesige „Deutsche Hochschüler­
bund" hält Donnerstag, den 5. April aus seiner Bude
(Pilsner Hof) die Trauerfeier für den verstorbenen
A. H. MUDr. Arthur Hammerschlag ab. Beginn
halb S Uhr Abend. Freunde des Verblichenen sind
willkommen J
Tachau, 1. April. (Casin o). Petition. Bei der
am 29. d. M. im Hotel „zum Bären" stattge­
habten Generalversammlung des Lese- und
Unterhaltungsvereines „Casino", wurden die
Herren R. Schneider, k. k. Bez.-Ger. Adjunct
zum Obmann, F. Ullman, k. k. Bez. Schul
inspector zu dessen Stellvertreter, Dr. P e r g n e r,
Advokat zum Schriftführer, Jos. G a m r i n g e r,
fürstl. Rath zum Cassier, Wilh. St eidien,
Lehrer, zum Hausinspector, und di Herren
Franz Berger, k. k. Oberpostverwalter i. P.
und H. Kaps, k. k.- Tabakfabriks-Adjunct
zu Beiräthen gewählt.— Die hiesige Gemeinde
ertretung fasste in ihrer gestrigen Sitzung den
einstimmigen Beschluss, es sek an den Landtag
eine Petition um Regelung der R e ch t s
Verhältnisse des Lehrer st andes zu
richten.
Plan, 31. März. (Ortsgruppen
Versammlungen des „Deutschen
S ch u l v e r eine s"). Am 30. März abends
hielten die Frauen- und Mädchenortsgruppe
des „Deutschen Schulvereines", sowie die Männer-
ortsgruppe desselben Vereines im „Bärenhaus"
ihre Jahresversammlungen ab, wobei die
Geschäftsberichte beifälligst entgegengenommen
und die Neuwahlen vollzogen wurden. In
den Vorstand der Frauen- und Mädchenorts-
gruppe wurden gewählt die Frauen: Dr. Jos.
Engl, zur Vorsteherin, Dr. A. Urban, zur
Stellvertreter!», Marie Lauterbach zur
Schriftführerin, Paula v. W a r t b u r g, zur Stell­
vertreterin,. Dr. F. Beck, zur Cassierin und
A. S tri gl, zur Stellvertreterin. Den Vorstand
der Männerortsgruppe bilden die Herren:
Dr. M. Urban, Obmann, Cassier, I. Hüb er,
Stellvertreter, Bezirkssekretär A. I n g r i s ch,
Cassier, F. Tropf ch, Stellvertreter, L. L nu­
te rb ach, Schriftführer. Ed. Petraschka,
.Stellvertreter.
LorrehrondenM aus Böhmen.
Reichenberg, 1. April, (Sängerfahrt.
— Varietütheater.) Der Reichenberger
Männergesangverein unternimmt im Vereine
mit dem Damengesangvereine „Cacilia" Pfingst­
sonntag eine Sängerfahrt nach Leitmeritz an
der Elbe zum Besuche des dortigen Männer­
gesangvereines.— Ein Wiener Consortium
beabsichtigt in Reichenberg die Errichtung eines
Varietdtheaters. Wie verlautet, ist man bezüg­
lich der Erwerbung eines Grundstückes in
Unterhandlungen.
Glashütten bei Neuern. 31. März. -Land
wirtschaftliche Fortbildungsschule. Ge
stern wurde der Unterricht an der mit unserer Volks
schule verbundenen landwirtschaftlichen Fortbildung^
, schule im Beisein des k. k. Bezirksschulinspectors
Herrn Prof. I. Steinitz aus Pilsen in würdiger
.Weise abgeschlossen. Herr Oberlehrer Albrecht, der
vom k. k. Landesschulrathe mit. der Leitung und der
Unterrichtsantheilung an der Fortbildungsschule de
traut worden war, hielt nach einer umfassenden
Wiederhyluilg des durchgearbeiteten Lehrstoffes an
die vollzählig versammelten Frequentanten (22 an
der Zahl) und die zahlreich erschienenen Gäste eine
von Begeisterung für die Sache zeugende Ansprache,
in welcher er aller der Factoren gedachte, die zur
Errichtung und Erhaltung der Fortbildungsschule bei­
getragen haben, und schloß mit einem begeistert auf­
genommenen dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Un­
sere landwirtschaftliche Fortbildungsschule wurde als
die erste im Bezirke am 4. Jänner l. I. eröffnet,
wodurch einem wirklichen Bedürfnisse unserer fort­
schrittlich gesinnten Bevölkerung entsprochen wurde,
was an: deutlichsten aus dem starken Besuche und
dem regen Interesse, mit welchem die Besucher dem
Unterrichte folgten, hervorgeht. Auch in unseren Nach­
barorten ist das Interesse hiefür ein so lebhaftes,
daß der Wunsch, es möge auch ihnen ermöglicht wer­
den, im nächsten Winter an dem landwirtschaftlichen
Fortbildungsunterrichte theilnehmen zu können, viel­
fach zu hören ist.
Tcplitz, 2. April. (Ai e N o rd b ö m isch e
G l a s i n d u st r i e u n b b t e Kohlennoth).
Eine heute hier stattgefundene Versammlung
der nordböhmischen Glasindustriellen beschloss,
an den Vertreter der Reichenberger Handels
kammer bei der in Angelegenheit der Erhöhung
der Kohlenpreise stattfindenden Enquete das
Ansuchen zu stellen, derselbe möge des Vev
langen der Industriellen befürworten, wonach
das Ackerbanministerium die Förderung der
ärarischen Brüx er Kohlenwerke
in Zukunft nicht mehr an Großhändler ver
schließen, sondernjbehufs direkter Abgabe
an die nordböhmische Glasin du st rie
theilweise zurückbehalten möge.
Prachatitz, 1. April. (S chn e e f a l l.—
Verunglückt.) Dieser Tage fielen so un
geheure Schneemassen nieder, wie wir sie Jahre
lang nicht gesehen haben. Seit drei Tagen
chneit es ununterbrochen Tag und Nacht.
Der Verkehr in den Straßen war heute Früh
äst unmöglich; die Verbindung mit den Nach­
barorten ist nahezu ganz eingestellt.— Der
Bürgermeister des benachbarten Marktflecken
S a b l a t, Herr Engelbert Eller, ein sehr
geachteter, intelligenter deutscher Mann, wurde
am 29. v. M. Früh in der Nähe der Müller-
chläger Försterei am Fuße des Schreiner im
Schnee todt aufgefunden. Auf welche Weise
er verunglückt ist, konnte bisher nicht festgestellt
werden. Herr Eller befand sich auf dem
Heimwege von Wallern, das er gesund verlassen
hatte.
Karlsbad, 31. März., (V e r s ch i e d e n e s)
Der hiesige Stadtrath fasste in seiner gestrigen
Sitzung eine Resolution gegen die
Erhöhung der Kohlenpreise und
den Kohlenwucher überhaupt. Wie verlautet,
weilten die Vertreter der Engrossisten Petschek
und Weinmann hier, um auch die anderen
Kohlenwerksbesitzer umzustimmen.— Officiell
wird nun bekannt gegeben, dass die beabsich­
tigte Fahrgeschwindigkeitserhöhung
auf der Bahn Marienbad-Karlsbad Heuer nicht
durchgeführt wird; ebenso gelangen infolge­
dessen auch keine Sicherungsbanten zur Aus­
führung. Man scheint jedenfalls erst den Effect
der eingeführten Fahrpreiserhöhung bei der
3, Classe abzuwarten, ehe man an die Fahr­
geschwindigkeitserhöhung schreitet. Dass man
sich nur nicht in dieser erhofften neuen Ein­
nahmsquelle getäuscht sehe. Wie aus Ver­
waltungskreisen verlautet, wollen diese mit der
neuen Einführung nichts zu thun haben.—
Die Saisoneröffnung findet am 17. April statt.
Am selben Tage wird die übliche Brunneu­
weihe abgehalten. Im Vorjahre mußte dieselbe
wegen des Bauarbeiterstrikes unterbleiben.—
Ostern wird sich unsere Sicherheitswache zum
erstenmale in ihrer neuen Adjustirung (preußi-
sches Muster) Präsentiren und die Pickelhaube
conform der Gendarmerie officiell in Karlsbad
einführen.— Diese Woche werden die Reno­
vierungsarbeiten der am Markt befindlichen
Dreifaltigkeitsstatue, für welche Arbeiten die
hiesige Sparcassa 4000 fl. widmete, beendet.
Die Statue wurde im Jahre 1716 errichtet,
indem eine Gräfin Wrtby ans Prag hiefür
1000 fl. spendete. Verfertigt wurde dieselbe
vom Steinhauer Josef Wenda in Luditz. An­
läßlich der Brunnenweihe soll dieselbe neu ein­
geweiht werden.— Bei der gestrigen Asien-
tirung wurden von 54 der 1. Altersclasse 12,
von 46 der 2. 2, von 31 der 3. Classe 4 Mann
assentirt.
Gerichtssaal.
Wiener Spitalsprozess. Vorigen Samstag
wurde in Wien ein Prozess zu Ende geführt, welcher
allgemeines Aufsehen erregte. Der Schriftsetzer
Stellbogen, dessen Kinder im Sct. Josefs-Spttale in
Wien behandelt worden waren, hatte sich in einer
Brochure auf das Heftigste gegen die leitenden Aerzte
des Kinderspitals gewendet. Bor dem Schwurgerichte
führte er eine große Anzahl von Zeugen, die seine
Beschuldigungen gegen die Spitalsleitung erweisen
sollten. Diese Mütter und Väter haben weinend,
schreiend, schluchzend, mit dramatischen Ausbrüchen
des Schmerzes und des Zornes über Zustände in
dieser Krankenanstalt im Allgemeinen, über einzelne
Aerzte und Nonnen Klagen erhoben, Beschuldigungen
wegen Unreinlichkeit, Ungeziefer, schlechter Pflege und
Wartung, gefühlloser Behandlung der kleinen Pa­
tienten und ihrer Eltern vorgebracht. Nach durchge­
führter dreitägiger Verhandlung wurde Stellbogen
von den Geschworenen nur in einem Punkte
schuldig gesprochen, während er in den übrigen
Anklagepunkten theils einstimmig, theils mit einigen
StimmeuMajorität freigesprochen wurde. Er wurde blos
wegen der einzigen Stelle in der Brochure, in der er die
Aerzte beschuldigte, „das zu Tode gemarterte Kind
sollte bei Nacht und Nebel wie ein Thier erbarmungs­
los sterben, damit der Misserfolg ihrer viel geprie­
senen Serumtherapie vor der Oeffentlichkeit vertuscht
bleibe, mit 8 gegen 4 Stimmen schuldig gesprochen
und vom Gerichtshof unter Anwendung der weitest­
gehenden Milde zu 100 Kronen Geldstrafe vcrur-
theilt.
Die Mutter als Kupplerin. Das Schwurgericht
in Chenlnitz verurtheilte die hochangesehene Kaufmanns-
gattin Ruf, eine ehemalige Solotänzerin vom Mün­
chener Hoftheater, wegen schwerer Kuppelei und
gewerbsmäßiger Unzucht, begangen, an ihrer eigenen
Tochter, zu zwei Jahren Zuchthaus und Stellung
unter Polizeiaufsicht.
Theater- Kunst u. Literatur.
Wiener Raimmld-Thcater. Das neue Schau
spiel von Theodor H e r z l „G r e t e l" erntete Sam
stag bei seiner Erstaufführung im Raimundtheater
lebhaften Beifall.
Der Verkauf des Theater an der Wien. Vor­
gestern Samstag fand die Unterfertigung des Ver­
trages statt, mit welchem die Herren Emil Ritter v.
Knbinsky, Leon Doret und Joseph Simon das The­
ater an der Wien käuflich erworben haben. Das Con­
sortium plant noch immer die Berufung des Prager
Directors Angelo Neumann zum Pächter und Bühnen­
leiter. Es ist ferner bekannt, daß Herr Reumann in
erster Linie die Volksoper einzuführen und zu pflegen
gedenkt. Aus Schauspielerkreisen kam die Meldung,
Herr Neumann habe bei Herrn Girardi direct, bei
Frau Dirkens und Fräulein Stojan aber indirekt an­
gefragt, ob sie, wenn er die Leitung des Theaters an
der Wien übernähme, seinem Engagementsantrag
Folge leisten würde. Herrn Neumann's Programm
ist mithin kein Geheimniß. Aber man weiß auch, daß
der Prager Director in seinem Bestreben, seine dortige
Stellung urit der Führung einer Wiener Bühne zu
vereinigen, in Prag auf Widerstand stößt. Erst für
den 11. d. wird die Entscheidung des böhnchchen Lan­
desausschusses über das von Herrn Neumann einge­
brachte Gesuch angekündigt.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
iP'XX.SEiT, Reicksgasss 32T*o. 15.
— Telephon 115.— 7


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
Seite 6.
3. April 1900.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Böhmischer Landtag.
Prag, 2. April. Nach Mittheilung des
Einlaufes wurde eine Reihe von Anträgen und
Interpellationen verlesen, u. a. Anträge der Abg.
Eppinger und Gen. auf Aufhebung des
Schulgeldes und Deckung desselben aus Landes­
mitteln; des Abg. Dostal, dass den Besitzern
solcher Grundstücke, welche zu Waldungen um­
gewandelt werden, ein Anspruch auf Steuer­
nachlässe bewilligt werde. Hierauf interpellirte
Abg. Albl wegen Besteuerung der Landwirte;
Abg. Krajnik wegen der Ausweisung von
österreichischen Staatsbürgern tschechischer Na­
tionalität aus Preußisch-Schlesien. Abg. B k e z-
novsky stellt eine Anfrage bezüglich Vor­
gehens der Prager Polizeidirection bei der
Censurirung von tschechischen Theaterstücken.
Hierauf beantwortet der Oberstlandmarschall
die Interpellation des Abg. Celakovsky be­
treffend die Lehrergehaltsregulirung und die
bezüglichen Verhandlungen der Regierung
wegen Bedeckung der Kosten dahin, dass der
Landesauschuß die nöthigen Vorarbeiten be­
treffend die Beschaffung des Materials zur
Ausarbeitung des Gesetzes bereits eingeleitet
habe, sowie dass sich derselbe im Wege des
k. k. Landesschulrathes an die Regierung um
Bewilligung eines Staatsbeitrages gewendet
habe. Hierauf wird zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Als erster Redner spricht Abgeordneter
Dvokak zur Begründung seines Antrages
betreffend die Errichtung von besonders iso-
lirten Abtheilungen oder Pavillons zur Be­
handlung von Tuberkulosen bei allgemeinen
öffentlichen Krankenhäusern. Der Antrag wird
der Commission für Bezirks-uud Gemeindean­
gelegenheiten zugewiesen. Hierauf begründet
Abgeordneter Albl seinen Antrag auf Abän­
derung einer ganzen Reihe von Paragraphen
der Dienstbotenordnung für das Königreich
Böhmen mit Ausschluss der Landeshauptstadt
Prag.
Redner erörtert in seiner längeren Rede die
Misere mit den landwirtschaftlichen Dienstboten,
gibt an, dass die Löhne für die Arbeitskraft
eine enorme Höhe erreicht haben, fast 50 Proc.
mehr, als vor wenig Jahren und dass doch
noch ein Mangel an Dienstboten vorherrsche.
Redner betont, wie anspruchsvoll und irreligiös
die Dienstboten sind und wie wenig sie sich
an ihre Dienstverträge, die gewöhnlich auf ein
Jahr abgeschlossen werden, halten und wie sie
den Vorzug dem Dienste in der Stadt und in
den Fabriken geben.
Redner plaidirt für die Einführung solcher
Bestimmungen, welche dem Landwirte einigen
Rechtsschutz verleihen, damit er nicht der Will­
kür der Dienstboten ausgeliefert bleibe. Er
beantragt die Einsetzung einer eigenen Com-
uiission.
Abg. Jro unterstützt den Antrag Albl
und weist darauf hin, dass die Verhetzung nicht
nur die Fabriksarbeiter, sondern bereits auch die
landwirtschaftlichen Arbeiter ergriffen habe, und
dass sich infolge dessen unleidliche und unhalt­
bare Verhältnisse herausgebildet haben. Dem
Landwirte müsse ein Mittel gegeben werden,
damit er der Disciplinlosigkeit der Dienstboten
begegnen könne.
Redner wünscht die Aufnahme eines Passus
in die neuen Bestimmungen, damit den jugend­
lichen landwirthschastlichen Arbeitern unter
24 Jahren nicht so leicht die Legitimation zum
Verziehen ins Ausland ausgefolgt werde. Abg.
Spindler unterstützt zwar den Antrag des
Abg. Albl, erklärt sich aber gegen die Ein­
setzung einer eigenen Commission, weil die An­
häufung von Commiffionen ihm nicht zweckdienlich
erscheine uud ist dafür, dass der Antrag Albl der
Landesculturcommiffion zugewiesen werde.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung
über die beiden Anträge wird der Antrag
Spindler mit großer Majorität angenommen.
Nächster Punkt der Tagesordnung ist die
erste Lesung des Antrages der Abgeordneten
Johann I a r o s ch und Horak betreffs Unter­
stützung der Getreidelagerhäuser im Königreiche
Böhmen. Als Referent ftmgirt Abgeordneter
Horak.
Redner, weist auf die Wichtigkeit der
Getreidelagerhäuser, deren Vorrathskammern,
insbesondere bei. Kriegszeiten hien. Die
Einführung derselben hätte auch eine Getreide-
preisreducirung zur Folge und würde der
hart bedrängten Landwirtschaft von großem
Nutzen sein.
Abg. Schreiner erklärt, er bringe
dem Antrage des Abg. Horak vollstes Wohl­
wollen entgegen. Er sei im Princip mit der
Einrichtung solcher Getreidelagerhäuser einver­
standen, er» müsse sich aber gegen die obliga­
torische Errichtung solcher Lagerhäuser wen­
den. Auch gegen, die Errichtung großer La­
gerhäuser müffe er sich aussprechen, da sich
diese als unpraktisch und kostspielig erwiesen
haben. Nach seiner Ansicht wären eher mehrere
und kleinere Lagerhäuser in verschiedenen
Theilen des Landes zu errichten. Als eine
Hauptsache bezeichnet Redner den Umstand,
daß man dafür sorge, daß die Mitwirkung
der Kriegsverwaltüng bei Errichtung und
Benützung der Lagerhäuser gesichert werde.
Redner plaidirt ^für eine rasche Erledigung
dieser Angelegenheit^ Ueber Antrag des Abg.
Horak wirdder .Antrag der Commission
für Landescultürang^legenheiten zugewiesen.
Als nächster Prbgrmnmspunkt folgt die
Wahl der Hälfte wer Mitglieder in die volks­
wirtschaftliche Commission aus den Curien
des Landtages. —- Der Oberstlandmar­
schall unterbricht Hu diesemBehufe die Sitzung
aus eine viertel Stunde. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung wurde die Wahl der anderen
Hälfte der Commission durch den Landtag
vorgenommen. Hierauf gelangen Interpellatio­
nen zur Verlesung.' Abg. Formanek in-
terpellirt den Oberstlandmarschall in An­
gelegenheit der Elberegulirung. Schluß der
Sitzung um 2 i/ 2 Uhr. Die nächste Sitzung
findet morgen statt. Auf der Tagesord­
nung befindet sich u. A. das B u d get-
provisorium, dann ein Antrag des Abg.
Schamanek betreffend die Einführung der
russischenSprache an sämmtlichen
tschechischen Mittelschulen, ferner
betreffend dieB ew i l l ig u n g derStaats-
u nt er stützn» ge n für dieLand Wirthe
des E r z g e b i r g e s.
Mährischer Landtag.
Brünn, 2. April. In der heutigen Sitzung
kam die Frage der Stipendien der tschechischen
Techniker zur Sprache. Nach einer Rede des
Abg. ßileny und des Abg. Iellinek wurden
die Stipendien mit allen gegen die Stimmen
der Linken genehmigt.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 2. April. Der Landtag nahm ge­
stern das Schlußpräliminar für das Jahr
1900 gegen die Stimmen der Serben und
Italiener an und beschloss, die Ausgabepost
für die italienische Schule in Spalato zu
streichen.
Ung. Abgeordnetenhaus.
Budapest, 2. April. Im Verlaufe der
heutigen Sitzung erklärte der Ministerprä­
sident Koloman v. Szell gegenüber mehreren
Rednern der Volkspartei unter stürmischem
Beifall der Rechten, die Regierung wolle und
werde die Wunden der kirchenpolitischen
Kämpfe nicht wieder aufreißen. Diese Frage
wolle sie nicht berühren und an den Errun­
genschaften, welche sie als diejenigen der libe­
ralen Politiker und des Fortschrittes erachtet,
nicht rütteln. (StürmischerBeifall und Eljenrufe
rechts.) Keine einzige Confession im Lande
habe Ursache zur Unzufriedenheit, jeder
Confession gegenüber wird auf der Basis völ­
liger Gleichberechtigung vorgegangen. Die
Regierung ehrt und respektiert jede religiöse
Ueberzeugung und man könne ihr nicht vor­
werfen» daß sie eonfefsionelle Politik treibe
und die Staatsbürger nach der Confession
kategorisiere. (Stürmischer Beifall rechts.) Die
ungarische Politik habe mit dem Confessionalis-
mus nichts gemein. (Minutenlanger Beifall
und Händeklatschen reHts. Der Ministerprä­
sident wird von zahlreichen Abgeordneten be­
glückwünscht.) Rach einer kurzen Bemerkung
des Finanzministers Lukacz wurde das Bud­
get angenommen. (Stürmische Eljenrufe
für den Ministerpräsidenten.) Nächste Sitzung
morgen. Auf der Tagesordnung befindet sich
die dritte Lesung der heute votirten Vor­
lagen und Jnterpellationsbeantwortungen des
Handelsministers.
Abg. Dr. Engel über den Polnaer Mord.
Beneschau, 2, April. Abg. Dr. Engel,
der Sonntag nachmittags in Bene schau vor
seinen Wählern sprach, kam auch auf den
Pölnaer Mord zu sprechen und äußerte sich
hierüber wie folgt: Eine solche F a b'e l
aus dem Mittelalter glaube ich
nicht. I ü n g st haben Katholiken
einer Leiche die Hand ab geschnit­
ten und geglaubt, nun würden sich
alle verschlossene» Thüren vor
i h n e n ö f f n e n. Gewiß ist Niemand em
eingefallen zu glauben, daß eS
u n t e r d e n C h risten eineSecte gib t,
welche zu solchen Zwecken Leichen
brauchen würde. Geradezu nn-
s i n n i g i st e s zu g l a u b e u, d a s s I u d e n
C h r i st e n b l u t b r a u ch e n.
Strike.
Nürscha«, 2. April. Die Situation hat
sich gegen die Vorwoche etwas gebessert,
da heute einige Förderer mehr eingefahren
sind. Ein großer Theil namentlich der jün­
geren Arbeiter, beabsichtigt nach Deutschland
auszuwandern.— Aus dem Sulkower Re­
vier wird gemeldet, daß die Bergleute auf
allen Schächten, mft Ausnahme des Bayer­
schach t es, eingefahren sind. Auf letzterem
verlangen die Förderer einen Minimallohn
von 1 fl. 40 kr. nnd die Intervention des
Revierbergamtes.
Prag, 2. April. Aus allen Kohlen­
revieren Böhmens wird gemeldet, dass sich die
Situation nicht geändert habe. Gestern wurde
wegen der Sonntagsruhe nicht gearbeitet; die
Erhaltungsmannschaften find aber überall ein­
gefahren.— In K l a d n o fand gestern eine
Versammlung statt, in welcher ein Mitglied
der Deputation, welche beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Körb er vorgesprochen hatte, über
das Ergebnis der Audienz berichtete. Da der
Redner die Mittheilung machte, dass das
EinigungSamt wieder einberufen wird, herrscht
bei der Mehrzahl der Arbeiter die Absicht vor,
die Einberufung des Einigungsamtes abzu-


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
warten und vorläufig nicht in größerer Zahl
die Arbeit anzutreten.
Teplitz-Schöna«, 2. April. Sämmtliche
Werksbesitzer bewilligten von heute ab ihren
Arbeitern 10% Lohnerhöhung und stellen
weitere Erhöhungen für nächste Zeit in
Aussicht.
Vom afrik. Kriegsschauplätze.
London. 2. April. „Reuters Office" mel­
det unter dem 31. März via Bloemfontein
aus Bushmantkop: Eine vom Obersten Broad­
wood befehligte, aus Cavallerie, 2 Bataillo­
nen Infanterie und unter dem Befehle des
Obersten Pilcher stehender berittener Infan­
terie zusammengesetzte Truppe, die in Tha-
banchu garnisonirte, musste sich in der letzten
Nacht zurückziehen, da eine große Burenstreit­
macht sich näherte. Die Truppe marschierte
nach dem Wasserwerke von Bloemfontein süd­
lich vom Modder-River, woselbst sie um 4
Uhr Früh ein Lager bezog, welches bei Ta­
gesanbruch von rückwärts mit Granaten be­
schossen wurde. Broadwood marschirte mit
dem Convoi weiter vor, während der Rest
der Truppen als Deckung zurückblieb. Der
Zug gelangte in ein tiefes Flußbett, woselbst
sich die Buren versteckt hielten. Die ganze
Abtheilung wurde mit Einschluß von sechs
Geschützen gefangen genommen. Die Verluste
an Menschenleben sind nicht groß, da die
meisten Mannschaften in den Hinterhalt ge­
rathen, bevor ein Schuß abgegeben war. Ge­
neral Coldilles Division, die heute Früh
Bloemfontein verlassen hatte, traf um 12
Uhr hier ein und hat ein Granatenfeuer auf
den Feind begonnen.
London, 2. April. „Reutets Office" meldet
aus Simonstown vom 31. März: Die Abfahrt
der Transportschiffe mit den nach St. Helena
bestimmten gefangenen Buren ist infolge des
zunehmenden Krankenstandes verschoben worden.
Heute sind drei Mann gestorben, im Ganzen
also in dieser Woche zwölf. Morgen werden
weitere 200 Gefangene hier erwartet.
London, 2. April. Eine Depesche des Lord
Roberts über die Erbeutung des briti­
schen Convoi meldet: Oberst Broadwood
verlor 7 Kanonen mit seinem ganzen Gepäck.
Man schätzt die Verluste auf ungefähr 350
Mann, unter welchen sich 200 Vermißte be­
finden.
London, 2. April. „Daili Chronicle" ver­
öffentlicht folgende Spectaldepesche aus Blo em-
fontein: Die Engländer haben die vom
Obersten Broawood verlorenen Kanonen zuück-
gewonnen. Die Wasserleitung von Bloemfon-
tain ist zerstört.
London, 2. April. Wie die Blätter aus
Prätoria berichten, kündigte Präsident Krüger
beim Begräbniffe des Generals Joubert an,
dass General Louis Botha der Nachfolger
Joubert's als Generalcommandant der Trans-
waalärmee sein werde.
Mafsenduelle.
Paris, 2. April. Ein gereitzter Brief­
wechsel zwischen dem Grafen Lubersac und
Baron Robert R o t hsch i ld scheint der Aus­
gangspunkt einer Reihe von Duellen zu werden.
Michael Ephruffi, welcher in dem Briefe des
Grafen Lubersac an Baron Robert Rothschild
mit Namen bezogen worden war, hat dem Ersteren
seine Zeugen gesendet. Ebenso ließ Alary
den Grafen Dijon wegen eines Briefes, den
der Letztere an Grafen Lubersac anlässlich der
Affaire Lubersac- Robert Rothschlld richtete,
herausfordern. Schließlich hat Graf Lubersac
in einem vom „Soir" veröffentlichten Schreiben
den Baron Eduard Rothschi l d, einen Sohn
des Barons Alfons Rothschild und Vetter des
Barons Albert Rothschild zum Duell gefordert.
Wie«, 2. April. Zn den allgemeinen
Audienzen wurden heute unter Anderen der
Bürgermeister von Wien Dr. Lueger und Abg.
Prinz Alois Liechtenstein von Sr. Majestät
dem Kaiser empfangen.
Wien, 2. April. Minister Dr. R e z e k
begibt sich heute in Begleitung des Sections-
rathes Freih. v. B i l l a n i nach Prag.
Wien, 2. April. Dem den gestrigen Tag
über andauerndden Schneefalle folgte in der
Nacht Frost. Heute ist Prachtwetter.
Wien, 2. April. Ziehung der 1854er
Staatslose. Der Haupttreffer per 210.000
Kronen entfiel auf Serie 378 Nr. 34; der
zweiten Treffer per 21.000 Kronen entfiel
auf Serie 3192 Nr. 15. Auf alle übrigen in
den am 2. Jänner l. I. gezogenen 73 Serien
enthaltenen hier nicht besonders angeführten
Nummern entfällt der kleinste Gewinn von
je 630 Kronen.
Wien, 2. April. In den Strecken Areck
an der Leitha-Hainburg und Nessowitz-Nemotetz
wurde der gesammte Verkehr wieder anfge-
nommen; dagegen wurde in der Strecke Stu-
denetz-Groß-Meseritsch der gesammte Güter­
verkehr wegen Schneeverwehung eingestellt.
Budapest, 2. Aprll. Bei der hentigen
Ziehung der Theißlose fiel der Haupttreffer
von 200.000 Kronen auf Serie 3727 Nr. 28.
2000 Kronen gewinnt Serie 402 Nr. 2, Serie
587 Nr. 69, Serie 2951 Nr. 15. Serie 2728
Nr. 25 und Serie 3498 Nr. 23.
Budapest, 2. April. Eine Deputation
von Börsemitgliedern spxüch gestern bei Ba­
ron K o ch m e i st e r,' dein gewesenen Präsi­
denten der Börse vor, um ihn zur Abände­
rung seines Entschlusses, eine Wiederwahl
zum Präsidenten nicht anzunehmen, p be­
wegen. Baron Kochmeister erklärte jedoch,
auf seinem Entschlüsse zu. verharren.
Budapest, 2. April. Selbstmord eines
B ö r s e n c o m m i s s i o n ä r s. Der Börsen-
commissionär A n d a u n e r hat sich heute er­
schossen. Ursache des Selbstmordes sind Bör­
senverluste. Die Hohe derselben ist unbekannt.
Leoben, 2. April. Der k. k. Bergrath
Klein hat sich nach Eisenerz begeben zur Ein­
leitung von Erhebungen über den Unglücksfall,
welcher sich dortselbst am 31. v. M. ereignete
und bei welchem zwei Häuer getödet und 3
Mauerer schwer, vier leicht verletzt wurden.
Triest, 2. April. Das Herrenhausmitglied
Geheimer Rath Karl Freiher von Reinelt,
Präsident der hiesigen Handels und Gewerbe­
kammer, ist gestern gestorben.
Berlin, 2. April. Das gestern in Triest
verstorbene Herrenhausmitglied Carl Freiherr
von Reinelt hat ein Vermögen von 14 Milli­
onen Kronen hinterlassen.
Berlin, 2. April. Der hiesige Redacteur
Frieß der Wochenschrift „Satire" veröffent­
licht in der „Welt am Montag" eine Anklage
gegen den Polizeipräsidenten wegen bewußter
Willkür und Mißbrauch der Amtsgewalt, be­
gangen durch unausgesetzte ungerechtfertigte
Belästigung seines Blattes in Form von ver­
botenen Straßenverkäufen. Jedenfalls wird
der Polizeipräsident einen Strafantrag stellen.
Berlin, 1. April. Das „Wolff'sche Bu­
reau" meldet aus Petersburg: Anläßlich des
heutigen Geburtstages des Botschafters Für­
sten Radolin sandte Kaiser Wilhelm dem
Fürsten ein werthvolles Gesch nk und ein
überaus gnädiges Glückwunschtelegramm. Der
Kaiser verlieh dem Botschafter Fürsten Ra­
dolin zur Belohnung für seine treuen Dienste
das Großkomthurkreuz des königlichen Haus­
ordens der Hohenzollern, indem er der Hoff-
3. April 1900.
nung Ausdruck gab, der Fürst werde das­
selbe noch lange in Ehren tragen.
Madrid, 2. April. Ein Manifest^der
nationalen Vereinigung protestiert gegen das
Verbot der für heute geplanten Kundgebung
und tadelt die nichtssagende Politik der Re­
gierung. Der Plan, morgen die Geschäfte
geschlossen zu halten, nm gegen die Votirung
des Budgets zu protestieren, wurde fallen
gelaffen.
Konstantinopel, 2. April. Der „Ag. de
Constantinopl" aus amtlicher Quelle zugehende
Meldungen stellen den Nachrichten auswärtiger
Blätter über neuerliche Unruhen in Üsküb ein
formelles Dementi entgegen.
Konstantinopel, 2. April. Den von
armenischer Seite dem Patriarchen wiederholt
zugekommenen Briefe mit Todesdrohungen wird
in hiesigen Kreisen keine große Bedeutung bei­
gemessen. Die Existenz eines Revolutionscomites
wird bezweifelt und vielfach wird auch der Ver­
muthung Raum gegeben, dass es sich bei den
Drohbriefen um eine Mistification handle.
Konstantinopel, 2. April. Der russische
Botschafter erwartet heute von Seite der Pforte
eine officielle Wiederholung der ihr bisher nur
vom Wdizpalast ertheilten Erklärung bezüglich
der Eisenbahnvorrechte in Kleinasien.
Konstantinopel, 2. April. Der bisherige
serbische Gesandte ist von hier abgerist, ohne
vom Sultan in Audienz empfangen worden
zu sein, da dieser an einer leichten Erkäl­
tung leidet. Trotz des Unwohlseins wohnte
indessen der Sultan dem Selamlik bei.
Konstantinopel, 2. April. Meldungen
aus serbischen Quellen stellen die Lage in
Vueiton (zwischen Mitrowitza und Prischtina)
fortdauernd als eine ziemlich anarchistische
dar. Der bekannte Notable Jssa Bey Feis-
sulovic trete dort ganz wie ein Herrscher auf.
Die Autorität des Kaimakans und Kadis sei
nahezu geschwunden und die allgemeine Un­
sicherheit und Beunruhigung soweit gediehen,
daß die Geistlichkeit nicht mehr wage, ihrem
Berufe nachzugehen.
Cherbourg, 2. April. Während der
Probefahrt eines neuerbauten Torpedobootes
explodierte das Keffelrohr, wobei fünf Per­
sonen schwere Brandwunden erlitten. Einer
der Verletzten stürzte sich vor Schmerzen ins
Meer und ertrank; zwei starben im Spital.
Peking, 2. April. (Reutermeldung.) Zur
Sühne für die Ermordung des englischen
Miffionärs Brook durch chinesische Ruhestörer
wurde erwirkt, daß zwei Mörder enthauptet,
einer zu lebenslänglichem, einer zu zehnjäh­
rigem und einer zu zweijährigem Gefängnis
verurtheilt wurden. Ferner soll auf Kosten
der chinesischen Regierung eine Gedächtnis­
kapelle mit einer Sühntafel am Schauplatze
des Mordes errichtet werden.
Sidney, 2. April. Hier sind 11 neue
Pestfälle vorgekommen, von denen zwei tödtlich
verliefen.
Washington, 2. April. Die Staatsein­
nahmen im Monate März betrugen 48,726.837
Dollars. Die Staatsausgaben 32,167.000
Dollars.
Chabarowsk, 2. April. Die Brücke über
den Selengafluß wurde nach erfolgter
Prüfung am 27. März l. I. dem Verkehr
wieder übergeben. Die Hindernisse auf der
Transbaikalbahn für den direkten Verkehr
zwischen Baikal und Stretensk find daher
beseitigt.


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
Seite 8.
Volkswirtschaftliches.
Emailgeschirr- Aktiengesellschaft. Ent­
gegen den in Pager und Wiener Blättern ge­
machten Mittheilungen constatiren wir, daß
bereits in der am 25. Jänner d. I. stattge-
fnndenen Verwaltungsraths -Sitzung beschlossen
wurde, der am 22. April stattfindenden Gene­
ralversammlung den Antrag zu stellen, außer
der bereits am 2. Jänner d. I. statutenmäßi­
gen ausbezahlten 5procentigen Zinsen per 14
Kronen noch eine Superdividende per 81 Kronen
20 Heller zahlbar am 1. Juli d. I. zur Ver-
theilung zu bringen.
Buschtiehrader Eisenbahn. Die Busch-
tiehrader Eisenbahn hat behufs Bedeckung der
Jnvestionserfordernisse für das laufende Jahr
einen Betrag von 10 Millionen K ihrer 4perc.
Prioritätsanleihe vom Jahre 1886 an ein aus
der Bodencredit-Anstalt, der Creditanstalt für
Handel und Gewerbe und dem Hause S. M.
von Rothschild bestehendes Consortium fix be­
geben, welches, wie mitgetheilt wird, diese
Prioritäten demnächst zur öffentlichen Sub­
scription aufzulegen gedenkt.
Rorbböhmische Kohlenwerksgesellschaft.
Am 19. April d. I. findet die 10. ordentliche
Generalversammlung der Äctionäre der „Nord­
böhmischen Kohlenwerks- Gesellschaft in Brüx
statt.
Brüxer Kvhlenbergbangefellschast Am
20. April d. I. wird die ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der „Brüxer Koh­
lenbergbaugesellschaft- abgehalten.
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn. In der letzten
Verwaltungsgerichtsraths-Sitzung der Aussig-
Teplitzer Bahn wurde die Dividende pro
1890 Mit 75 Gulden (wie im Vorjahre) be­
stimmt und die Generalversammlung auf den
3. Mai angeordnet. Der R e ine rtrag des
Jahres 18899 beträgt 2,730.211 Gulden.
Einstellung der thierärztlichen Grenz«
controle für die Einfuhr von Zucht- und
Nutzvieh ans Oesterreich nach den sächs.
Grenzbezirken. Laut Erlasses des k. k. Mi­
nisteriums des Innern hat das königl.-sächs.
Ministerium des Innern anläßlich des verbrei­
teten Bestandes der Maul- und Klauenseuche
in Böhmen und der wiederholten Verschleppung
dieser Seuche von dort nach dem deutscheu
Reiche unterm 9. März l. I., Z. 32l, ange­
ordnet, daß die den Wirtschaftsbesitzern in den
Grenzbezirken gegen Oesterreich zustehende Be­
fugnis zur Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh, aus
Oesterreich bis auf Weiteres wieder zurückgezogen
und sämmtliche für die Eiufuhr von Nutz- uud Zucht­
vieh aus Oesterreich bestimmten Einbruchstati­
onen, soweit sie noch geöffnet sind, geschloffen wer­
den. Zu Folge dessen findet die Statthalterei
im Hinblicke auf die ganz unbedeutende Bieh-
einftchr aus Sachsen nach Böhmen auch den
regelmäßigen Grenzkontroldienst in den dies­
seitigen Meheiubruchstationen Voktersreuth
Straffe, Wittigsthal, Weipert Straße, Boden-
bach-Tetschen, Georgswalde-Ebersbach, Warns­
dorf und Zittau, soweit dieselben für den Bieh-
verkehr überhaupt geöffnet sind bis auf Weiteres
einzustellen.
Gesammteinlagenstand, welcher sich auf 3592
Interessenten vertheilt, beträgt mit Ende März
1900. 4.224.899 Kronen 87 Heller.
Hartmannitz, 27.März. (Bon unserer Spar­
kasse.) Unsere, im Jahre 1888 gegründete Spar-
casse hat alle Ursache mit den Ergebnissen des Ge­
schäftsjahres 18W. znftieden zu sein. Wie der für
dieses Geschäftsjahr abgefaßte Rechnungsabschluß er­
kennen läßt, konnte wieder ein ganz ansehnlicher Be­
trag dem Reservefonde zugewiesen werden. Was die
Geschästsgebahrung anbelangt, sei hierüber Fotzendes
bemerkt: Der gesammte Geldumsatz belief sich im
Jahre 189g auf 776.034 K. 28 h. und betragt die
Steigung gegenüber dem Vorjahre 211.002 K. 42 h.
Das Einlegerguthaben, welches mit Schluß des Jahres
1898 471.16b K. 07 h. betrug, stieg im Jahre 1899
incl. der kapitalisierten Zinsen auf 507.178 K. 76 h.
Ein besonderes Augenmerk wurde im Jahre 1899 den
S ypothekargeschäst zugewendet, so zwar, daß sich der
tand der Hypothekardarlehen mit Schluß des Jahres
1899 auf 418.430 K. 33 h. belief, was gegenüber dem
Vorjahre ein Mehr von 31.624 K. 51 h. ergibt. Was
das Wechselportefeuille anbelangt, erfuhr dasselbe
eine Verringerung von 3661 K. und hatte am Schlüsse
des Jahres einen Stand von 36.604 K. Die Vor­
schüsse aus Wertheffecten sind sich dem Vorjahre ge­
genüber ganz gleich geblieben und beträgt deren
Stand 4960 K. Dem Effectenstande des separat ver­
rechneten Reservefondes wurden durch Ankauf von
Wertheffecten 5973 K. zugewiesen, und betragen nun­
mehr die Werthpapiere nach dem Wiener Börsencouvse
vom 31. December 1899 gerechnet 32.354 K. 40 h.
Das Reinerträgnis beim Sparcassefonde beträgt im
Jahre 1899 8430 K. 02 h. und jenes des Reserve­
fondes 1015 K. 32 h., somit in Summa 4445 K. 34 h.;
es ergibt sich demnach durch Gegenüberhalt des Rein­
erträgnisses per 3834 K. 96 h. im Vorjahre ein Mehr­
gewinn von 610 K. 38 h. was anerkennend bemerkt
werden muß. Zu gemeinnützigen Zwecken würden aus
dem Erträgnis des Jahres 1898 mit Genehmigung
der hohen k. k. Statthalterei in Prag der Gemeinde
Hartmannitz zu VerschSnerungszwecken 900 K, und dem
fteiwilligen Feuerwehrverein in Hartmannitz zu di­
versen Anschaffungen 200 K. gewidmet.
Wiener' Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, am 2. April 1900.
Das Geschäft an der heutige« Börse
war im Allgemeinen etwas lebhafter,
während die Banke» eine schwächere Hal-
tnng zeigten. Die Montanwerte waren ans
die Erhöhung der Eisenpreise besser ge­
fragt. Brüxer Kohle zeigte fich trotz der
Kohlenenquete und niedriger Dividende
lebhafter. Staatsbah» ans Decknngskäufe
höher. Die galizischen Karpathen (Petro­
leum,) waren anf das Gerücht einer 14'Vo
Dividende fest. Ung. Credit, Länderbank
und die Poldihütte waren heute bereits ex
Eonpon gehandelt. Tabakaetien auf Pariser
Käufe hauffirend. Valuta unverändert.
Postspareaffe lombardirte wieder 4 Mill.
Rente bei der Bank.
Schlußeurse.
Oesterr. «. «ng. Staatsschuld.
Mairenre........
99-30
Oesterr. Kronenanl......
. 99.55
Silberrente..... .....
99-20
Oesterr. Gvldrente ....
98-20
Ung. Goldrente. ....
Ung. Kronenanleihe...
03%
1860er Lose ganze....
136—
1860er Lose Fünftel....
160.—
1864er Lose
200-9®
1854 Lose
164-
Diverse Lose.
Der Jahr- und Biehnrarkt in Berg-
reichenstein wurde auf den 4. April verlegt.
Städtische Sparkaffe in Mies. Bei der
städtischen Sparkasse in Mies wurden im Monate
März 1900 von 226 Parteien 86.776 Kronen
60 Heller eingelegt und an 231 Parteien
85.405 Kronen 67 Heller rückgezahlt. Der
Kredit-Lose........
Wiener Kommunallosc..
Theißlose........
Türkenlose.
Banken.
Credit..........
Anglobank ........
Uuivnbkmk ex.....
Landerbank........
396%
387%
124 »Ä
150 1—
118%
3. April 1900.
Ung. Kreditbank
Banwerein:.....
Bodenkredit..
Böhm. Union
Zivnost. B... .......
Transportwerte.
Lemb.-Czernow..
Staatsbahn.........
Lombarden
Graz Köfl...
Nordbahn..,. .......
Nordwestbahn........
Böhm. Westbahn.......
Pardubitzer.. .....
Clbethalbahn... .....
Böhm. Nordbahn.....
Buschtiehrader A......
Buschtiehrader B. ......
Lokalbahn..
Prag-Duxer. ........
Dux-Bodenb. ........
Aussig-Teplitzer ......
Wiener Tramway. ......
Neue Wr, Tramway.....
Donaudampf-Akt.. ...
Lloyd ....... ....
Jndustriewerte.
Tabakaktien
Waffenfadrik
Rudolfshütte.
Alpine Mont. ........
Rima Mur.
Poldihütte
Prager Eisenind
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
Nordböhm. Kohl... .. ...
Brüxer Kohl...■
Wr. Baugesellsch
Wienerberger....
Hirtenberger .......
Pester Waggons. .....
Pilsener Brauhaus .....
Valuten.
20 Francs-Stücke ,,
Paris...
Zürich..........
London
Deutsche Plätze......
Markscheine........
Rnbelscheine.....
182%
135%
252%
131-10
138%
131-80
24-70
131%
119--
123%
301—
71%
78%
160-V,
179-—
130.—
262%
307%
130%
566—
400—
403%
760-—
19-25
96-40
95-60
242-95
118-60
118-60
25.6—
Berliner Börse.
(Priv.-Tel.)
Berlin, am 2. April 1900.
Diskonto-Kommandit.., ...
Krtzdftactien .........
Deutsche Bank
Dresdner. .... ....-
Handelsg. Berlin.. ....
Rationalbank... .....
199%
234-90
206%.
173-—
Laurahütte
233—
Bochumer. ... ....•
280-90
Dortmunder. ......;.
140-75
Gelsenkirchner. .... ...
221-75
Harpener. ..........
237-60
Hibernia... ........... ....
....
Jura-Simplon..
89-50
Kanada Pacif. ......
-
Konsolidat
400-26
Hamburger Packet.. .....
130-625
Berliner Straßenbahn.. ...
232—
Vulkan..
265-7
Westphäl. Stahl
256-50
Zucker.
Prag 2. April. Rohzucker verkehrte heute bei
geringem Geschäft in stetiger Tendenz. Anflig schließt
26-65—24-90 OctüberDecember.
Petroleum.
Prag 2. April. 41-30, 41-80, 42-30, 42.80.
Spiritus.
Wie« 2. April. Ohne Veränderung, Tendenz
behauptet: Stimmung ruhig. Prompte Ware 46 Geld,
40-40 Brief.
Berlin 2. April. 48 90.
Spiritus.
Pilse«, den 2. April 1900.
(Notirnngen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. -Kontingent.
Geld Ware
ab Prag...,..... ...... 38-70 38-80
ab Str. Kolin-Pardubitz ..... 38-40 J8'50


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
ab Str. Kolin-Deutschbrod.. ./.. 37 8» 38—
ab Str. Praa-Bodenbach..... 37 90 38°20
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn.. ....————
Nichtkontingent.
ab Prag........... —•— —•—
ab Str. Kolin-Partwbitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod....———
ab Str. Prag-Bobenvach .... ——°—
ab Str. Fr.-J.«Bahn.. ..... —-—
B) Aus Melasse. Prompt.. Kontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach..... 37 70—
Prompt. Nichtkontingent,
ab Str. Prag-Bodenbach,... 37 90
L) Raffinrert. Kontingent,
ab Prag transtto........ 111-75 ——
Nicht contingent
ab Prag transtto... ..... 112— ——
IUI
i Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom I. (Dctobei* 1899.
Ankunft.
Strecke Pilsen-
4.11 früh Gern. Zug. von
Nepomuk Arbeiterzag.
5.15 früh Schneli>Zag
7.30 vorm. Personen-Zug
9.47„ Personen-Zag
3.42„ Schnell-Zag
5.87„ Personen-Zag
11.54„ abends^Person.-Zag
Strecke; Pilsen—Eger.
8.01 nachts Gern. Zug
10.03 vorm. Personen-Zag
1.28 nachm. Schnell-Zug
5.13„ Personen-Zug
7.50 abends Personen-Zug
11.50„ Schnell-Zag
Strecke^Pilsen—Dux.
9.56 vorm. Personen-Zug
5.25 nachm. Personen-Zag
11.01 nachts Personen-Zug
Streckn Pilsen—Prag.
6.89 früh Arbeiter-Zug
7.83„ Lokal- Zug von
Rokycan
9.59 vorm. Personen-Zug
10.84 n Schnell-Zug
1.46 nachm. Personen-Zug
5.30„ Personen-Zug
7.59 abends Personen-Zug
11.85„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
3.12 nachts Personen-Zug
9.51 vorm. Personen-Zug
5.38 nachm. Schnell-Zug
5.48„ Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein
3.18 nachts Personen-Zug
5.29„ Arbeiter-Zug
9.46 vorm. Gern. Zug
1.31 nachm. Personen-Zug
5.82 abends Personen-Zag
Arbeiterztige nur nach Sonn-
nnd Feiertagen.
Abfahrt.
Strecke Pilsen-
12.09 nachts gern. Zug nach
Nepomuk
5.20 früh Personen-Zug
10.25 vorm. Personen-Zug
1.54„ Schnell-Zug
2.00 ff' Vergnügungs-
Zug nach Nepomuk
6.10 abends Personen-Zug
6.50* gern. Zag nach
Nepomuk (an Wochen­
tagen vor Sonn- and Feier­
tagen)
8.08 abends Personen-Zug
11.56„ Schnell-Zug
Strecke Pilsen—Eger.
12.55 nachts Gern. Zug
5.81 früh Schnell-Zag
7.50 Personen-Zag
10.39 vorm. Personen-Zag
8.48„ Schnell-Zag
6.04 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Dux
4.30 nachts Personon-Zug
10.89 vorm. Personen-Zug
6.00 abends Personen-Zag
Streck Pilsen—Prag.
8.82 früh Personen-Zug
7.54„ Personen-Zag
10.86 vorm; Personen-Zug
2.30 nachm. Personen-Zug
5.44„ Schnell-Zug
6.03 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Furth i.W.
12.04 nachts Personen-Zug
10.24 vorm. Personen-Zug
10.40„ Schnell-Zug
6.00 abends Personen-Zug
Strecke Pilsen—Eisenstein.
12.15 nachts Personen-Zug
4.31 nachte Arbeiter-Zug.
7.43 früh Personen-Zug
10.44 vorm. Personen-Zug
6.25 abends Personen-Zug
Seite 9.
Eingesendet.
3. April 1900.
Anläßlich
unserer Übersiedlung
von Pilsen nach Baden
sage» wir allen unseren Verwandten und
Bekannten ei« Herzliches
Lebewohl!
Iofef und Kttse Turezky.
2
C
Für Liebhaber guten Caffees!
Bringe meinen Preiscourant in staunend billigen
und vorzüglichen Cassee-Sorten zur Kenntnis und
lade zur ständigen Abnahme, im Besonderen große
Haushaltungen, Hotels und Restaurationen, ein.
Hierauf erlaube ich mir auf die vortheihafte
Gelegenheit zum Einkauf aller Gattungen Colonial-
waaren- und Delikatessen aufmerksam zu machen.
-= Ohne Concurrenz: rss
i
Sautos, seinen Geschmackes
Libera, großbohnig..
Oüatemala, fein...
f erl, weiß
ampinos
Jawa, holländisch und fein
Honduras...
Portorico, sehr sein..
Qnatemala, extrafein
Kuba„.
Ceylon englisch u. Gold-Menado, feinste Sorte
fl. 1.60, 1.80, 2.—, 2.20.
Emballage frei! -Wy
Größtes u. leistungsfähigstes Caffee-Geschäft!
45 Ant. Svc oda,
Pilsen,RingplatzNr. 12—Telefon Nr. 162.
1.10
1.20
1.20
1.25
1.25
1.35
1.85
1.40
1.45
1.50
XZ3
Das XIX. Jahrhundert
in Wort und Bild
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern
Eine umfassende Uebersicht
Uber den Entwicklungsgang auf allen Gebieten
des geistigen und praktischen Lebens während des verflossenen Jahrhunderts!
Mit über 1000 Illustrationen, 180 farbigen und schwarzen Kunstblättern,
zahlreichen Facsimiles, Spottbildern etc.
Haunt-Ahcr’hnitfA« Staaten- u. Völkergeschichte* Geistiges Leben »Literatur
Ilalipi nUaVUUIUC» Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen* Physik und
Chemie* Elektrotechnik* Post- und Verkehrswesen* Technik und Industrie* Sozial­
politik* Rechtspflege und Gesetzgebung* Völkerrecht* Architektur und Kunst­
gewerbe* Himmelsknnde* Heilkunde* Ausgrabungen* Photographie» Mode
Die Frauen* Theater u. v. a. m.
Prachtwerk ln 3 Binden ä 16 Mk. oder ln 60 Liefe, ä 60 Pfe.
Berlin u. Leipzig.
Deutsches Verlagshaüs Bong& Co.
Zu beziehen durch:
jlllaasdi’s Buchhandlung Ä. fl. Bayer," Pilsen.
Franz Bartovsky,
Steinmetz und Bildhauer,
Pilsen, Bahnhosstrasse Nr. I,
empfiehlt
z
IV Sntbtis Sit Mir Adresse. 800
llvirul. reiche, reelle Heiratspartjen
■'* auch BUd erhalte» Sie sofort
zur Auswahl, MP Reform, Berlin 14.
27
und
Grabdenkmäler,
c
Hausverkauf,
ttveistöckig, mit Garten, solide
Bauart, im Preise von 22.000 fl.
wird zu günstigen Zahlungs­
modalitäten verkauft. Näheres
zu erfragen bei 57
Prokop m Weinberger,
Pilsen.
19 A. Wollner’s
Buchbinderei.
Pilsen, Salzgasse: 19 neu,
empfiehlt sich zur Anfertigung
sämmtlicher Buchbinderarbeiten.
VisiUfarte» tithografirtc,
100 Stück von 2 K 40 h
bei
Leo Küche,
Bncbdruckerei n. Lithografie, Pilsen.
mmm
und böhmisch sprechend gesucht. Ädresse in der Verwaltung
des „PWner Tagblatt".


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
Seite 10.
3. April 1900.
Mr LAndWirthe! Selbstthätige Beanrllzungfi-Apparate zur Voraichtnng des Hederichs
„*d dee wilden Senfs, fahrbare ffir grössere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse. Häh-
Maschinen für Gros, Klee und Getreide, Heu-Wender, Hen-Jteohen für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen sind Ph. Jlayfarth 4 Co. neu construirte ..Asrloola'
(Schnbrad-Syetem) für alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Bädern; für Berg und
Ebene. Leichtester Sang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
ErmBglichen grösste Ersparnis au
Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und* Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Dresch­
maschinen, Göpel, Pntz.mtihlen,
Trieure, Pflüge, Wallen Eggen,
fabricioren und liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MATT ARTH& Co., Wien,
kaiserl, königl. ausseht. priv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen.
Preisgekrönt mit über *00 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.-— Ausführliche Kataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
; 4_
29
Hanna- Saatgerste
der Herrschaft Triebl am Wolfsberge,
erster 1899er Naclibau,
nur bei
Simon Löhner,
40 Tscbernosohin.
i
42
Zur FrQhjahrssaison
.§>
die feinsten u. billigsten
Herren- u. Knaben-Kleider
genauest nach Mass angefertigt im
Herreneonfeetloniseiiohftfte
des ;.
Simon Löbner, Tschernoscbin.
Bedicuung prompt and solid I
e
£
sz
«S
CU
£
o L.
O- JX
Ist
CIN
«
s-ff
c«
CO
09
:0
£
o
X
u.
o
Plrater Jwport o O Eigene Uzterei
JuliusWeiss„z. Papagei“
PILSEN,
fragn Gasse, Vis-l-Vis tf. FtelscbbänKett.
Versandt nur erprobt wohlschmeckender Sorten unter
Garantie von b kg. auswärts franko jeder Poststation in­
clusive Emballage. 5 Kg. von fl. 8.30, 5.80, 6.00, 6.80,
bis fl. 9.00. Feinste Sorten Java, Pnertorieo Ceylon,
Menado.
Garantiert Naturgeröstete Sorte« ohne jede Zube­
reitung. Bewährte Mschnngen L 5 kg. franko jeder Post­
statton fl. 6.50, 9.00, Feinste Wiener Melange fl. 8.00
per 1 kg.
s
2.
ST
I
tö-cn
.«
MS
Ol
m
x* zf
-i 5»
e
3
00
N
m
3
<d
3*
Ferdinand Mmek
PILSEN, Theater-Gasse,
empfiehlt seine vorzüglich bewährten
Stein- und Braunkohlen-Sorten
Bau- und Dungkalk, Cement und Baubedarfsartikel en gros und en detail
l
<
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, dass der Gärttter
August Heinrich Menzel, wohn­
haft in Hildesheim, Sohn des
Bahnhofsgehilfen Josef Menzel
und seiner Ehefrau Auguste, geb.
Bohnenpoll wohnhaft in Hildes-
Heim und die Näherin Katharina
Dammeyer, wohnhaft in Asel,
Landkreis Hildesheim, Tochter des
Köthners Franz Dammeyer und
seiner Ehefrau Elisabeth, Magda-
lette, geb. Heine, wohnhaft in Asel,
die Ehe miteinander eingehen
wollen.
Asel, den 29. März 1900.
Der Standesbeamte:
Engelke.
Achtung.'!
£wanu«l 5imandl
Schinken-Export,
Pilsen, Podiebraderstr. 9
empfiehlt seine immer frischen
Lslodproäuots
der besten Qualität;
besonders diverse Arten von
Salami, wie
ißaprtfea-, pariser-,
Brsunfchwsigsr-
u-ftrafeauer-Saiami.
Italienische Würste als Speci litäi
■ nach UGGE’a Art.
•* i
jtemn jtfode-Saloni
Pilsen,“
Engelgasse Nr. 13.
Empfielt sein bedeutend ver-
grössertes Etablissement zur
Anfertigung von
gerrer*-Anzügen
neuester Rayon.
Grosses Lager modernster
Stoffe. Alle Arten Uniformen
für k. k. Beamte.
Mein Bestreben ist, das P. T.
Publikum stets solid u. billig
zu bedienen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Bob. Knotek.
Mode-Salon f
♦ Ludmilla Knotekf
I Pilsen,|
Eugelgasse Nr. 13 ».
Empfielt den geehrten Damen
ihr reich assortirtes Lager
in Damen-Hüten
neuester Pariser und Wiener
Modelle.
Reparaturen werden
geschmackvoll und billigst
effectuirt.
Grosse Auswahl modernster
Bänder Blumen und Federn
w für Modistinen.
f Um zahlreichen Zuspruch bittet
Ludmilla Knotek, Modistin.
O £&♦♦♦♦»»♦♦♦»♦♦»»♦»»♦♦♦lg
V.
ATTILA SCHLADITZ
Qürkopp Diana Seidl-Naumann C leveland är t p™ wh°°i-t-u°e
VK
30 noeis. lag-erncä.:
Wanderer, Johann Puch, Ketten loses „Norieum“ von Cless& Plessing, Graz.
19^ Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Eigene Beparatnrw^jkstätte im Hanse. if|t||A fipjftclflf Falll*radhandlllllg
im grossen Saale Hotel*Waldek lägt, geöffnet j PILSEN, Sohulgftsie 9.
yj


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 3.
Seite 11.
3. April 1900
JLfLAJOL
es
HZ
in günstiger Lage, vornehm ausgestattet,
für fl. 42.000 bei sehr günstigen Zahlungs-
bedingnngen sofort zu übernehmen.
Hier bietet sich Gelegenheit zur Erwer­
bung eines Objectes, das jedem Besitzer
Zinsen und Freude bringen muß.
Mündliche Auskunft bei
12 Prokop& Weinberger.
in einer der bedeutendsten Städte West-
Böhmens (Schanklocalitäten, Fremden­
zimmer, großer Saal, ferner Stallungen
etc.) ist für fl. 20.000 zu haben.
Zahlungsbedingungen günstig. 12
Nur mündlich ertheilen Auskunft
Prokop& Weinberger.
Für einen tüchtigen Wirt deutscher
Rationalität eine günstige Erwerbung!
QQ 0
: Lochotin Villenviertel,
G Klattauer-Strasse,
p G Stadt, westliche Lage. 1
Zu erfragen bei
Froljjop 4 Wtiilmftr.
s Für Bau und Speculation günstige
Gelegenheit. iL
Ausrüstung zur
1900.
Elegante Herreugarderobe. Englisch)s Damen-Costüme (Tailör mado
dresses) zum bevorstehenden Avancement Uniformen exaet.
37 solid, schneidig. Uniformsorten aller Art liefern
A. K0HN& Co., Schneider in Pilsen.
JE
Lin Fnmilienhnus
mit größerem Garten, comfort eingerichtet, so auch einige bestens
situirte
WU- Nauplützs -ME
in deni schönsten Stadttheilc Pilsens sind billig zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre: ,.Gesundes Wohnen“ üBermmmt der
Verwaltung d. Bl. 5
1
i
I
I
I
Zwei Zimmer i
möblirt oder unmöblirt 1. Stock
ist sofort oder später zu vermieten.
Zu erfragen bei der Besitzerin,
Stephanspromenade No. 31, I,
Stock oder im Bermittlungsbureau
Prokop L Weinberger,
Theatergasse.
garantiert bester Qualität zu
massigen Preisen erzeugt und
hat in reichster Auswahl vorräthig
35 Moritz Ritter
- PlLiSEiSr,
Sehalgasse 13.
Wohnung
(Gartenaussiebt)
2 Dimmer, Küche, Bor- und
Madezimmer sammt Dugeyör
sofort zu vermiethen u. ab 1. Mai
zu beziehen. io
■j Näheres in d. Verwaltung d. Bl.
1 Orr. dahl
Prakt. Arzt, ord: 10—2
—7
f
, 28 schmerzloses,
« Zahnziehen I
j ZAHNPLOMBEN. 1
1 Pilsen, Podiebradstrasse
^ Nr. 8 n-
59
WIEN.
S™- Elektr. J.idit el
C »*4
Haus I. Hange.
__ Lage (Karntnerstrasse).
Aufzüge Elektr. Lichtete. Vorzugl. Restaurant
1898—1899 vollständig nengehaut und neu eingerichtet.
4L Adalbert piala*
Mechaniker,
Pilsen, Kopeeky-Promcnade vir. 0.
Lager von Nähmaschinen, Veiocipeds und einzelnen Bestandtheilen,
il Fahnradschule,
Li
circa 400 Quadratklafter, neu, modern
gebaut, ist unter sehr annehmbaren
Zahlungsbedingungen für fl. 10.000,
bei Hälfte Anzahlung gleich zu haben.
Gesunde Lage, schöne RnndsilHt.
12 Mündliche Auskunft bei
Prokop& Weinberger.
zaio
Süden and
12
3^—/- D
^ in frequentester Lage, sofort oder ab w
a l. Mai zu vermiethen. m
Näheres bei [/
0 Prokop& Weinbergen, k
eonc. Realität-Vermittl.-Bureau, Pilsen. U
22
zu kaufen gesucht.
modern gebaut, höchstens 2 Stock-hoch, sonn­
seitig gelegen. Gefällige Anträge mit An­
gabe des Preises, des Bruttoertrages und
aller staatl. und städt. Abgaben wollen ge­
richtet werden an
K. Maly,
Ingenieur in Molouhkau.
östcr-postHartot
in feinsten Dessins und übergrosser]
Auswahl.
CARL MÄASßfs Buchhandlung
@ye? s
Restaurant „postbof“
Pilsen, Wankagasse.
«T*-* c#
Schulgasse 6.
BncItdrncKerei
und
lithographische Anstalt
Leo Küche
Pilsen
Sedläeekgasse.^str-
Raseheste Bedienung za zeit-
gemässen Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:04.970 - 19000403 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 8.
Seite 12.
3. April 1900.
a
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
« für ciüe Induftriszwsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählcrn, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. 16
LahrbnrQ elektrische Vof>rm»fchinSN.
Elektrische Eentralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Indnlirie-Oahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1, CHRISTOF, Pilsen.
25 Specialität
Kinderbetten mit und ohne Schublade
von st. 10.— aufwärts.
Große Ketten, Wasch-Msche, Kleider­
ständer, Stahldrahtmalrahen
offeriert billigst
Filiale r Simon Hofmann,
Prager Gaste Nr. 14 (unterhalb Salzmanns Bicrhalle).
>
z
1
{Tirana
H K. RUDOLF in PILSEN
diene jrabdHaVton Ion Badewannen n. BndeartlBeln
w** aller Art. -w
Eiserne Restaurations- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Oierapparate.
Brautausstattungen, Küeheneinxiehtungen in grösster Ausw ahl.
PV* Fahrräder der besten Marken! —WY
M“ Verkauf unter Garantie! -WH 62,
US*'' ■MM;
^—————————uw—————p——■—
j. SPITZ
Pilsen- Marienbad
Stadtplatz 30. Neue Colonade 7.
Ciegrtindet 1835.
Niederlage der Uhrenfabrik
A. Lange& Söhne Glashütte
Sachsen.
Beeideter Sachverständiger beim
k. k. Kreisgerichte Pilsen.
Verkauf unter Garantie.
Juwelen,
Gold« u. Silber waren,
Schweizer
• Taschenuhren.•
Aufträge
für alle in dieses Fach ein­
schlagenden
werden übernommen.
26
X
□
M- Die besten Lacke sind:
Fnssboden-Grlanz-Lack e•• i
Bernstein-Oellaek-Farben• i
,.,| (Farbe u. Glanz in ein (an Strich) und
'”“S i Emaillack-Farbeii•••••«
C. RICHTER. PI ENK IV.
l
Rieh-
Droguerie „zum rothen Krebs.“
67
c
X
1
I flnfon R Richten. f
Schuhwarenfabrik in GAehernoscliin
empfiehlt sein grosses Lager aller Arten Fussbekletdungen, speciell für
Wiederverkäufe!' erzeugter Sport-Schuhe in Leder und Segeltuch
u. s. w. in hervorragend schöner und dauerhafter Qualität,
zu anerkannt massigen Preisen. Ebenso Lieferung aller Maassarbeiten
in prompter, gediegener Ausführung. 43
>
>
bietet
schöne Wohnungen in neuerbautem Hause mit grossem Garten
Simon Löbner in Tschernoschin.
Die Stadt liegt idilliseh schön am Fusse des Wolfsberges, 3 Minuten
vom Walde entfernt. Arzt und Apotheke im Orte. Bequeme Ver­
bindung mit der nahegelegenen Bahnstation.— Prachtvolle Um­
gebung.— Billigste Lebensmittelpreise. 41
4
Stahl war ec. „J. -A. Henkels Solingen“
Taschenmesser Scbneiderscheeren
Taschenscheeren Knopfioehscheeren
Küchenmesser Basiermesser
Essbestecke Haarsehneide-
Tranchirbestecke Maschinen
zu Fabriksprcisen bei
Filiale: Simon Hofmann,
Prager Gasse Nr. 14 (unterhalb Salzmanns Bierhalle).
24
HL
^OCC
u
r
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Chefredacteur F. Jul. Hirsch; Verantwort!. Redacteur SB. Aaset; Druck Leo Küche, Pilsen.

