
[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr MH.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul»
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, l. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleibe»
unbeachtet.
Manuscripte werde»
nicht zurückgegeben.
. Lelephonanschluss 313.
Telegramm»Aorene:
Tagblatt Pilsen.
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.Mhr K 6.40
MitZustellung insHaus:
monatl. K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Osterreich-llllgarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 61.
Samstag, den 9. Inni 1966.
I. Jahrgang.
Die Arbeitsmajorität.
Pilsen, 8. Juni.
Das letzte Aufgebot zur Flottmachung
des Parlamentes ist heute vormittags in
Form einer Obmännerconferenz der arbeits­
willigen Parteien im Abgeordnetenhause zu­
sammengetreten. An der Spitze dieser modern­
sten parlamentarischen Rettungsgesellschaft
steht die Linke, die den Staatsinteressen das
einzige richtige Verständnis entgegenbringt
und damit Zeugnis ablegt, dass sie dem
echten Patriotismus des Volkes, welches nicht
viel rechnet, dem Patriotismus des Herzens
und des Gefühles den schuldigen Tribut zollt.
Das Staatsschiff ist die längste Zeit den wil­
desten heftigsten Stößen preisgegeben, die
konstitutionelle Staatsform, die schwierigste
aller Staatsformen, kann stürzen— über
Nacht. Diese schätzbarste unserer Institutionen
soll nun gerettet werden, aller Wünsche sind
auf Erfolg dieser Rettungsaction gerichtet.
Ein altes Wort Sturms.tritt.hinein ins Ge­
dächtnis: „Die Politik ist ein ewiger Kampf,
ein ewiges Pactiren der Mächte, und ihr
höchster Preis ist stets der Erfolg." Es
soll wieder gearbeitet werden in unserem
Parlamente. Man müsste ein zu großer Opti­
mist sein, um sich der Gewissheit hingeben
zu können, dass nun der Anbruch einer Aera
in die Erscheinung trete, in der sich Macht
und Kraft auf Grundlage des gemeinsamen
Strebens zufriedener Völker ausbaut. Vorder­
hand bleibt wohl bei uns noch jene Macht
an der Tagesordnung, die von der Höhe
eines Systems, das zu seiner Erhaltung der
Gewalt bedarf, von oben herab auf verstimmte
Völker drückt.
Das erste Ziel der heute geschaffenen
Arbeitsmajvrität, ist die parlamentarische Er­
ledigung des Budget-Provisoriums. Die Stärke
dieser Arbeits-Majorität erscheint auf dem
Papier recht ausgiebig. Es würden ihr näm­
lich folgende Gruppen angehören: deutsche
Fortschrittspartei (36 Mitglieder), verfassungs­
treuer Großgrundbesitz (28 Mtglieder), deut­
sche Volkspartei (41 Mitglieder), freie deut­
sche Vereinigung (9 Mitglieder), christlich­
sociale Partei (27 Mitglieder), italienischer
Club (19 Mitglieder), katholische Bolkspartei
(28 Mitglieder), Polen-Club (56 Mitglieder),
Rumänen-Club (5 Mitglieder), das sind zu­
sammen 251 Mitglieder. Das fünf Mitglieder
zählende Centrum ist von Herrn von Ja-
w o r s k i nicht unter jenen Parteien erwähnt
worden, welche sich der Bekämpfung der
tschechischen Obstruktion anzuschließen geneigt
sind. Diese Gruppe neigt in ihren politischen
Anschauungen den Feudalen zu. Hingegen
find die Keine Gruppe der mährischen Mittel­
partei (3 Mitglieder) und der social-demo-
kratlsche Verband (15 Mitglieder) der Arbeits­
Majorität beizuzählen. Die oppositionellen
Abgeordneten aus Galizien einerseits und
die Schönerer-Gruppe andererseits müssen aus
verschiedenen Gründen außerhalb jeder Com­
bination bleiben. Unter den „Wilden" sind
11 Abgeordnete, auf deren Mitwirkuug die
Arbeits-Majorität rechnen kann. Diese Ma­
jorität würde demnach rund 280 Mitglieder
zählen. Eine Einschränkung dürfte diese Ziffer
durch einen Theil sowohl des Polen-Clubs
als der' katholischen Volkspartei (Dipauli-
Gruppe) erfahren, von denen im besten Falle
angenommen wird, dass sie den Kampf gegen
die tschechische Obstruktion nicht offen behin­
dern werden. Sonderbarer Weise reihen sich
auch die Slovenen unter die arbeitswilligen
Parteien.
Auf neutralem Boden, im Ministerpräsi­
dium fand die Conferenz der 22 Delegirten
der arbeitswilligen Parteien statt. Bon der
Rechten waren erschienen die Abg. Wassilko,
Abt Treuinfels, Dr. Kathrein, R. v. Ja­
to. o r s k i. Graf Dzieduszycki und M a l-
Ifatti; von der Linken: Dr. Funke, Prade,
Groß, P e r g e l t, Graf S t ü r g k h, Freih.
von Schwegel, Dr. Barnreither, Dr. v.
Grabmeyer, Ho chenburger, Kaiser,
Schücker, Hofmann v. Wellenhof,
Chiari, Kink, Prinz Lichtenstein und
Dr. Lueger. Ueber den Verlauf der Conferenz
verlautet: Ministerpräsident Dr. von Kor­
ber eröffnete die Berathung mit einer An­
sprache, in der er den Zweck der Arbeits-
majorität betonte. Sodann wurde ein Protest
der Südslaven zur Kenntnis gebracht, in
welcher dieselben ausführen, dass sie es nicht
begreifen, warum sie keine Einladung zu dieser
Conferenz erhalten haben, da sie doch auch
zu den arbeitswilligen Parteien des Hauses
gehören. Bei der Berathung kamen sämmt­
liche Parteien zum Worte. Man einigte sich
auf das erste, in principieller Uebereinstim­
mung zur Bekämpfung der Obstruktion.
Es sei in erster Linie Sorge zu tragen, dass
seitens der einzelnen Arbeitsparteien eine
große Anzahl der Mitglieder stets im Hause sei.
Es sei mit aller Entschiedenheit dahin zu
wirken, dass mindestens die Erledi­
gung des Budgetprovisoriums
ermöglichst werde. Es wurde ferner beschlossen,
die Tactik von Fall zu Fall festzusetzen und
die Obstruktion der Tschechen
durch Tag- und Nachtsitzungen
niederzuringen. Die Obmänner der
Parteien haben sich ferner geeinigt, für eine
fortdauernde Beschlussfähigkeit des Hauses zu
sorgen. Es soll den verbündeten Parteien zur
Ehrensache gemacht werden, an den Sitzun­
gen theilzunehmen. Für den Fall, als sich ein
Erfolg der Tactik zeigen sollte, ist es möglich,
dass die Regierung das Haus vor dem 1.
Juli nicht vertagt und sich bis zur Bewil­
ligung des Budgetprovisoriums mit einem ex
lex-Zustand für einige Tage behelfen wird.
Zur Durchführung der hyLe-gefassten 'Be­
schlüsse wurde ein zehngliMrMs EvMit^eM
gesetzt, welches in jedem ffßffe dne takÄWk
Vorgehen zu bestimmen hMen ipi^Anl^^k
Uhr wurde die Conferenz gtäMFssei"nnd^Me
Theilnehmer erschienen im AMoHEenMis,
wo die Physiognomie die alted^lE'n ist:
Die Tschechen obstruiren weiter!
Die Saazer Gemeindevertre­
tung— aufgelöst.
(Teleph.-Bericht.)
Prag, 7. Juni.
Die neugewählte Gemeindevertretung
konnte nicht constituirt werden, weil die
deutschnationale Minorität derselben sich
weigerte, an der Wahl der Gemeindevertre­
tung sich zu betheiligen, und hiedurch die
Constituirung der neuen Gemeindevertretung
"ÜitMöMch' Milchte. Du nun die dreijährige
Functionsperiode der seit denr Jahre 1896
in Amtswirksamkeit stehenden Gemeindever­
tretung der Stadt Saaz bereits abgelaufen
ist, und weil seitens der Behörde nicht zuge­
lassen werden kann, dass die Thätigkeitsdauer
der bisherigen Gemeindevertretung gegen die
Intention des Gesetzes ins angemessene ver­
längert wird, so sieht sich die Statthalterei
veranlasst, die bisherige Gemeindevertretung
auf Grund des§ 106 G.-O. auszulösen.
Das bezügliche Dekret wurde dem abtreten­
den Bürgermeister, bezw. dem amtirenden
Stadtrath durch den Statthaltereirath in
Saaz zugestellt und zugleich der Bezirkscom­
missä r Dr. Carl Schiller mit der einst­
weiligen Führung der Gemeindegeschäfte be­
traut. Dem Letzteren wurde ein Rechnungs­
beamter, sowie ein aus Gemeindewählern zu­
sammengesetzter Beirath beigegeben. Diese
letztere Verfügung ist von der Bezirkshaupt­
mannschaft in Saaz mit dem einstimmig aus­
gesprochenen Einverständnisse des Bezirks­
ausschusses in Saaz getroffen worden. Da
eine Gemeindevertretung bereits gewählt ist,
wird sich die Thätigkeit des bestellten Re-
gierungscommissärs bis zu dem Zeitpunkte er­
strecken, in welchem die neue Gemeindever­
tretung sich constituirt, das heißt, die Wahl
des Gemeindevorstehers vorgenommen haben
wird, was in wenigen Tagen durchgeführt
sein kann.
Politische Rundschau.
Pilsen, 8. Juni.
Inland.
Bei der diesjährigen Hauptversammlung
des Allgemeinen deutschen Schul­
vereines, die am 5. d. in Darmstadt tagte,


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
Seite 2.
9. Juni 1900.
erstattete Prof. Brandt den allgemeinen
Bericht, dem wir nachstehende auf Böhmen
bezughabende Theile entnehmen: „In voller
Stärke tobte der Kampf in dem uns wohl­
bekannten Städtchen Trebnitz. Um den
Bestand der dortigen Schulen gegen alle Zu­
fälle und Ueberfälle für die Zukunft zu sichern,
gründete der allzeit unermüdliche Dr. Titta
einen Schulerhaltungsverein, der, von dem
Verein „Germania" unabhängig, keine Auf­
lösung zu befürchten braucht. Unser Haupt­
vorstand bot in Verdindung mit Dresden
und deni Gau 1 in Aussig gern hilfreiche
Hand zur Fortführung der neu errichteten
Knabenbürgerschule, deren sofort beginnende
Blüthe die Tschechen nicht schlafen ließ, so
dass sie eine tschechische Concurrenzschule
planten, bis jetzt freilich ohne Aussicht auf
deren Errichtung. Trebnitz verdient auch
fernerhin die vollste Theilnahme und Mit-
hife. In dem bei Pilsen gelegenen Städt­
chen M a n c t i n scheuen die Tschechen kein
Opfer, deutsche Kinder für die tschechischen
Anstalten zu erkaufen. Die deutsche Volks­
schule, welche dermalen noch dreiclassig ist,
verdankt einzig dem deutschen Kindergarten
ihre Fortführung. Von tschechischer Seite
wird Alles aufgeboten, ihren Untergang ganz
herbeizuführen, uud dabei sehen sich die
Deutschen lediglich auf ihre freiwilligen Lei­
stungen uud die Hilfe auswärtiger Stammes-
genossen angewiesen. Hier wie anderswo
zeigt es sich, von welch ausschlaggebender
Bedeutung die Gründung und umsichtige Lei­
tung deutscher Kindergärten ist. Wo eine
Bitte zu diesem Zwecke ergeht, muss von
verschiedenen Seiten und rechtzeitig geholfen
werden."
Das von der Obmänner-Conserenz der
Linken eingesetzte Sub-Conüte zur Berathung
der Sprachengesetz-Entwürfe hielt gestern unter
dem Vorsitze des Abg. P r a d e eine Sitzung!
Einige der Fragebogen, welche bekanntlich an
eine Anzahl deutscher Abgeordneter geschickt
wurden, sind bereits nrit den gewünschten
Gutachten eingelangt, und das Sub-Comite
beabsichtigt schon am Dienstag in die Gene­
ral-Debatte über das Promemoria einzugehen,
welches bezüglich der Sprachengesetz-Entwürfe
der Regierung unter Oeffentlichkeit übermit-
telt werden soll.
jfauiUefon
Sin Hekephongespräch*)
„Hallo! Hallo! Hallo! Hallo!
„Die Nummer bitte!"— „Wie? Ah so!"—
„Sechshundertzwanzig!"— „Zwanzigsechs?"—
„Sechshundertzwanzig!! -- (Plex— plex—
plex**)"
„Was ist denn das?— Na, wirds einmal!"—
„Die Nummer bitte!"„Ein Scandal!"—
„Die Nummer!"— „Ja, zmu Kuckuck nein?!
„Sechshund—— Sechshund— wer redt
denn drein?!"
„Sechshundertsechs?"— „Ach, keine Spur:"
„Scchshundertzwanzig!!"— (Sur— sur—
sur— krek— krek— krek— krek— krek
— krek— kre— krach!*")
„Mein Ohr!— Hallo!— 's ist eine Schmach!"
„Sechshundertzwanzig! Sechs— zwei— null!"
„Das Mädl g'hört noch in die Schul'!"
„Sechshundertzwanzkg?"— „Sapperment!"
„Sechshundertzwanzig?"— „Wirds am End?—"
„Scchshundertzwanzig ist besetzt."—
„Besetzt? Das fehlte noch zuletzt!"—
Und so was wird im ganzen Land
Ein Telephongespräch genannt.—
Fritz von The len.
*) Aus „Coriandoli." Heitere Bortragsgedichte.
**) Telephongeräusch.
In Besprechung des Zerfalles der Rech­
ten erklärt „Politik", dass die Majorität
wohl zerfallen, die Rechte aber für ihr Pro­
gramm weiter känrpfen werde. Die Majo­
ritätsparteieil seien null von ihren Pflichten
erlöst und haben betresis ihres taktischen
Vorgehens wolle Freiheit erlangt. An Stelle
der Majorität könnte kein gleichwertiger Fac­
tor aufgestellt werden. „Pol." begrüßt als
erfreuliches Symptom in dem gegenwärtigen
Augenblicke de» engen Zusammenschluss des
conservativell böhmischen Großgrundbesitzes,
des slavisch- christlich- nNtiottüleU Verbandes
und des deutsch-konservativen Centrums.
In parlamentarischen Kreisen verlautet,
dass, falls eine TagesordnungsMajorität nicht
in Bälde greifbare Resultate Zeitigt, das
Haus aufgelöst und dtzr§ 14 in Artivität
treten würde. Damit wäre zugleich eine Par­
tielle Ministerkrise geschaffen, in dem Jnstiz-
nlinister S p e n s, Unterrichtsminister von
Härtel, Finanzminister Böhm-Bawerk
nnd Dr. R e z e k aus dem Cabinet ausschei­
den würden. Jll demselben dürfte Dr. P i-
entak das Portefeuille für Justiz über­
nehmen, ein Mitglied der katholischen Volks­
partei Ililterrichtsminister werden. Als Mi-
nistercandidnt wird auch Sectivnschef Dr. v.
I a u n e r, ein( Rathgeber Badenis, der sich
aber gegen die SprachenverordNungeN aus­
gesprochen hat, viel genannt.
Der „Cüs" schreibt: HilsnerMänie er­
blicken die „Rad. Listy" äN Prof. Masaryk,
weil dieser in der ZuNgbUNzlauer Versamm­
lung auf dieses .Haupt- und beinqhe einzige
Motiv der radical-jungtschechisch-ÄerieAek Ver­
einigung reagirte! Asts die Aufforderung
Prof. Masäryks, es mögen diese Anonymen
ihm vvr die Augen treten und ihre Lügen
vor Zeugen wiederholen, habe sich kein ein­
ziger radical-jungtschechisch-clericaler Verleum­
der gemeldet, davon wissen die „Rad. Listy"
nichts. Doch wir begreifen dies bei den „R.
L." vollends, kennen wir ja ihre Ansichten
von Männlichkeit seit der Zeit ihres Er­
scheinens. Für die entsetzliche Niederlage, die
ihnen jetzt die tschechisch-medicinische Fa-
cultät versetzt, rächen sie sich mit so kleinli­
chen Erzählungen.
Der Schimmel von Marengo.
Von M. Geßner.
Nachdruck verboten.
Schon als junger General ritt Napoleon l.
gern Schimmelpferde von arabischer Rasse. In
der Schlacht bei Marengo bekam er besondere
Vorliebe für ein derartiges Thier, das in der
Folge unter dem Namen „Schimmel von Ma­
rengo" oder einfach Zs Uarengs" zu einer ge­
wissen Berühmtheit gelangte. Dieser Schimmel,
der eigentlich „Abdul" hieß, war das Geschenk
eines reichen Pariser Bürgers, eines „eitoyen“,
der ehemals Graf gewesen war und Napoleon
bei seiner Ernennung zum ersten Eonsul seine
Freude über dieses Ereignis ausdrücken wollte.
Der Mann wollte geträumt haben, so lange
Napoleon diesen Schimmel reite, werde das
Glück und Wohl des Landes blühen. —Zu
Anfang des Jahres 1800 ritt Napoleon den
Schimmel, der damals fünfjährig war, znm ersten­
mal bei einem Uebungsmanöver, und war so
zufrieden mit ihm, dass er erklärte, nie ein
besseres Pferd geritten zu haben; er werde sich
zu seinem beste,! Schlachtross eignen. Bei Mon-
tebello kam Abdul zum erstenmal in eine
Schlacht und bewährte sich vortrefflich. Die
größte Zufriedenheit seines Reiters und die
Bewunderung des ganzen Heeres erntete er
Ausland.
Im deutschen Reichstage sprach sich
bei der zweiten Lesung der Flottenvorlage
der Abg. Eugen Richter gegen die mei­
sten von den eben beantragten Stellern aus.
Ueber die B i erzo l l-Er h ö h NNg sägte
er FolßenM: Ueber häs Pilsener Biet
werben wir uns ja noch ausführlich zü,iiü=
terhältell haben. Ich gebe noch Nicht jede
Hoffnung Nus, zumal sehr angesehene Führer
iN der Finanzpolitik des Centrums gerade in
dieser Frage mit uns übereinstimmen. Mall
soll sich hüten, dass, die „BierschläNge" irgettb
einen ihrer Köpfe erhebt (Sehr richtig! links.)
Das fängt an, mit sogenannten Sorten bes
Luxus, dehnt sich datttt Über sehr räsch aus
auf eine Erhöhung der Bierbesteuerung über­
haupt, nnd in dem Augenblicke, wo man in
diesem Gesetze die Verwahrung gegen die Be­
steuerung des Massenconsnms erneuert, sollte
man auch nicht den kleinen Finger geben,
durch den man nachher die ganze Hand be­
kommt. Man sagt, die Bayern sind dafür,
in München werde jetzt auch Bier vdn heller
Farbe gebraut, und sie fürchten sicht­
bar die P ils e tt e r C o tt c n r r e n z. Bei
dem großen Ruf des bayerischen Bieres kalltt
ich dies aber unmöglich annehmen. (Sehr
richtig! links.) Ich meine überhaupt, Deutsch­
land ist in der Bierproductivn so hervorra­
gend- so überlegest, versörgt das Aüsläitd
bis weit ,in die entferntesten Welttheile» dass
es sich hütest soll; gerade auf diesem Gebiet
Zollschranken zu errichtest; weil das sehr stacht
theilig gegen seine eigene ÄstssNhr ausschlagest
würde. (Sehr richtig! links.)
Die democratischen Conventionen in Jn-
diania, Süd-Dakota und Westvirginien stimm­
ten der Aufstellung B r y a n's als Präsident-
schaftscandidaten zu.
Lttgesneuigkeiten.
Der Schah von Persien, der im Begriffe steht,
seine Reise nach Europa anzutreten, betritt zum ersten
Mal den Boden Europas, wo sein Vater, Schah Rassr-
ed-din wiederholt geweilt hat. Der Herrscher Persiens
traf am 7. d. in Warschau ein, wo ihn der Gesandte
am Berliner Hofe Mirza Riza-Khan und der Gesandte
jedoch am 14. Juni bei Marengo. Dort hatten
die Franzosen einen sehr harten Stand. Mehr­
mals waren sie zurückgeworfen worden, und
nachmittags gegen drei llhr wurde ihr rechter
Flügel mit vieler Gefahr für das Centrum und
die Garde umgangen. Da flog Napoleon auf
seinem Schimmel zur Division-Desaix, und mit
einem neuen begeisterten Angriff errang das
französische Heer den Sieg, der vielen Mann­
schaften nnd mehreren ausgezeichneten Gene­
rälen das Leben kostete. Napoleon blieb in den
größten Gefahren unverletzt. Einmal; als er
sich zu weit vorgewagt, rettete ihn die Schnel­
ligkeit seines Pferdes vor einem der bekannten
vortrefflichen Angriffe österreichischer Cavallerie.
Wie einst Alexander zu seinem Bucephalus, so
fasste jetzt auch Napoleon besondere Vorliebe
zu seinem Schimmel, den er fortan „Marengo"
nannte. „Er wird mich und mein Glück noch
länger tragen", äußerte er sich zu einem Freunde.
Auch als Kaiser zog Napoleon den Ma­
rengo allen anderen Pferden vor. Am 2.
December 1805 trug er ihn zu dem welter­
schütternden Sieg von Austerlitz. Wie der
Kaiser stolz war auf seinen Schimmel, so zeigte
dieser große Anhänglichkeit an seinen Herrn,
und es schien fast, als wisse er, dass er den
Beherrscher Europas ans seinem Rücken trug.
Besonders stolz soll sich der Schimmel bei Ein-


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 3 ]
Sekte 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
9. Juni 1900.
am Wiener Hofe Neriman-Khan empfingen, »vorauf
er über BreSlau nach Bad Contreoeville in Frankreich
reist. Der Schah, der von etwa 40 Personen und
feinem Großvezier, jedoch keiner Frau begleitet sein
wird, dürfte erst im Herbste am Petersburger, Wiener
und Berliner Hofe seine Aufwartung machen.
Aus Bädern und Curorten. In Marienbad
sind bis zuin 4. d. M. 2416 Parteien, mit 3431 Per­
sonen, in Gießhübel-Sauerbrunn sind bis
31. v. M. 31 Personen eingetroffen.
Das Lebe» verspielt. In Monte Carlo hat sich
wieder ein sensationeller „Unglücksfall" ereignet. Bor-
wenigen Wochen war aus Belgrad ein Graf Rabe-
leschi Garbaia mit seiner jungen Frau nach Monte
Carlo gekommen und im „Grand Hotel" abgestiegen.
DaS Ehepaar, das erst vor kurzem geheiratet hatte,
befand sich auf der Hochzeitsreise. Die Gräfin war
etwas älter als 20 Jahre; der Graf hatte noch nicht
das 30. Lebensjahr erreicht. Wie das gewöhnlich der
Fall ist, besuchte man die Spielhölle in Monte Carlo
erst nur zum Vergnügen. Der Graf spielte und ge­
wann. Dann spielte das junge Paar immer leiden­
schaftlicher und war den ganzen Tag im Spielsaale
zu finden. In wenigen Tagen verlor der Graf sein
ganzes Vermögen, mehr als 100.000 Gulden. Er blieb
zuletzt ohne einen Pfennig Geld uud suchte in seiner
Noth mit seiner jungen Frau den Tod im Meere.
Man fand die Leichen in der Nähe des Schlosses.
Auch ein Vergleich. Ein für chinesische Verhält­
nisse bezeichnendes Geschichtchen berichtet der Ostasiat.
Lloyd: Der europäische Polizeiinspector und der chi­
nesische Richter waren diese Woche über eine Frage
sehr verschiedener Ansicht, kamen aber im gemischten
Gerichtshof schließlich zu einem originellen Vergleich.
Der Sachverhalt war folgender: Ein chinesischer Sam­
panführer hatte nicht weniger als sechs Passagiere in
sein kleines Fahrzeug aufgenommen und außerdem
noch als Last drei Balken von je 15 Meter Länge.
Die Folge war, dass das Boot umschlug, wobei einer
der Passagiere ertrank. Jnspector Matheson hielt den
Sampanführer für den schuldigen Theil und verhaf­
tete ihn; die Concession sage deutlich uud klar, dass
der Sampan nicht überlastet werden dürfte; die Boots­
führer wollten sich aber unerlaubte Vortheile ver­
schaffen, indem sie sich höhere Einnahmen, als der
Tarif gestattete, verschafften. Der Richter wollte dieser
Argumentation nicht beipflichten. Die Passagiere hätten
sich freiwillig in Gefahr begeben, und wer sich in
Gefahr begäbe, käme darin um; nicht sowohl der
Bootsführer als vielmehr die Passagiere, die anstatt
den vollen Tarif zu zahlen und drei Boote zu neh­
men, sich auf einem zusammengedrängt Hütten, seien
zu tadeln. Schließlich einigte man sich dahin, dass
der Sanlpanführer und die fünf überlebenden Passa­
giere sich in die Kosten des Begräbnisses des Todten
theilen sollten.
Dreizehn Knaben vom Blitz getroffen. Berliner-
Blätter berichten über einen merkwürdigen Unfall,
der sich auf einem Felde bei Schweidnitz in Schlesien
erreignete. Dort arbeitete unter Aufsicht eines Man-
nes eine Anzahl Knaben auf einem Felde hinter dem
Bahnhof „Niederstadt." Der Himmel war zwar be­
deckt, doch war von einem nahenden Gewitter nichts
zu merken. Plötzlich zuckte aus den Wolken ein Blitz
hernieder und traf den dort beschäftigten elf Jahre
alten Augustin Franze, der sofort ladt war. Der
Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf andere Knaben, die
in der Nähe von Franze arbeiteten, betäubt und zu
Boden geworfen. Auch der Aufseher fiel bewusstlos
zur Erde. Als er wieder zur Besinnung kam, sah er
alle zwölf seiner Aufsicht unterstellten Knaben, welche
sich auf einer etwa 20 Quadratmeter großen Fläche
befanden, auf der Erde liegen. Durch Rütteln brachte
er jene zwölf wieder zum Bewusstsein zürück. Bei
Franze zeigte die Leiche eine Verletzung am Kopfe,
die Augenbrauen und das Kopfhaar Ware,: versengt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
«nd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testamenten «nd z« jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Samstag, 9. Juni. Kat. Primus und Felicia».
Prot. Barnim. Jsr. 5660. 12. Sivan.— Sonnen­
aufgang 4 Uhr 2 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr
57 Min.— Histor. Kal.: 68 nach Chr. Lucius Domi-
tius Nero, röm. Kaiser -s (Selbstmord), Rom. —1525
Florian Geher, Bauernführer, fällt bei Schwäbisch
Hall.— 1672 Peter der Große, Kaiser von Russland,
*.— 1870 Charles Dickens, englischer Romandichter,
-s Gadskill b. London.— 1885 Friede zu Tientsin
zwischen Frankreich und China.— 1892 E. Mario
Bacano, Romanschriftsteller, f Karlsruhe.— 1897
Jakob v. Falke, österr. Kunst- und Culturhistoriker,
f Lovrana bei Abbazzia.— 1899 Bruno Bücher,
Kunstschriftsteller, f Wien.
Militär- Personalnachricht. Gestern
Abend traf der Chef des militär-ärztlichen
Officiercorps Generalstabsarzt Dr. Moritz Ritter
Nagy von Roth kreuz hier ein und nahm
im „Hotel Waldeck" Absteigequartier. Um
8 Uhr abends fand im gcnannteu Hotel eine
Tafel statt, an welcher neben den Herren
Militärärzten zahlreiche Stabsofficiere und
Stabsofficiersafpiranten theilnahmen.
Personaländerung im Postdienste. Der
Postofficial Josef Bohuslav wnrde von Salz­
burg nach Pilsen versetzt.— Pensionirt wurde
der Postcontrolor Josef Jarosch in Prag.—
Ernannt wurden zu Postmeistern: die Post­
meister Kajetan Hartmann in Michelob für
Bnkow und Josef S ch e y b a l in Neustupow
für Gabel a. d. Adler.— Verliehen wurde der
Postdienst: den Postexpeditorinnen Anna Bocek
für Detenitz, Clara Soucha für Wrana und
Anna Traxniandl fiir Suchenthal; der
Poststalldienst dem Wenzel Maja für K lat tau.
Militärisches. Der Kaiser hat die Ueber­
nahme des Obersten Robert Scheriau, Edlen
von Kranichshein, Commandanten des L.-J.-R.
Eger N. 6 auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
den Generalmajors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe verliehen; den Oberstlieu-
tenant Ernst Schneller, des Landwehrin­
fanterieregiments Triest Nr. 5, zum Comman­
danten des Landwehr- Jnfanterrieregimentes
Eger Nr. 6 ernannt und die Transserirung
des Oberstlieutenants Gustav von Jaksch des
L.-J.-R. Eger Nr. 6 zum L.-J.-R. Prag Nr. 8
angeordnet.
Audienz. Herr Hofrath R. v. Hansgirg
wird Montag vom Kaiser in Audienz em­
pfangen werden, um seinen ehrfurchtsvollsten
Dank für die Ernennung zum Hofrathe abzu­
statten.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat denO
General-Major d. R. Ottokar Grafen von und
zu Daun die Würde eines Geheimen Rathes
taxfrei, dem Statthaltereirathe bei der Statt­
halterei in Prag Heinrich Seiner den Titel
und Charakter eines Hofrathes mit Nachsicht
der Taxe, dem Districts- und fürstlich Schwar-
zenbergschen Herrschaftsarzte Wenzel Hey­
berger in Protivin das Goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone, dem Sicherheitswach-
Jnspector Josef Schonovsky in Prag das
Silberne Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen.
Promotion. Herr M. U. C. G u st a v
H a r t m a n n, i. a. B. des Deutschen Hoch­
schülerbundes in Pilsen, wird Dienstag, den
12. d. M. um 1 Uhr mittags au der deutschen
zügen in eine erobert^ Stadt benommen und
sein Gang mehr einem Tanz geglichen haben.
Allmählich begann die grauweiße Haut ins
Weiße zu schillern, ein Zeichen des Alters.
Wenn auch Kraft und Behendigkeit noch nicht
abgenommen hatten, so ritt der Kaiser den
Schimmel jetzt doch schon seltener, er ließ ihn
schonen und mit übertriebener Sorgfalt pflegen.
Wenig Glück hatte Napoleon im Jahre 1808
in Spanien, wo er einen Rappen ritt. In dem
Feldzuge gegen Oesterreich im Jahre 1809
wurde daher der „Marengo" wieder heran­
geholt, und dieser trug am 22. April seinen
Herrn zum Siege von Eggmühl und Landshut
und darauf vor die Mauern von Regensburg.
Dort wurde Napoleon am rechten Fuße von
einer Kugel verwundet und kam vom Pferde.
Große Besorgnis war darob in der Armee.
Napoleon fragte, ob auch sein Schimmel ver­
wundet sei. Als dies verneint wurde, ließ er
sich ihn wieder vorführen, schwang sich hinan
und ritt zu einem Siege, der ihn bis gegen
Wien brachte. In der Schlacht bei Aspern
ritt der Kaiser ein anderes Pferd derselben
Raffe, und er hatte Unglück, der Bann Napo­
leons den Oesterreichern gegenüber war ge­
brochen. Vielleicht hätte es der Marengo ver­
hindert, wird mancher denken. Wer weiß? Eine
fixe Idee macht oft viel.— Am 6. Juli 1809
kam die Schlacht von Wagram. In der vor­
hergehenden Nacht saß Napoleon beim Biwak­
feuer, 200.000 Feinde umlagerten ihn. In
einiger Entfernung von ihm standen die Leib­
pferde, unter ihnen der Marengo. Schweigend
empfingen die Generäle für den kommenden,
bedeutungsvollen Tag ihre Befehle; ihre Mienen
waren ernst und verrieten wenig Hoffnung auf
Sieg. Allgemein herrschte tiefe Stille. So kam
der Morgen heran, als eines der Leibpferde
kräftig zu wiehern begann. „Das ist die Stimme
meines Marengo, der wieder eine Schlacht
mitmachen will", sagte Napoleon. Er ließ sich
dieses Pferd satteln, und siehe, das alte Glück
stellte sich wieder ein, der Tag von Wagram
gestaltete stch zu einem glänzenden Siege.
Während des ruffischen Feldzuges 1812 befand
sich der Schimmel im Marstalle zu Paris. Er
hatte sich ganz verfärbt, war aber noch voller
Kraft und Feuer. Bei Bautzen im Jahre 1813
trug er wiederum seinen Kaiser. Bei Leipzig
löste in ein anderes Pferd ab und trug dann
den flüchtigen Napoleon nach Frankreich. In
der Kampagna von 1814 war der Schimmel
wieder dabei, so in der glücklichen Schlacht
gegen die Russen bei Montmirail und bei
Brienne, wo Napoleon nicht ohne Glück gegen
Oesterreicher und Bayern stritt. Doch die Stunde
des großen Korsen hatte geschlagen, die franzö­
sische Hauptstadt Paris kam in Gefahr. Sie
zu schützen, wagte der Gewaltige bei Arci eine
Verzweiflungsschlacht. Er bestieg den Schimmel
von Marengo, um mit im das alte Glück
heraufzubeschwören. Während der Schimmel
der Alte geblieben, herrschte im Heere Unmuth
und Lahmheit, und der Sieg neigte sich den
Feinden zu. Da stürzte Napoleon sich ins
dichteste Schlachtgetümmel, sich den Sieg oder
den Tod zu holen. Eine Haubitzengranate fällt
zu seinen Füßen nieder, der Kaiser wartet das
Zerspringen ruhig ab, Ross und Reiter tauchen
unter in eine gewaltige Wolke von Rauch und
Staub, der Kaiser schien verloren. Da zertheilte
sich die Wolke, der Kaiser kommt zum Vorschein,
aber ohne den Marengo! Das Pferd hatte
den Tod auf dem Schlachtfelde gefunden, den
sein Herr vergeblich gesucht. Ein merkwürdiges
Zusammentreffen: Mit dem Marengo war
auch Napoleons Glück dahin. Nach Jahren
wurde Napoleon auf St. Helena in sein Felsen­
grab gesenkt, umhüllt mit einem alten durch­
löcherten Mantel. Dies war das letzte Kleinod,
das ihm übrig geblieben war von Marengo!


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
Seite 4.
9. Juni 1900.
Karl- Ferdinands- Universität in Prag zum
Doctor der gesammten Heilkunde promoviert.
Von der deutsche« Schule iu Tsche-
moschna. Mit Beginn des kommenden Schul­
jahres wird, wie wir von competenter Seite
erfahren, an der deutschen Schule in Tsche-
moschna eine zweite Classe aktiviert werden.
In den österreichischen Staatsverband
aufgenommen. Der hiesige Rechtspraktikant
Herr I. U. Dr. Henry Gans aus E u r e k a
in Kansas U. St. Nord-Amerika wurde in den
österreichischen Staatsverband aufgenommen,
und hat gestern den feierlichen Unterthaneneid
abgelegt. Hiebei intervenierten die Herren
Bezirkscommissär Böhm und Statthalterei-
concipist Wessely. Herr Dr. Gans ist nun­
mehr nach E l s ch, Dachauer B e z i r k zu­
ständig.
Concert. Der Verein zur gegenseitigen
Unterstützung der k. k. Post- und Telegraphen-
Dienerschaft veranstaltet morgen, Sonntag, am
Lochotin zu Gunsten der Vereinscassa ein großes
Concert, ausgeführt von der Capelle des k. k.
Priv. Scharfschützencorps unter Leitung des
Herrn Capellmeisters Filipovsky mit nachstehen­
dem Programm: 1. Marsch von Meißner; 2.
„Leichte Cavallerie", Ouvertüre von Snppö; 3.
„Felisa", Walzer von Müller; 4. Potpourri
aus der Oper „Die verkaufte Braut" von
Smetana;' 5. „Narrenta", Polka franz. von
Bitasek; 6. Vorspiel zu der Oper „Libussa" von
Smetana; 7. „Den schwarzen Augen", Mazurka
von Pehel; 8. „Fackel-Tanz" von Mayerbeer;
9. „Mein Traum", Walzer vom Waldteufel;
10. Marsch von Kopecky. Entröe 50 Heller.
Anfang halb 4 Uhr.
Oeser's elektrisches Zaubertheater.
Heute abends findet die erste Vorstellung in
Oeser's elektrischem Zaubertheater statt. Mor­
gen Sonntag werden zwei Vorstellungen abge­
halten werden. Das »ns vorliegende Programm
weist durchwegs sehr interessante Nummern
auf. Wegen dem Näheren verweisen wir auf
die Placate und zur Vertheilung gelangende
Zetteln.
Verein für Geschichte der Deutsche«
in Böhmen. Derselbe hält am Freitag, den
15. d. um 7 Uhr abends im Saale des Deut­
schen Hauses seine Hauptversammlung
ab. Auf der Tagesordnung befindet sich: 1.
Vorlesung des Protokolles der vorjährigen
Hauptversammlung. 2. Jahresbericht für 1899
bis 1900. 3. Rechnungsausweis für 1899 bis
ZtvMngsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(30. Fortsetzung.)
6. Capitel.
Die Erklärung.
Wie süß sie seinen Namen zirm erstenmale
flüsterte!
„Er soll befragt werden," sagte Adrian.
„Aber ich fürchte nicht, dass er uns seine Ein­
willigung versagt."
„Oh, Sie wissen, dass Sie eine gute Partie
sind!" rief Helene, indem sie den Kops zurück­
warf und sich den Anschein gab, als sei sie von
seiner Anmaßung beleidigt. „Sie sind der
König und ich bin das Bettlermädchen— und
was kann der Vater des Bettlermädchens An­
deres thun als dem Könige auf den Knieen
für seine Herablassung danken?"
„Süßes Kind, Du weißt recht gut, dass
Du die Königin bist und ich der Bettler bin,
der um die unendliche Gabe Deiner Liebe fleht."
„Weiß Lady Belfield, dass Du mich ihr
zur Schwiegertochter geben willst?" fragte
Helene plötzlich.
„Sie weiß allerdings, dass es mein innigster
Wunsch ist."
1900. 4. Vorlesung des Befundes der Rechnungs­
prüfer. 5. Vorlage des Voranschlages für 1900
bis 1901. 6. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
7. Wahl des Ausschusses.
Die neue Wahlordnung der Handels­
kammern. Die Regierung hat im Abgeord­
netenhause einen Gesetzentwurf betreffs die
theilweise Aenderung der Organisation der
Handels- und Gewerbekammern eingebracht.
Im Wesentlichen kommt hiebei die Revision
der Wahlordnung in Betracht wie sie durch
die Verschiebung nothwendig wurde, welche die
neuen Steuergesetze hinsichtlich des Wahlrechtes
für eine Handelskammer herbeigeführt haben.
Im jetzt geltenden Handelskammergesetz wird
die Zugehörigkeit zur Categorie des Großhan­
dels und der Großindustrie durch eine Steuer­
leistung von jährlich mindestens 100 fl. abge­
grenzt. Dieser Steuersatz nach dem alten Steu­
ergesetz kann jedoch nicht ohne weiters einem
gleichen Betrag an neuer allgemeiner Erwerb­
steuer gleichgehalten werden, da sonst eine völ­
lige Verschiebung des Wählerkreises in der Ca­
tegorie „Großhandel und Großindustrie" ein­
treten würde. Die Regierungsvorlage erachtet
nun eine Abänderung der jetzigen gesetzlichen
Bestimmung in der Weise am entsprechendsten,
dass der Minimalsteuerbetrag für die erwähute
Wählerkategorie nicht mehr durch das Gesetz,
sondern, ebenso wie die Censussätze der übrigen
Wahlkategorien, durch die Wahlordnungen der
einzelnen Kammern festgestellt wird, wodurch
auch den in den einzelnen Kammerbezirken ver­
schiedenen wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung
getragen werden kann. Der gestern eingebrachte
Gesetzentwurf betrifft daher einzig und allein
die Eliminirung des Passus über das Steuer­
ausmaß der Classe Großhandel und Großindu­
strie aus dem Kammergesetz. Die Erledigung
der Vorlage erscheint dringlich, da die Neuwahl
der Hälfte der Kammermitglieder vor Ablauf
des Jahres 1900 vorgenommen werden muss
und diesen Wahlen schon die zu beschließende
Aenderung der Censussätze zu Grunde gelegt
werden soll. Die Mandatsdauer der auszu­
scheidenden Kammermitglieder war schon am
31. December 1899 abgelaufen, wurde jedoch,
wie bekannt, durch ein besonderes Gesetz um
ein Jahr verlängert.
Regelung der Dienstverhältniffe der
Handelsangestellten. Aus Wien, 7. d., wird
uns berichtet: Die heute bei uns geltenden Be­
stimmungen des Handelsgesetzbuches über die
„Arme Lady Belfield! Ich bin überzeugt,
sie hätte irgend eine Andere lieber gehabt.
Jenes wohlgesittete und hübsche Fräulein Free-
mantle zum Beispiel. Willst Du beschwören,
dass Du niemals in Fräulein Freemantle ver­
liebt warst?"
Ihr hübsches, gebieterisches Wesen benahm
ihrer Rede den Stachel. Er unterwarf sich
und begleitete sie demüthig auf ihrer Runde
durch die Stallungen, einem langwierigen Ge­
schäfte. Nicht als ob viele Pferde dagewesen
wären; aber jedes war eine persönliche Bekannt­
schaft und hätte die entschiedensten Anrechte
auf Helene's Beachtung; auch gieng viel Zeit
damit verloren, dass sie von einem Pferde zum
anderen lief in dem Bestreben, die Wagschalen
der Gunst wieder in's Gleichgewicht zu bringen,
wenn eines mehr als den ihm gebührenden
Antheil am Zucker erhalten hatte und ein
anderes entrüstete Forderungen über eine Thür
hinüber schnaubte. Und dann waren auch noch
die Fuchshunde und die Hofhunde draußen da,
alle gleich demonstrativ und anspruchsvoll.
„Ich hoffe, sie werden ein paar Wochen
ohne Dich leben können," sagte Adrian.
„Sie können nicht ohne mich leben. Wo
ich bin, da müssen sie auch sein."
Dienstverhältnisse der Handlungsgehilfen, der
Gewerbeordnung über die der gewerblichen
Hilfsarbeiter und des Gesetzes über die Sonn-
uud Feiertagsruhe genügen den heutigen An­
forderungen nicht mehr. Es wurden daher im
Handelsministerium drei Entwürfe zur zweck­
mäßigen und zeitgemäßen Abänderung bezw.
Ergänzung dieser Gesetze ausgearbeitet und an
die Handels- und Gewerbekammern zur Be­
gutachtung versendet. Durch diese Novellen soll
der Begriff des Handelsgehilfen und gewerb­
lichen Hilfsarbeiters gegenüber den Personen,
welche höheren Dienstleistungen oder blos un­
tergeordneten Verrichtungen obliegen, genauer
umschrieben und das Jntereffe der Arbeiter an
der Stabilität des Dienstverhältnisses, welches
bis jetzt in vielen Fällen ohne Kündigung oder
nach zu kurzer Kündigungsftist gelöst werden
konnte, geschützt werden. Ferner werden die
Lücken der bisherigen Gesetzgebung über die
Art und Weise der Auszahlung ihrer Bezüge
(Monatsgehalte, Provisionen oder Antheile am
Gewinne), insbesondere über den Zeitpunkt
derselben, dann über das Concurrenzverbot und
die Conventionalstrafen durch positive Bestim­
mungen ausgefüllt. Schließlich soll einer un­
verhältnismäßigen, die geistige und körperliche
Fortbildung, sowie das Familienleben beein­
trächtigenden Ausdehnung der Arbeitszeit ge­
steuert werden. Dies geschieht durch Bestimmung
einer Maximal-Arbeitsdauer für die Hilfsar­
beiter in Handelsgewerben, durch Ausdehnung
der im Gesetze vom 16. Jänner 1895 gere­
gelten Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe
mit erleichternden Bestimmungen und durch Be­
stimmung der zulässigen Arbeitszeit im gewerb­
lichen Berufe an Sonntagen.
K. k. Landesschnlrath. Die deutsche
Sektion des k. k. Landesschulrathes hat in
ihrer letzthin abgehaltenen Sitzung unter an­
deren folgende Beschlüsse gefaßt: Dem Rekurse
des deutschen Ortsschulrathes in T redn itz
gegen die vom Bezirksschulrathe in Leitmeritz
angeordnete Aufnahme von in Pflege befind­
lichen Waisenkindern in die deutsche Volksschule
in Trebnitz wird keine Folge gegeben. Die
Einftihrung des Halbtagsunterrichtes in einer
Klasse der Volksschule in Kaaden wurde be­
willigt.— Angestellt wurden an Volksschulen:
Als Oberlehrer: Anton Pompe in Dotterwies
(Schuld. Falkenau), Josef Richter in Sonneberg
und Adolf Laufke in Hohlen (Schuld. Böhm.-
Leipa); als Lehrer: Wenzel Lenk in Zemschen
„Wie, auf der Dacht genieße ich nur die
armselige Vergünstigung eines einzigen Hünd­
chens."
„Und wenn Du auf Besuch gehst?"
„Ich gehe nie auf Besuch. Weißt Du
denn nicht, dass wir Nomaden find— freund-
lose Nomaden. Leo geht manchmal zu Besuch
zu der Familie eines Kameraden ihres Mannes,
ich nicht. Ich bin eine Zigeunerin, eine Wilde,
ein Waldkind. Melleicht wirst Du zurücktreten,
wenn Du erst bedenkst, was für ein Mädchen
Du gewählt hast."
„Meine theuerste Helene, ich liebe Dich
nur um so inniger, weil Du keine Weltdame
bist. Aber ich bin nicht gesonnen, Dich Deine
Zeit hier allein vertrauern zu lasten, während
Oberst Deverill abwesend ist. Du musst aufs
Schloss kommen. Meine Mutter soll Dich heute
Nachmittag abholen."
„Es wäre sehr nett; aber glaubst Du»
dass es Lady Belfield angenehm sein würde?'
„Ich bin davon überzeugt Du kannst «ft
nicht zu vertraut und zu theuer werden. IG
wünsche, dass Du ihr eine Tochter seist, selbst,
bevor der Bund geschloffen wird, der Dich wirk­
lich dazu machen soll."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
Sefte 5.
9. Juni 1900.
(Schuld. Bischosteinitz), Josef Bauer in Falkenau,
Karl Garreis in Doglasgrün (Schuld. Falkenau),
Emil Hanke, zugleich Schulleiter in Proschwitz
(Schuld. Böhm.-Leipa), Johann Popp in Honositz
(Schuld. Mies), Rudolf Kellner in Zuderschlag
(Schuld. Prachatitz), Ludwig Christely in Mies
und Karl Thumser in Dallwitz (Schuld. Karls­
bad), Franz Janka in Miltigau (Schuld. Plan),
Heinrich Hanel in Langenau (Schuld. Böhm.-
Leipa), Ernst Miksch in Steden und Leopold
Kriso in Golleschau (Schuld. Podersam), Adolf
Hanke, zugleich Schulleiter in Wranowa (Schuld.
Mies), Anton Tischler in Woratschen (Schuld.
Podersam; als Unterlehrer bezw. Unterlehrerin:
Anton Schmidt in Falkenau, Johann Manlik
in Haselbach und Karl Martin in Zieditz
(Schuld. Falkenau), Rudolf Krahl in Landau,
Franz Walter in Niedergruppai und Josef
Müller in Hühnerwasser (Schuld. Böhm.-Leipa),
Heinrich Kreibich in Böhm.-Leipa, Johann
Wurzinger in Kaltenbach und Robert Salesjak
in Winterberg (Schuld. Prachatitz), Franz
Jordan in Bleistadt (Schuld. Falkenau), August«
Ludwig in Schönhof, Anton Jahn in Puschwitz,
Karl Springer in Lieboritz und Karl Tieber in
Widhostitz (Schuld. Podersam).— Pensionirt
wurde Ernst Spauel, Oberlehrer an der Volks­
schule in Parschnitz (Schuld. Trautenau).
Beim Baden ertrunken. Ein hoffnungs­
voller junger Student, der wegen seines Fleißes
und seines freundlichen, zuvorkommenden Be­
nehmens bei seinen Lehrern und Mitschülern sich
der größten Achtung und Beliebtheit erfreute,
hat vorgestern abends beim Baden im Radbuza-
flusse auf bisher unaufgeklärte Weise seinen Tod
gefunden. Wir erfahren über diesen traurigen
Vorfall folgendes: Der 14jährige Schüler
der Vorbereitungsclasse an der hiesigen Deutschen
höheren Handelsschule, Josef Lenk aus Eli­
senthal bei Eisen st ein begab sich vor­
gestern in Gesellschaft seiner Mitschüler C i h l a t
und Langhaus in die Militärschwimmschule,
um daselbst zu baden. Die drei jungen Leute
entkleideten sich in einer gemeinsamen Cabine.
Gegen halb 8 Uhr kehrten die beiden genannten
zurück und merkten, dass Lenks kleider noch
vorhanden, von diesen selbst jedoch keine Spur
zu erblicken war. Sie meldeten dies dem be-
auffichtigenden Soldaten Alois Schimandl,
der hievon seinen Vorgesetzten Mittheilung
machte. Erst gestern Früh um halb 8 Uhr
wurde unter einem Kahne der Leichnam des
Ertrunkenen durch den Zugssührer Josef
S t e p a n und den Infanteristen Josef Pickel
aufgefunden und über Auftrag des Stadtarztes
Dr. M a j e r in die Todtenkammer nach „Aller­
heiligen" geschafft. Der Vater des ertrunkenen
Studenten, ein Mauererpolierin Elisenthal,
wurde von dem tragischen Ende seines Sohnes
telegraphisch verständigt. Eine Untersuchung
dieses Falles scheint uns im Interesse der
Sicherheit des Badepublicums und namentlich
der Schuljugend dringend geboten.— Am
nämlichen Tage ertrank im sogenannten großen
Teich beim W e i s s e n b e r g in der Nähe von
Bolewetz der herumziehende Musiker Ernst
T i v o n k a aus Wohrazowitz in Mähren.
Der 21jährige Mann nahm in Gemeinschaft
mit fünf Kameraden im genannten Teiche ein
Bad, gerieth an eine tiefe Stelle, wurde daselbst
von Krämpfen befallen und sank unter, bevor
ihm noch seine Kameraden zu Hilfe kommen
konnten. Der Teich wurde sofort abgesucht
und der Leichnam nach einer Stunde gefunden,
woraüf er in die Todtenkammer zu „Aller­
heiligen" gebracht und gestern beerdigt wurde.
Steckbrieflich verfolgt. Von Seite des
k. k. Kreisgerichtes in Pilsen wird Josef Ber­
na sch e k, früher Fleischer ir P i l s e n, wegen
der an seinen Gläubigern im Laufe der letzten
vier Monate begangenen Betrügereien steck­
brieflich verfolgt. Derselbe dürfte sich wahr­
scheinlich nach Amerika geflüchtet haben.—
Von demselben Kreisgerichte wurde ein Steck­
brief gegen den den Agenten Josef C a d a in
Ky sch itz erlassen. Derselbe wird wegen des Ver­
brechens des Betruges, den er im Frühjahre 1899
im Vereine mit dem beim hiesigen Kreisgerichte
inhaftirten F ore jt verübte, gerichtlich verfolg^
Wenzel Hruby,
Herreukleidcr- und Uniformenfabrik
PILiSElT, Belch.sg'asss USTxo. 15.
Sport.
Prager Fußball. Sonntag den 10. Juni spielt
der Prager F. C. „Germania" gegen den Reichenber­
ger F. C. Es ist nicht ausgeschlossen, dass auch die
Ir. Mannschaften gegen einander antreten.
Berliner Fußball. Brandenburg spielt in der
Berbandsmannschast unentschieden 1: 1 gegen Victo­
ria. Rapide schlägt Favorit mit 3:0.— Die Kott­
buser Victoria wird von Toscana (Berlin) mit 13:0,
von Columbia mit 8: 0 geschlagen.
Der Berliner Verband deutscher Ballspielver­
eine wird im Laufe dieser Woche in Angelegenheit
der dänischen Tourne eine Erklärung der Oeffentlich-
keit übergeben.
Fechtsport. Lnigi Sestini, der Berliner Fecht­
meister des deutsch-italienischen Fechtclubs, errang
beim Lütticher Meisterturnier im Fleurettfechten ge­
gen 48 Mitbewerber den ersten, im Säbelfechten den
dritten Preis. Seine Gegner waren zumeist Holländer
und Franzosen.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 9. Juni.
Frequenz. Mit der heutigen Anmeldung
der Curgäste übersteigt die Personenzahl bereits
das fünfte Tausend.
Se. Exzellenz Herr Hofrath Pelz, Lan­
de ssanitätschef aus Prag, ist zu längerem
Aufenthalte hier eingetroffen.
Eine treffliche Neuerung im Melde­
wesen wurde mit Designirung der Polizeiwach­
stube auf der Schönau als Meldestelle für
den Rayon Schönau-Bahnhof eingeführt. Dort-
selbst können Meldebögen abgegeben und ab­
geholt werden.
Canalspülungen. Um Unzukömmlichkeiten
zu begegnen, sind Verlangen nach Canalspülun­
gen ausschließlich am Bürgermeisteramte anzu­
melden, woselbst auch allein Zahlung gegen
Rechnung zu leisten ist.
Marienbader Curgastgewicht. Das Ge­
wicht der Marienbader Curgäste ist gestern
einem hiesigen Einspänner verhängnisvoll ge­
worden. Eine Gesellschaft von sechs Personen,
Welche nicht getrennt sein wollte, bestieg einen
Einspänner, um vom Etablissement Bellevue
nach Hause zu fahren. Am halben Wege je­
doch— krach!— und der Wagen brach mitten
auseinander.
Scheue Pferde. Gestern früh gegen halb
7 Uhr scheuten ein paar Omnibuspferde vor
der am Heimwege befindlichen Dampfwalze und
sprangen in die Räder eines voranfahrenden
Fuhrwagens. Bei sofortiger schneller Hilfe be­
schränkt sich der Schaden auf geringe Verletzun­
gen der Pferde und kleine Beschädigungen der
Wägen.
Wagner-Concert. Sonntag, den 10. d.
findet im Etablisiement Bellevue ein Wagner-
Concert der hiesigen Curcapelle statt.
Theater. Die gestrige Aufführung der
Operette „O b e r st e i g e r" war im großen
Ganzen eine sehr gute. Frl. Opel war ge­
sanglich entschieden besser als Comtesse, wie in
früheren anderen Rollen, von vollkommenem
Entsprechen ist aber immerhin keine Rede. Herr
M atzn er, welcher den „Obersteiger" ziemlich
brav sang und schlecht spielte, schien immer!
noch mit Schnupfen behaftet zu sein, weshalb
wir auch diese Leistung nicht als Maßstab für
sein Können betrachten wollen. Die vorzüglichste
Leistung des Abends hat Frl. Rosa Rainer
zu verzeichnen, was um so mehr anzuerkennen
ist, als diese treffliche Künstlerin überbürdet
ist. Ausgezeichnet war auch Herr Nemeskey
als Roderisch, sehr gut Herr Walln er als
Zwack und Frl. Austerlitz als Frau Zwack.
Entsprechend komisch wirkten die Herren Ram­
hart e r und B e r i n g e r als Tschida und
Dusel und Herr L a n g e r als Wirt. Die Chöre
giengen gut, das Orchester unter Leitung des
Herrn CapellmeisterS Trümmer spielte trefflich.
CorresponÄeryen aus Böhmen.
T. Karlsbad, 7.Juni. (Verschiedenes.)
In einem hiesigen Hotel fand eine Rauferei
zwischen den Kellnerlehrlingen Conrad Pfeif-
f e r, einem Schneiderssohn aus Karlsbad und
Rudolf Adolf, Gaftwirtssvhn aus Rossbach
statt, wobei der Erstere von Letzterem durch
einen Stich mittels eines stumpfen Messers
schwer im Genick verwundet wurde. Pfeiffer
befand sich erst in häuslicher Pflege, musste
daun ins Spital gebracht werden und ist heute
nachmittags g e st o r b e n.— Die Kellnerin
tm Gasthause „Zur Kunststraße", Emilie H i-
l i tz e r aus Langlawitz hat sich infolge Lie-
besgrams mit einer Phosphorlösung v e r-
giftet.— Der Bäckergehilfe Josef Schim­
mer in Aich stürzte vierzehn Meter hoch aus
dem Dachkammerfenster auf die Straße herab,
ohne wesentlich Schaden zu nehmen.— Ein
überaus feierlicher Empfang wurde der hiesi­
gen Stierbeschaucommission im benachbarten Ja­
nessen zutheil. Mit feierlichem Glockengeläute,
Pöllerschüssen werden sie begrüßt, Katechet und
Schulleitung sowie Gemeindevertretung waren
zum Empfange versammelt, der Oberlehrer
öffnet dienstbereit den Wagenschlag— doch
Tableau! Der Empfang galt dem Herrn hoch­
würdigen Vicär, der die Religionsprüfungen
vornehmen wollte. So feierlich wurden die
Stierbeschauer noch nirgends empfangen.—
Zahlreiche Diebstähle mehren sich in der Um­
gebung und sind gleichartig jenen in Graslitz
und Petschau stattgefundenen. Pfingsten wurde
in Donawitz im Postamte eingebrochen und
nun werden auch Diebstähle aus unmittlebarer
Umgebung gemeldet. Die Gendarmerie hat
von den Thätern keine Spur.— Prinz Albert
zu Sachsen-Altenburg, Herzog zu
Sachsen, ist zum Kurgebrauch hier eingetrof­
fen. Am 11. d. M. trifft die Fürstin-Mutter
zu Schaumburg-Lippe wieder hier ein.
Teplitz, 6. Juni. (Petition.— Drei
Bergleute verunglückt.) Der Stadt­
rath von T e p l i tz- S ch ö n a u hat gleich
anderen Gemeinden an die Regierung eine
Petition um Belassung der Gemeinden
Trebnitz und Podsetitz bei dem deutschen
Gerichtsbezirke Lobositz abgesendet.—
Am Donnerstag wollten im Tagbaue des Richard-
Schachtes die Häuer Emanuel Jungmann
und Rudolf Pudil unter der Aufficht des
Oberhäuers Josef Zarte von einer bereits
früher geworfenen Kohlenwand, die in großen
Stücken gegangen war, trotz des bestehenden
Verbotes einen Block zusammen sichten. Als sie
nach erfolglosem Abfeuern von vier Schüssen
zwei neue Bohrlöcher bohren wollten, löste sich
unvermuthet eine größere Partei des Blockes
ab und erreichte die drei Bergleute auf der
Flucht. Zarte und Jungmann erlitten hiebei
schwere, Pudil dagegen leichte Verletzungen.
Jungmann gab noch in derselben Nacht seinen
Geist auf.
Karlsbad, 7. Juni. (Diebstahl.) Gestern
wurde hierorts ein größerer Diebstahl verübt


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
Seite 6.
9. Juni 1900.
und nebst einem Plüschkragen und verschiedenen
Wollstoffen im Werte von 50 Kronen, Bargeld
entwendet. Des Diebstahles beschuldigt wird
ein Mädchen namens Hermine Stonjek aus
Gießhübel, die sich hieher als Kindermädchen
verdingte und am 6. d. M. unter Mitnahme
obengenannter Effecten entfernte. Die Nach­
forschungen wurden eingeleitet.
Grulich, 6. Juni. (Großer Brand.)
Die Nachbarstadt Geiersberg wurde gestern
Mittags von einem schweren Brandungliick
heimgesucht, dem 22 Häuser zum Opfer
fielen. Das Feuer brach im Hause eines
dortigen Tischlers aus und verbreitere sich mit
rapider Schnelligkeit, so dass nach kaum einer
halben Stunde 12 Häuser in Flammen standen.
Zwar waren mehrere Feuerwehren an Ort und
Stelle, allein sie konnten nicht erfolgreich ein­
greifen, da Wassermangel herrschte. Durch den
Brand sind 52 Familien obdachlos geworden;
diese waren kaum imstande, auch nur das
Nöthigste zu retten. Von den 22 Abbrändlern
ist nur ein einziger versichert.
R. Bilin, 7. Juni. (Kindesmörderin.)
Großes Aufsehen erregte Dienstag Nachmittag
in Bilin die Verhaftung einer Kindesmörderin.
Die beim Hutmacher Rauch bedienstete 28jährige
Arbeiterin Marie Eichler ans Hrobschitz gebar
anfangs des Monates Feber d. I. ein Mädchen,
welches sie bereits todt und mit einer Schnitt­
wunde am Halse dem bei Rauch beschäftigten
Gehilfen Josef Künzl mit den Worten über­
geben wollte, dass dies sein Kind sei. Künzl
aber leugnete die Vaterschaft des Kindes, wes­
halb es die Eichler wieder forttrug und in
ihrer Schlafkammer am Boden verbarg. Dort
lag der kleine Leichnam nach Angabe der Kindes­
mörderin zwei Tage in ihrem Bett und dann
vierzehn Tage am Dachboden. Da die Leiche
mittlerweile in Fäulnis übergangen war und
der Verwesungsgeruch immer penetranter wurde,
nahm die Eichler dem Leichnam vom Boden
herab u. verbrannte ihn im Ofen. Diese grauen­
hafte That blieb bis zum Pfingstsonntag ver­
borgen. Die Verbrennung der Leiche scheint
eine vollkommene gewesen sein, denn Niemand
hörte oder wusste von der ganzen Angelegenheit.
Am Pfingstsonntag machte der Geliebte der
Eichler, der genannte I. Künzl, Andeutungen,
welche zur Entdeckung des Verbrechens und
der an diesem Betheiligten führten. Künzl
brachte nämlich die Angelegenheit in einem
Gasthause selbst zur Sprache. Er gab an, dass
ihm seine Geliebte das todte Kind gezeigt habe.
Er habe aber von demselben nichts wiffen
wollen. Am Kopfe des Kindes habe sich eine
klaffende Wunde gezeigt. Die Eichler verbarg
erst das Kind, dann habe sie es verbrannt.
Sie zeigte ihm später noch ein Knöchelchen und
meinte, wenn er ein Andenken an das Kind
haben wolle, solle er sich das Knöchelchen auf­
bewahren. Das Paar wurde sofort verhaftet.
Die Kindesmörderin ist eine verkrüppelte Person
von kleiner Statur und muss sich beim Gehen
der Krücken bedienen.
Gerichtssaal.
Pilsen, 8. Juni.
Am 6. Juni fanden beim hiesigen Kreisgerichte
22 Apellverhandlungen in Strafsachen statt.
Masaryk vor dem Caffationshofe. Beim Cassa­
tionshofe findet heute die Verhandlung gegen Prof.
Masaryk wegen der Polnaer Brochure statt. Pro-
feffor Masaryk wird von Dr. K o e r n e r vertreten
werden.
Jugendlicher Uebermnth Am 23. Jgnner l. I.
war im Gasthause des Adalbert Hanzlik in Mohel-
nitz (Gerichtsbezirk Nepomuk) eine Hochzeit. Es gieng
da lebhaft zu und der 16jährige Johann Slajer
und der 15jährige Mathias Kubik vergnügten sich
damit, Kapseln abzubrennen, und so zum allgemeinen
Lärm mit beizutragen. Eine Kapsel versagte, Mathias
Kubik brannte sie jedoch nochmals ab; da ertönte
ein Aufschrei und der zuschauende Josef Maschek
jammerte, es sei ihm ein Stück ins Auge geflogen.
Er wurde ans die Augenklinik nach Prag gebracht;
trotz sorgfältiger Behandlung aber war das Auge
nicht zu retten, sondern musste herausgenommen
werden, damit das andere nicht auch zu Grunde gehe.
Mathias Kubik wurde wegen der Uebertretnng des
8 335 St.-G. vom k. k. Bezirksgerichte Nepomuk zu
3 Wochen Arrest verurtheilt, seine Mutter legte gegen
dieses Urtheil Berufung ein. Der hiesige Berufungs­
senat unter dem Vorsitze des LGR. Rathausky
bestätigte aber das erstrichterliche Urtheil. Die Staats-
Anwaltschaft vertrat OLGR. Kästet.
Heger und Hase. Der Wildprethändler Franz
Koch inTschernoschin machte bei dem k. k. Gen­
darmerieposten in Tschernoschin (Gerichtsbezirk Mies)
die Anzeige, dass er am 5. März l. I. den beeideten
Heger Anton König, bedienstet beim Jagdpächter
Josef Anton S ch m i e d in Tschernoschin, gesehen habe,
wie derselbe einen unter dem Rocke versteckt gehaltenen
Hasen nach Hause trug; auch am 9. März soll König
einen zweiten Hasen auf dieselbe Weise nach Hause
getragen haben. Gegen Anton König wurde die
Amtshandlung eingeleitet, er stellt jede strafbare
Handlung in Abrede. Im letzten Winter habe er
einen Hasen gefunden und denselben zum Jagdpächter
Schmied getragen. Frau Schmied sagte ihm, er
solle den Hasen behalten, und deshalb habe er ihn
nach Hause getragen, von einem zweiten Hasen wisse
er nichts. Das Bezirksgericht Mies sprach mit Urtheil
vom 17. April l. I. den Anton König frei, da die
Erhebungen den Verdacht eines Diebstahls nicht er­
gaben, der Jagdpächter Schmied dem 70jährigen Heger
König das beste Zeugnis ausstellte, ihn eines Dieb­
stahls nicht für fähig hält, und die Aussage des Franz
Koch mit Rücksicht auf den Unftieden, in dem die
Familien Koch und König schon längere Zeit leben,
nicht unbefangen erscheint. Die Staatsanwaltschaft
legte gegen dieses Urtheil Berufung ein. Der hiesige
Berufungssenat unter dem Vorsitze des LGR. Rat­
hausky bestätigte das erstrichterliche Urtheil aus
seinen Gründen.
*■; Der beleidigte Stadtrath. Der Reichen­
berger Stadtrath verringerte im Vorjahre die
Marktstände, wobei einige tschechische Marktleute ihre
Posten verloren. Die tschechischen Landtagsabgeord­
neten Klentschek und Schamanek hielten hierauf
gegen die nationale Unduldsamkeit Reden im böhmi­
schen Landtage, und Schamanek bezeichnete das Vor­
gehen des Reichenberger ^tadtrathes als eine Lumperei.
Anfangs April langte nun von dem Ansichtskarten­
verschleißer Anton Schlauer aus Graz eine
Ansichtskarte an den Reichenberger Stadtrath, worin
Schlauer erklärte, der Aeußerung des Abgeordneten
Schamanek zuzustimmen: der Stadtrath von Reichen­
berg gehöre in ein Irrenhaus! Auf die Anzeige des
Stadtrathes hatte sich Schlauer, der ein Croate ist,
beim Bezirksgerichte in Graz wegen Amtsehren­
beleidigung zu verantworten. Schlauer gab die
Absendung der Karte zu. Richter Dr. v. Colt: Was
geht denn Sie in Graz der Reichenberger Stadtrath
an? —Angeklagter: Ich Haffe die nationalen Streitig­
keiten und habe durch Absendung der Karte diesem
Gefühle Ausdruck verleihen wollen! Der Richter ver-
urtheilte den Angeklagten zu fünfzig Kronen
Geldstrafe. Wegen Nichtverhängung einer Arrest­
strafe meldete der staatsanwaltschaftliche Functionär
die Berufung an.
Beleidigung eines Offieicrs. Aus Tabor,
8. Juni, wird uns gemeldet: Bor dem hiesigen Be­
zirksgerichte fand gestern die Hauptverhandlung
über die Ehrenbeleidigungsklage des Gendarmerie­
lieutenants und Gendarmerie-Abtheilungscomman­
danten von Przibram BretiSlav D i t t r i ch gegen
den praktischen Arzt Dr. Schimacek in Sedletz
bei Beneschau statt. Dr. Schimacek hatte in einem
Gasthause zu Sedletz während eines Gespräches über
die Nationalitätszugehörigkeit sich mit den Worten,
er könne nicht mit einem Menschen an einem Tische
sitzen, der seine Nationalität verleugnet, zu einem an-,
baren Tische gesetzt und die übrigen Tischnachbaren
aufgefordert, sich ebenfalls von dem Tische oes Lieute­
nants wegzusetzen. Dr. Schimacek wurde heute der
Uebertretung der Ehrenbeleidignng schul­
dig erkannt und zu 48 Stunden Arrest verur­
theilt, welche Strafe in eine Geldstrafe von zwanzig
Kronen umgewandelt wurde.
Abgeordnetenhaus.
(Priv. Teleg.)
Wien, 8. Juni.
Präsident Dr. Fuchs eröffnet die Sitzung
um 1 Uhr 15 Minuten.
Es wird mit der Verlesung des Einlaufes
begonnen, welche einige Stunden in Anspruch
nimmt.'
Es interpelliren u. A. Abg. Pospischil
u. Gen. wegen der Confiscation einer Broschüre
über den Ri tualmord.
Abg. Dr. Verkauf u. Gen. wegen Aus­
weisung zweier österreichischer Bergwerksarbeiter
aus den rheinisch-westphälischen Kohlenrevieren.
Abg. Schönerer u. Gen. wegen Confis­
cation eines Auffatzes über die Jud.enfrage
in Eger.
Abg. Kittel und Gen. wegen der Sta-
tionsbezeichnungeu auf den k. k. Staatsbahnen
in Deutschböhmen.
Abg. Krumbholz u. Gen. wegen der
Scenen während der deutschen Obstruction.
Pfersche u. Gen.: wegen Pacaks Aeusse­
rungen. Sommer wegen Ausschreitungen
in Cilli im August 1899. I r o überreicht
einen Antrag betreffend die Einführung einer
40% Besteuerung des Reinertrages der Kohlen­
bergwerke zum Zwecke der anzubahnenden Ver­
staatlichung des Kohlenbergbaues. Abg. Schö­
nerer u. Gen.: Das hohe Haus wolle be­
schließen, die in den letzten Jahren auf Grund
des 8 14 erlassenen kaiserlichen Verordnungen
werden nicht genehmigt; dieselben sind somit
nicht zu Recht bestehend und ohne verbindliche
Kraft.
Um 5 Uhr 45 Min. wird die Verlesung
des Einlaufes abgebrochen. Der Präsident
ertheilt dem Ackerbauminister das Wort.
Der Ackerbauminister beantwortet eine
Interpellation betreffend eine Flussregulirung
in Böhmen.
Abg. I a n d a beantragt sodann, dass
ohne Weiteres über die Petitionen und Dring­
lichkeitsanträge in Nothstandsangelegenheiten
berichtet werde. Da gegen diesen Antrag keine
Einwendung erhoben wird, ertheilt der P r ä-
s i den t dem Abg. Steiner das Wort zur
Erstattung des Referates.
u- Abg. Leopold S t einer erstattet sodann
das Referat über die Nothstandsvorlage. Da
sich niemand zum Worte meldet, wird zur Ab­
stimmung geschritten. Die Anträge des Refe­
renten werden angenommen.
Abg. Zallinger beantragt, dass die
Sitzung fortdauere, und dass die Debatte über
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gew-
O. noch heute fortgesetzt werde.
Der Präsident erklärt, dass er glaube,
dass das hohe Haus als autonome Körperschaft
berechtigt sei, einen dem Antrage des Abg.
Zallinger entsprechenden Beschluss zu fassen.
Er werde daher das Haus beftagen. (Bravo
links.)
Abg. Kramarsch erklärt, da von einer
Seite des Hauses, nämlich seiner Partei eine
Einwendung erhoben wurde, sei nach der Ge­
schäftsordnung eine Abstimmuug in dieser Sache
nicht zulässig. (Bravo!) Die Auffassung des
Präsidenten sei geschäftsordnungswidrig.
Abg. Horica erklärt, das Vorgehen des
Präsidenten sei eine Ueberrumpelung. Die
Tschechen werden sich das nicht gefallen (affen.
(Beifall bei den Tschechen.)
Abg. Brzohrad erklärt, wenn der Prä­
sident die Abstimmung vornehmen lasse, wäre
dies eine Verletzung der Geschäftsordnung, wie
sie noch nicht vorgekommen ist. (Gelächter links.)
Es sei Pflicht des Präsidenten, die Geschäfts­
ordnung einzuhalten. Wenn der Präsident die
Abstimmung vornehmen lasse, werden die
Tschechen auch Mittel finden, um sich gegen
eine derartige Verletzung der Geschäftsordnung
zu schützen. (Lebhafter Beifall bei den Jung­
tschechen.)
Der P r ä s i d e n t vertheidigt seinen
Standpunkt und erklärt, er habe als Präsi­
dent die Pflicht, die Geschäftsordnung zu wah­
ren, dabei aber auch dafür zu sorgen, dass
das Parlament das sei, was es sein soll. (Bei-


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
9. Juni 1900.
fall links, lebhafter Widerspruch bei den Tsche­
chen.) Der Präsident erklärt, er werde nun
die Abstimmung vornehmen lassen. Daraus
entsteht auf den Bänken der Tsche­
chen ein großer Tumnlt. Die Jung­
tschechen poltern mit den Pult­
deckeln und schlagen mit Folian­
ten auf die Bänke.
Abg. Breznovskh bläst auf einer
Kindertrompete, der Lärm dau­
ert an, nimmt ab und schwillt Wie­
de r an.
Abg. Breznovskh hat die Lade
h erst u s g e z o ge n und schlägt sie auf
dieBank. Die Linke und die Polen sehen
dem Tumulte ruhig zu.
Abg. Doletal reißt sein Pult
heraus und hämmert solange da-
mil aus die Bank, bis dasselbe
zertrümmert ist; hierauf zerbricht
er einen zwei ten und dann einen
dritten Pultdeckel. Doletal d e-
mflirt sämmtliche Schubladen in
seiner Bank reihe und reicht die
Tiümmer seinen Collegen, welche
mit denselben auf die Bänke
ksopfen. Es sind im Ganzen nicht
mehr als 10—15 Jungtschechen, die
n Höllenlärm machen. Der
rm u. Spectakel dauert nun
on über eine Stunde. Der Prä­
identverharrt ruhig auf sei­
nem Sitze, die übrigen sehr zahl­
reichen Abgeordneten verhalten
s ch v o l l k o m m e n r u h i g.
Der Lärm dauert ununterbrochen fort.
He Jungtschechen scandalieren auf allen mög-
ljhen Instrumenten. Der Präsident und die
ihrigen Abgeordaeteu verharren ruhig auf ihren
Älen. Wie uns um 12 Uhr nachts telephonisch
miyetheilt wird, dürfte die Sitzung die ganze
Acht dauern. ..
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt,"
Zur politische« Lage.
Wien, 8. Juni. Den Blättern zufolge
sÄss die heutige Conferenz der antiobstruk-
tiaistischen Parteien mit der Einsetzung eines
zewgliedrigen Comites, welchem die Aufgabe
üb tragen wurde, die für die Herstellung der
Ai eitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses er-
foi erliche Tactik festzusetzen.
Wie«, 8. Juni. Heute um Halb 5 Uhr
na mittags trat der Antiobstructionsrath zur
ers m Sitzung zusammen. Er besteht aus 10
M gliedern u. z. den Obmännern der in
de; Antiobstructionsrath vertretenen Par­
tei !. An der Sitzung nahm auch der Prä-
sid st des Hauses Dr. von Fuchs theil. In
die r Sitzung wurden dieselben Beschlüsse
«es sst, wie beim Ministerpräsidenten Dr.
Kl erber.
Wie», 8. Juni. Die Conferenz der ar-
bei ^willigen Parteien wurde für geheim er-
klä t. Wie bekannt wird, haben in der heu­
tig! st Conferenz einzelne Vertreter der Rech­
ten schärfere Mittel gegen die Obstruction in
Bo schlag gebracht, so die Verlesung des Ein­
lau es am Schluffe der Sitzung. Die Ber-
tre r der Linken sprachen sich aber gegen
all« geschäftsordnungswidrigen Mittel' und
auc gegen die Verlesung des Einlaufes am
ScFuffe der Sitzung aus, da sie den betref­
fenden Paragraphen der Geschäftsordnung
stets tn dem Sinne interpretirt haben» dass
es hem Präsidenten nur in AusnahmWllen
freistehe, einen verspätet eingelangten Ein­
lauf auch am Schluffe der Sitzung zur Ver­
lesung zu bringen. Unter allen Umständen
müsse nach der Geschäftsordnung vorgegan­
gen werden, dass der rechtzeitig eingelangte
Einlauf am Beginne der Sitzung vorgenom­
men werde. Die Bekämpfung der Obstruction
soll, wie es heißt, schon heute begonnen wer­
den und zwar mit der Anberaumung einer
Abendsitzung. Es soll womöglich keine Pause
mehr in der Berathung des Hauses eintreten.
Wien, 8. Juni. Der Südslavenclub pro-
testirt gegen den Ausschuss aus den Reihen
der arbeitswilligen Parteien und in den Rei­
hen der Rechten macht sich eine Missstimmung
wegen des Abstoßens der Südslaven geltend.
Wien, 8. Juni. Im Tschechenclub ist
Abg. Kaizl Gegenstand heftiger Angriffe
seitens vieler tschechischer Abgeordneter, indem
ihm die Hauptschuld an der Sprengung der
Rechten beigemessen wird.
Wien, 8. Juni. Heute Vormittag traten
über Einladung des Abg. Graf Palffy,
Vertreter des konservativen Großgrundbe­
sitzes in Böhmen, des Südslavenclubs und
des Centrums im Abgeordnetenhause zu einer
gemeinsamen Berathung zusammen. Die drei
Gruppen beabsichtgen, sich zu einem engeren
Verbände zu constituiren und dies den übri­
gen Parteien des Hauses mitzutheilen. Hie­
bei schwebt eine Wieder her st ellung
des ehemaligen Hohenwarth-
c l u b s vor. Diese neue Coalition wird zwar
an der Obstruction nicht activ theilnehmen,
jedoch dem Jungtschechenclub zur Seite ste­
hen. Die Conferenz fand unter dem Vorsitze
des Grafen Palffy statt, welcher gemäß
der mit den übrigen Conferenztheilnehmern
getroffenen Vereinbarung sofort dem gegen­
wärtigen Obmann des Cesky-Club, Dr.
Stransky von der neuen Coalirung ver­
ständigte und ihm Mittheilung machte, dass
dieselbe bemüht sei, mit den Jungtschechen in
Fühlung zu treten. Diese Gruppe, 19 feudale,
33 Südslaven und 5 Centrums-Mitglieder
betrachtet die Majorität nicht als aufgelöst
ihre Function sei eine naturgemäße Bekundi-
gung des Fortbestandes derselben, als Cadre
der Rechten. Im Abgeordnetenhause wird
der Umstand viel besprochen, dass Abg. D i-
Pauli in der Conferenz beim Ministerpräsi­
denten nicht anwesend war.
Wien, 8. Juni. Während der heutigen
Haussitzung traten die Abg. Fux, Ja-
worski, Stürgkh, Funke, Höchen-
burger, Kathrein, Axmann und
Malfetti zu einer Conferenz zusammen.
Aus dem Socialpotitischen Ausschuss.
Wie», 8. Juni. Der Socialpolitische
Ausschuss hielt heute eine Sitzung ab, wel­
cher Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli
beiwohnte. Abg. Ko lisch er referirte über
die Regierungsvorlage betreffend
.die Abkürzung der Arbeitszeit
im Bergbaue.— Der Ausschuss beschloss dem
Vorschlage des Obmannes Abg. Dipauli
gemäss, das Referat des Abg. K o l i s ch e r
in Druck legen zu lassen und sodann in einer
für nächsten Dienstag Vormtttag in Aussicht
genommenen Sitzung in die Specialde­
batte einzugehen.
Wie«, 8. Juni. Die für heute Vormittag
einberufene Sitzung des Jnstizausschuffes ent­
fiel wegen Beschlussunfähigkeit.
Immunitäts-Ausschuss.
Wie», 8. Juni. In der heute Vormittag
unter dem Vorsitze des Abgeordneten Eugen
Abrahamowicz abgehaltenen Sitzung des
Jmmunitätsausschuffes wurde beschloßen, dem
Ansuchen um Auslieferung des Abgeordneten
Mittermaier wegen öffentlicher Ge­
waltthätigkeit, des Abgeordneten Wohl­
mayer wegen Ehren beleidign ng und
des Abgeordneten Stojalowski wegen
Ehrenbeleidigung stattzugeben.
Aus dem Wotststandsausschufs.
Wien, 8. Juni. In der heute vormittags
abgehaltenen Sitzung des Nothstandsausschusses
referirte Abg. Leopold Steiner über die
eingelaufenen Dringlichkeitsanträge und Peti­
tionen in Nothstandsangelegenheiten und be­
antragte, die Regierung aufzufordern, mit thun-
lichster Beschleunigung Erhebungen zu pflegen,
eventuell auf Grund der ihr durch das Noth­
standsgesetz ertheilten Vollmacht das Geeignete
vorzukehren und dem Hause darüber zu be­
richten. Abgeordneter Peschka hob hervor, dass
in den nördlichen Provinzen in den Sudeten
insbesondere im Randgebirge infolge Einackerung
der Winterung sowohl Streu als Futtersttoh,
als auch Saatgetreide mangle und in einzelnen
Gegenden auch Mangel an Nahrungsmitteln
eintreten werde. Die Regierung möge für die
Beschaffung der genannte» Materialien Vor­
kehrung treffen, insbesondere durch Subventionen
und Tarifermäßigungen. Die Anträge des Re­
ferenten werden angenommen, desgleichen der
Antrag des Abgeordneten Sylvester, neuer­
lich den Ausschuss einzuberufen und die Re­
gierung aufzufordern, Vertreter zu dieser Sitzung
zu entsenden. Schließlich wurde beschlossen, den
Präsidenten Dr. von Fuchs zu ersuchen, am
Schluffe der heutigen Haussitzung die Dring­
lichkeitsanträge in Nothstandsangelegenheiteu
zur Verhandlung zu stellen.
SLrik in der Kauz'scheu Maschinen­
fabrik.
Budapest, 7. Juni. (Meldung des Ung.
Telegr.-Corresp.-Bureaus.) Eine Deputation der
strikenden Arbeiter der Ganz'schen Fabrik er­
schien heute beim Fabriksdirector Bela Birly,
um diesem ihre Geneigtheit zu erklären, morgen
wieder in Arbeit zu tteten. Der Direktor be­
deutete ihnen, dass sie sich im Arbeitsvermitt­
lungsamte melden sollen, woselbst ihre Auf­
nahme erfolgen werde.
Budapest, 8. Juni. In der Gau z'schen
Waggonfabrik ruht die Arbeit noch immer. Die
Strikenden versammelten sich im Volkswäldchen
hinter der Fabrik. Bisher ist noch keine Ab­
ordnung der Strikenden bei der Direktion er­
schienen und ist daher die Lage seit gestern
unverändert.
Aie Norerbervegung in Estin«.
Brüffel, 8. Juni. Der belgische Gesandte
meldet aus Peking, dass unter den Mächten
eine bedauerliche Eifersucht herrsche.
Tientstn, 8. Juni. Etwa 20 Meilen von
Tientsin in der Richtung gegen Peking ist ein
Gefecht zwischen chinesischen Truppen und Boxern
im Gange. Gestern kam es auf der Strecke
nach Ta kn zu einem Zusammenstoße. Auf
dem hiesigen Bahnhöfe warten 75 englische
Marine-Soldaten auf die Erlaubnis nach Peking
zu fahren. Es heißt, dass die chinesische Re­
gierung ihnen Schwierigkeiten in den Weg legt.
Bei P a o t i n g-f u sollen die chinesischen Trup­
pen geschlagen worden sein. Zwei französische
Kreuzer und ein russischer sind in Taku einge-
ttoffen.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolff'sche
Bureau meldet ist der große Kreuzer „Hansa"
am 7. und der kleine Kreuzer „G e f i o n"
heute von Sington nach Taku abgegangen.
Tientstn, 8. Juni. Heute sind 75 Mann
österreichisch-ungarischer und 80
Mann russischer Truppen angekommen.
Wom «fr. Kriegsschauplatz.
London, 8. Juni. Der Korrespondent der
„Daily Expreß" berichtetWer eine Unterredung


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
9. Juni 1900.
welche er mit dem Präsidenten Krüger und
dem Staatssecretär Reitz in einem Eisenbahn­
waggon in Madodorp hatte. Präsident Krüger
hätte erklärt, die Besetzung Pretorias bedeute
nicht das Ende des Krieges. Die Burghers
seien durchaus entschlossen, bis zum äußersten
zu kämpfen, und würden sich nicht ergeben,
solange ihrer noch 500 Mann in Transvaal
unter den Waffen stehen.
London, 8. Juni. Reuters „Office" erfährt
aus Mafeking, dass Oberst Plnmer am 28.
v. M. C e r n st ohne Widerstand besetzt hat.
r. Teplitz, 8. Juni. In dem Selbstmord­
paar, welches am 29. v. M. im Tuppelburger
Walde gefunden wurde, wurden der Grund­
besitzer Wenzel Thuma und die Grundbe­
sitzersgattin Antonia H u n e c e k aus S ch l a n
agnoscirt. Ersterer hat Letztere entführt, nach­
dem sie ihrem Gatten 800 K entwendet hatte.
Volkswirtschaftliches.
Insolvenz einer Holzfirma. Zu der von uns
bereits gemeldeten Insolvenz der Holzproductions-
firma Joses H o f m a n n in Wien und Saybusch wird
weiters berichtet, dass die Passiven eine halbe Mil­
lion Gulden übersteigen und dass die unmittelbare
Ursache der Insolvenz in der vor einigen Wochen er­
folgten Zahlungseinstellung der Budapester Holz­
firma Adolf Haas liegeil soll. Bei der am 12. d.
stattfindenden Gläubigerversammlung soll eine 30%
Ausgleichsquote angeboten werden.
Das Falliment der New-Aorker Banmwoll-
warenstrma Price, Mac Cormick und Comp. Der
Status ist bei weitem günstiger als bei der Jnsol-
venzanmeldnng angenommen wurde. Die vorhandenen
Activen sollen gegen 15 Millionen Dollars betragen.
Der serbische Zolltarif. Aus B e l g r a d, 8. Juni
wird telegr. gemeldet: Sicherem Vernehmen zufolge
gelangt infolge der Einführung der Differentialzölle
für serbische Importartikel in der Türkei mit I.Jnni
a. Stils für türkische Provenienzen der allgemeine
serbische Zolltarif zur Anwendung. Von wirksameren
Repreffalien dürfte, soviel verlautet, derzeit Abstand
genommen werden, da begründete Hoffnung vorhan­
den ist, dass demnächst Verhandlungen behufs Ab­
schlusses eines definitiven Handelsvertrages auf einer
billigen Grundlage angebahnt werden sollell.
Bohrungen auf Kohle. Aus Teplitz wird
uns berichtet: Die Herren A. Deutsch in Teplitz
und I. Peter in Aussig lassen seit einigen Wochen
Tiefbohrungen auf Braunkohle in Merenitz bei
Bilin ausführen. Am 31. v. M. wurde in der
Tiefe von 20 Meter,: das Kohlenflötz erbohrt und
eine Mächtigkeit von 5 Nietern constatirt. Durch die
nunmehr zu gewärtigende Aufnahme des Kohlen-
banes dürfte sich in dieser Gegend bald ein lebhafter
Verkehr einstellen.
Bildung eines mitteleuropäische» Kohlen­
ringes. Aus Zwickau (Sachsen) 6. Juni wird uns
telegraphirt: Die sächsischen Steinkohlenbergwerke be­
schlossen die Einleitung von Unterhandlungen mit den
böhmischen Steinkohlengewerken zum Zwecke der Bil­
dung eines mitteleuropäischen Steinkohlenringes.
Der Courssturz ans dem deutschen Montan­
markte. Aus Berlin wird berichtet: Der Berliner
Montanmarkt war heute einer panikartigen Bewegung
unterworfen, welche die Course der geläufigsten Eisen-
nnd Kohlenwerte gegen gestern um viele Pereent
zurückwarf. Als Ursache der Depression wurde nebst
den Befürchtungen betreffs der amerikanische» Con-
currenz heute auch executive Verkäufe, welche zum
Theil für österreichische Rechnung erfolgt sein sollen,
sowie politische Besorgnisse infolge der chinesischen
Vorgänge bezeichnet. Auch soll die Contremine wieder
forcirte Abgaben vorgenommen haben. Hiedurch sind
die bedeutenden Rückgänge, welche sich fast ununter­
brochen seit Anfang April, der Zeit, in welcher die
deutschen Montanwerte ihren Höchststand erreicht
hatten, vollziehen, neuerdings energisch verschärft
worden.
Wiener Korse.
(Priv.Tel.)
Wien, 8. Juni.
Gestützt auf die ruhigeren Schlussberichte
von den ausländischen Börse» gelangte an
der heutigen Vorbörse eine beffere Stim­
mung zur Geltung, wiewohl es anfänglich
an wiederholte» Schwankungen nicht fehlte;
Die Gesammttendenz wurde auch durch die
Hoffnung einer Befferung der iunerpoliti-
schen Lage beeinflusst. Durch eine feste
Haltung zeichneten sich Staatsbahnactien
aus, Credit-, Alpine- und Straßenbahn-
actien wurde« mit einer Reprise bedacht,
dagegen wurden Tabakactien in Ueberein­
stimmung mit Pariser Notierungen billiger
abgegeben; Valuten stagnierte».
Die Mittagsbörse nahm wieder
eine matte Haltung ein, da die Berliner
Börse schwächere Cnrse meldete. In der
Folge stellte fich eine beruhigtere Stimmung
ein und die Cnrse befferten fich neuerdings,
das Geschäft jedoch blieb gering und aus
wenige Papiere beschränkt. In der zweiten
Hälfte machte fich eine etwas beffere Stim­
mung bemerkbar und die Cnrse konnten
sich behaupten.
Der Schluss erfolgte in ruhiger
Haltung.
Schlußcursc.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-90 Ung. Kronenanl.. 9110
Oesterr. Kronenanl. 97-10 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente... 97-85 1860er L. Fünftel 158-75
Oesterr. Goldrente 116-15 1864er Lose... 201—
Ung. Goldrente. 116-25 1854er Lose... 168-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 397'- Theißlose... 138-75
W. Communall.. 386-50 Türkenlose... 112-50
Banken.
Creditactien.. 712-— Bankverein... 508.—
Anglobank... 281-50 Bodenkredit... 925'—
Unionbank... 576-— Böhm. Union.. 259-—
Länderbank... 435-50 2ivnost. B.... —'—
Ung. Kreditbank. 714-—
Transportwcrte.
Lemb.-Czernow.. —Lokalbahn...— .—
Staatsbahn.. 665— Prag-Duxer..
Lombarden... 126-75 Dux-Bodenb... —-—
Graz Köfl. Aussig-Teplitzer 2984-—
Nordbahn... —— Wr. Straßenb. A —''—
Nordwestbahn.. -166— Wr. Straßenb. B —•—
Böhm. Westbahn.-— N. Wr. Tramway- '—
Pardubitzer... —— Donaudampf-Akt. 748—
Elbethalhahn.. 480-— Lloyd 774-—
Böhm. Nordbahn. —Straßenbahn A. 330—
Buschtiehrader A.— •—„ B, 320—
Buschtieh. B. ex 1140-—
Jndnstriewerte.
Tabakaktien... 290-50 Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 363-- Brüxer Kohl... 947--
Rudolsshütte.. 455-- Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 481-— Wienerberger.. 725—
Rima Mur.... 560-— Hirtenberger.. —-■—
Poldihütte... 481— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1828-— Pilsener Bräuhaus 2100
Böhm. Montan 1396-— Geld, 2190 Waare.
Westböhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-28 Deutsche Plätze. 118.40
Paris 96-27 Markscheine.. 118 40
Zürich 95-75 Rubelscheine. 255-50
London .... 242-15
Berliner Börse.
Berlin, am 8. Juni 1900.
Diskonto-Comm.. 182-75 Harpener... 209-25
Creditactien.. 221-60 Hibernia.... 219 25
Deutsche Bank.. 196-% Jura Simplon.. 87-75
Dresdner...-— Kanada Pacif... 92-50
Handelsg. Berlin. 155'% Konsolidat... 361-—
Nationalbank. .- —Hamburger Packet—
Laurahütte... 241-— Berl. Straßenbahn 224-25
Bochumer... 227- Vulkan .... 236 50
Dortmunder. .110-25 Westphäl. Stahl .219-50
Gelsenkirchner.. 197-— Privatdiscont.. —•—
Waaren-Berichle.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 8. Juni. Weizen per Mai-Juni 780-87,
per Herbst 814-15, Korn per Mai-Juni 733-34, Mais
per Aug.-Sep. 582-84, Hafer per Mai-Juni 533-35.
Budapest,B.'Juni. Weizen Per Mai-Juni 735-40,
per October 791-92, Korn per October 698-99, Mais
per Mai-Juni 577-78, Hafer per October 508-09.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 10 Mille Umsatz, Termine eröffneten auf bessere
Ausland fest, im Verlaufe auf schwache Betheiligung
stetig.
New-York, 7. Juni. Weizen 8175, 74-75, 76 fest.
Mais per Juli 43 75,44'25, Mehl 2-65, Getteideftacht 4.
Zucker.
Prag, 8. Juni. Der Rohzuckermarkt verkehrte
heute bei normalem Geschäft in ruhiger Tendenz.
Aussig schließt 28.45 pronipt 24.90 Oct.-Dec.
Hamburg, 7. Juni. 6 Uhr Abend. Per Juni
1092-50, per Juli 1092-50, per August 110250, per
October 965-—, per December 960'—, p:r März
977 50 ruhig.
New-York, 7. Juni. Zucker R. Musc»w- 4%,
Centr. Res. 4%.
London, 7. Juni. 96 Proc. Javazuäer 12 -j/ 8
ruhig. Rübenrohzucker 10 sh. 11 d. ruhig.
Hamburg, 8. Juni. Geld. Per Juni 39-2, Sept.
39-75, December 40 50, März 41-—.
Havre, 8. Juni. Per Juni 46-75, October 17-75.
New-York, 7. Juni. 8>%„.
Baumwolle.
New-York, 7. Juni. Baumwolle in Nev-York
loco 8%, Juni 8-36, Juli 8 36, Aug. 8'12, Seitemb.
7'79, Oct. 7 63, Nov. 7'50, Dec. 750, Jänn. 7'ä. Zu­
fuhren: 1900 B.
Neu Orleans, 6. Juni, 8%.
New-York, 8. Juni. „Chronicle" schätz den
diesjährigen amerikanischen Mehranban von sanm-
wolle auf 9'75 Proc.
Liverpool, 7. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumiolle-
Umsatz 7000 B. davon für Speculation und kxport
500 B. Tendenz: Ruhig. Middl. amerik. Lies Ru­
hig. Juni-Juli 4'48 K., Juli-August 4-46 K., Aug-Sept.
4 39 K., Sept.-Octob. 4-25 B., Octob.-Nov. 4-1415 V.,
Nov.-Dec. 4.11 B., Dec.-Jän. 4'9 B., Jän.-Feb. -7-4-8
B., Feber-März 4'7 K.
Spiritus. j
Prag, 8. Juni. Unverändert.
Wien, 8. Juni. Pordmpt 43-60 Geld, 44 Pries-
Demnach um 60 h höher.%
Berlin, 8. Juni. Unverändert.
Hamburg, 8. Juni. Unverändert..
Petroleum.!
Prag, 8. Juni. Galizisches 39-30, 39-80Wasser-
hell 44-30, 40-50. I
Schweinefett.
Budapest, 8. Juni. Schweinefett 535l Tafel­
speck 44, Geräucherte Speck 48.
New-York, 7. Juni. Aetienmarkt. Wffnung
willig, Verlauf sich befestigend, Schluss bdauptet,
Actienumsatz 193.000 B. Northern Pacific 74 %,
Canada Pacific. 93'—.
Roheisen.
Glasgow, 7. Juni. Mixed uumbers tzärrants
63 Schill. 11 d. Warrants Middlesborough 3, l> Schill.
3 d. Wechsel aus London 48450, Silber 6(25.
Jn^ormations-Buriaux
WIKK. PBAG. RBfNK.
PBiG.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u
Mp- Gegründet 1880. Mt
113
franco.
Eingesendet.
„Prüfe alles «nd behalte das Bete." Ein
Jeder kennt das Sprichwort, aber wie seltc i handelt
man danach!- Es wäre sonst nicht möglich, daß noch
in vielen Familien die Vorzüge unbekamt sind,
welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit Kathrei­
ners Kneipp-Malzkaffee dem Kaffeegetränk verleiht.
Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit
Jahren erwiesen, daß für Geschmack und gesundheit­
liche Wirkung nur auf diese Weise der beste, vorzüg­
lichste Kaffee hergestellt werden kann. Es.sollte keine
Hausfrau, welche diese zugleich billigste und bereits
in Hunderttaüsenden von Familien bewährte Kaffes
Mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies
zu thun zUm Besten ihrer Haushaltungscasse und sur
das Wohlbefinden der Ihrigen.


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 6t
Gelte
9. Juni 1800.
zum Würze» der Supuen ist einzig in seiner Art, NM jede Suppe und rede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu mächen,
— wenige Tropfen genüge«. In Originalfläschchen von 50 Keller an erhältlich in allen Delikateßwarengeschäften, Droguerien und Cvlonialwarenhand-
lnngen. Die Originalflaschchen werden mit der»Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
JULIUS MAGGI Sk Co., Bregenz; Hauptvertretung Maggi, Prag, III., Wenzelspatz 13 (Hotel zur gold. Gans).
r r
1
sind durch nat. Gährüng mittelst fiefe-Reinculturen von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproducte.
Wegen ihres hohen Kxtract- und Phoaphatgohalteg, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöckler’s Maltose-Weine voli hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Eeconvalescente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-China-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
1/] KpU] Maltose-Weine wurden mit dem
O besten Erfolge lant Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., eni. Apotheker Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
mir echt mit der rothen Unterschrift
JT a i'serhofer“ au^ ** em -^ ec^ jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
„ 1 Schachtel mit 15 Pillen.. fl. —.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln--- fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhol'er’s Blut-
reinigungspillen beim Publicum bekannt sind und .nur echt
erzeugt werden in
ul Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.
Villenvirtel am Loehotin
Bestens gelegene
5 Banplätze” für Familien-Häuser
ln dem schönsten StaditHeile Pilsens nahe der Lochotiner Parkanlagen, ans der
Karlsbaderstraße, sind zu mäßigen Preisen zu Verkaufen.
Dortselbst ist eine comfort, eingerichtete
im Preise per fl. 11.000.— bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nöthiges Capital fl. 3000.-. Der Garten 1400 UlMtr. Im Hause ist
Badezimmer, Nutz- und Trinkwasser. Die Verbindung mit der Stadt ist mittelst
elektrischer Bahn.— Näheres bei Prokop& Weinberger in Pilsen. 387a
1 JAKOB SIMON....
M••• O FABRIKSNIEDERLAÖE.
MT* Etabliffement für Brautausstatfungon. "WH
Le!eh8ga88e Nr. 18. PILSEN, Äeichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaaren,
sowie Vorhängen, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrikspreise. Bolide Bedienung.
üi
UMPENTimtAGEN
P
■Pr Mer Arten für häusliche und
H öffentliche Zwecke, Fabriken
I» Landwirthschaft, Bauten und
II Industrie.
AB Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen«
neuester, verbess. ConstrucUv-
nen, Decimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaa gen
ans ttoir u. kjssn, kür Hand-;!-, Ver­
kehr-, Fabnks-, laudwirtsuhaltl. a,
andere Zwecke. Personenwaageu,
Waagen für Hausgebrauch, viele
waagen.
ii. Maschinenfabrication.
Katalog« iii nini/rilQ t Wien, I. Wallßschgasse 14. Kataing«
gratis a. franco. I>> UnllltilÖ, f i., gchw&rzenbergstr&ase 8. gratis u. ftanre.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen"
Das fürstliche Brauhaus in Plass
macht hiermit die geziemende Anzeige, dass es den Verscbleiss
seines Erzeugnisses, des
P lasser ScMossbieres
für Pilsen und Umgehung seinem Vertreter Herrn JOSEF
MAYER, Braumeister anvertraut hat. 333
Mreeter
Import,
eigene
135> Röster ei!
;
\M an «oh h 1 kg, von fl. 1.06 biß fi. 1.90
lflb./lBlA Specialitäten„„ 2 00„„ 210
dnllKK rahnuuthl,,, L2S, „1.90
UUBOIIUVV SpeoiaUt&ten»„ „200, „240
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen V* kg. 75 kr.
Julis V«
„zum Papagei“
Msen, Magergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken*


[ 2023-06-29 10:51:49.565 - 19000609 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 61.
Seite 10.
9. Juni 1900.
Eigenes Sommer- Riesengebände.
^OESER' s elektrisches Theater,
Größtes phantastisch »mysteriöses Etablissement.
N Eigene elektrische Beleuchtung. 396
pW- Keilte Samstag den 9. Juni -Wtz
grosse Eröffnungs-Vorstellung.
w Anfang 8 Uhr abends. Cassaeröffnung >/,8 Uhr.
I. Cyklus mit großartigem Sensationsprogramm. Auftreten von Specialitäten ersten
Ranges. Vorführung des Original-Oosmvgraxd, das vollendetste der lebenden
Riesen-Photografien. Neue Aufnahmen von Transvaal: Der Bnrenkrieg u. a. m.
. Swmite 60 kr., I. Plate SO kr., 11. Plate 40 kr-, III. Plate SO kr., Gallerte
rAauDJj. K) kr.— Militär T»m Feldwebel abwärt« und Kinder zahlen an Weelu
tagen and Sonntag nachmittags halbe Preise.
r
ISHEeSiSiBSrESHSESaSE5E5E5anSHlfB5ErasaSE5B5H5iSBSE5i!
J. Maty,
Erste Uniformirungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
-j iS.
m Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt.
^ S Schnitt elegant und genau nach Vorschrift,
ru —ä—= Verfertiger von geschmackvollen Civil-AuMgeu.-
^SrSLZSLLSLSSLLWlMLL'-SSWSLSSLSS LSSSSSSSSSSLSSSsrS2S2L
B
225
Hoft. Prof. Dr.
v. K^aff^EbiM, Pros. Dr.Monti^ Prof. Dr."Ri
Prof. Ä"
fach tferi
mit EISEN,
von tnebic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
äfche, Hof. Dr. Hoft.^
, mf.Dr.M"
okhof, Hoft.
, Prof. Dr. Weiulechner, viel-
t und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Stltierna Mprfaillan. XI- Medicin. Congrosa Eom 1804, IV. Con-
uiiusius ■Gimiiwi. gnn f. Pharmacie and Chemie Neapel
1894, Ital. General-AnBEtellnng Turin 1898.
llaililllon- Ansateliongen Venedig 1894, Kiel 1894,
OOmeOB MolliUllen. Amiterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1896,
Quebec 1897.
pW- Ueber 1000 ärztliche Gutachten. 1 WW
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seiner vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kinder« und Frauen sehr gern genommen.
ES wird in Flaschen zu */, Liter» ff. 1.80 und
1 Liter d fl. 8.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gwe-BersandthauS von Medicinalwaaren.
Lein Husten mehr!
-Oscar Tietze's Zwiebelbonbous.
bestes, überraschend schnell wirkendes
t ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
n Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben
i Pilsen u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meistenApotheken u. Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremster.
r
M0OHOMIOI
5otttmct5pro55€ti,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Chrtstoff'S
allgemein beliebtem
Ambraor§me.
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kalfer, Apotheker. 157
000000—00^0
Welcher ältere Herr,
Beamte oder Lehrer, katholisch, wäre ge­
neigt eine BeamtenStochter 34 Jahre
übernimmt aus Gefälligkeit
Frau Mila IiIST, Beamtenswitwe,
Sknrnianer-Straße Nr. 1058, U. Stock,
links. 386
^ Dü. jsJahi s
I Prakt. Arzt, ord• 10—2 I
] 28 Schmerzloses
j Zahnziehen
] ZAHNPLOMBEN.
\ Pilsen, Podiebradstrasse
i i
kl« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese eS jeder, der an den Folgen
S er Laster leidet, Tausende
nicken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu eüliehen durch
das Verlags-Magazin Leipzi
Reumark Nr. 21, sowie
jede Buchhandlung.
' In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
. ourty
ML.
Junger,
verlässlicher Kaufmann,
verheirathet, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtige dessen Ge­
schäft von der Frau allein geführt wer­
den kann, sucht
Posten als Magazineur,
Eincassirer
oder dergleichen. Gef. Antr. unt. Chiffre
„8. 8. 387" an die Adm. d. Bl. 387
größte, im Jahre 1830
gegründete
Mustkinstrumenten-
und Saiten-Aaörik
in
Schönbach Nr. 379
bei Eger, Böhmen,
empfiehlt sämmtliche
Musikinstrumente und
Saiten bester Qualität
zu billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme
162 Preislisten
auf Verlangen gratis
und franco.
10 Heller per Zeile KLEINER
ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
I Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Comptoirist
beider Landessprachen mächtig wird auf­
genommen.
Offerten an die Administration des
Blattes „B. 1000".
Die Stellenvermittlung
des deutschen Vereines
„Frauenfortschritt" in Prag
vermittelt kostenlos Stellen von Erz
herinnen, Stundenlehrerinuen, Kinder-
gärtnerinnen, Bonnen und Hand'
lnngs-
ehilfinnen.— Einschreibegebühr für
'tellensuchende, die nicht Mitglieder des
Vereines find, 50 kr. Ämtsstünden ti
lich von 3—6 Uhr, Prag, Krakauerg.
Deutsches Mädchen
mit guten Zeugnissen bittet um Posten
zu kleiner Familie. Schrift!. Antr. zu
richte« an Elise, Nen-Smichow, Villa
„Kaulka".
Guchhalter,
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, mili-
tärfrei, wird in unserem Kurzwaaren-
Engros-Geschäfte sofort aufgenommen.
Offerten mit Angabe von Referenzen
und Gehaltsansprüchen ohne Retonrm.
an
A. Ntosauer'S Söhne, Karlsbad.
Tüchtige Donnen
werden in feine Häuser gesucht. Be­
dingungen sehr günstig.
Inst. Neweklnf, Prag, Ferdinand­
straße 38 «en.
Lehrknabe
wird in meinem Tuch-, Mode- und Ma-
nufacturwaaren-Geschäste aufgenommen
(gegen freie Station).
Richard Adler. Königsberg a. d. Eger.
Commis
der Mode- und Manufactnrbranche,
tüchtiger Lagerist, wird anfgenommen
bei
Kohn und Beer, Karlsbad.
Franzensbad
Billa Ranmann, Zimmer AU mäßigen
Preisen mit und ohne Pension. Fami­
lienanschluß. Auskunft daselbst.
Lehrknabe.
Jft., beider Landessprachen mächtig, ans
anständigem Häufe, wird aufgenommen bei
Jacob Koh«,
Tuch- und Modewaarengeschäft
Haida.
Mädchmr
sucht in deutscher Gegend in ein Geschäft
nnterznkommen. Antr. unter „A. Z*",
Prag, Hauptpost rest. gegen Schein.
Erträgliches Gasthass
und- Bäckerci-ReMtät (letzteres Ge­
werbe radicftt) in einem Pfarrorte.nord-
8 n Steiermark, mit 25 Joch Prima-
stücken und besonders vielen
Obstbäumen, zu verkaufen. Wegen der
besonders schonen Lage von Sommer-
mlt 12 Zimmern Raum f. ca. 30 Fremde.
Anzufragen bei Ludwig Probst, St.Jo-
ann bei Herberstein, Steiermark.
3 bildschöne Hündinnen,
Schottische Schäferhunde, Collie, 6 Mo­
nat alt, mit Stammbaum, sind billig zu
verkaufen. Weinberge, Taborgaffe 68.
Dirken scheithot),
trocken oder ftisches, ca. 20 bis 30 Wag­
gons,- hat zu verkaufen Adolf Kraus,
Nenhütten, Post Nischburg.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berautwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Le» Küche, Pilsen.

