
[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 1 ]
erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schul-
-affe Rro. 6, im Hofe
"" rechts,^ Stock.
Beiträge fiud will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
dünge« ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm -Aoreqe:
Lagblatt Pilsen.
Hlr. 94.
Keinen Schritt weiter!
Pilsen. 17. Juli.
Die Deutschen Mährens haben am 15. d.
in einer Versammlung, deren Besuch sich
ebenso durch die Zahl wie durch die Bedeu­
tung der anwesenden Wortführer und Ver­
trauensmänner des Deutschthums in diesem
Lande wirkungsvoll gestaltete, dem Ministe­
rium Koerber in nicht misszuverstehender
Deutlichkeit erklärt, dass nicht bloß die für
Mähren vorliegenden Sprachengesetzentwürfe
Kocrbers von allen Deutschen des Landes
als scharfe Herausforderung betrachtet wer­
den, sondern dass die Deutschen überhaupt
entschlossen sind, keinen Schritt zu dulden,
welcher irgendeine weitere Zurückdrängung
des Geltungsbereiches der deutschen Sprache
in Oesterreich herbeizuführen geeignet ist.
Seit zwanzig Jahren ist nach dieser Richtung
hin vor den Regierungen wahrlich genug und
übergenug auf die Langmnth der Deutschen
gesündigt worden; allein derlei Verkehrtheiten
gegen das Staatsinteresse, derlei Herausfor­
derungen gegen das Deutschthum müssen ein
Ende nehmen. Die kräftigen Worte der Be­
richterstatter Abgeordneter Dr. Elvert und
Dr. Groß, nicht minder die unter Beifalls­
stürmen einmüthig angenommene Kundgebung
der Deutschen Mährens, die der maßvollen
Richtung angehören, mag der Regierung ein
Spiegelbild bieten von der Stimmung aller
Deutschen in jenem Lande, das vom Mon­
archen selbst in nationaler Beziehung als Mu­
sterland hingestellt wurde, eine Bezeichnung,
welche gewiss nur als Anerkennung der Mä-
mgung der deutschen Landesvertreter gelten
konnte. Die deutsche Landtagsmehrheit Mäh-
rens hat schon durch den Beschluss betreff
obligater Einführung der zweiten Landes­
sprache an den Mittelschulen Entgegenkommen
An- an k’ e Grenze des Möglichen bethätigt.
Allein gegen die Experimente, wie sie Thun
w't seinen famosen„ Grundzügen" ver-
es in Deutschmähren nur eine Stimme
miarfster Zurückweisung. Man sieht also
irft r' je gemäßigter die Haltung der Deut-
tchen, desto ungenierter die an sie gestellten
oumuthungen. So würden auch die deutschen
nAeordneten, welchen das uneingeschränkte
wir aueH ausgesprochen worden ist, ange-
.ken, alles daran zu setzen, das Jnsleben-
hinderiU^ Eoerber'schen Stilübungen zu ver-
n- Nun wird neuestens mitgetheilt, die Re-
' e’ Eben im Werke, ihre Sprachen-
ben Wünschen der Parteien zu
ßo aus, dass die Deutschen halbwegs
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungar«
mittelst Post:
oionatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzcile billigst
in alle» Annoncen-Expe.
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mittwoch, den 18. Juli 1900.
I. Jahrgang.
zufriedengestellt werden, so würden die Tsche­
chen einen Heidenlärm schlagen; ist die Un>-
modelung den Tschechen recht, so würdeil sich
die Deutschen dagegen aufbäumen. Den
Tschechen handelt es sich bei der Sprachen­
frage um eine Machtfrage, hinter der das
Staatsrecht lauert; und die Regierung glaubt
mit kleinen Concessionen nach links und rechts
einen kranken Staatsorganismus zu heilen.
Sie hat zwischen zwei historischen Grundfragen
zu wählen: Hie Deutschthum, Freisinn/Staats­
einheit mit Fortschritt— dort Slaventhum,
Reaction, wirtschaftliche Verarmung nnd po­
litische Zersetzung. Ein Schwanken zwischen
beiden gibt es nicht!
Politische Rund schau.
Inland.
Pilsen, 17. Juli.
Die vorgestern in P o d e r s a m abge­
haltene, von zahlreichen, üanvwirten und Leh­
rern besuchte Wählerversammlung, in welcher
die Abgeordneten Steiner und Albl ihre Re­
chenschaftsberichte erstatteten und Letzterer be­
sonders seine Haltung in der Schulcommission
des böhmischen Landtages betreffend die Lehrer­
gehaltsfrage rechtfertigte, wurde, nachdem meh­
rere Redner aus Lehrerkreisen gesprochen hatten,
infolge beleidigender Zwischenrufe eines Lehrers
gegen die bäuerlichen Redner und des hiedurch
hervorgerufenen Tumultes vom Regierungsver­
treter aufgelöst.
Ausland.
Im Bureau des Pariser Municipalrathes
wurde vorgestern nachmittags die Abordnung
des Prager Gemeinderathes empfangen. Der
Präsident des Municipalrathes, Grebauval, bot
der Abordnung den Willkommgruß, in deren
Namen Bürgermeister Dr. Srb für den freund­
lichen Empfang dankte und zwölf Aquarelle,
welche die bedeutendsten Städte Böhmens dar­
stellen, als Andenken überreichte.
„Heraldo" veröffentlicht ein Schreiben aus
Manila, welches meldet, dass ein amerikanischer
General nnd fünfzig Soldaten in einen Hinter­
halt der Insurgenten geriethen nnd zu Gefan­
genen gemacht wurden.
Tagesnemgkeiten.
Das erste Denkmal für die Gefallenen in
Daku (China), welches bekanntlich auf der Haiubergs-
höhe bei Hain im Riesengebirge errichtet wurde, be­
steht aus Felsstücken, welche von den gegenwärtig
dort weilenden Sommerfrischlern zusammengetragen
und kunstgerecht in Form eines Kegels aufgebaut
worden sind; die Krönung bildet ein Findling in
Form eines Dreiecks, auf dem hie Inschrift ange­
bracht wurde: „Den gefallenen Helden vor Taku 17.
Juni 1900." Das ganze ist außen mit Boden belegt
und mit Immergrün und Farnen bepflanzt. Ueber
: dem Denkmal, welches auf einem weithin sichtbaren
: Vorsprung der Haiubergshöhe errichtet worden ist,
weht die deutsche Flagge ins Thal.
Großer Brand in Triest. Heute nachts um zwei
Uhr brach in Triest in dem gewerblichen Etablisse-
meut der Firma Mell in der Via Media Feuer aus,
welches, da sich in dem Braiidobjecte ein cheinisches
Laboratorium befand und auch bedeutende Holzvorräthe
aufgestapelt waren, rasch große Dimensionen annahm.
Die Flannnen erhoben sich riesenhaft im Dunkel der
Racht, wiederholt fanden Explosionen von Spiritus-
gefäßen und von mit ätherischen Stoffen gefüllten
Behältern statt, so dass in der Nachbarschaft große
Panik entstand. Die aus den: Schlafe geweckten Be­
wohner der Häuser der Umgebung ergriffen laut
jammernd die Flucht. Nach großen Anstrengungen
konnte der Brand heute früh lokalisiert werden. Der
Schaden ist sehr bedeutend.
Ein Liebcsdrama. Der Lakai Kasimir Z i e m s k i
in Tarnopol erschoss seine Dienstgeberin, eine
junge Witwe nach einem Gerichtsauscultantcn, Frau
Severine Kowalska, und hierauf sich selbst. Frau
Kowalska hatte mit Zicmski ein Liebesverhältnis
unterhalten, welches nicht ohne Folgen geblieben. Als
sie nun dem Diener mit der Entlassung drohte, er­
klärte er, er werde sie todten. Sie entfernte ihn jedoch
gewaltsam und über ihre Bitte wurde ihr ein Gen-
darm zur Bewachung beigegeben, der sie nur für-
kurze Zeit verlaßen hatte, in welcher ebeir der Mord
und Selbstmord begangen wurden.
Ein neues Laster greift gegenwärtig unter den
Negern im Süden der Bereinigten Staaten um sich,
nämlich das Schnupfen von Cocain. Diese Unsitte
hat noch eine andere Bezeichnung erhalten, die in
die deutsche Sprache gar nicht zu übersetzen ist, nämlich:
„eolce habit", ein Ausdruck, welcher der englischen Redens­
art „ooks äruuk", welche für killen sinnlos Betrunkeuell
gebraucht wird, nachgebildet ist. Ein Reger kann jetzt
für 20 Pfennige nach unserem Gelde eine kleine
Schachtel mit Cocainpulver erhalten, das er nach dem
alten Verfahren der Schnupfer zu sich nininlt ilnd
sich dadurch in einen eigenthümlichen Zustand ver­
setzt. Die Folgen sollen denen der gewöhnlichen Whisky-
trunkenheit gleichen, eillige Cocainschnupfer sind streit­
süchtig, andere ausgelassen, vergnügt, andere wieder
mürrisch und viele in seligem Dusel und gleichgiltig,
wie die Opiumrancher, so lange eben die Vergiftung
wirkt.
Von der Liebe. Das „Lilzerner Tagblatt" be­
richtet: Ein junger Metzgerssohn, der auf Freiers-
füßen gieng, jedoch nach vier Jahren die Entdeckung
machte, dass seine Angebetete in der Orthographie
nicht sonderlich bewandert und daher für die zu­
künftige Geschäftsführung kaum zu gebrauchen, ließ
die holde Maid wissen, dass aus diesen Gründen au
eiil Ehebündnis nicht zu denken sei. Der Manic
war nun nicht wenig erstaunt, nach einigeil Tagen
folgende Rechnung von seiner Geliebteir zu erhalten:
Rechnung für den undreuen Saths N. N. in M. Für
4 Jahr lang ale Sonndag abende Milch, Ches und
Bier ausgedischt ah 1 Fr. ----- 208 Frangen, für 4Bi-
renwägen 5.80, für 1 tabaksfeive 3.50, zweimal! ein
tips bezahlt 10.—, für Umensoust wahrden 18.—, für
Verschiedenes 30.—: macht zusamhen zweihundert,
fünf und siebenzig Frangen, dreißig Raben. Gleich
bezahlten oter Weibel!
Die englische Mittelmeerflotte in Fiume.
Fiume, 16. Juli. Heute nachmittags unternahmen die
Commandanten der englischen Schiffe in Begleitung
der Chefs der staatlichen nnd der städtischen Behörden
und deren Damen, insgesammt etwa 400 Personen,
auf dem Dampfer „Panonia" einen Ausflug. Der
Gouvernenr Graf Szapary bewirtete die Gäste.
Hofjagd. Ischl, 16. Juli. Der heute nachmittags
am Kirchbergmoos und Heinzelkogel bei Traunkirchen
abgehaltenen Hofjagd haben außer Seiner Majestät
dem Kaiser auch Herr Erzherzog Franz Salvator,


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
18. Juli 1906.
Generaladjutant Graf Paar sowie dessen Bruder Gras
Ludwig Paar, die beiden Flügeladjutanten, Haupt«
mann von Dittl, Dr. Kerzl und Freiherr von Lederer
theilgcnommen. Die Abfahrt erfolgte mittels Separat--
zuges um 11 Uhr 45 Minuten vormittags, die Rück­
kehr um 8 Uhr abends. Seine Majestät der Kaiser
war auch heute vom Jagdglück begünstigt.
Eine Unterredung mit der Bnreugesandt-
schaft oder eigentlich mit dem deutschsprechenden
Secretär de Brühn berichtet der Vertreter der „V.-Ztg."
in Paris: „Die Gesandtschaft ist"— erklärte'Herr de
Bruyn— mit Zustimmung der Herren Fischer, Wol-
marans und Wessels, die wohl deutsch verstehen, aber
nicht spreche»— „vorn Minister Delcasss amtlich
empfangen worden, und nächstens hoffen wir unsere
Beglaubigungsschreiben auch Herrn Loubet persönlich
überreichenzu dürfen. Das ist ein wesentlicher Fortschritt
gegen Amerika, wo wir seitens der Bundesregierung
nur als Privatleute behandelt wurden." „Haben Sic
neuerliche Instructionen vom Präsidenten Krüger er­
halten?" „Die Letzten datieren fünf Woche» zurück
aus Machadodorp. Wir habe» zur Zeit nur Postver-
bindung. Das Kabel ist, wie Sie wissen, englisch."
„Und wie lauten die Nachrichten aus deni Burenla­
ger?" „Sehr günstig für uns. Die Engländer ver­
tragen den Winterfeldzug schlecht. Sie haben, wie man
uns schreibt, 20.000 Kranke. Unsere stärkste Feste ist
aber der Lydenbnrger Bezirk. Doch haben wir es vor
dem Frühjahr— im September— nicht nöthig, uns
dorthin zurückzuziehen." „Wie lange bleiben Sie in
Paris?" „Wenigstens noch einen Monat. Wir wollen
eben den starken moralischen Rückhalt, den wir in
den französischen Sympathien finden, nach Möglich­
keit auf diplomatischem Wege verwerten." „Werden
Sie zu diesem Behufe nicht auch nach Berlin reisen?"
„Nein, vorläufig denken wir nicht daran, der deut­
schen Reichshauptstadt einen Besuch abzustatten. Die
derzeitige Stimmung in den dortigen amtlichen Krei­
sen erscheint uns im höchsten Grade england-freund­
lich.. ." Beim Verlassen des Hotels Scribe, wo die
Gesandtschaft abgestiegen ist, erkundigte sich der Be­
richterstatter, ob es denn mit den vielerwähnten eng­
lischen Spionen seine Richtigkeit habe? „Blicken Sie
hin"— wies Herr de Bruyn nach einem Tisch des
Cafs Scribe auf dem Boulevard, knapp ani Hotelein-
gaug. „Diese Gentlemen begleiten uns seit unserer
Landung in Rotterdam auf Schritt und Tritt. Ja,
wir machen den Engländern viel Mühe, und wenn
wir einmal unterliegen, wir werden immer wieder
anfangen."
Durch ei» Automobil getödtet. Der Sohn des
Bankiers Albert Ellissen, ein Man» von 27 Jahren,
wurde Sonntag in der Nähe von Saint-Cloud das
Opfer eines Automobilunsalles. Der junge Mann
blieb auf der Stelle todt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schlchvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
feMxiieion-
Couveuienzliebe!
Von Alex. Eugel.
Nachdruck verboten.
Die hübsch lackierte Equipage erwartete
ihn ans dem kleinen Bahnhof. Er musste über
den vornehm thuenden Kutscher lachen, wie
gravitätisch der auf dem Bock saß, mit welch'
anstrengender Würde er die Peitsche schwang.
Der Wagen rollte über die holperige Land­
straße, die eingespannten Ackergäule thaten ihr
Möglichstes dazu. So kam man ziemlich rasch
im Dorfe an. Das Fahrzeug bewegte sich nun,
nahe dem Ziele, etwas langsamer. „Das ist
unser Haus." rief der Kutscher mit einem ge­
wissen Stolz. „Der Garten geht sehr weit,
beinahe bis zum Friedhof." Der elegante junge
Mann, der im Wagen saß, richtete seine
Blicke nach dem gerühmten Garten. Er sah
unter den Bäumen ein lichtes Kleid hervor­
schimmern und hörte eine Stimme: „Anna—
da kommt schon mein Bräutigam"— und int
nächsten Augenblicke huschten zwischen dem
Grün der Sträucher und Wiesen zwei helle
Frauenkleider vorüber. Er versuchte sich, nach
der Stimme ein Bild von ihr zu machen. Er
gieng dabei mit Nachsicht, ohne Schonung seiner
Illusionen zu Werke; er hoffte aber im 'Süllen
LoMlimchmchlm.
Tagcskalcndcr.
Mittwoch, 18. Juli. Rath.: Friedrich. Prot.:
Maternus. Ist.: 5000. 21. Thamuz.— Sonnenauf­
gang 4-Uhr 11 Minuten, Sonnenuntergang 8 Uhr.
— Histor. Kalender: 1100. Gottfried von Bouillon,
f Jerusalem.— 1374. F. Petrarca, italienischer Dichter,
t Arqui.— 1617. Dorothea, Herzogin von Sachsen-
Weimar, fi.— 1689. Bernhard von Weimar, Feldherr,
Reuenburg a. Rh. .— 1862. Prinz Victor Bona­
parte, *.— 1870. Die Unfehlbarkeit des Papstes wird
proklamiert.— 1876. Karl Simrock, Dichter, f Bonn.
— 1895. Stephan Stambnlow, bulgarischer Staats­
mann, ff Sofia.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht das
Uebercinkommen vom 21. Jänner 1897- zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanien znm gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern.
Justiz-Pcrsonalnachrichten. Der Justiz-
minister hat verliehen: dem Gerichtsadjnncten
für den Prager Oberlandesgerichts-Sprengel
Adalbert H e l l r i e g e l eine Gerichtsadjnncten-
Stelle in Przibram, dem Gerichtsadjnncten
für den Prager Oberlandesgerichts-Sprengel
Dr. Friedrich Edlen von H a j e k eine Gerichts-
adjuncten-Stelle in Kladno, dem Gerichtsad-
juneten in Chlumetz Johann K r o n s k y eine
Gerichtsadjnncten-Stelle für den Prager Ober-
landesgerichts-Sprcngel, dem Gerichtsadjnncten
für den Prager Oberlandesgerichts-Sprengel
Dr. Wenzel C z a ch a eine Gerichtsadjnncten-
Stelle in Chlumetz und dem Gerichtsadjnncten
für den Prager Oberlandesgerichts-Sprengel
Franz C z e j k a eine Gerichtsadjnncten-Stelle
in Mies. Weiters wurden ernannt zu G e-
r i ch t s a d j u n c t e u dieAnscultanten: Alexius
P r o ch a z k a für Unter- Kralowitz, Rudolf
T n r e k für Rakonitz, Wenzel L e i t l, Ottokar
M a r e s ch und Wladimir U h l i r z für den
Prager Oberlandesgerichts-Sprengel, Dr. Georg
K o p c tz für Gablonz. Versetzt wurden die
Gerichtsadjnncten:Stanislaus Jandeczka
in Unter-Kralowitz nach Beneschau, Jaroslav
Löffler in Przibram nach Karoiinenthal,
Aduard H e j t m a n e k in Rnmbnrg nach
Brandeis a. d. E., Wenzel I a k u b s ch e in
Rakonitz nach Beraun und Johann L u d v i k
in Kladno nach Mühlhausen.
Ernennungen an Mittelschulen. Der
Kaiser hat den Director des Staatsgymnasiums
enttäuscht zu werden. Vorsichtsweise schraubte
er seine ästhetischen Ansprüche auf das geringste
Maß herab, um später jeden etwaigen Kampf
ersparen zu können.
Im Hofe empfiengen ihn schon seine zu­
künftigen Schwiegereltern. Sie- begrüßten ihn
mit der übertriebenen Freundlichkeit der Pro­
vinzler. Man führte ihn in den „Salon", wo
Regine schon mit einer Stickerei beschäftigt,
spannungsvoll auf ihn wartete. „Unsere
Tochter", sprach die Mama und überprüfte
noch mit einem Blicke die Toilette des Mäd­
chens. Man plauderte über die Reize und
Schattenseiten des Landlebens, wobei cs der
junge Doctor trefflich verstand, auf jede banale
Aeußerung der Herren Eltern einzugehen und
sie zu bekräftigen. Nachdem die Reize des
Landlebens erschöpft und die Schattenseiten ge­
nügend beleuchtet waren, drohte die gefürchtete
Pause in der Unterhaltung einzutreten, was
jedoch glücklicher Weise im äußersten Momente
durch die Vorbereitungen znm Essen verhindert
wurde. Die zwei Dienstmädchen führten mit
der Frau im Flüstertöne lange Reden über
das zu verwendende „neue" Tischzeug und
Silberbesteck. Von Zeit zu Zeit starrten sie
recht ungeschickt nach dem Gaste und dem
Fräulein Regine...
Beim Essen erzählte der Doctor von der
Stadt und ihren Vergnügungen. Ex ließ in
in Egel, Afiton Maria Marx, zum Director
des Staatsgymnasiums mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt (Stefansgasje)
und den Professor am Staatsgymnasium mit
deutschen Unterrichtssprache in Prag-Altstadt,
Robert Ritter von L i n d n e r, zum Dirertor
des Staatsgywnasinms in Eget ernannt.
Erledigte Lehrerstelle. Im deutsche«
Schulbezirke Wu d w e i s gelangt all der in
der zweiten Gehaltsclasse stehenden fünftlassigen
Knabenvolksschule des dritten Bezirkes in Bud-
wcis eine Lehrerstclle zur definitiven Besetzung.
Die Bewerbungsgesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege binnen sechs Wochen ntt dtzN k. k. Be­
zirksschulrats) in Budweis einzubringen.
Gcmeittdcansschusssitzung. In der gc-
stern Nachmittags unter dem Vorsitze des Bür-
germeisters Dr. P e t a k abgehaltenen Gemeinde-
ausschusssitzung machte derselbe zunächst Mit­
theilung von deni Brande in M a u t h und
Kares und stellte namens des Stadtrathcs
den Dring lichkeitsantrag, den Ab­
brändlern von M a u t h 500 Kronen und je­
nen von Kares 200 Kronen aus Gemeinde-
mitteln zuzuwenden, ferner mittels öffentlicher
Kundmachung die Bewohnerschaft der Stadt
Pilsen zu mildthätigen Spenden aufzufvrdmi.
Die Anträge wurden angenommen.— Desglei­
chen wurde ein D r i n tz l i ch k e i t s a n t r a g
betreffend die Renovierung und Adaptierung
der Schule in der Komenskygasse im Betrage
von 12.513 Kronen 74 Heller genehmigt.
Die entsprechenden Arbeiten wurden dem Bau­
meister S p a l e k (4 Percent Nachlass) über­
tragen.— Außerdem waren Offerte eingelangt
von der Firma K u c z e r a, Müller und
K a p s a (1*2 Percent), Stech (l 1 /.. Pereentj
und Brüder Tasche!.— Den nächsten Punkt
der Tagesordnung bildete der Antrag der
L a n d esbank des Königreichs Böh­
men betreffend die Gewährung
einer C o m m u n a l an l e i h e. Bürger­
meister Dr. P e t a k theilte mit, dass auf Grund
des Gemeindeausschussbeschlusses vom 26. Juni
an die Landesbank wegen Eingabe eines Offer­
tes betreffend die neue Communalanleihe her­
angetreten wurde. Die genannte Bank über­
reichte am 7. Juli ein diesbezügliches Offert,
nach welchem sie der Stadtgemeinde Pilsen ein
Darlehen von 8,791.000 Kronen gegen eine
der Unterhaltung keine Pause anfkommen und
war auch geistreich, natürlich angemessen dem
Verständnisse seiner Zuhörer. Mama forderte
ihn unermüdlich auf, sich doch zu bedienen. „Er
esse ja gar nichts," vom Salat hätte er nur
wenig genommen und den Salat habe Regine
allein bereitet. Nach beendeter Mahlzeit—
auch der schwarze Kaffee von eigenthümlicher
Färbung war überstanden— entschuldigte sich
Papa, er müsse dringend ans den Holzplatz
sehen, leider sei es nöthig, dass man alles
selbst überwache, denn auf seine Angestellten
könne man sich nicht verlassen. Und er ent­
fernte sich, indem er noch im Abgehen versprach,
die Arbeit zu beschleunigen und rasch wieder
hieher zu eilen.
Einige Minuten später schlich sich Mama
ans dem Zimmer, ohne irgend welche Bemer­
kung. „Die Mama ist gewohnt, Nachmittag ein
bischen zu schlummern," entschuldigte sie Regine.
Es war eine kleine Nothlüge, um derent­
willen sie sich nicht weiter Gewissensbisse machte.
Kurze Pause. „Schon allein," mochte der
Doctor denken.
„Man hat uns allein gelassen, weil man
wusste, dass wir uns etwas zu sagen haben,"
constatierte der Doctor in ruhigem Tone.
„Mein Fräulein," fuhr er gleich fort, »ich
habe Ihnen ein Geständnis zu machen, das
mir in der That nicht leicht fällt."


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
vierpercentige Verzinsung, Rückzahlung in 70
Zähren und Leistung eines viertelpercentigen
Regiebeitrages zum Course von 91 gewährt.
Die Zinsen und Amortisationsgebüren sind in
halbjährigen Decurfivraten zu entrichten und
betragen 187.548 Kronen 36 Heller. Dervier-
telpercentige, im vorhinein zu -bezahlende Re­
giebeitrag beträgt 21.978 Kronen, sodass im
ersten Jahre die Summe von 397.074 Kronen
72 Heller zu zahlen ist. Der Referent zählt
nochmals alle jene Unternehmungen auf, die
theils aus dem ersten Anlehen errichtet wur­
den, theils aus der neuen Anleihe geschaffen
toerden sollen. Mit dem Aufblühen nnd dem
Wachsthum der Stadt seien auch die Bedürf­
nisse größere geworden. Referent weist auf die
Nothwendigkeit der Errichtung von Schulen,
Canalisiernng, Pflasterung, Erweiterung der
Wasserleitung rc. hin und betont namentlich,
dass auch durch die Aufnahme des neuen
Aiilehens die Umlagen nicht erhöht werden.
Dr. P e t a k macht ferner Mittheilung von dem
durch Dr. Sedlaczek und Genossen einge­
brachten Protest gegen die Aufnahme
eines Anlehens; derselbe wird dem Bezirks­
ausschüsse überwiesen werden. Gleichzeitig ver­
liest der Bürgermeister eine Zuschrift des Herrn
Martin Navarra, in welcher dieser sich da­
gegen verwahrt, den genannten Protest unter-
firtigt zu haben. Schließlich bittet der Referent
um die Annahme des Stadtrathsantrages.
Stadtrath Professor Czipera reagiert auf
die Anwürfe der Gegner, dass der gegenwär­
tige Gemeindeausschuss nicht mehr zu Recht
bestehe und führt aus, dass sich die Neuwahlen
>» die Gemeindevertretung nur durch die Neu-
anfstellung der Wählerlisten verzögere. Redner
weist darauf hin, dass die jetzige Gemeindever­
tretung keinen Grund habe, vor ihre Wähler
zu treten und theilt mit, dass die Zahl der
in die Listen neuaufznnehmenden Wähler 8000
beträgt. So wie die Wählerlisten angefertigt
still werden, wird zur Ausschreibung der Neu­
wahlen geschritten werden. Redner sucht weiters
den Anwurf, als ob die städtische Sparcassa
nicht gesetzlich vorgegangen wäre, ziffermäßig
zu entkräften und empfiehlt den Stadtraths-
antrag zur Annahme. Bei der hierauf vorge­
nommenen namentlichen Abstimmung wird
der Antrag e i n st i m m i g angenommen.—
Weiters werden nach dem Referate des Bürger-
Neugierig und «leuchtenden Blickes sah
ihn das Mädchen an.
„Meine Situation ist eine peinliche, wir
wollen ehrlich miteinander sprechen. Sie sind
ja in die Sache eingeweiht, selbstverständlich.
Ich würde nicht wagen, Ihnen in einer so ent­
scheidenden Sache etwas vorzulügen. Ich bin
km armer Doctor in der Stadt, der sich zu
diesem Stande mit Müh' und Noth emporge-
hnngert hat. Ich stehe allein auf der Welt,
dem ich habe keine Eltern, und Verwandte
"uch keine, denn die «einigen find reich. Ich
dm gezwungen, ein Mädchen zu heiraten, das
Mittel in den Haushalt mitbringt, denn ich
"Me nichts und würde es für gewissenlos
Mten, meine Armut mit einem geliebten
zu theilen. Auf meiner Thüre befindet
bch wohl ein Täfelchen mit der Aufschrift:
"winationsstunden von 1—3 Uhr, aber die
kldeude Menschheit ignoriert das in geradezu
vnndlgender Weise. Ich habe keine Patienten,
U 'eine. Nach dieser Lage der Dinge werden
«° einsehen, dass ich die Mitgift von 40.000
...den, die Ihre Eltern Ihnen mitzugeben
»l nnen sind— verzeihen Sie, dass ich den
sn..^ genannt habe— dringend brauche,
ein' n. nur brauchen sie dringend, denn
bestehender Doctor kann ja auch mit
Patienten leben.»
meisters die Regeln über die Art, wie die
Einhebung der Bier-, Wein- und Branntwein­
steuer in der Gemeinde eingehoben werden
sollen, nach dem Gesetze vom 24. Oktober 1899
vom Gemeindeausschusse festgestellt.— Schließ­
lich wurden die Instructionen, betreffend die
Einhebung der Pflastermauth, mitgetheilt. Nach
sohin erledigter Tagesordnung schloss der Vor­
sitzende mit dem Wunsche, das Collegium möge
angenehme Ferien verbringen, die Sitzung.
Znm Nnterrichtswesen in Pilsen. Das
„Oesterreichische Städtebuch", herausgegeben
von der k. k. statistischen Centralcommission,
enthält selbstverständlich auch einen Abschnitt
über Pilsen, der vom commuual-statistischen
Bureau der königlichen Stadt Pilsen verfasst
ist. Besondere Aufmerksamkeit erregt die Zu­
sammenstellung über das Unterrichtswesen in
den Jahren 1897 und 1898, die wir zu repro­
ducieren uns nicht versagen können. Von der
Gesammtzahl der Volksschulen entfallen im
Jahre 1897 98 auf 19 tschechische Schulen 146
Lehrkräfte und 7990 Schulkinder, auf 7 deutsche
Schulen 40 Lehrkräfte und 2113 Schulkinder;
von diesen sollen der deutschen Nationalität
1232, der tschechischen 881 Kinder angehören.
Diese letzte Ziffer, die nur durch ein Ver­
größerungsglas des Leiters des communal-
ftatiftifchen Bureaus, Herrn Jaroslav S ch i e b l,
als richtig betrachtet werden kann, empfehlen
wir vor allem unserer deutschen Lehrerschaft
zur genauen Begutachtung. Wie wahrheits­
liebend unser communalstatistisches Bureau ist,
lässt die Thatsache erkennen, dass die Existenz
des weit über 100 Jahre bestehenden deut­
schen Gymnasiums einfach verschwiegen wird.
Nach der famosen Statistik des Herrn Schiebt
existierte 1897, 98 e i n von der Stadt subven­
tioniertes Gymnasium mit 48 Lehrkräften und
584 Schülern. Diese sonderbare Aufstel-
lung unseres communalstatistischen Münchhausen,
die bei jedem rechtlich Denkenden im ersten
Augenblicke tiefste Erregungen hervorrllfen
muss, ist ebenso bemerkenswert wie der Um­
stand, dass unter den Titeln „Mittelschulen"
und „Specialschulen" im Gegensatze zu der
bei der Statistik der Volksschulen geübten
Praxis der nationale Charakter der Schulen
nicht berücksichtigt wird. Es ist den Herrschaften
im Rathhause, die auf die Zusammenstellung
der Statistik Einfluss nehmen und die Berech-
Er sah sie einen Moment an, sie hatte
errathend das Auge gesenkt.
„Nun kommt aber etwas anderes dazu.
Ich habe mir vorgenommen, ein Mädchen, das
mir keine Sympathien einflößt, die eine Steige­
rung verbürgen, nicht zum Altare zu führen,
selbst wenn die vorgenannten Bedingungen er­
füllt sind. Bevor ich mich hierher begeben,
habe ich mir gesagt, sollte das Mädchen keinen
tieferen Eindruck auf dich machen, so wirst du
dich unter schicklichem Vorwände zurückziehen."
Sie blickte auf und er sah, dass seine
Worte zu wirken begannen.
„Und nun sehen Sie, Fräulein, Sie haben
Eindruck auf mich gemacht, Sie sind ein hübsches
Mädchen. Sie haben Herzensbildung verrathen,
Ihre Kleidung zeigt von Geschmack. Ich glaube
schon nach der kurzen Zeit, die mir vergönnt
war, mit Ihnen zu verbringen, Ihr Wesen zu
errathen. Ich bin angenehm überrascht worden,
meine Illusionen sind intact geblieben. Und
ich glaube mich in Ihnen nicht zu täuschen, ich
genieße bei allen meinen Bekannten den Ruf
eines guten Menschenkenners. Auf die blitz­
artige Liebe romantischer Naturen habe ich nie
etwas gegeben, Sie gefallen mir, Fräulein
Regine, auf Grund von Tugenden und Quali­
täten, die dauernd find und ein häusliches Glück
ohne Ende verbürgen. Fräulein Regine, Sie
18. Juli 1900.
tigung der Zweisprachigkeit Pilsens negieren,
offenbar nicht angenehm zugestehen zu müssen,
dass es in Pilsen ein deutsches Gymnasium,
eine deutsche Realschule und eine deutsche
Handelsakademie gibt, in denen die Frequenz
mit jener in den tschechischen Anstalten gleicher
Kategorie die Wage hält, und dass wir n u r
eine höhere k. k. Staatsgewerbeschule haben,
die den deutschen Anstalten zuzuzählen ist. Ein
statistischer Bericht, der nach der angedeuteten
Richtung Mängel solchen Calibers enthält,
wird der k. k. statistischen Centralcommission
gute Dienste leisten! Die Mache, die bei Ver­
fassung derselben angewendet wurde, verspricht
für die Volkszählungsarbeiten seitens unserer
nationalen Gegner die „schönsten" Früchte!
Pferdewettrennen in Dobrzan. Auf dem
Exercierplatz in D n e s ch i tz findet am Sonn­
tag, den 22. d., ein Pferdewettrenneu, veran­
staltet von den Officieren des 14. Dragoner-
Regimentes, statt. Wir werden in einer der
nächsten Nummer unseres Blattes das voll­
ständige Programm des Rennens, welches sich
nicht nur für Sportsfreunde, sondern auch für
alle übrigen Besucher interessant gestalten wird,
mittheilen.
Lieferungen für das Militär. Gemein­
den, landwirtschaftliche Vereine, Genossenschaften,
dann sonstige Unternehmer, insbesondere jedoch
Urproducenten werden auf die im Amtsblatte
der „Prager Zeitung", in der „Politik", in den
„Narodni Listy" nnd in der „Bohemia" ver-
lantbarte Kundmachung der k. u. k. Intendanz
des 8. Corps, Nr. 4096 de dato Prag, am
1. Juli 1900, wegen Sicherstellung des Kohlen-
und Holzbedarfes auf die Zeit vom 1. October
1900, beziehungsweise 1. September 1900 bis
30. September 1901, beziehungsweise 31. August
1901, besonders aufmerksam gemacht und zur
regen Betheiligung bei der bezüglichen Sicher­
stellungsverhandlung eingeladen. Dieselbe wird
stattfinden beim k. u. k. Militär-Berpflegs-
Magazin in Pilsen für die Stationen Pilsen,
Pisek, Prachatitz, Eger und Karlsbad am 6.,
dann für Budweis mit Bergstadtl, Freistadt
(Ober-Oesterreich), Klattau und Dobrzan am
13. August 1900. Die näheren Bedingungen
können beim Verpflegsmagazin in Pilsen von
9 bis 12 Uhr vormittags eingesehen werden;
daselbst sind die Bedingnishefte gegen Erlag
von 56 Heller auch durch die Post erhältlich.
haben eine ehrliche Eroberung gemacht, wollen
Sie nach diesem offenen Bekenntnis —"
Er hielt inne, denn es erschien ihm über­
flüssig, den Nachsatz zu sprechen.
Ein schwaches Roth überhuschte Fräulein
Reginens Wangen und ein dankbares Lächeln
umspielte ihren Mund. Er gefiel ihr ja so gut,
der gelehrte junge Doctor mit dem hübschen
Kopfe, den schönen blauen Augen, dem wohl-
gepflegten Schnurrbart, der bestechenden, schlan­
ken Gestalt. Wie vortheilhaft er sich doch unter­
schied von allen Männern, die sie bisher kennen
gelernt hatte.
Und mit naiver Seligkeit und bezwungener
Schüchternheit umarmte Fräulein Regine ihren
Bräutigam.
Im nächsten Augenblicke waren merkwür-
digerweise die Eltern schon zur Stelle und
segneten eilig das glückliche Paar.
Papa begleitete den Schwiegersohn bis znm
Wagen und flüsterte ihm zu:
„Ich werde schon morgen die fünfunddreißig-
tausend Gulden bei der Bank deponieren."
„Bitte, vierzig", rief ihm der Schwiegersohn
heftig und entschieden noch aus dem Fenster
der schon dahinrollenden Kalesche zurück ....


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
Seite 4.
18. Juli 1900.
Transport infektiös erkrankter Personen.
'Nachdem wiederholt infektiös erkrankte Per­
sonen mittels des öffentlichen oder privaten
Fuhrwerkes in Spitalpflege überführt wurden,
wobei es nachträglich nicht möglich war, die
betreffenden Wagen behufs Vornahme der
Desinfection zu eruieren, gibt das Bürgermeister­
amt neuerdings die bezüglichen Vorschriften
bekannt: 1. Zum Transporte von Personen, welche
mit ansteckenden Krankheiten behaftet sind,
dürfen öffentliche Personenfuhrwerke nicht be­
nützt werden. 2. Mittels der öffentlichen und
privaten Fuhrwerke dürfen Kranke nach dem
städtischen Krankenhause nur befördert werden,
wenn dem Kutscher durch ärztliche Bescheinigung
nachgewiesen ist, dass dieselben an einer an­
steckenden Krankheit nicht leiden. Die ärztliche
Bescheinigung ist an die Krankenhaus-Verwal­
tung abzugeben. In dringenden Nothfällen und
wenn der Augenschein zeigt, wie bei plötzlichen
Uuglücksfällen, bei äußeren körperlichen Ver-
letznngen, dass es sich um eine ansteckende
Krankheit nicht handeln kann, ist von der An­
forderung der ärztlichen Bescheinigung abzu­
sehen. 3. Die Beförderung von Personen, welche
an einer ansteckenden Krankheit leiden, nach
dem städtischen Krankenhause, ist nur auf Grund
eines ärztlichen Zeugnisses mittels des zu
diesem Zwecke erbauten städtischen Kranken­
wagens oder mittels eines lediglich dem pri­
vaten Gebrauche des Besitzers und dessen An­
gehörigen dienenden Fuhrwerkes zulässig. In
diesem Falle ist der beabsichtigte Transport
dem Stadtphysikate, Pragergasse Nr. 10, Tele­
phon Nr. 149, in den Amtsstunden von 8 bis
12 und von 2 bis 5 Uhr, sonst der Polizei­
centrale im Rathhause, Telephon 100. a, anzu­
zeigen. Zuwiderhandlungen gegen obige Vor­
schrift haben eine Strafe von 20 Kronen zur
Folge.
Richtigstellung. Bei der Notiz „Auf-
nahmsprüfungen" in der gestrigen Nummer soll
es in der vierten Zeile richtig heißen Staats-
realschule.
Circus Victor. Diese bestrenommierte eque-
strische Gesellschaft, der der beste Ruf voran­
geht, trifft heute Mittwoch, den 18. Juli, um
9 Uhr früh, mittels Separatzuges der k. k.
Staatsbahnen von Budweis hier ein, und ver­
anstaltet in einem eigens dazu aufgestellten,
elegant eingerichteten Riesengebäude, welches
im Garten der Herren Roh rer und Zopf in
der Kollarzgasse soeben aufgestellt wird, einen
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(52. Fortsetzung.)
11. Capitel.
Ein gefährlicher Führer.
Herr Beeching zeichnete sich beim Tennis
aus und betrug sich ziemlich nett beim Thee.
Er thaute bedeutend auf und legte eine harm­
lose, etwas knabenhafte Einfachheit an den Tag,
welche Lady Belfield gefiel. Frau Baddeley be­
nahm sich wundervoll patronisierend gegen die
drei jungen Männer und gestattete ihnen, sie
zu bedienen und ihren Appetit auf Pfann­
kuchen und Chocoladenbiscuits zu befriedigen.
Es wurde verabredet, dass sie jede» Nachmittag
auf dem Schlossrasen Tennis spielten sollten,
bis Belfield ihnen den Platz kündige.
„Es ist nicht wahrscheinlich, dass ich das
thue," sagte diese. „Es fteut mich sehr, wenn
Helene sich amüsiert. Ihr hiesiges Leben ist
bisher sehr eintönig gewesen."
Lord St. Austell war nach Schluss der
Saison mit seinen Jagdpferden aus Chadford
verschwunden, aber Herr Beeching und seine
Pferde befanden sich «och im „Lamm", und es
verlautete nichts von seiner Abreise.
Cyklns von Vorstellungen. Die Gesellschaft ver­
fügt, laut einstimmigen Berichten auswärtiger
Zeitungen, über ausgezeichnete Künstler und
Künstlerinnen I. Ranges. Die erste Eröffnungs­
vorstellung mit einem auserlesenen Programm
findet heute Mittwoch, den 18. d. M., abends
8 Uhr statt.
Sängerrunde. Wie alljährlich, veranstal­
tete auch heuer die freie Vereinigung „Sänger­
runde" in Pilsen einen Abschiedsabend
für die während der Ferienzeit verreisenden
Mitglieder. Ganz besonders galt es, dem nach
Dobrzan transferierten Bürgerschullehrer, Herrn
P l ö tz, die herzlichsten Abschiedsgrüße zuzurufen.
Der Abschied war aber allen leicht gemacht;
denn ein heiterer Vortrag wechselte mit dem
anderen, bis der Morgen graute.
Demonstrationen. Vorgestern abends kam
es nach zwei Versammlungen der tschechisch­
nationalen Arbeiter in der „Schießftätte" und
der Socialdemokraten, die in der „Hölle" tagten,
zu kleineren Demonstrationen, bei denen die
löbliche Polizei die ganze Strenge des Gesetzes
gegenüber den Socialisten walten ließ, bei dem
Treiben der Tschechischnationalen aber das sonst
wachsame Auge des Gesetzes geschlossen hielt.
Auch Abgeordneter Vratny, der im Rath­
hause intervenieren wollte, erfreute sich seitens
des Herrn Polizeicommandanten nicht der
liebenswürdigsten Behandlung.
Spät entdeckte Thäter. In der Nacht
vom 25. auf den 26. Juli 1896 vernichteten
unbekannte Thäter auf einem dem Müller
Herrn Ferdinand Flossmann in Koterov
gehörigen Kornfelde ungefähr 150 aufgestellte
Kornpuppen, indem sie dieselben theilweise zer­
traten, theilweise zerschnitten, und veursachten
dadurch einen Schaden von 200 Kronen. Man
hegte seinerzeit die verschiedensten Vermuthungen
über die Personen der Thäter. Gestern endlich
gelang es, Licht in die Sache zu bringen und
die eigentlichen Thäter zu eruieren. Es sind
dies der Knecht Bla ha und ein Wagnerge­
hilfe, namens Preis!er. Die beiden werden
sich wegen des Verbrechens der boshaften Be­
schädigung fremden Eigenthumes vor Gericht
zu verantworten haben.
Sittlichkeitsverbrechen. Der 78jährige
Drehorgelspieler Johann L i s s y aus Wejpernitz
wurde wegen eines an einem zwölfjährigen
Mädchen verübten Sittlichkeitsverbrechens ver­
haftet und dem hiesigen k. k. Kreisgerichte ein­
geliefert.
12. C a P i t e l.
Völlige Waffenstrecknng.
Helenes ganzer Ernst schien verflogen, als
hätte der balsamische Westwind ihn hinwegge­
weht. Sie war von neuem fröhlich und flatter­
haft, immer in Bewegung, von endloser Leb­
haftigkeit. Die Veränderung war ein Räthsel
für Lady Belfield, welcher die ernste Stimmung
ihrer Tochter besser zusagte.
„Mein liebes Kind, Du bist wie verwan­
delt!" sagte sie.
Helene erröthete und schwieg einige Augen­
blicke, dann antwortete sie lachend:
„Ich fteue mich so sehr, dass der Sommer
kommt, ich bin so froh, wieder im Freien zu
sein. Sie dürfen nicht vergessen, dass ich ein
wildes Jrenkind bin und meine Freiheit liebe."
„Es fteut mich, Dich glücklich zu sehen,
Helene," antwortete die Mutter freundlich, und
dann kehrte Helene aus den Tennisplatz zurück,
und die Bälle flogen wieder über das Netz und
die graciöse Gestalt des Mädchens schwebte
über den Rasen, schnell wie ein Vogel im Fluge.
Sie kam zur Theezeit geröthet und er­
schöpft in den Salon zurück, und dann hatte
Adrian sie etwa eine Stunde lang ganz für
Ei» gewesener Advoeat steckbrieflich
verfolgt. Vor einigen Monaten verurtheilte
das k. k. Kreisgericht in Budweis den ge­
wesenen Advocaten Anton H auptmann aus
Münchengrätz wegen des Verbrechens des Be­
truges und wegen verschiedener anderer Delicte
zu acht Monaten Kerkers. Der Verurtheilte
ergriff jedoch die Flucht und wird nunmehr von
dem genannten Kreisgerichte steckbrieflich verfolgt.
Diebstahl. Vorgestern nachts drangen
bisher unbekannte Thäter durch das Fenster
in das Schankzimmer des Gastwirtes Adalbert
Felix in Lobez und entwendeten eine N ä h-
Maschine im Werte von 100 Kronen.
Ein Revolverheld. Am 9. Juli nach
8 Uhr abends gieng der in Lobez wohnhafte
Taglöhner Wenzel H i l t gegen Pilsen und
begegnete auf dem „Vysehrad" dem Taglöhner
Josef Sykora. Die beiden geriethen in einen
Wortwechsel; im Verlaufe desselben zog Sykora
einen Revolver und gab aus demselben zwe
Schüsse ab, die jedoch glücklicherweise niemanden
verletzten.
Verhaftung. Vorgestern nachts begegnete
eine Gendarmeriepatrouille in der Nähe des
Hradeker Gasthauses drei Männer. Sie hielt
einen derselben an und forderte ihn zur Aus­
weisleistung auf. Er nannte sich Novak und
gab an, in de» Skodawerken beschäftigt zu sein.
Seine beiden Begleiter jedoch behaupteten, ihn
nicht zu kennen. In diesem Momente ergriff
der Angehaltene die Flucht wurde jedoch ein­
geholt und für verhaftet erklärt. Nunmehr legte
er sich den Namen Chlumezky bei und gab
an, aus Kohl-Jonovitz zu stammen. Die Per-
onsbeschreibung des Verhafteten passt aus den
wegen des Verbrechens des Mordes an dm
Zigeuner R n s ch i t s ch k a verfolgten Mörder.
Im übrigen steht der Verhaftete dringend im
Verdachte, an dem von uns gestern gemeldeten
Ueberfalle der Pferdehändler Kaiser und
Chalupka am Zabielaberg theilgenommn
zu haben. Novak oder Chlumezky, wie er sich
nennt, wurde dem hiesigen k. k. Kreisgerichte
eingeliefert. Während der Escortierung machte
er einigemale, jedoch vergeblich, Fluchtversuche
Correspon-enzen aus Böhmen
Karlsbad, 16. Juli. (Verschiedenes.) Am
Samstag fand im Stadtha»se eine Sitzung der ißt-
sigen Stadtvertretung und der Vertretung des Jockei?
clubs statt, in welcher über die definitive Uebernahme
der Rennbahn durch den Jockcyclub debattiert wnrde.
sich, während sie in einem niedrigen Lehnstuhl
lag, von den Anstrengungen des nachmittags
ausruhte und ihrem Verlobten gestattete, sie z»
bedienen. Sie nahm eine hübsche, flehentliche
Miene an, als wollte sie Abbitte dafür leiste»-
dass sie an einem Spiel Vergnügen finde, wei­
ches kein Interesse für ihn besaß.
„Ich glaube schon, dass es ein thöricht^
kindisches Spiel ist", sagte sie, „aber es ist dm
etwas, was dem Leben Wert verleiht."
Sie wusste nicht, wie tief ein solcher Aus-
spruch ihren Bräutigam verwundete, oder S»
Vieles er ihm enthüllte.
Er gieng eines Abends in sein Aww
hinauf, um sich zum Diner anzukleiden, E
dem er länger als gewöhnlich mit §ewt
Salon geweilt hatte. Sie war niedergesW»
und verstimmt gewesen wie ein vorn Spl
übermüdetes Kind, und er hatte sie zau
wie eine Mutter beruhigt.
Als er in sein Zimmer trat, erblickte
einen Papierstreifen, der an das Rade
auf seinem Toilettentisch angesteckt war
fünf Worte in großen, runden Buchstaben
„Jemand ist falsch. Wachen Sie."
(Forsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
18. Juli 1900.
»et Jockevclub verlangt die Errichtung einer Wasser­
leitung, welche freilich der Stadt auf nahezu 30.000 fl.
stehen kommen dürfte. Ferner soll eine neue Ber­
bindungsstraße zum Rennplätze hergestellt werden.
Die Stadtvertretung hofft, dass die definitive
Uebernahme doch noch zustande komme.— Am 22. Juli
jpifij hier am Rennplätze ein großes Fußball-
Match veranstaltet.
8.Brüx, 16.Juli.(Mord oder Selbstmord?—
Eingeliefert.) Der Bergarbeiter Fuchs, welcher,
wie gemeldet, in der Nähe seiner vom Train getöd-
teten Geliebten, mit Verletzungen aufgefunden wurde,
weshalb man einen Selbstmord, respective Selbstmord­
versuch annahm, gab bei seiner Einvernahme an, dass
er und seineGeliebte von zweiMännern auf das Geleise
vor den heranbrausenden Zug geschleift worden seien.
Die strafgerichtliche Untersuchung gegen ihn ist des­
halb eingeleitet worden, weil Umstände zutage ge­
treten sind, die sowohl auf einen Mord als auch auf
einen Selbstmord schließen lassen.— Vorige Woche
wurden die Diebe, welche seinerzeit die Kirche in Ober­
georgenthal ausgeraubt hatten und in Wien verhaftet
worden waren, dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
Ullitz, 16. Juli. (Versammlung.) Der land-
nnd forstwirtschaftliche Verein „Ullitz und Umgebung"
hielt gestern unter zahlreicher Betheiligung der Mit­
glieder eine Versammlung im Gasthause des Herrn
JosefWelletschka in Ullitz ab. Die eingelaufenen
Offerten mehrerer Firmen auf Kunstdüngerbestellung
wurden bekanntgegeben und die zwei günstigsten
genehmigt. Zum Obmanne des Vereines wurde ein­
stimmig Herr Oberlehrer Josef P e ch e r (Piwana) ge­
wählt. Ueber Antrag des Ausschussmitgliedes Karl
Schwarz (Ullitz) wurde einhellig beschlossen, Herrn
JUDr. Wenzel W o l f r a m sen., Obmann der Bezirks-
vertretung in Mies, zu der jüngsten Auszeichnung
durch den Kaiser zu beglückwünschen.
Schlaggenwald, 16. Juli. (Fahnenweihe.)
Die Fahnenweihe unseres k. k. priv. bürgerlichen
Schützencorps verlief in solennester Weise. Am Vor­
abende, Samstag, den 14. d. M-, wurde der Fahnen-
pathin Frau C z j z e! Edlen von Smidaich von
den Ortsvereinen ein Fackelzug und Ständchen vor
dem Rathhause dargebracht. Der Festtag selbst be­
gann mit Tagreveille von der Schntzenmusik. Bon
auswärtigen Vereinen waren erschienen die Schützen­
corps von Falkenau, Buchau, Karlsbad, Franzensbad,
Lchlackenwerth, Tepl, St. Joachinisthal, Lichtenstadt,
Lnditz, Eger, Elbogen, Neudek und Königsberg, die
Militär- Beteranenvereine von Petschau, Chodau,
Schönfeld, patriotische Kriegercorps von Chodau und
Aich. Die Zahl der fremden Schützen betrug gegen
M. Den Act der Fahnenweihe nahm Herr Dechant
fl Hoher von Schlaggenwald nach Celebrierung
einer hl. Messe mit Assistenz bei dem aus der mitten
am Marktplatze errichteten Tribüne erbauten Altare
vor. Zur Feier war auch der k. k. Bezirkshauptmann
S ch m i d l von Falkenau und k. k. Landesgerichtsrath
Fiedler von Elbogen erschienen. Die Gemeinde­
vertretung, 26 weißgekleidete Festjungfrauen und
Ehrengäste wohnten auf der Tribüne dem Festgottes­
dienste bei, die Schützencorps und Vereine hatten im
Carree um dieselbe Aufstellung genommen. Die
Hauptmomente des Gottesdienstes wurden von den
Schützencorps drirch Generaldechargen markiert. Nach
der Weihe der Fahne hielt Herr Dechant H o y e r eine
kernige, von Patriotischem und echt deutschem Geiste
durchwehte Festrede, Herr Bürgermeister Steinbach
du Begrüßungsrede, worauf die Fahnenpathin nach
Anheftung des mit ihrem Wappen und Widmung ge­
zierten kostbaren Bandes an die Fahne diese mit
?s»er sinnreichen Ansprache dem Hauptmanne des
Schützencorps übergab. Während der Weihe sang der
Männergesangverein den Festchoral: „DieEhreGottes".
flach vollzogenem Weihacte defilierten sämmtliche Ver­
eine vor den auf der Tribüne aufgestellten Honora­
tioren. An der im Gasthause „Zum rothen Ochsen"
pattgefnndenen Festtafel nahmen über hundert Per-
theil. Nach Auflösung des Festznges begaben
I>ch die Schützen in das Schießhaus (Binge), wo sich
^"äußerst animiertes Leben entwickelte. Zahlreiche
Schutzen betheiligten sich an dem Festschießen. Der
. wird jedem Theilnehmer in angenehmer Er­
innerung bleiben. Das hiesige Schützencorps aber
Kh™ m* t Stolz und Genugthuung auf diesen seinen
Ehrentag zurückblicken. Die neue Fahne, geziert auf
mer Seite mit dem Doppeladler, auf der anderen
mit dem Stadtwappen Schlaggenwalds, ist ein
wunftftude aus der Fahnenfabrik in Bonn a. Rh.
Bischosteinih, 17. Juli. (E in ntuer f. k, G e o-
«,?te r.) Für den Bischofteinitzer, Hostauer und
^"flttiberger Bezirk wurde Herr Wenzel S e d w y
ie»,*? uu' *900 als k. k. Geometer ernannt; der-
atn Montag, den 9. Juli l. I., mit seinem
0^8 "-beamten Johann P r u s a aus Tabor hier-
>«uÄÄ "» >» «-»d.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
XZalcJxsg-siBBHs Ni. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 18. Juli.
Schadenfeuer. Im benachbarten Orte
Hinterkotten brach vorgestern gegen 2 Uhr nach­
mittags auf einem eben eingefahrenen belade­
nen Heuwagen, auf welchem Kinder spielten,
Feuer aus. Das brennende Fuhrwerk konnte
trotz alles Bemühens nicht rasch genug ent­
fernt werden und die benachbarten Holzgebäude
fiengen Fener. Das Feuer griff bei der großen
Hitze rasch um sich, sodass trotz Anwesenheit
von 27 Feuerwehren, worunter auch die Ma­
rienbads, acht Nummern und neun Scheuern
abbrannten. Der Schaden ist kaum zu einem
Drittel durch Versicherung gedeckt. Der gün­
stigen Windrichtung allein dürfte es zu danken
sein, dass das Feuer nicht weiter um sich griff.
Freiconcert Delphin. Heute abends fin­
det im „Hotel Delphin" neuerdings ein Freicon­
cert statt, ausgeführt von Mitgliedern der Cur-
kapelle.
Fcuerwächter. Da während der Saison
ein Wächter am Aussichtsthurm den ganzen
Tag über anwesend ist, wäre es gewiss angezeigt,
dort, wo man aus Entfernungen bis über zehn
Stunden ins Land blicken kann, eine Art Feuer-
signaldienst einzuführen. Das Aufziehen einer
rothen Fahne z. B. würde geiüigen.
Seine Durchlaucht Fürst Schaumburg-
Lippe ist wieder in Marienbad eingetroffen.
Gastspiel Schneider-Nissen. Frau Gi-
sella Schneider-Nissen, vom deutschen Theater
in Berlin, wird im Laufe dieser Woche ein
mehrmaliges Gastspiel absolvieren.
„Liebelei", Komödie von A. Schnitzler,
geht heute als erstes Gastspiel Nissen-Schneider
in Scene.
„Das Modell". Diese Operette kommt
morgen als letztes Gastspiel des Fräuleins Betty
S tos an vom Carltheater in Wien zur Auf­
führung. Bekanntlich gehört diese Darbietung
zu den besten, welche je über die Bretter ge­
gangen sind.
Theater. Mit den Operetten „Gheisa"
und „Fledermaus" setzte Fräulein Betty Sto-
j a n gestern und vorgestern ihr Gastspiel fort.
Im ersten Stücke als „Molly", im letzteren als
„Adele", wusste die gastierende Künstlerin stets
das Hauptaugenmerk durch ihre unübertrefflichen
Darbietungen auf sich zu lenken. Das hei­
mische Personale ist in den Rollen dieser bei­
den Operetten bekannt bis auf Fräulein Opel
als „O Mimosa", welche ihren Part schauspie­
lerisch vorzüglich zur Geltung brachte.
Gerichtssaal.
8. Brüx, 16. Juli. (Freispruch.) Dieser Tage
fand vor einem Vierrichtersenate des hiesigen
Kreisgerichtes abernmls eine Strafverhandlung gegen
eine Reihe von Maschinenwärtern und Kesselheizern
des Alexanderschachtes bei Offegg wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 87 St.-G.
statt, weil sie sichdeni Be r gar beiter st rike an­
geschlossen hatten. Sie wurden sämmtlich freigesprochen.
Zur Konitzer Affaire. Gegen die clericale „Ger­
mania", welche sich an der antisemitischen Hetze aus
Anlass des Konitzer Mordes eifrig betheiligt und na­
mentlich' immer wieder behauptet hatte, die Justiz­
behörden thäten den Juden zuliebe nicht ihre Pflicht,
ist wegen zweier Artikel über den Konitzer Mord
seitens des Oberstaatsanwalts Wulff in Marienwerder
ein Strafantrag gestellt worden. Der Berliner „Mon­
tags-Zeitung" wird aus Konitz gemeldet: Gegen die
antisemitische Berliner „Staatsbürger-Zeitung" und
ihre Mitarbeiter ist ein Strafverfahren wegen Auf­
reizung zum Classenhasse eingeleitet worden, nachdem
zahlreiche Inden sich mit einer Beschwerde an den
Minister d M DZnnern gewendet haben. Die kürzlich
in der Remmion der „Staatsbürger-Zeitung" von
der politischen Polizei vorgenommene Hausdurchsu­
chung steht damit im Zusammenhange. In Anklage­
zustand sollen versetzt werden der Verleger Wilhelm
Brühn und der Bürgermeister a. D. Zimmer, von
denen die für aufreizend erachteten Artikel geschrieben
worden sind.
Die Pflichten der Fabrikanten. Durch ein in
in der vorigen Woche hinansgegebens Urtheil hat der
Oberste Gerichtshof das letzte Wort tu einem bedeu­
tungsvollen Processe gesprochen und in seiner Ur­
theilsbegründung Die Verantwortlichkeit der Fabri­
kanten bei „gefährlichen Betrieben" in scharfer Weise
dargelegt. Die Hilfsarbeiterin Katharina S p u r n y,
welche diesen Process angestrengt hatte, konnte den
AuSgang desselben nicht mehr erleben; sie ist an
f hosphornekrose, der Krankheit, welche Anlass zur
läge gab, gestorben. Die Klägerin war durch lange
Jähre bei der Wiener Zündwarenfabrik von Bien-
kowski und Stuchlik mit dem Einschachteln von Phos­
phornekrose, acquiriert. Die Arbeiterin klagte nun
durch Dr. Karl Ornstein die Fabrikanten auf Zahlung
eines Schmerzensgeldes von 6000 Kronen. Das Han­
delsgericht nahm an, dass beiderseitiges Verschulden
vorliege, erklärte eine» Betrag von 4000 Kronen für
angemessen und sprach der Klägerin 2000 Kronen
zu. Gegen dieses Urtheil beriefen beide Parteien und
das Oberlandesgericht sprach der Klägerin die volle
Summe zu, indem es betonte, dass diese ohnehin
sehr gering angesetzt sei im Berglerche zu den erlit­
tenen Schnrerzen. Herr Eduard Stuchlik legte nun
durch Dr. Robert Pattai die Revision ein, welche der
Oberste Gerichtshof in nichtöffentlicher Sitzung mit
einer Begründung abwies, in. der es heißt: Zeugen
darüber, dass für ordentliche Lüftung der Fabriks-
räume und für die in der Ministerialverordnung vom
17. Jänner 188b getroffenen Anordnungen gesorgt
wurde, brauchten nicht zugelassen zu werden, weil
der Sachverhalt durch gegenseitige Aussagen festge­
stellt war, und die Bekämpfung der dem Gerichte zu­
stehenden freien Beweiswürdigung bildet keinen Re­
visionsgrund. Wenn die Revisionsbeschwerde- glaubt,
den Fabrikanten treffe kein Verschulden, weil der
ursächliche Zusammenhang zwischen Krankheit der
Arbeiterin und Unterlassung des Arbeitgebers
nicht erwiesen sei so, vermeint der Revisionsge­
richtshof, dass die citierte Ministerialverordnung
vom Obersten Sanitätsrath zum Schutze der bei
der Phosphorzündwaren- Fabrication beschäftigten
Arbeiter erlassen wurde, und darin, dass der Oberste
Sanitätsrath diesen Erlass hinausgibt, ist auch ge­
sagt, dass jede einzelne Unterlassung als geeignet er­
scheint, einen gesundheitsschädlichen Einfluss auszu­
üben. Damit allein ist schon der kausale Zusammen­
hang gegeben. In welchem Grade die eine oder-
andere Unterlassung die Entstehung oder Vergrößerung
der Krankheit veranlasst hat, ist gleichgiltig, es ge­
nügt, dass der Punkt 11, wonach ein ständiger Arzt
mit der Ueberwachung des Gesundhettsstandes der
Arbeiter betraut sein müsse, nicht befolgt wurde. Diesem
wäre die seit acht bis neun Jahren latent bestehende
Krankheit nicht entgangen. Die Uebermacht des Unter­
nehmers, sowohl in ökonomischer als auch in intel-
lectueller Rücksicht, rechtfertigt durchaus, dass die
Gesetzgebung ihm bei gesundheitsschädlichen Betrieben
die Einhaltung der zum Schutze seiner Arbeiter beste­
henden Vorschriften aufnöthigt; andererseits kann
man von den Arbeitern wegen deren geringer In­
telligenz und der durch jahrelange Beschäftigung ent­
stehenden Abstumpfung gegenüber den Betriebs­
gefahren eine nennenswerte Mitwirkung bei der
Durchführung der Arbeiterschutzvorschriften nicht ver­
langen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm
des Chefs der zweiten Sektion der chinesischen
ostsibirischen Eisenbahn meldet: Am 13. Juli
um 10 Uhr vormittags kam der Dragoman
des Generals T s ch u e r, des Commandanten
einer aus 1000 Mann bestehenden, gut be­
waffneten chinesischen Truppe, zu mir auf die
Station C h a i l a r und erklärte, dass er auf
Befehl des Commandanten in Tsitsikar
die militärische Operation gegen die Russen
eröffnen müsse, wenn sie nicht sofort die
Mandschurei verlassen. Ich berief sofort alle
Arbeiter und versammelte sie auf der Sta­
tion. Wir werden uns im Einverständnis mit


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
M- IM 1900.
dem Commandanten der Schutzwache zur Ber-
thMjgÜng verschanze«. Um 12 Uhr erhielten
wir eiNen CikeMWefehl des Hauptingenieurs
an der russischen Grenze, alle Sektionen mit
Lassen und Docuiiiente zu eoncentrieren. Die­
ser Befehl war von dem Chefingenieur der
wesmchen Sektion, der eine hinlängliche Zahl
von Schutzmannschaften hatte, bestätigt; alle
Beamten,' Bedienstete und Arbeiter mit ins-
gesMmt 600 Mann, sowie das Sections-
Lazaxath mit den Kranken, kamen um 8 Uhr
glücklich in Suruchaikujewski an. Am 14. Juli
wurde unerwartet, ohne jede Ursache, Bla-
goweschtsienok von den Chinesen, von dem be­
nachbarten Orte Sachalam aus um halb 10
Uhr abends bombardiert. Unsererseits fielen
drei Personen, darunter ein Soldat; sechs
Petfonen, darunter fünf Soldaten, wurden
verwundet. Die Truppen und die Bewohner
vertheidigten die Stadt meisterhaft. Die Ver­
luste der Chinesen sind unbekannt. Die chine­
sischen KüserNett und viele Wohngebäude wur­
den durch das Feüer unserer Geschütze in
Brand gesteckt.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoja
Wrdmja" wird ans Kiew gemeldet: Am 14.,
15. und 16. d. M. gierigen von hier Eifenbahn-
züge mit Truppen ab, die durch Sibirien über
Wladiwostok befördert werden. Es find dies
sieben Sappeurbatäillüne, eine Tttrgraphen-
compahnie und eine Compagnie des fünften
Pionnierbataillons. Demselben Blatte wird aus
Wladiwostok gemeldet, dass von dort ein Theil
der grßtnwärtig nach China zu sendenden
Trpppen auf zwei Schiffen der russischen Frei-
Willigen-Flotte, auf zwei japanischen und drei
deutschen Truppenschiffen abgehe». Bor der
Absührt der ans Chabarowsk abgesendeten
Trpppen hielt der Generalgouverneur an die­
selben eine Ansprache, in welcher er sic unter
Hinweis auf den dem Kaiser geleisteten Eid
mähnt, ihre Pflicht zu thun.
Paris, 17. Juli. Ueber die diplomati­
schen Verhandlungen wird gemeldet: Was
Oesterreich-Ungarn betrifft, habe der
MMstet des Aeüßern, Grüf G o l u ch ow s k i,
bei den Berhanblungeit, welche gleich M den
ersten Meldungen von dem blutigen Aufstande
in WkiNg ein gemeinsames Vorgehen aller
Mächte herbeiführeü sollten, von Paris aus
den Standpunkt dek Monarchie «sich zwei
Richtungen präcisiert. Oesterreich-Ungarn er­
klärte den übrigen Mächten gegenüber: 1. seine
MtMwllligMt, sich naH Maßgabe seiner Kräfte
an hem Zusammenwirken der übrigen Mächte
zu betheiligen und die Verhandlungen zur
Herbeiführung eines einigen Vorgehens zu
unttifftitzen. Zu diesem Zwecke erklärte der
Minister die Bereitwilligkeit der Monarchie,
durch Entsendung von Schiffen der österreichisch­
ungarischen Marine und durch Theilnahme der
Schiffsmannschaften an dem gemeinsamen Werke
mitzuwirken. 2. Bei dem geringen Geschäfts­
interesse, das Oesterreich-Ungarn in China zu
vertreten hat, sieht sich jedoch die Monarchie
nicht veranlasst, Landungstruppen nach China
zu entsenden. Nach dieser Erklärung des Grafen
Goluchowski, rechnet man daher auch nicht
auf die Mitwirkung österreichisch-ungarischer
Truppen bei der gemeinsamen Action der Mächte
in China.
Wien, 17. Juli. Die „Wiener Abendpost"
constatiert: Der dev Gesandtschaft in Peking
zugetheilte Biceconsul N a t i e st a befindet sich
außer Gefahr. Er hatte beim Eintritt der
kritische« Situation in Peking seinen Urlaub
bereits angetreten. Der Officiäl des Shangaier
Gesteralronsulates Bincenz G o t t w a l d fein
Deutschböhmes befindet sich an Bord der „Zenta"
in Sicherheit. Bei dem von der „Zenta" aus­
geschifften und nach Peking entsendeten Deta- 1
chement befinden sich Limenschiffslieutenant
Josef Kollarz, die Seecadetten Bürg­
st a l l e r und Richard Freiherr von Boine­
bn r g-L e n g s f e l d und Schiffscommandant
Freiherr von T h o m a n n. Eine authentische
Nachricht über das Schicksal der Officiere und
des ganzen Detachements liegt bisher nicht vor.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders telegraphiert aus Taku unter dem
14. d.: Die Verbündeten nahmen am 13. d.
alle Befestiguugswerke in Tientsien mit Aus­
nahme eines, deffen Wegnahme nach dem Ein­
treffen der unterwegs befindlichen russischen
Geschütze erwartet wird.
London, 17. Juli. Seit dem heutigen
Morgen wird jede Hoffnung aufgegeben.
Alle Blätter bringen spaltenlange Nekrologe
für die Opfer der Katastrophe, ohne den ge­
ringsten Vorbehalt, dass sich die Nachricht
derselben als verftüht erweisen könnte. Da­
neben erhebt sich aber der Ruf nach
voller und unnachsichtlicher blu­
tiger Rache, ein Schrei nach der Aus­
rottung der Schuldigen. „Es ist ein gerechter
Schrei nach Recht", ruft die „Times" aus,
den die europäische Welt erhebt und die Kraft
muss so groß sein, wie die ruchlose That
und sie muss so schnell kommen, als nur
immer möglich."
London, 17. Juli. „Reuter" meldet ans
Tientsin vom 13. d.: Heute wurde von den
Verbündeten ein combinierter Angriff auf
die Eingeborenenstadt unternommen. Die
Chinesenstadt wurde von mehr als 40 Kano­
nen beschossen. Die Verbündeten erlitten sehr
schwere Verluste. Acht chinesische Geschütze
wurden erobert und der Feind nach heftigem
Geschützfeuer aus dem westlichen Arsenal ver­
trieben. Doch ist es heute noch unmöglich,
die Stadt einzunehmen. Eine starke TrNppen-
macht liegt vor den Mauern der Chinesen­
stadt. Morgen wird wahrscheinlich ein Sturm­
angriff unternommen werden.
London, 17. Juli. „Daily Telegraph"
behauptet, Shangai schwebe in großer Gefahr.
Der Eonsul telegraphierte an die Regierungen
um Entsendung von Kriegsschiffen zum Schutze
des Hafens. Die Chinesen nehmen eine unver­
schämte Haltung ein.
London, 17. Juli. „Reuters Office" mel­
det aus T s u n ch u: Kumassi wurde von den
Truppen des Obersten W i l k o m p entsetzt.
Sofia, 17. Juli. Mehrere bulgarische
Officiere der Reserve haben mit Bewilligung
des Kriegsministers ein Gesuch an das russische
Ktiegsministerium gerichtet, um als Volontäre
bei den für China bestimmten russischen Trup­
pen eingereiht zu werden. Das schwere Fort­
kommen in der von beständigen Krisen befal­
lenen Heimat dürfte auf diesen Entschluss
ebenso großen Einfluss genommen haben, wie
die Lust nach Kriegserfahtungen.
London, 17. Juli. Aus Shangai wird
gemeldet, dass die Zage dort sehr kritisch sei.
Die Consuln telegraphieren an ihre Regierungen,
angesichts der drohenden Haltung der Bevöl­
kerung, mehr Kriegsschiffe zu sende«.
Wien, 17. Jüli. Die „Wetter Abtudpost"
constatiert bezüglich der mehrfach erwähnte«
Entsettdnng weiterer Kriegsschiffe in den ost-
asiatischett Gewässern, dass das -Torpedoramm­
schiff „Kaiser KärlVT.", der rascheste Panzer­
kreuzer der österreichisch-ungarischen Kriegsma­
rine, nicht für Ostasien bestimmt ist.
Londbn, 17. JNli. Der Korrespondent der
„Daily Express" Meldet ütts Tietttsitt vom 13. d.,,
dass die Japaner in Taku drei Schiffsladungen;
Kuli, Pferde und ausgiebigen Mundvorrath ge- l
landet habe«. Die japanischen Officiere er-!
klüken, dttss sie üWächtÜ der MgeNtzüsse i
Peking erreichen können, ehe die Wege unpas-!
sierbar werden, wenn sie auf Grund ihrer ge­
naue« Kenntnis des Landes' einen Umweg nach
Norden machen, und sie glauben, dass die ver­
bündeten Mächte, wenn sich das Eintreffen der
Verstärkungen verzögert, angesichts des fort­
währenden Anwachsens der chinesischen Streit­
mächte, die Stellung bei Tientsin werden räu­
men müssen.
Genua, 17. Juli. Nächsten Freitag trifft
hier über den Brenner die erste deutsche Trnppen-
abtheilnNg ein, uw dem gleichen Tage auf
dem nach China abgehenden Schiffe sich ein­
zuschiffen.
London, 17. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shangai vom Heutigen: Die Verbündeten
erneuerten am morgen des 14. Juli ihren An­
griff auf Tientsin und es gelang ihnen, Bresche
in die Mauern zu machen, worauf sie sich aller
Forts bemächtigten. Die Chinesen wurden voll­
ständig geschlagen. Die Verbündeten nahmen
die Eingeborenenstadt und deren Befestigungs­
werke in Besitz. Die Gesammtverluste der Ver­
bündeten in den Kämpfen am Donnerstag,
Freitag und Samstag betrugen gegen 800 Mann
an Todten und Verwundeten. Schwere Verluste
erlitten die Russen und Japaner.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische
Missionsgesellschaft erhielt eine telegraphische
Nachricht, nach welcher die dänische Missions­
station in I u u g u a n t u n g auf der Halb­
insel Liatsung zerstört worden sei. Die Missio­
näre wurden gerettet und befinden sich jetzt in
Chemulpo.
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des
französischen Consuls vom 16. d. meldet, dass
der Eisenbahndirector Sheng das all­
gemeine Massacre der Fremden
in Peking in Abrede stellt. Der französische
Consul in Tschifu telegraphiert vom 10. d.,
dass alle französischen Missionäre, mit Aus­
nahme von drei, nach Tschifu zurückgekehrt sind
Berlin, 17. Juli. Das „Wolff'scheBureau"
meldet aus Tokio: Der Kaiser und die Kaiserin
haben die in China verwundeten Soldaten der
alliierten Truppen, welche in den Hospitälern
von Yokohama und Naküstka liegen, durch
specielle Abgesandte besuchen lassen.— Die
japanische Gesellschaft vom „Rothen Kreuze"
entsandte eine große Anzahl von Kranken-
pfiegerinnen nach Nakafika.
Der Patriotismus der Tschechen.
T. Brünn, 17. Juli. In dem deutschen
Orte Laatz fand Sonntag, den 15. d., ein
patriotisches Fest zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers statt. Zu dem Feste waren viele
Briinner und Deutsche aus den benachbarten
Gemeinden erschienen. Das Fest wurde jedoch
durch Tschechen gestört; es waren 50 bis 60
tschechische Männer und Burschen, welche Steine
Nach Ml dbütschen Festttheilnehmertt warfen
und dadurch mehrbre dersMen verletzten. Bei
dem darauffolgenden Zusammenstoß wurden
die Tschechen verdrängt, kamen aber bald aus
den Dörftrn Mt Berstärküttgett zurück und
überfielen neuerdings die Deutschen. Als von
einem deutschen Radfahrer Gendarmerie aus
einem benachbarten Orte geholt wurde, konnte
das Fest seinen Fortgang nehmen.
Teplitz-Schönan, 17. Juli. Der Verein
für die bergbaulichen Interessen Nordwest-
höhmens hat in seiner heute stattgefnndene»
Sitzung den BereinsMitgliederu empfohlen, mit
Hittblkck auf die andauernd günstige Lage des
Kohlenmarktes den Arbeitern folgende Be­
günstigungen zu gewähren: 1. Geleuchtebeitrag
von 10 Heller pro Schicht oder nach Wahl des
Werkes freies Geleuchte in natura. 2. Freien
Kohlenbezug für Verheiratete (circa 70 Meter-


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
18. Juli 1900.
centner pro Jahr) oder «ach Wahl des Werkes
: Geldentschädigung für diesen Kohlenbezug.
3. Auflassung des Abzuges für Gezäheschärfen.
4 Ouartiergeldbeitrag für Verheiratete nach
zweijähriger ununterbrochener Dienstzeit beim
Werke pro Monat 4 Kronen und nach zehn­
jähriger ununterbrochener Diensteit 8 Kronen;
jede künftige Dienstentlassung, insbesondere
strikehalber, hebt jedoch die Begünstigung
.Al 4 auf.
Wien, 17. Juli. Die „Wiener Abendpost"
bezeichnet alle Meldungen von Veränderungen
j,i der Leitung der niederösterreichischen Statt-
halterei als jeder thatsächlichen Grundlage
entbehrend.
Wien, 17. Juli. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber kam heute ans Ischl hier
an. Heute hatte Dr. v. K o e r b e r keine
Audienz beim Kaiser. Es verlautet, er werde
anfangs August neuerdings in Ischl eintreffen.
Dresden, 17. Juli. Das recht befriedi­
gende Befinden des Königs wird, wie heute
das Hofmarschallamt mittheilt, die Uebersiede-
lung des Königspaares nach Schloss Pillnitz
gestatten.
Paris, 17. Juli. Der Minister des Aeußeren,
D e l c a s s 6, wird wegen der Ereignisse in
China den Präsidenten L o u b e t auf seiner
Reise nach Cherburg nicht begleiten.
Wahl in die BeMskraickencassa.
Unter überaus zahlreicher Theilnahme
seitens der Wahlberechtigten fand gestern von
4 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends die
Wahl von 146 Mitgliedern in die hiesige Be-
zirkskrankencassa statt. Bon beiden Parteien,
den Socialdemokraten und den tschechisch-natio-
naleii Arbeitern, welche ihr Agitationslocale
in K u st e i n s Restaurant aufgeschlagen hatten,
wurde in intensiver Weise agitiert. Die Wahl
verlief in vollster Ordnung. Im Saale be­
fanden sich neben der Wahlcommission, als
deren Obmann Herr Redacteur K r e j ö i fun­
gierte, k. k. Commissär Herr Böhm und
die k. k. Statthaltereiconcipisten Dr. v. Brezki,
Ruth nnd Jserle. Das um dreiviertel 11 Uhr
bekanntgegebene Scrutinium ergab 1594 Stim­
men für die socialdemokratischen Candidaten,
427 Stimmen erhielt die Liste der Tschechisch­
nationalen. Das Resultat wurde seitens der
zahlreich versammelten Anhänger der Social­
demokraten mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Die Ruhe wurde nicht gestört. Es waren die
umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art verseil
üb» wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl« kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Volkswirtschaftliches.
°e«>n»?"^»bad—Karlsbader Localbah«. Die Er
der Marienbad—Karlsbader Localbahn im
äitawr®“’ haben nach dem soeben veröffentlichten
iabr in a enttäuscht und ist ein Mnus gegen das Vor-
Vorin^?«'! Einnahmen zu verzeichnen. Während im
man «b. 04.760 Kronen eingenommen wurden, brachte
" un heurigen Mai nur auf 57.700 Kronen. Der
Ausfall in die Karlsbader Curfrequeuz kommt aber
auch bei dieser Bahn zum Ausdrucke. Besser stellt sich
das finanzielle Ergebnis bei der Karlsbad—Johann
Georgenstädter Bahn. Dort verzeichnet mau ein PluS
im heurigen Mai von 2000 Kronen. Im ganzen
wurden auf dieser Bahnlinie vom 1. Jänner bis
31. Mai 120.176 Kronen gegen 40.108 Kronen im
Jahre 1899 vereinnahmt. Das Plus beträgt somit
56'6 Percent.
Rückgang der Eisenproduetion. Die nunmehr
vorliegenden Ziffern über die Production der kartel­
lierten österreichischen Werke an Stabeisen, Trä­
gern, Grobblechen, Schienen und Eisenbahnklein­
material im ersten Semester des laufenden Jahres
weisen einen namhaften Ausfall auf. In den ersten
echs Monaten 1900 wurden nämlich in diesen Arti­
keln erzeugt 2,135.000 Meter-Centner gegen 2,559.000
Meter-Centner in der correspondierenden Epoche 1899.
Der Ausfall im ersten Semester beträgt demnach
424.000 Meter-Centner oder 16'5 Percent. In den
ersten vier Monaten ist die Mindererzeugung zwei­
fellos eine Folge des Kohlenstrikes; der Ausfall hat
sich aber auch in den beiden letzten-Monaten des
Semesters nicht vermindert, sondern hat speciell bei
Trägern und Schienen bedeutend zugenommen, was
auf einen Rückgang des Absatzes in diesen Artikeln
schtießen lässt. Es beträgt die Abnahme bei Trägern
103.000 Meter-Centner und bei Schienen und
Klein material 200.000 Meter-Centner. Die redu­
cierte Bauthätigkeit in den Städten und bei den
Eisenbahnen, fängt eben an, sich fühlbar zu machen.
Bulgarische Finanzen. In den letzten Tagen
weilte der bulgarische Finanzminister Tenew in Wien
und conferierte mit den Vertretern der bulgarischen
Finanzgruppe in Angelegenheit der Emission der
bulgarischen Schatzbons. Von hier hat sich der Finanz­
minister nach Berlin begeben, um mit den dortigen
Finanzkreisen Fühlung zu nehmen und reist von
dort nach Paris, wo derselbe mit den französischen
Mitgliedern des bulgarischen Finanzsyndicats ver­
handeln wird.
Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen Staats­
bahn (österreichisches Retz) vom 1. bis 10. Juli l. I.
1,594.688 Kronen Mehreinnahme gegen den ent­
sprechenden Zeitraum des vorigen Jahres 80.092
Kronen.
Ausweis der Südbahn vom 1. bis 10. Juli l. I.
2,800.78> Kronen, Mehreinnahme 33.138 Kronen.
Thonwaren-Enqnete. Wien, 17. Juli. Unter
dem Vorsitze des Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Wien, Abgeordneten K i t s ch e l t,
tagte heute die Enquete über Thonwaren. Das
Referat führte die Handels- und Gewerbekammer in
Eger. Eine große Anzahl einschlägiger Fragen wurde
der Erledigung zugeführt.
Geschästsstockunge« infolge des chinesischen
Krieges werden bereits aus Rheinland-Westphalen
und Sachsen gemeldet. Die Iserlohner Nadelindustrie
ist durch die chinesischen Wirren derart in Mitleiden-
schaft gezogen, dass die meisten Fabriken den Betrieb
einstellen. Auch Essener und Dortmunder Firmen
leiden unter den wirtschaftlichen Folgen der Wirren.
Ferner ist den Arbeitern der Axminsterteppichfabrik
von Koch u. Co. in Oelsnitz durch Anschlag bekannt­
gegeben worden, dass infolge des durch die politische
Krise verminderten Umsatzes auf dem Weltmarkt die
Arbeitszeit um täglich drei Stunden vermindert
werde. Aus M.-Gladbach wird gemeldet: Da der Ex­
port von Baumwollwaren nach Ostasien vollständig
ruht, so stehen in der niederrheinischen Textilindu­
strie Betriebseinschränkungen in Aussicht.
Neuerliche Erhöhung der Kohlenpreise in
Sachsen. Aus Zwickau wird gemeldet: Die Werksver­
waltungen der sächsischen Steinkohlenreviere kündigen
officiell eine abermalige lOpercentige Preis­
erhöhung per 1. Oktober an. Es rst dies die
fünfte Preis st eigerung seit dem Kohlen-
arbeiterstrike.
Die Oesterreichische Eisenproduetion des ersten
Semesters weist eine beträchtliche Abnahme auf. Die Er­
zeugung von Stabeisen, Schienen, Trägern und Eisen­
bahnmaterial hat sich um 16‘/ 2% vermindert.
Aussichten für die Zuckerrübenernte. Das Wetter
war für die Entwickelung der Rüben recht günstig,
so dass der bisherige Rückstand zum großen Theile
eingeholt werden konnte. Die Feldarbeiten gehen nur
langsam vorwärts; das Vereinzeln ist beendet und
man ist gegenwärtig mit der zweiten Hacke beschäf­
tigt. Aus Deutschland wird feuchtwarmes, für die
Entwickelung der Rüben günstiges Wetter gemeldet.
Um die noch rückständigen Feldarbeiten beendigen
zu können, wird warmes nnd besonders trockenes
Wetter gewünscht. In Frankreich herrschte in der
Berichtswoche regnerisches Wetter; auch hier wird
trockenes und warmes Wetter gewünscht, da man
kaum mit dem Vereinzeln zu Ende ist. In Russland
hat sich der Rübenstand nach den neuesten Nachrichten
bei feuchtem und sehr warmem Wetter bedeutend
gebessert. Regen werden auch aus Belgien und Holland
gemeldet. Bon den Colonieu liegen Nachrichten von
Belang nicht vor.
Das Znckerrartell. Am 13. d. M. wurden vom
Zuckercartell drei Percent des Contingents zum Ver­
kaufe und zur Versteuerung per Juli freigegeben.
Eine Vreisveränderung ist nicht eingetreten.
Die nicht aeeeptierte Tratte 1» praxi. An die
österreichische Kaufmannschaft ergeht derzeit ein Auf­
ruf zur Bildung einer Creditgenossenschaft
für offene Buchforderungen. Der Credit-
verein ist als eine Genossenschaft mit beschränkter
Haftung gedacht, dürfte auf ähnlicher Basis geschaffen
werden, wie sie fiir Äechselcreditvereiue besteht, und
wird nicht lediglich Trattenescompte vermitteln, son­
dern offene Posten (von 50 bis 100 Percent) belehnen.
Die Genossenschaft wird die Schuldner nur im Juso!
Venz- oder Concursfalle des Cedenten, eventuell dann
avisieren, wenn es in den Intentionen der Cedenten
gelegen sein wird. Es handelt sich bei der Gründung
hauptsächlich daruni, der mittleren und kleineren
Kaufmannschaft, dem Gewerbsmanne Mittel und Wege
zur Abhilfe zu bahnen, die diesen Gruppen in bereits
bestehenden Instituten, welche die Belehnung offener
Posten in ihr Programm aufgenommen haben, ver­
sperrt sind.
Knpfererzlager in Tirol. In Alpach bei Brüxl-
egg im Unterinntyale ist eine mächtige Ader eines
Kupfererzlagers erschlossen worden, wegen deren Aus­
beute gegenwärtig die fachmännischen Untersuchungen
chweben.
Belgischer Kohlenmarkt. Die Nachfrage nach
Magerkohlen ist nach dem Mo», des Int. Mat. in-
olge Betriebsei,lschränkungen der Hüttenwerke nnd
Glashütten geringer geworden. Indessen seien die
Preise zunächst unverändert.
Oesterreichische Creditanstalt. Gegenüber den
angeblich von Berlin aus verbreiteten Gerüchte»,
denen zufolge die Oesterreichische Creditanstalt an
einzelnen Syndicats-Engagements große Verluste
erlitten hätte, und dass die Galizische Naphthagruben-
Gesellschaft, deren Actien sich im Besitze der Credit­
anstalt befinden, durch die Ueberschwemmung stark in
Mitleidenschaft gezogen worden wäre, schreibt man
dem „P. 2,", dass sich diese Gerüchte nicht bestätigen.
Eröffnung der Localbahn Szatmar-Erdüd. Die
chmalspurige Localbahn mit der Spurweite von
76 Centimeter wurde am 14. d. M. eröffnet. Die
Stationen dieser Localbahn, alle für sämmtlichen Ver­
kehr eingerichtet, sind: Szatmar-Hidfö, Verlade- und
Haltestelle, Szatmar-Gözfüresz, Anschluss nnd Um-
lade-Station, CsonkaS, Kis-Lippa, Szatnrarhegy-Piaez,
Erdödvar und Karolyi-Erdöd. Die Bahn hat Anschlüsse:
in Szatinar-Gözfüresz an die königlich-ungarischen
Staatsbahnen, nnd in Karolyi-Erdöd an die schmal-
purige Localbahn Nagykaroly-Somknt.
Ergebnis der Zuckercampagne. Die
Zuckererzeugung der Monarchie war in den
ersten zehn Monaten der laufenden Campagne
mit 10,845.779 Metercentnern Rohzucker um
526.475 Metercentner größer als gleichzeitig
im Vorjahre. Der Export hat Heuer um 232.423,
der Consumum 169.154 Metercentner abgenom­
men. Es resultiert sonach gegenüber der vorigen
Campagne eine Verschlechterung der statistischen
Position des Artikels um 928.052 Metercentner.
Die Vorräthe, die zu Beginn der Campagne
um 671.676 kleiner waren als voriges Jahr,
haben um 1,157.606 Metercentner zugenommen
und sind nun um 2,556.898 Metercentner
größer als in der vorigen Campagne.
Goldabfiuss aus der Bank von Eng­
land. Der Bank von England wurden wiederum
100.000 Pfund Sterling in Zwanzig-Francs-
stücken entzogen. Der Privatdiscont stieg auf
drei Percent, somit auf die Höhe der Bankrate.
Aus London wird berichtet, dass man anläss­
lich des anhaltenden Goldabflusses nach Frank­
reich eine baldige Erhöhung des englische»
Bankzinsfußes erwartet.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien. 17. Juli.
Ebenso wie gestern war auch heute der
Verkehr an der Vorbörse von einer wenig
freundlichen Stimmung getragen, da weder
die Situationsberichte aus China, noch die
von ausläudiscken Börse» vorliegende« Ten­
denzberichte animierend lauteten. In M o n-


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
18. Juli 1909.
t> »werten erfolgten weitere Reali­
sierungen, die sich insbesondere aus Alpine,
Prager Eisen und Aktien der böhmischen
Montangcsellschaft erstreckten. Eine mäßige
Besserung vollzog sich, als die Realisierun­
gen aufhörten. Valuten blieben unverändert.
Ber Beginn der Mittagsbörse wa­
ren Course behauptet, nur Prager Eisen
blieb steigend. Später blieb die Börse in
ruhiger Haltung. Die Course erholten sich
ein wenig, da der Berliner Markt eine
beffere Tendenz meldete. Montanpapiere
waren gefragt und höher namentlich m Pra-
tzer Eisen weiter steigend. In der zweiten
Hälfte erhielten sich beffere Stimmung und
die höheren Course auf günstigere Berliner
Berichte. Der Schluss erfolgte bei geschäfts­
losem Verkehr, nur Montanwerte blie­
ben fest.
An der Nachbörse war die Stim­
mung trotz fester Berliner Meldung ge­
drückt. Alpine Montan war aus Prioritäts-
Verkäufe stark rückgängig.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'65 Nng. Kronenanl.. 91'—
Oesterr. Kronenanl. 97 55 1860er L. ganze. —•—
Silberrente... 97'40 1860er L. Fünftel—
Oesterr. Goldrente 115'55 1864er Lose... —-—
Ung. Goldrente, 115'40 1854er Lose... —'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... —Theißlose...—
W. Commnnall.. —■— Türkenlose... 105'—
Banke».
Creditactien.. 669'— Bankverein... —.—
Anglobank... 277'— Bvdencredit... 848'—
Unionbank... 558'— Böhm. Union.. —■—
Landerbank... 415'— Zivnost. B.... —•—
Ung. Creditbank. 691—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Localbahn...— .—
Staatsbahn.. 662— Prag-Duxer..— .—
Lombarden.,. 113 50 Dux-Bodenb.... —■—
Graz Kost.... —•— Aussig-Teplitzer 3045'—
Rorobahn.. 6130— Wr. Straßenb. A —■—
Rordwestbahn.. 458'— Wr. Straßenb. B —•—
Pardubitzer... —R. Wr. Tramway—
Elbethalbahn.. 465-— Donaudampf-Act. —•—
Böhm. Rordbahn. —•— Lloyd—
Buschtiehrader A. —■— Straßenbahn A. —•—
Buschtieh. B. ex 1092'—„ B. —•—
Judustriewerte.
Tabakactien... 287'— Nordböhm. Kohl. —'—
Waffenfabrik.. 330— Brüxer Kohl... 903—
Rudolfshütte..- Wr. Bangesellsch.. —•—
Alpine Mont... 438'— Wienerberger.. —•—
Rima Mur.... 508'— Hirtenberger..— ■—
Poldihütte... 400— Pefter Waggons.—
Prager Eisenind. 1750'— Pilsener Bräuh. 1800
Böhm. Montan 1235— Geld, 1830 Ware
Westböhm. Kohl..—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'30 Deutsche Plätze. 118 55
Paris —Markscheine.. 11855
Zürich —•— Rubelscheine. —•—
London .... 242'35
Berliner Börse.
Berlin, am 17. Juli 1900.
Disconto-Comm.. 175'50 Harpener... 184'75
Creditactien.. 207'75 Hibernia .... 206'37
Deutsche Bank.. 188-50 Jura Simplon.. 87 87
Dresdner Kanada Pacif... 87 25
Handelsg. Berlin. 148'50 Consolidat... 352-50
Nationalbank.. —'— Hamburger Packet —•—
Laurahütte... 211-50 Berl. Straßenbahn 210—
Bochumer... 194 50 Bulcan .... —•—
Dortmunder.. 99 60 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 189-37 Privatdiscont.. —.—
Budapest, 17. Juli. Weizen per Octvber 750-51,
Korn per October 668-69, Mais per Juli 578-79.
Hafer per October 517'18.
Weizenofferte rege, Kauflust beschränkt, Tendenz
matt, 10 Mille Umsatz, 5 billiger, Termine eröffneten
matt auf flaues Ausland erholten sich auf Deckungen
und schlossen stetig.
New-York, 16. Juli. Weizen 84, 82--/,, 81-/,,
82»/, stetig. Mais 46% 4'/,. Mehl 2 80, Getreide­
fracht 2'/..;
Zucker.
Prag, 17. Juli. Stetig 30 5 >, neue 25-20.
Magdeburg, 17. Juli. 12 Uhr. Tendenz ruhig.!
Juli Käufer 1170' .Verkäufer 1175'—, August Käufer
1170 —, Verkäufer 1172-50, September Käufer 1140'—,
Verkäufer 1142-50, October Käufer 980'—, Verkäufer!
985'—, November-December Käufer 957 50, Verkäufer
965'—, Jänner-März Käufer 970— Verkäufer 97750.
Hamburg, 16. Juli 6 Uhr abends. Per Juni
1167'50, August 11'70, September 11-45, October
987'50, December 9'65, März 9'82'50 behauptet.
New-York, 16. Juli. Zucker Muscow 4%. Ccutr.
res. 4«/,..
London, 15. Juli. 96percentiger Javazucker 13'25
fest. Rübenrohrzucker 1 l s/ a sh. stetig.
Kaffee.
Hamburg, 17. Juli. Geld. Per September 46'—
December 46 75, März 47'25, Mai 47'75.
New-York, 16. Juli. 9%.
Spiritus.
Prag, 17. Juli. Unverändert.
Wien, 17. Juli. Unverändert.
Berlin, 17. Juli. Unverändert.
Hamburg, 17. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 17. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 17. Juli. Schweinefett 55-—, Tafel­
speck 52'—, Geräucherter Speck 45-—.
Baumwolle.
NcwYork, 16. Juli. In New-York loco 9'-»/,,,
per Juli 9'53, August 9 09, September 8'58, Octo­
ber 8'28, November 812, December 8'09, Jänner
810, Feber 8'12. Zufuhren 12.000 Ballen. In New-
Orleans loco 10%.
Liverpool, 16. Juli. Baumwolleumsatz 5000 B.,
Tagesimport— Tendenz ruhig. Landers 11'—
Deliveries Juli 5 33, Juli-August 5'27, August-Sep-
September 5 8, September- October 4'53, October-
November 4'40, November-December 4'34, December-
Jänner 4'31— Jänner-Feber 4 29 Feber-März 4'27,
März-April 4'26, April-Mai
Actienmarkt.
New-York, 16. Juli. Eröffnung fest. Verlauf:
Nachmittags trat ein ungünstiger Umschwung ein.
Schluss flau. Actienumsatz 309.000 Stück. Northern
Pacfic. —'— Canada Pacific.—
Eisen.
Glasgow, 16. Juli. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants— sh.— d., Warrants Middles-
borough III. —'— sh. Kein Markt.
Silber.
New-York, 16. Juli. Wechsel auf London 4'84’/„
Silber 61"/..
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in Leitmeritz über das Vermögen des
nichtprotokollierten Handelsmannes Hugo Louis F i-
scher in Teplitz. Massaverwalter Dr. Bincenz
Eberle, Advocat in Turn. Gläubigertagfahrt
23. Juli, Anmeldungsfrist 18. August, Liquidierungs­
tagfahrt 30. August.
Verstorbene in Pilsen.
Am 9. Juli. Anna Fiedler, Kellnerskind,
5 Monate.— Marie P u b e s ch, Taglöhnerskind,
11 Monate.— Marie Köppler, Baumeistersgattin,
59 Jahre.— Am 10. Johann Piskatschek, Tag­
löhnerskind, 18 Monate.— Johann Houdek,
Grundbesitzer in Skvrnan, 74 Jahre.—Am 11. Emma
Hofmann, k. k. Kanzelistenkind, 4 Jahre.
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 17. Juli. Weizen per Herbst 772-73, Korn
per Herbst 702-03, Mais per Juni-Juli 600-02, Hafer
per Herbst 551-52.
Ausruf!
Am 12. d. M. wurde unsere Stadt M a u t h von
einer großen Feuersbrunst heimgesucht. 37
Häuser wurden ein Raub der Flammen und 106 Fa­
milien, zusammen circa 500 Menschen, zumeist dem
Arbeiterstande augehörig, siicd um ihr wenige besej-
senes Hab und Gut gekommen, sowie gänzlich obdach­
los, was dadurch noch schwerwiegender wird, indem
schon vor der Feuersbrunst ein großer Wohnuugs-
nmngel herrschte. Der Schaden beträgt über 24O.0Q0
Kronen. Die Noth und das Elend der
armen Verunglückten ist» n s a g b a r
groß.
Zur Milderung der Lage für die Unglücklichen
bitten wir inildthätige Beiträge gütigst an die Re­
daction des Blattes gelangen lassen zu wollen.
Das Bürgermeisteramt von Mauth.
itcclamationeti, Informationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulanl,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. JanouSkovec,
r~~ i
Engl. Tennlsschnhe
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., üordberggasse 4,
vis-ä-ris der Ankunftsaeite der F. J.-Bahn,
nen eröffnet, modern behaglteli eingerichtet, Zimmer von
11. 1.20 uul'w. Elektr. lacht, Aufzug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
lang). Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnliof.
Eingesendet.
gy*“ Für 1 K 70 h vierteljährig -W
eine jährlich 3000 Buchfetten umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis- Beilage»
bietet ihren Wochen-Abonnenten die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
i n den in Buchform erscheinenden Beilage«
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Natur- u. Völker
künde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- »"?
Kinderzeitnng, Küchen- n. Hans-Recepte, Sch «Ib
Preiaräthsel mit werthvollen Gratis-Vrämien, H» i
moresken. I m »Rathgeber« werden alle Anfrage?
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-. MilitüranE
legenheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und >"
Occupationsgebiet
monatlich 8 L 70 h, vierteljährig 7 K 90 b
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- nnd Donnerstag-Ansgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchst^
vierteljährig 8 K 04 !>, halbjährig 5 K 30
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
S a m st a g- A« s g ab e
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchst>'>"
vierteljährig 1 L 70 h, halbjährig 3 K 30 J
Die laufenden hochinteressanten Romane »"
Novellen werden allen neuen Abonnenten gr«
nachgeliefert.
"BW- ProbeNummern gratis. -WN^
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung-
Wien, 1-, Schulerstraße 16,


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 9 ]
Seite 9.
18. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
sm
©«erny 1#
ist das Allerieste für
DW- MtK» Und ZÄHNE
ist antiseptisch, conservirend, reinigead, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAft-Zahnpiilver in Dosen ä 44 kr.
ist das beste und gesündeste
_ Schönheits-Mittel
Rosenmilch
Czerny's orientalische
So nnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
Czerny 'b
TAfftfereUHMK
ist das beste
Haarfürbe-Hittel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wien nkÄ‘r ni k d I
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Gonstantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendungen per Postnachnahme. Depots in Pilsen: Krdsny u. Fonnanek, Apotheke
Jares, Droguerie. Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt-
Depo
Ringplatz, Ottokar Rabas, Droguerie, V. Jares, Droguerie. Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt­
platz, ferner in Droguerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
obij^e 1
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
Tuchyersaadt
ElH Coupon, 3 10
nur
für Private.
in lang, genügend
für 1 flerren-
Anzug, kostet nur
9
echter
Schaf­
wolle.
224
»o—
fl. 2*80 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4’80 aus guter
fl. 7 50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10'50 ans feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*95 aus Xammgarn
■in Conpon in oebwnrzem Salon-Anzug; st.
Ueberzieher-Stoffe von fl. 8*25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon 8. 9*95; Peruvienne
und Doskiugs, Staats-, Babnbeamten- und Riehter-Talar-Stofte;
feinste Kämmgarue u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
Wache und tiendantterie etc. etc. versendet zu Fabhkspreieen die
als reell und solid bestbekannte
’Ä* Kienl-Atnhof in Wo«.
Matter gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zar Beachtung! Das f. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei direktem Besage bedeutend
billiger steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof In Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Kabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Sc
Brady’sohe
M^agentropfeii
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet tu der Apotheke „zum KSnig von Ungarn“ des Carl Brady in Wien,
I., Flcischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Hagen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magcn-
besehwenlen.
Preis ä Flasche... 40 kr.
lAoppelilasche .... 70 kr.
. Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
j ^'blkaeh gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke.
®H «er Unterschrift C. BRADY und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit!
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind. 1
Die M a gen tropfe n
(früher Märiazeller Magentropten)
des Apotheker
C. BRADY
JP®. ln jothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heil. Mutier Gottes von
«nazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mues sich die nebenstehende
Unterschrift (7. ÜTady befinden. Bestandtheile aind angegeben.
^ Die Megentnopfen: sind echt zu haben in allen Apotheken.
Michael Egger’
• Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)©
bringt zur
•önU'Saifon 1900 feine als vorzüglich anerkannte» Marken
aaü portland-Cetnent
in freundliche Erinnerung.
Mt Auster u. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
| Miederlagein Wien,I.Bei,Rathhausstr.4.
Telephon Nr. 4923. 21
Morgen Donnerstag den 10. Juli abends */,8 Uhr,
bei jede!) Witterung
! grosses Militärconcert
ff 1 SC|. L 7
a loo am Lochotin.
m Eintritt 25 kr. P 9 ** Telefon Nr. 57.
-k
O
©
©
©
K. u. k. Militär-Schwimmschule.
Carteii-^eslLurLlll.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. BriiuHause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
©
©
©
©
©
INSERATE n,
( T~7® S
und ganz STEIERMARK
NUR
ff
c
GRAZER TAGBLATT.
ifi
1
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
IV* Vor Nachahmungen wird gewarnt. -Wüj
Carbolineum-Fabrilr R. ÄVenarius, Ämsfcetiißn (N.-Oßsfc.)
. Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jares in Pilsen.
mir echt mit der rothen Unterschrift
PsCfb OfCI*** au^ dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen••• fl. -.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln--. fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unser dem tarnen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s Blut-
reiniguagspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
tJ. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:33:00.981 - 19000718 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 94.
Kaffee-Import
Seite 10.
18. Juli 1900.
„xnm PAPAGEI“,
Filsen, Fragergasse 15
vls-i-vis den pelsolibSnken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
L Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
‘ja Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zn empfehlen
Kilo 75 kr.
1
|8
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'I- Kilo 83 kr. bis 1 L
(HP Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/„ Nachlaß
Neues
zahaSrztlicties Atelier
3 Madagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lnftgas-
uarcofe— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M.tl.Dr. Fritz Harnisch.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit
gemäß, praktisch und höchst belehrend
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oestcrr.
ung. Marken werden in Zahlung ge
nommen.)
I. Zaruba& Comp.
238 Hamburg.
Badeeinriohtung
Badewannen
Badestuhle
Badeöfen
Brausearme
Douche>
Apparate
Waschtische
eigener
, FABRIKATION
empfiehlt
H, K, RUDOLF
PILSEN.
■B Preisconrante gratis.
Kleiner Anzeiger
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEIN FELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadttaahn
leckes Hühnerauge, Hornhaut
u. Warze wird in kürzester Zeit
durch bloßes Ueberpinseln mit dem
rühmlichst bekannten, allein
echten, Hacklauer sehen Hüh
neraugenmittel (b. i. 8alicyl
colodium) a. d. Kronenapotheke
Berlin, sicher u. schmerzlos
beseitigt. Karton 80 h. Depot
in d. Apotheken n. Drognerien.
(W- Man nehme keine Nach­
ahmungen. 321
"schnell und sorgfältig durch
iRlCHARDLÜDER^Eiyil-logenieor
in GÖRLITZ.
39
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
ßussbestandtheile
auch appretirte nach eigenen präcis ge
arbeiteten Aiodellen offerirt ans ihrer
Eisengießerei die Firma
Such?, Jottza z (dp
in Chrast bei Pilsen
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zn billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
NO0MOSMOS
"11L n amnnm '■ 1
h
Leberflecke, Finne» und sonstige Hant-
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
^rndravrßme. -Wy
Echt in grün versiegelten Original»
gläsern* 80 kr.— Hauptdepöt für
P'lsen und Umgebung: Fr. Richter.
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Ednard Kaiser, Apotheker. 157
oooooopooooo
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller
Springlebende
Edel-ftrebse
täglich frisch vom Fange.
Garantirt lebende Ankunft Porto- unc
zollfrei je 10 Pfund Postkorb enthaltend
80— 100 Portionkrebse.. nur fl. 2.10
60— 80 Riesen mit fetten
Scbeeren >, 2.6E
40—50 Solokrebse, gewählte»» 3.60
30—40 Hocbsolo, seltene
grosse»» 4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
D. GOLDSTEIN.
Export-Haus 1065
Podwoloczyska, russische Grenze.
Herren Rohrer und Zopf's Garten
Circus Victor!
Hente Mittwoch, 18. Juli
Abends 8 Uhr
ßala-Eröffnungs-Vorstellung.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Vorführen nur vorzüglich dresstrter
Pferde. Huldigungswalzer an die Stad!
Pilsen, getanzt vom Corps de ballet
Alles Nähere die Placate.
Hochachtungsvoll
Victor, Directm.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili-
tär-Auzelegeuheiten der Herrn Neserve-
Gagisten, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bureau Dotzauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Lehrling
vns anständiger Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort aufgenm-
men bei Franz Magen, Spezerei«, Wein-
nnd Delicatessengeschäft in Marienbad
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl IVlaasoli’s Buolvhandlnug
A. H. Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Massage (unter ärztlicher Aufsicht stehend),
Pilsen, Königs-Quai Nr. 69,
enipfiehlt sich den P. T. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1039
Fiatzagenten
in alleil größeren Orte» der Monarchie
finden, bei guter Provision, lohnende»
Verdienst und unabhängige Stellung.
Detaill. Offerte wollen gerichtet werden
unter Chiffre: „Platzvertreter 1041" an
das Pilsner Tagblatt, Pilsen.
Lin Pferd,
ung., fehlerfrei, edel, sehr gängig, b-8
Jahre alt, braun, ohne jedes Abzeichen,
16 Fast hoch, wird gelaust. Anträge
mit Preis- und Mtersangabc unk!
„Gängig 16" an das Annonc.-Bum«
Ed. Tersch, Prag, Ferdinandstraße 38.
Lin Lehrling
aus anständiger Familie wird aufge­
nommen bei Joses Lang, Confection- u.
Modewaarengeschaft. Falkenau a. Eger.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgasse Sir. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
heim Unterkunft. Schlafstellenzu 80 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dieustvermittlnng gratis.
Commis,
beider Landessprachen mächtig, flotter
Verkäufer und Auslagearrangenr wird
ür mein Seiden-, Tuch- und Mode-
oarengeschäst und
ein Lehrknabe
aus gutem Hause aufgenomnien.
Josef Bacher, Postelberg.
i ~Z3
JEmpfehlenswerthe
Kotei;, Wsvrsal; und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof“.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT;
PILSEN. Restaurant „Posthof 6,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel TValdeck. T. tll
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Kiiche, PilsDer Urq u ®|
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restauw®'
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstraese 20, nächst dem Mühikreisbahnho•
und Dampfschifflaudungsplatz, directe elektr. Verbindung mit° ta" A
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkoww
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer
t
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

