
[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mtl
Ausnahme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn«»
»od Expedition Tchul-
zasi« Rro. 8, im Hofe
recht», I. Stock.
Beiträge sind will«
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde»
nicht zurückgegeben.
TelevbonanschlusS 313.
Telegramm -Aoreste:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
Yr. 199.
Samstag, den 17. Wovernöer 19VV.
Lczngsdebtngnngrn
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl S 1.80
Vjäfit ft 6.40
MitZustellunginrhauS:
monatl. ft 2.—
‘/.iäljr, ft 6.—
Für Osterreich'Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.80
'/.jähr S 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzelle billigst
in allen Annoncen-Expe-
dittonen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
I. Jahrgang.
Jur Volkszählung.
Pilsen, 17. November.
h. In nicht allznferner Zeit tritt auch
an die Bevölkerung dieser Stadt außer den
Reichsraths- und Gemeindewahlen eine wich­
tige Aufgabe, die Volkszählung, heran, deren
Bedeutung im Drange der Wahlbewegung
von keiner Seite unterschätzt werden darf.
Vornehmlich in unserer Provinz und in dieser
nicht zum geringsten in unserer Stadt, wird
die Volkszählung zum nationalen, tiefeinschnei­
denden Ereignis. Diesem Erkenntnis dürfen
vor allem wir Deutsche uns nicht entziehen,
zumal die Tschechen schon lange und mit
maulwurfartiger Arbeit der Sicherung ihres
Besitzstandes vorgearbeitet haben. Die Er­
gebnisse der kommenden Zählung werden vor­
aussichtlich für Jahre hinaus ausschlaggebend
für das unserem Bolksstamme im Lande und
damit auch in dieser Stadt zuerkennende Maß
nationaler nnd sprachlicher Rechte werden.
Deshalb ist es ein Gebot der Selbsterhaltung
und der nationalen Ehre, uns von den natio­
nalen Gegnern in nationaler Rührigkeit nicht
beschämen zu lassen. Es ist nothwendig, dass
die Angaben in den Zählungslisten über die
Umgangssprache" nur im Sinne der Wahr­
heit zur Ausfüllung gelangen. Damit nun
dieser Zneck erreicht werde, ist es die Pflicht
unserer Volksgenossen, sich bei der Volkszäh­
lung nicht nur als „Deutsche" zu bekennen,
sondern auch alle Schritte zu unterstützen,
die im Sinne dieses anzustrebenden Zweckes,
der Ergründung der thatsächlichen Verhält­
nisse,'unternommen werden. Unsere Pilsner-
deutschen Volksgenossen werden nun auf nach­
stehendes Circular aufmerksam gemacht, das
morgen zur Versendung gelangt und uach-
stehenden Wortlaut hat:
Die bevorstehende Volkszählung ist für
die Deutschen in Pilsen von besonderer Wichtig­
keit. Es ist vorauszusehen, dass die Ordnung
der Sprachenverhältnisse in den nächsten zehn
nähren wird erfolgen müssen. Als Grundlage
werden hiebei die Ergebniste der heurigen
Volkszählung dienen. In Pilsen wird es sich
darum handeln, ob die deutschsprechenden
Einwohner dieser Stadt in Hinkunft bei den
Gerichten, bei den staatlichen und sonstigen
Behörden und öffentlichen Aemtern noch in
ihrer Sprache sollen verkehren und Gehör-
finden können, oder sich einer ihnen fremden,
Vielen sogar unverständlichen Sprache werden
bedienen müssen. Es ist die unabweisbare
Pflicht jedes deutschsprechenden Pilsners,
alle seine Kräfte daran zu setzen, dass dies
abgewendet werde.
Von dieser Erwägung ausgehend, haben
wir^ eine private Zählung der Deutschen in
Pilsen veranstaltet, welche bereits weit vor­
geschritten ist. Zur Vervollständigung des ge­
sammelten Materiales ersuchen wir Sie,
sämmtliche deutschsprechenden (d. i. im ge­
wöhnlichen häuslichen und geselligen Verkehre
der deutschen Sprache sich bedienenden) Be­
wohner des Hauses, in welchem Sie wohnen,
nach Wohnungen geordnet, auf den mitfol­
genden Zählbögcn zu verzeichnen und letztere
sodann ehethunlichst an Dr. Richard Gut­
willig, Advocaten in Pilsen, Theater­
gasse 18, rückzusenden. Falls jedoch am
Briefumschläge eine andere Nummer als die
Ihres Wohnhauses angegeben ist (etwa die
Hausnummer Ihres Geschäftslocales), so
wollen Sie die deutschen Bewohner des auf
dem Briefumschläge bezeichneten Hauses auf
den Zählbögen verzeichnen. Die sonstigen
Häuser, über welche die Erhebungen noch im
Zuge sind, finden Sie auf dem beigelegten
Verzeichnisse nach Stadttheilen, Straßen und
Hausnummern geordnet.
Sollten Sie in der Lage sein, auch über
die deutschen Bewohner eines oder mehrerer
dieser. Häuser, namentlich über etwa in Ihrer
Nachbarschaft gelegene Häuser oder über
solche, wo Sie oder Bekannte von Ihnen
verkehren, genaue Auskunft ertheilen, oder
ohne zu große Mühe sich verschaffen zu
können, so ersuchen wir auch betreffs dieser
Häuser um Ihre geschätzte Mitwirkung durch
Ausfüllung von Zahlbögen.
Falls die Anzahl der Ihnen übermittel­
ten Zahlbögen nicht ausreicht, wollen Sie
den Mehrbedarf von Dr. Richard Gutwillig
abverlangen. Bei Ihrer Sendung wollen Sie
sich des beifolgenden mit Retourmarke ver­
sehenen Couverts bedienen und dasselbe ver­
schließen. Für die der Gesammtheit durch
Ihre Bemühungen geleisteten Dienste werden
wir Ihnen zu Danke verpflichtet bleiben.
Pilse n, im November 1900.
Die Vertrauensmänner
der Deutschen in Pilsen.
Es steht wohl zn hoffen, dass die deut­
schen Empfänger des vorstehenden Schreibens
demselben die nöthige Aufmerksamkeit schenken
und den in demselben ausgesprochenen Wün­
schen die Erfüllung nicht versagen werden.
Eine schweizerische Sprachen­
frage.
Des öftern schon, namentlich in Hinsicht
aus die Sprachwirren in Böhmen, ist die
Schweiz das Beispiel eines mehrsprachigen
Landes hingestellt worden, in welchem die
Sprachenfrage nicht existiere. Das ist nun
im großen und ganzen auch richtig trotz der
Französierungsversuche hinsichtlich deutscher
Ortsnamen, welche sich die wälsche Direction
der Jura-Simplonbahn angelegen sein lässt.
Ein Hauptgrund, warum die Sprachenfrage
noch nicht acut geworden ist, liegt in der
Thatsache, dass die Sprachgebiete ziemlich
scharf voneinander abgegrenzt sind, also in
der Zufälligkeit der Verhältnisse und nicht so
sehr in der Einsicht der „Nationen". Dass
aber auch in der Schweiz die Sprachenfrage noch
einmal eine andere Gestalt annehmen könnte,
lässt ein Gerichtsentscheid des Züricher Ober­
gerichtes erkennen. An ein Concursamt im
Cantone Zürich war vom Cantone Testin her
durch einen Schuldner eine italienische Ein­
gabe gerichtet worden. Das Concursamt
schickte dieselbe zurück und verlangte eine Ein­
gabe in deutscher Sprache oder Einsendung
der Kosten für eine Uebersetzung der Eingabe.
Der Schulder beschwerte sich darüber beim
Bezirksgericht, das ihn abwies, und nun wen­
dete er sich an das Obergericht des Cautons
Zürich und führte in seiner Beschwerde aus,
dass die Eingabe in italienischer Sprache ge­
macht werden könne, da diese laut Bundes­
verfassung (Artikel 116) zu den drei Rativ-
nnlsprachen gehöre. Das Obergericht wies
den Recurrenten jedoch gleichfalls ab, da die
Bestimmungen der Bnndesverfaffung zwar
für die Landesbehörden maßgebend seien, die
cantonaleu Behörden jedoch davon nicht be­
troffen würden. Die Auffassung des Züricher
Obergerichtes ist juristisch kaum anzufechten.
Wo immer der Bund in Frage kommt, der
Centralstaat, herrscht zweifelsohne das Recht
der Drcisprachigkeit; wo es sich um die Can­
tone, die Einzelstaaten handelt, zeigt sich die
Cantonalsouveränität, die als officielle Sprache
nur die Sprache des Cantons kennt. Bei
fortschreitender Centralisation werden sich die
Verhältnisse zwischen Bund und Cantvnen
sicherlich nach der Sprachenseite hin etwas
anders gestalten und die Sprachenfrage wird
auch in der Schweiz einmal, wenn auch in
ferner Zeit vielleicht auf die Tractandenliste
gesetzt werden. Vorkommnisse wie das oben
angegebene scheinen darauf hinzudeuten.
Politische Rundschau.
Inland.
- Pilsen, 16. November.
Tic Wahlbcwcgung.
Ter deutsche Gcwcrbcbund für Böhmen
nimmt in nachstehendem Aufrufe zu den Neichs-
rathswahlen Stellung:
„Der deutsche Gewerbebund für Böhmen,
welcher sich satzungsgemätz nur in der För­
derung gewerblicher Interessen bethätigt, muss
von der Aufstellung eines politischen Program­
mes absehen. Er erblickt in der Frage der Er­
haltung des ccntralistischen Einheitsstaates
keine lediglich der Politik angehörende Frage,
gibt vielmehr der Ueberzeugung Ausdruck, dass
nux der centralist ische Ein Heils-


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 199.
Seite 2.
17. November 190U
st a a t mit gerechter Würdigung der wirtschaft--
Uchen und cultnrellen Bedeutung des deutschen
Bolkes geeignet ist, die wirtschaftlichen Inter­
essen im allgemeinen und die des Gewerbes
im Besonderen ausgiebig zu schützen und zu
fördern. Der deutsche Gewerbebund für Böhmen
setzt als selbstverständlich voraus, dass die
deutschen Gewerbetreibenden nur solchen Can-
didaten ihre Stimme geben werden, welche be­
züglich dieser Hauptfrage gleicher Ansicht sind.
Die Bestrebungen des deutschen Gewerbebundes
für Böhmen auf sachgemäßen Schutz und För­
derung des Gewerbestanves lassen wir in nach­
stehendem Programme zusammenfassen:
1. Förderung des gewerbliche» Vereins­
wesens.— 2. Durchführung der Bernfsgenos-
senschasten; Organisation der Genossenschafts­
verbände. 3. Strenge Handhabung des Be­
fähigungsnachweises.— 4. Schaffung von Be­
zirksgewerberäthen als Beiräthe für die politi­
schen Behörden, sowie eines Landesgewerberathcs
mit einer deutschen und tschechischen Section.
— 5. Vermehrung der Handels- und Gewerbe­
kammern; selbständige Sektionen derselben
für den Großhandel— und die Großindustrie
einerseits und für das Kleingewerbe und den
Kleinhandel andererseits; selbständige Berechti­
gung jeder dieser Sectionen, Abgeordnete in
den Reichsrath und Landtag zu entsenden.—
6. Gesetzliche Regelung der Errichtung von
Fortbildungsschulen, sowie der Beitragsleistung
zur Erhaltung derselben durch Staat und
Land.— 7. Errichtung von staatlichen Fach­
schulen.— 3. Errichtung einer Reichsgewerbe­
bank behufs Unterstützung der gewerblichen
Creditorganisation.— 9. Schaffung von Alters-
nud Jnvaliditätscassen für Kleingewerbetrei­
bende.— 10. Schutz der Gewerbetreibenden
in steuerpolitischen Fragen.— 11. Reform des
den Gewerbestand schwer drückenden Unfallver-
sichernngsgesetzes.— 12. Bekämpfung der Roh­
stoffcartelle.— 13. Staatliche Vorsorge zur
Hintanhaltnng des KohlenwucherS.— 14. Be­
rücksichtigung des Gewerbeftandes bei Erlassung
eines Jndustrieförderungs-Gesetzes.— 15. Schutz
der Interessen des österreichischen Gewrrbestan-
dcs bei Erneuerung des Zoll- und Handels-
büudnisscs mit Ungarn, sowie bei Abschluss von
Handelsverträgen.— 16. Eisenbahn- und Schiss-
fahrtöpvlitik zur Förderung des Exportes.
Der deutsche Gewerbebund für Böhmen
hält dafür, dass bei Durchführung dieses Pro­
grammes die thätige Mitarbeiterschaft eines
feindeten,
Adolf Pichler f.
Richt allein im „Landl", nicht nur auf
den Bergen Tirols werden die Glöcklcin heute
traurig klagen: in der Heimat des ganzen
deutschen Volkes wird heute ein schmerzliches
Gefühl sich auf den Fittichen der Klage bei
der traurigen Kunde erheben: Adolf Pichler
ist todt, der Altmeister und Wegweiser der
Dichter Tirols, der die seit den Tagen des
Wolkenfteiners versunkene Leier hervorgezogen
hatte aus Blut und Staub und ihr Töne ent­
lockte, wie sie seit Walter von der Vogelweide
nimmer gehört worden sind.
In der „modernen" Zeit und in der mo­
dernen Kunst, vornehmlich ist es nicht der
Fall, dass sich entgegengesetzte Pole anziehen.
Alt und Jung stehen gewöhnlich feindlich
einander gegenüber. Anders war es bei Pich­
ler und Jungtirol. Der alte Künstler ver­
stand dem heranreifenden Geschlecht ins Herz
zu reden, es zn begeistern und ihre Neigung
zu erwerben. Denn er war aus dem Holze
jener Stämme, die nie vermorschen, die in sich
rische Lcnzkrast hegen und in stetem Grünen
jeden politisch wie immer Gesinnten möglich
ist, und empfiehlt den Gewerbetreibenden nur
für solche Reichsrgthscandidaten zu stimmen,
von denen zn erwarten steht, dass sie für die
oben dargelegten Bestrebungen des deutschen
Gewerbebnndes in Böhmen jederzeit voll und
ganz eintreten werden. Die Wählerversamm­
lungen werden Gelegenheit geben, die Herren
Candidate» über ihre Stellung zn dem Pro­
gramme des deutschen Gewerbebnndes in Böhmen
zu befragen."
Pilsen. In H o l n b k a u, S t i a h l a n,
R o k i tz a n nnd R a d n i tz siegten bei den
Wahlmänncrwahlen für die fünfte Curie die
Tschechischnationalen, in M a n t h, M i r ö s ch a u,
O s s e g g, S e d l e tz, S t u p n o, D o b r z i v,
B r z e z i n a und K r z i z die Socialdemo­
kraten.
P c t s ch a n. Kommenden Sonntag wird
der Gegencandidat Schönerers, der Bauer Georg
Werner aus Kornau, hier eine intime Bespre­
chung mit den Landwirten der Umgebung ab­
halten und ist zu gewärtigen, dass dessen
Candidatur wie in vielen Orten des Eger-
landes eine ausgiebige Unterstützung erfährt.
Somit wäre auch in diese Hochburg Schönerers,
auf die er sich bisher soviel zugute that,
Bresche geschossen und ist es erfreulich, dass un­
sere Landwirte endlich zur Erkenntnis kommen,
dass ihnen der Herr von Rosenau nicht helfen
kann. Ebensowenig hat der Wiener Mechanicns
Hanck hier stimmgefügige Wahlmänner zu er­
halten, denn die Erkenntnis, dass es für die
Wähler des dritten Wahlkreises der allgemciuen
Curie bedauerlich ist, aus 23 Gerichtsbezirken
keinen Mann zu finden, der ihre Interessen zu
vertreten imstande wäre, bricht sich täglich
mehr Bahn. Ein Mann aus der Heimat, ein
freisinniger, deutscher Volksgenosse, wird der
Mann unserer Wahl sein.
S t a a b. Die Bezirkshauptmannschaft
Mies hat dem Führer der hiesigen Radicalen
zum Wahlcommissär für die Wahlmenuer-
wahlen der fünften Curie ernannt. Sollte die
Stärkung der denischradicalen Partei im Sinne
der Regierung gelegen sein?
M a r i e n b a d. Bei der gestern in
Maricnbad abgehaltenen Wahl von sieben Wahl-
männern für die allgemeine Wählerelassc stan­
den der deutschfvrtschrittlichen Parteigruppe
unter Führung des Bürgermeisters Dr. Radler
drei Parteien: die Christlichsocinlen, die Deutsch­
und Blühen wie ein Frühlingssymbol, wie die
Raturseelc selbst anmuthen. Die Farbenpoeten
Menzel und Böcklin, der Dichter Theodor Fon­
tane und der Fontane der Tiroler Alpen,
Adolf Pichler waren solche Wundergeister. An
ihrer Seite wandelte die Jugend, weil ihre
Kunst nicht altert.
Adolf Pichler war ein Sohn des Berg­
landes, das er besingt. Seine Kindheit wurde
noch vom Nachglanz jenes nuvergäuglichen
Ruhmes getroffen, den die Zeit Andreas Ho­
fers geschaffen. Im Zollhause bei Erl, einem
Grenzdorfe hart an der oaicrischen Grenze, wurde
Pichler am 4. September 1819 als Sohn eines
österreichischen Zollbeamten geboren, dessen häu­
fige Versetzungen schon den Knaben mit Land
und Leuten bekannt machten und einen ernsten
Blick in die Schönheiten der Tiroler Berge machen
ließen. Als Gymnasiast in Innsbruck theilte er
mit Frau Sorge ein Quartier, und als es hieß,
aus der Hochschule einem Studienziele nachzu­
steuern, musste er, da er kein Geld zur Reise
nach Wien besaß, in Innsbruck ein paar Se­
mester „Jus" hören. Erst später war es ihm
ermöglicht, seine Lieblingsidee, Medicin zu
studieren, zu verwirklichen. An der Wiener
Iluiversität errang er in den stürmischen März­
nationalen und die Socialdemokraten gegen­
über. Als einziger christlichsocialer Wahlmann
drang nur der Vertreter des Stiftes Tcpl,
P. Wärst, durch: bezüglich der anderen sechs
Wahlmänner ist eine engere Wähl zwischen den
Deutschfortschrittlichen und Christlichsocialen
nothwendig. Das gestrige Ergebnis der Wahl-
männerwahl für die fünfte Curie hat durch
die hiebei zutage getretene Erscheinung, dass
sich die Herzig-Gschihaypartei gar nicht an der
Wahl betheiligt hat, ziemlich überrascht.—
War es doch gerade die sogenannte Herzig­
partei, welche sich anlässlich der Gemeinde-
wahlen als die alleindeutsche Maricnbads hin­
stellte, und die Partei Dr. Nadlers als christ­
lichsocial mit allen nur denkbaren Mätzchen zu
discrediticren suchte. Das neue Regime hat
gestern den Beweis seines unverfälschten fort­
schrittlichen Deutschthums erbracht— die
Herzig-Gschichaygruppe durch ihr Nichterscheinen
— vielleicht in Rücksicht auf ihr eigentliches
tschechisches Oberhaupt— aber nur gezeigt,
dass Deutschthum für sie nur zur Ausbeutung
bei Wahlzwecken dient.
Tagesneuigkeiten.
Die Erkrankung des Czar. Die typhöse Er­
krankung deS Czar, dessen Constitution niemals eine
besonders kräftige war, erregt überall außerordent­
liche Bestürzung. In den Kreisen der Berliner russi­
schen Colonie, die mit dem Petersburger Hofe Füh­
lung haben, ist mau in lebhafter Sorge. Es hat den
Anschein, als ob die Krankheit, zn der der Keim aller­
dings schon längere Zeit vorhanden gewesen zu sein
scheint, ganz plötzlich zum Ausbruch gekommen ist,
denn auf der Berliner russischen Botschaft wurde man
durch die Nachrichten von der ernsten Wendung völlig
überrascht. In engster Verbindung mit Livadia steht
natürlich der Hof von Kopenhagen, wo die Mutter
des erkrankten Czar, die selbst leidend ist, augen­
blicklich weilt. Der „Boffische Zeitung" in Berlin wird
von einem genauen Kenner russischer Verhältnisse ge­
schrieben: Die Thatsache, dass man in Livadia sich
veranlasst gesehen hat, Bulletins über das Befinden
des Czar zn veröffentlichen und dessen ernstliche
Erkrankung einzuräumen, lässt darauf schließen, dass
man für das Leben des jungen shmpattsischen Herr­
schers nicht vhne Sorge ist. Denn am russischen Hofe
scheut mau sich noch weit mehr als an anderen Hosen,
durch Bulletins über eine schwere Erkrankung des
Trägers der Krone Beunruhigung in weitere Kreise
zu tragen. Wenn auch der Kaiser sehr zarter Con­
stitution ist, so hat doch sein Gesundheitszustand bis
her keinen Anlass zur Klage gegeben, und man darf
umsomehr ans seine Genesung hoffen, als sein Körper
nicht durch frühere Krankheiten geschwächt ist. Für
Russland wäre es ein Unglück, wenn die Krankheit
des Kaisers einen ungünstigen Verlauf nähme. Seine
tagen des Jahres 1848 seinen Doctvrhiit. Als
kerndeutscher Mann und Freiheitöfreuiid er­
wies er sich auch damals. Als die Wiener
Stiidenteii Kngelsanscn anstatt Collegien hörten
und der Tod als grinimcr Pedell ans den Bar-
rieaden stand, sah man Adolf Pichler, einen
der führenden Geister der akademischen Legion,
unter den tapfersten Kämpfern, lind als kurze
Zeit später das großitalienische Gelichter in
Südtirol conspiricrte, Tirol bis über den Bren­
ner Italien anzugliedern, führte Pichler eine
tapfere Schar tiroler Studenten gegen die Ga-
ribaldiancr ins Feld; an seiner Seite feuerte
die Tapferen der damals 72jährige Joachim
Haspinger als Feldprediger an. Ein hoher
Orden und der Adel waren der Dank des Kai­
sers an Pichler. Mit den ruhigen Zeiten kan>
die Professur am Innsbrucker Gymnasinni und
dann die Lehrkanzel der Mineralogie und Geo­
logie an der Innsbrucker Universität. Was
er seitdem geboten, als Mensch, als Dichter
und Gelehrter, hat Rosegger in einem hübschen
Kcrnspruch gesagt, den er dem „Klopfer von
Tirol" gewidmet hat.
„Als Gelehrter klopft er Steiner,
Und als Lehrer harte Köpfe,
Doch als Dichter noch viel seiner


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 3 ]
Pilsner TajMatr Nr. 100.
Seite
17. November 1000.
drei Töchter haben keinen Anspruch aus den Thron
und dieser gienge im Falle einer Katastrophe an den
Bruder des Kaisers, Großfürsten Michael, über. Wenn
die Kaiserin ihrer Entbindung entgegensieht und
einem Sohne das Leben schenkt, wäre eine langwierige
Regentschaft nothwendig. Bon ärztlicher Seite wird
der „Vossischen Zeitung" ferner geschrieben: Dass die
Erkrankung des Czar zn Besorgnissen Anlass gibt,
ist zwischen den Zeilen des Berichtes zu lesen. Ab­
gesehen davon, dass der Unterleibstyphus im allge­
meinen zu den Erkrankungen schwerer Natur gehört.
Mau geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, dass
bei der Berücksichtigung der russischen Verhältnisse die
Ausgabe von Krankenberichten an sich den Schluss
ziehen lässt, dass es sich um ernste Dinge handelt.
Aber zu fragen gibt auch die Thatsache, dass der
Kaiser in seiner Residenz mitten in der Krim an
Typhus erkrankte.
Wiederaufleben der Dreyfus- Affaire. Die
„Jndöpendance Beige" in Brüssel veröffentlicht eine
vor dem französischen General-Consul in London ge­
machte Aussage Esterhazys. Wie genanntes Blatt
berichtet, hätte Esterhazy, dessen Vernehmung mehrere
Tage dauerte, Beschuldigungen gegen Du Paty de
Clam, Henry, und gegen die Generale Billot, BoiS-
deffre, Gonse und Saussier erhoben. Weiters ver­
sicherte er, dass das Vorderen» gefälscht, die Gutachten
falsch und die Briefe Kaiser Wilhelms auf künstlichem
Wege hergestellt seien. Zur Unterstützung seiner
Aussage habe Esterhazy Documente beigebracht. Zum
Schlüsse habe Esterhazy erklärt, auf Befehl gehandelt
zu haben. Die „Jndöpendance Belge" fügt hinzu,
dass diese Erklärung Esterhazys der Amnestie-Com-
inission der Pariser Kammer, für welche sie bestimmt
gewesen sei, nicht mitgetheilt wurde.
Eine Sängerin, die die Zunge herausstrcckt.
In Dortrecht veranstaltete dieser Tage die Sängerin
Tosti mit ihrem Gatten, einem Pianisten, ein Concert,
wozu sich jedoch nur etwa 40 Besncher eingefunden
hatten, da die Leistungen der Sängerin bereits von
Amsterdam aus als „unter aller Kritik" bezeichnet
worden waren. Die „Diva" fiihlte 'sich durch diese
Verkennung ihres Talentes aufs Tiefste beleidigt und
sang, wohl aus Rache, miserabel. Da das „Audito­
rium" infolgedessen nichtsweniger als enthusias­
miert war, hielt die „Dame" eine kleine französische
Anrede, worin sie die Hörer mit im beeile!; (Trottel)
und anderen Kosenamen betitelte und meinte, man
sei hier zu dumm, ihre Kunst zu würdigen. Ilm einen
effectvolle» Abgang zu erzielen, zeigte die „Diva"
den verblüfften Leuten die Zunge, machte eine Nase,
stampfte mit den zarten Füßchen auf den Boden und
geberdete sich überhaupt wie ein ungezogenes Kind
— bei einer Dame ihres Alters ein wenig erbau­
liches Schauspiel! Dem „Publicum" mochte dies auch
einleuchten, denn trotz seiner geringen Zahl machte
es nun einen gewaltigen Spectakel.
Im Fahrstuhl verunglückt. Einen entsetzlichen
Tod fand bei Benützung des Fahrstuhles im neuen
Rathhause in Elberfeld der 55jährige Taglöhner
Robert Weinreis. Er wurde von dem dienstthuenden
Rathhausdiener gewarnt, den Fahrstuhl, der, in der
Art eines Paternofterwerks eingerichtet, sich ununter­
brochen in Bewegung befindet, zu betreten. Der Mann
stieg darauf die Treppe bis zum ersten Stock hinauf,
um von dort ans dennoch de» Fahrstuhl zn benutze».
Klopft er aus die alten Zöpfe,
Klopft er aus den Geistern Funken,
Klopft er Schaben aus den Kutten.
Ehret, Jünger, sangestrunken
Pichler, den Tiroler Hutten!"
Der Hammer ist sein Lebenswerkzeug, er
gehört in sein geistiges Wappenbild. Nicht nur
an den Felsenrippen seiner Berge pochte er, er
klopfte auch die Brust der Bergbewohner nach
ihrem Herzschlag ak, nach den Gold- und
Quarzadern ihres Wesens. Und durch sein
Klopfen geht eine deutsche Kraft. In seinen
antiken „Hymnen", in seinen Kampfrufen und
Stichelversen, in seinen Fabeln und Sprüchen
und vor allem in seinen Tiroler Geschichte»
und Wanderungen weht Tiroler Bergluft, tönt
hell das Alpenhorn, aber immer mit deutschem
Klang, das bei Sedan jubelt und Bismarck
zujauchzt. Deutsch war er stets im Lerchen­
triller des reinen Liedes, im Wogenrauschen
des Epos, deutsch selbst, als er die von dem
Titanen Hebbel bewunderte dramatische Pranke
hervorstreckte. Und sein bescheidenes und tiefes
Wesen athmete die Natur, Volk und Geschichte
Tirols, die bewegenden Elemente der Muse
Pichlers.
Anstatt nun aber den nach oben gehenden Fahrsiuh!
zu besteigen, wie seine Absicht war, betrat er den
nach unten fahrenden, stellte sich al er nicht etwa auf
den als solchen leicht erkennbaren Fußboden einer
der von oben herabkommenden Cabinen, sondern auf
das halbkreisförmig ausgeschnittene Deckeiistück. In­
folgedessen gerieth er mit den: Kopse in das im Keller
befindliche Maschinellgetriebe, das ihm den Schädel
bis zur Unkenntlichkeit zermalmte. Der Tod war die
augenblickliche Folge. Nur mit vieler Mühe gelang
es, die Leiche aus dem Zahnrade zn entfernen.
Eisenbahnkatastrophe. Aus Bahonne, 15. No­
vember, wird gemeldet: Der Südbahn-ExpresSzug ist
heute mittags in der Nähe der Station Dax entgleist
und stürzte den Bahndamm hinab. Soweit bisher
bekannt ist, wurden hiebei an zwölf Personen ge-
tödtet und etwa zwanzig verwundet. Der Verkehr
ist unterbrochen. Von Bahonne sind sieben Aerzte
an die llnglücksstätte entsendet worden. Der Unglücks-
fall wird der zu großen Fahrgeschwindigkeit zuge­
schrieben.
PATENT-BUREAU 142
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PEAG, Hemrichsgasse 81.
Auiiai'beUnnff von Patenten für alle Staaten.
Egmürach richten.
TagcskalerrÄcr.
S a m S t a g, 17. November. Kath.: Gregor. Prot.:
Hugo. Jsr.: 5661. 25. Marcheschwan.— Sonnenauf­
gang 7 Uhr 18 Minuten.— Sonnenuntergang 4 Uhr
12 Minuten.— Historischer Kalender: 1587. Joost
van Vvndel, Holland. Dichter,* Köln.— 1624. Jak.
Böhme, Thevsoph, ff Görlitz.— 1682. Graf von Pap-
Peiiheim, kaiserlicher General, -j- Leipzig.— 1747. A.
R. Lesage, sravz. Rvmandichter, f Boulogno s. M.—
1770. Christoph Schlosser, Geschichtsschreiber,* Jever.
— 1796. Katharina 11., Kaiserin vvn Russland, f-—
1840. Herili. Helberg, Schriftsteller,* Schleswig.—
1898. Herrn. Heinr. Meier, Gründer des Norddeutschen
Lloyd f Bremen.
Die Landcsgewerbecomnlissio» für Böhmen
hielt am 15. d. im Landcsansschusse ihre cvnstitnie-
rende Sitzung ab. De» Vorsitz führte Laiidesausschuss-
beisitzer Adamek, der die erschienenen Mitglieder in
einer Ansprache degrüsSte. Der Commissioil gehören
an in Bertretiliig der Prager Handelskammer die
Herren Josef Jirouschek, Abgeordneter Josef Krejczik
und Josef Papez; in Vertretung der Handelskammer
in Reichenberg die Herren Franz Pampam, Genvssen-
schaftsvvrstand in Offegg, Heinrich Beit in Hohenelbe
und Heinrich Pollnk in Reichenberg; in Vertretung
der Han d e l S k a m mct in Pilse n feie Herren
Aug. S t v c k y, Bürgermeister in Blntna und Georg
S o ii fl u s, Buchhändler in Pilse n; in Vertretung
der Handelskammer in Budweis die Herren F. A.
Bodrazka, Bürgermeister in Wesscli und VinceiizTiebl,
Baumeister in Tabor: in Vertretung der tzandels-
Und dieser Dichter theilte Klopstocks Schick­
sal und war jahrzehntelang nur einem er­
lesenen Kreise bekannt. Erst im Vorjahre wurde
die Ehrenschuld Vieler an Pichler anlässlich
seines achtzigsten Geburtstages abgestattet. Die
philosophische Facultät Innsbrucks ernannte
ihn zum Ehrendoctor, die Stadt selbst zum
Ehrenbürger, eine wohlfeile Gesammtansgabe
seiner Werke wurde vom deutschen Publicum
freudig begrüßt.
Vorgestern nachts machte ein Herzschlag
seinem Leben ein plötzliches Ende, nicht seinem
Geiste. Und Roseggers Sprüchlein darf wohl
einen Genossen erhalten, au dem sich alles,
was deutsch fühlt, beistimmend trösten darf:
„Und entfiel auch jäh' Dein Hammer
Deinen kunstgeübten Händen,
Die gewohnt, in Noth und Jammer
Uns nur Tröstliches zu spenden,
Klopft Dein Geist, so jugendheiter
Wie die Zöpfe einst und Kutten,
In der Zukunft Zeiten weiter,
Pichler, D» Tiroler Hutten!
Fried. Julius Hirsch.
fainmcv Eger die Herren Josef Weber, Tischler in
Klöstcrle und Gustav Ernst, Handelsmann in Eger;
ferner die vom LandcsauSschuffe über Antrag hervor­
ragender gewerblicher Verbände ernannten Mitglieder
Herren Joh. Touzimskh in Prag, Abgeordneter
Wenzel Nemec in Prag, Franz M a n d l, Juwelier
in Pilse n, Abgeordneter Franz Kratochwil in
Zizkvw, Gustav SacherS, Architekt in Reichenberg und
Peter Theisinger, Tischlermeister in Stadt Weinberge,
und schließlich die vom Landcsansschusse ernannten
gewerblichen Fachmänner Professor Dr. Friedrich Frei­
herr von Wieser, Professor Dr. Robert Zuckerkand!,
Abgeordneter Dr. Karl UrbaN, Dr. Wenzel Schuster,
Concipist der Prager Handelskammer, Franz Rößler,
Director der Gewerbeschule in Kladno, Abgeordneter
Brzeznowsky. Mit Ausnahme der Herren Sachers und
Brzeznowsky, die ihre Abwesenheit entschuldigten,
waren alle Mitglieder zu der Sitzung erschienen. Ab­
geordneter Nemec referierte über die Grundsätze der
Subventivnicruiig von Meisterlehrcursen und von
Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten; Abgeordneter
Dr. Urban referierte über die Regelung des gewerb­
lichen Wanderunterrichtes. Die Versammlung wählte
ein Comitü bestehend aus dem Landesansschussbcisitzer
Adamek und aus den Herren Professor Freiherr von
Wieser, Professor Dr. Zuckerkand!, Abgeordneter Jo­
sef Krejczik, Peter Teisinger, Abgeordneter Nemec,
Joh. Touzinsky und Dr. W. Schuster, welches den
Antrag des Directors Rössler, betreffend die Regelung
der gewerblichen Fortbildungsschnlen, in Erwägung
ziehen und der Commission Bericht erstatten soll.
Vom tschechischen Schulderem. Wie tschechische
Blätter berichten, wurde in der letzten Sitzung des
tschechischen Schulvoreinsansschusses festgestellt, dass
in den ersten zehn Monaten 1900 die Ausgaben die
Einnahmen um 135.731 Kronen überschreiten. Bon
diesem Rechnungsansfall war man natürlicherweise
sehr wenig erbaut und wie einerseits dadurch die
Frage nach Beschaffung von Geldmitteln angeregt
wurde, suchte man andererseits den Gründen nach;u-
sorschen, welche den schwächeren Einlauf von Geld
mittein verschuldet haben könnten. Und da fand man
folgende Ursachen: Die ungünstige wirtschaftliche
Lage, die große Zahl von Sammlungen für unter­
geordnete Zwecke, sowie der Umstand, dass von den
für die St. Wenzelsßpende versendeten Sammelbogen
bisher nur wenige eingelangt seien.— Um nun ans
das Gemüth der tschechischen Bevölkerung einzuwir­
ken und dieselbe zu größerer Opferwilligkeit anzu­
spornen, verweisen die tschechischen Blätter darauf,
dass die üstfedni Matice skolska ihre Thätigkeit ein­
schränken müsste, wenn die weiteren Kreise nicht tiefer
in den Beutel greifen würden.— Den größten
Schmerz aber bereitet den „Rarodni Listy" der Um­
stand, dass sich am St. Wenzelstage auch Tschechen
gefunden haben, welche— als sie mit einem Krän­
chen für die Ustfedni Matieo .skolska beisteuern sollte»
— sich dahin ausredeten, „das sie bloß humanitäre
Zwecke keineswegs aber Hetzbestrebniigen unterstützen".
Damit haben diese Tschechen selbst das Wirken des
tschechischen Schulvereines am besten gekennzeichnet!
Vortrag. Einen genussreichen Abend hatten die
zahlreichen Zuhörer zu verzeichnen, die vorgestern den
Vortrag des Herrn Dr. Posnanski: „Hellenis­
mus" anhörten. Nachdem der Redner auf die Ge­
schichte der Griechenvölker einige Streiflichter ge­
worfen, von ihrer Gliederung in die verschiedenen
Stämme und der Verbreitung der letzteren gesprochen,
die dorische Wanderung (trojanischen Kriege) berührt,
und sich mit ihren unsterblichen Heldenkämpfen gegen
Terxes und Darius, sowie dem nachmaligen pelopou-
nestschen Kriege befasst hatte, beschäftigte er sich mit
Cult und Sitte, den staatlichen Einrichtungen, mit
Kunst und Wissenschaft, und verweilte länger bei
Perikles und seiner Zeit, wo der wahre „Hellenismus"
in höchster Blüte stand. Er besprach alle bedeutenden
Männer dieser großen Epoche, die epischen und dra­
matischen Dichter, die Geschichtsschreiber und Philo­
sophen, Sokrates, Plato und Aristoteles. Ter letzte
dieser Herren des Geistes impfte die Quintessenz aller
damaligen Wissenschaften seinem ruhmreichen Schüler


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 199.
Seite 4.
17. November 1900.
Mexander dem Großen ein, der seinerseits— wie
ein Meteor entstanden und verschwunden— auf
seinem Siegeszuge nach Persien den Hellenismus den
judäischen Völkern vermittelte.— Reicher Beifall
folgte den trefflichen Ausführungen des Herrn Doctor
Posnanski.— Der nächste Vortrag „Die Macca-
bäer" wird am 24. d. M. im „Pilsner Hof" statt­
finden.
Viehmarkt in Klattau. Der nächste Rindvieh-
und Pferdemarkt in Klattau findet Dienstag, den
20. November, statt.
Bericht über die Gesundheitsverhältniffe Pil­
sens im Monate Oktober 1900. Im Monate Octo-
ber wurden lebend geboren 111 Knaben und 80 Mäd­
chen, davon waren ehelich 172, unehelich 19, der Con-
fession nach 174 Katholiken, 2 Protestanten und 15
Juden. Im Monate Oktober sind im ganzen 37 Jn-
fectionskrankhciten zur Anzeige gelangt. Auf die ein­
zelnen Stadtbezirke entfallen folgende Zahlen: 1. 4,
I I. 9, UI. 3, IV. 2, V. 19. Von diesen entfallen auf
Typhus 3, Scharlach 22, Masern 8, Diphtheritis 2 und
Kindbettfieber 2 Erkrankungen. Von den drei gemel­
deten Typhuserkranknngen entfällt je ein Fall auf
den I., UI. und V. Bezirk. In das Jsolierspital wurden
drei Erkrankte abgegeben. Die Zahl der in armen­
ärztlicher Behandlung stehenden Personen betrug 158
mit 725 Krankenbesuchen. Im Monate October star­
ben 92 Personen (im Vormonate 89), welche sich auf
die Stadtbezirke folgendermaßen vertheilen: Im 1. Be­
zirk 14, II. 13, III. 21, IV. 18, V. 26. Die wichtigsten
Tvdesarten bildeten die Tuberculosc mit 19 Todes­
fällen (im Vormonate 15), die Krankheiten der Ath-
mungsorgane mit 6 (im Vormonate 5), an den der
Anzeigepflicht unterliegenden Jnfectionskrankheiten
4 (im Vormonate 2). Davon entfielen auf Scharlach
2, Diphtheritis 1 und Kindbettfieber 1 Fall. Außerdem
sind gestorben: An Darmkatarrh 15, angeborener Le­
bensschwäche 3, Krebs 8, Altersschwäche 10, Schlag­
fluss 2, durch Selbstmord 1 Person. Nach Mterspe-
rioden starben: Im 1. Lebensjahr 31, 1. bis 5. 11,
5. bis 10. 1, 10. bis 15. 3, 15. bis 20. 6, 20. bis 30.
9, 30. bis 40. 5, 40. bis 50. 5, 50. bis 60. 5, 60. bis
70. 8, 70. bis 80. 7, 80. bis 90. 1.
Ei» Beitrag zur Sprachenfrage. Die gestrigen
„Narodni Listy" berichten, dass der Präsident Jansa
des k. k. Oberlandesgerichtes in Prag an die juridi­
sche Facultät der tschechischen Universität in Prag
eine deutsche Zuschrift wegen Entsendung eines Mit­
gliedes der genannten Facultät zur Antheilnahme
bei den Staatsprüfungen gerichtet habe. Diese Zu­
schrift wäre seitens der Facultät unerledigt geblieben,
und werde sich nach der Versicherung der „Narodni
Listy" auch kein tschechischer Hochschulprofessor an den
bezüglichen Staatsprüfungen betheiligen. Nicht minder
soll die Abfassung des Schreibens des k. k. Ober­
laudesgerichtes in der deutsche» Sprache in richter-
lichen Kreisen eine große Verstimmung gegen den
Oberinndesgerichts-Präsidenten Jansa hervorgerufen
haben.
Zur Errichtung der Reichl'sche« Brauerei. Ge­
stern wurde das commissionelle Verfahren wegen Ab­
leitung der Abfallwässer aus der projektierten Reichl-
schen Brauerei fortgesetzt. Als Commissionsleiter
fungierte der k. k. Bezirkscommissär Anton Böhm.
Amtlicher Sachverständiger war Hofrath Dr. Hugo
von Pcrger aus Wien. Von Seite der Parteien
waren anwesend: Commercienrath Karl Reich! mit
Dr. E b e r t und dem Privatsachverständigen Pro­
fessor Dr. L i ii d n e r aus Berlin. Das bürgerliche
Bräuhaus war vertreten durch das Berwaltungsraths-
mitglied Iwan, Chefingenieur S p a l e k, Sachver­
ständigen k. k. Hofrath Bielohoubek aus Wien
und dem Rechtsvertreter JUDr. Paul Lederer. Die
Commission dürfte heute beendigt werden. Es steht
demnach die Entscheidung der ersten Instanz be­
treffend die Zulässigkeit der Ableitung der Abfall-
wäffer in den Radbuzafluss in Kürze zu erwarten.
Freie Vcreiniguug Sängerrunde. Wie wir be­
reits gemeldet haben, veranstaltet die Freie Vereini­
gung Sängerunde Samstag, de» 24. November, im
Saale des Deutschen Hauses in Pilsen einen Unter-
haltuugsabend. Das Vergnügungscomits hat ein sehr
abwechslungsreiches Programm zusammengestellt, wel­
ches gewiss alle Theilnehmer befriedigen wird. Außer
den Männerchören, welche von dem Chormeister der
Sängerrunde Herrn Lehrer H i s g e n geleitet werden,
umfasst das Programm Borträge eines Quintettes,
dessen Besetzung für gediegene Leistungen bürgt,
weiters Vorträge eines Hausorchesters, bei welchem
außer Mitglieder der Sängerrunde Frau Dr. Presser
und die Herren Liebhardt und L a n e r in liebens­
würdigster Weise mitwirken. Der zweite Theil des
Programmes ist, ausgenommen des Engelsberg'schen
Chores „Meine Muttersprache", mehr der heiteren
Musik gewidmet, und machen wir da besonders auf
die heitere Duoscene „Die theatralischen Hausknechte"
von Junghähnel aufmerksam, welche den Herren Lud­
wig W i l d t und Weil Gelegenheit bietet, ihr
humoristisches Talent zur Geltung zu bringen. Das
Programm, das wir noch ausführlich veröffentlichen
werden, lässt einen in jeder Beziehung genussreichen
Abend erwarten.
Wenzel Hruby,
Herrenklcidcr- und Uuiforrnenfabrik
PILSEN, IR.sIcliSg-a.BBa 3£Tx. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Maricnbad, 16. November.
Drohender Maurerstrike. Gestern haben die
Maurer des „Egerländer Baues" neuerdings ihre
Forderungen überreicht und drohen bei Nichterfüllung
derselben, Samstag mit neuerlichem Ausstand für
Montag, den 19. d. M. Sie sind eifrigst bemüht, den
Strike zu einem allgemeinen anzufachen.
Räthselhafter Todesfall. Heute früh wurde auf
einem Felde bei Dürrmaul die 82jährige Tante der
Brüder Zuber todt aufgefunden.
Statistisches vom Elektricitätswerk. Welch gro­
ßen Aufschwung dieses Werk in den letzten zehn Jahren
genommen hat, zeigt am Besten eine Gegenüberstellung
der Ziffern, und zwar der Jahre 1890--1900. Im
Jahre 1890 waren installiert A) Privat: Glühlampen
395 zu 10 RK., 1140 zu 16 NK. und 47 zu 32 NK.
bei 101 Consumeuten; B) Straßenbeleuchtung: Glüh­
lampen 152 zu 16 NK. und 43 Bogenlampen, zu­
sammen an installierten Watt 158.970; ferner waren
1890 vorhanden: 17 Transformatoren, 11 Wattzähler,
kein Stundenzähler. Im Jahre 1900 waren instal­
liert: A) Bei Privaten: Glühlampen 128 zu 10 NK.,
6126 zu 16 NK., 203 zu 32 NK. und 36 Bogenlam­
pen; b) Straßenbeleuchtung: Glühlampen 209 zu
16 NK., 38 zu 32 NK. und 6! Bogenlampen, zusam­
men nahezu 500.000 installierte Watt; ferner sind
1900 vorhanden, 58 Transformatoren, 170 Wattzähler
und >14 Stundenzähler. Somit hat sich in diesen
zehn Jahren der Lichtconsum mehr als dreimal ver­
größert und entfällt »/- dieser Vergrößerung (rund
150.000 Watt) allein auf das Jahr 1900, das erste
Jahr des Regimes Dr. Nadlers.
Correspondemen aus Böhmen.
Eger, 16. November. (Brand in Ober­
lohma.) Donnerstag, den 8. November l. I., nach
8 Uhr abends, brach in der Scheuer des Martin
Buberl in Oberlohma bei Franzensbad Feuer aus,
welchem das Object sammt der ganzen Fechsung zum
Opfer fiel. Nur mit Mühe konnten noch die land­
wirtschaftlichen Maschinen gerettet werden. Herr
Buberl ist nur gering versichert, daher erleidet er
einen nicht unerheblichen Schaden. Dem erfolgreichen
Eingreifen der Feuerwehren aus Oberlohma, Kopitz,
Unterlohma, Franzensbad und Schlada, dann der
günstigen Windrichtung, ist es zu danken, dass das
Feuer nicht größere Dimensionen annahm, da auch
das Anwesen des Nachbarn Peter Heinzmann sehr
gefährdet war. Weiter erschienen noch die Feuer­
wehren von Oed und Seeberg, kamen aber nicht mehr
in Thätigkeit. Das Feuer soll gelegt worden sein.
Blattnitz, 14. November. (Auszeichnung.)
Anlässlich der Vollendung der hiesige» neuerbauten
schönen Ortskirche wurde der Gemeinde Blattnitz bei
Rürschan und dem Oberlehrer Herrn Franz Horn­
steiner die schriftliche Anerkennung und der besondere-
Dank Seiner fürstlichen Gnaden, des hochwürdigsten
Herrn Fürst-Erzbischofs zu Prag, Leo Freiherrn von
Skrbensky, im Wege des hochwürdigen Pfarramtes
Auherzen übermittelt.
II. Oberlentensdorf, 15. November. (Zum
Grubenunglück am Plutoschachte.) Ueber
die Ursachen der zerstörenden Explosionen verlautet
nach einem noch allerdings unverbürgtem Gerüchte,
dass jene Strecke, in welcher vor etwa sechs Jahren
um dieselbe Jahreszeit 19 Bergleute durch schlagende
Wetter getödtet wurden und die seither vermauert
war, wieder geöffnet wurde. Die dort angesammelten
Gase mögen sich auf eine bisher nicht aufgeklärte
Weise entzündet und so die Katastrophe herbeigeführt
haben. Die in der Grube an Schienen, Hunten und
Wetterthüren angerichteten Verwüstungen sollen jeder
Beschreibung spotten. Auch Pferde, die in der Grube
in Verwendung standen, sollen getödtet worden sein.
Ein uncontrolierbares Gerücht will ferner wissen,
dass in der Nacht zuni 14. d. M. im Grubenfeld zwi­
schen Wiese und Ratschitz eine dritte Wetterexplosion
stattgefunden habe, die aber kein Menschenleben zum
Opfer fordette.
Oberleutensdorf, 15.November. (DasLeichen
begängnis der im Plutoschacht Verunglück­
ten) fand heute unter massenhafter Betheiligung aller
Schichten der Bevölkerung statt. Der Ackerbaumini­
ster war durch Hofrath Zechner, der Statthalter durch
Statthaltereirath Dr. Paraubek vertreten. Zahlreiche
Corporationen, Vereine, Bergleute und ein zahlreiches
Publicum nahmen an der Leichenfeier theil. Die
Leiche des verunglückten Sück aus Bruch wurde aus
Wunsch der Witwe zur selben Zeit auf dem Brücher
Friedhofe beigesetzt.
II. Karlsbad, 16. November. (Verpachtung
der Stadtpark- und Curhausrestauration.)
Heute mittags 12 Uhr endete der Terniin für die
Offertlegung auf Pacht der Stadtpark- und Curhaus­
restauration. Es hatten nur drei Offertlnstige offe­
riert, und zwar boten der bisherige Pächter C. Kohl
96.000 Kronen, dessen bisheriger Associe 90.100 Kro­
nen und Charles Hornecker-Stuttgart 78.000 Kronen.
Bisher bettug die Pachtsumme 64.000 Kronen.
Veremsnachrichten.
Nnterstützungs- und FUrsorgcverein für ent­
lassene Sträflinge. Die Generalversammlung des ge
nannten Vereines findet am 28. November 4 Uh>
nachmittags im Saale des hiesigen k. k. Kreisge­
richtes statt.
Malesitz, 1b. November. (T a n z k r ä n z ch e n.,
Sonntag den 18. November findet im Gasthause des
Herrn Josef Lehnert ein von deutschen Damen ver­
anstaltetes Tanzkränzchen statt. Es ergeht daher an
die Deutschen Pilsens die höfliche Einladung, sich da­
ran zu betheiligen, da der Reingewinn dem kommen­
den Christbaumfeste der deutschen Volksschule daselbst
gewidmet ist. Anfang 7 Uhr abends.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Heute geht Webers „Fr e i-
s ch ü tz" mit Herrn Krause als Max zum erstenmale
nach vielen Jahren wieder in Scene. Morgen wird
die berühmte deutsche Oper mit Fräulein Conti
als Max wiederholt. Diese interessante Sängerin~
ein weiblicher Tenor— tritt in dieser Rolle zum
letztenmale hier auf. Montag gelangt die Operette
„Wiener Blut" zur Aufführung.— In Vorbe­
reitung stehen: „DerProbecandidat" und der
französische Schwank „Im Pavillon".
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Aus der Prager Handels- und Ge­
werbekammer.
Prag, 16. November. (Privat.) Sonntag,
den 18. d. M., feiert die hiesige Kammer das
fünfzigjährige Jubiläum ihres Be­
standes, als auch gleichzeitig die Eröffnung des
neuen Gewerbemuseums, eines Monumental­
prachtbaues, der der Stadt zur Zierde gereicht-
Zu dieser Feier haben ihr Erscheinen zugesagt-'
Se. Excellenz der Handelsminister Freiherr von
Call, der Landsmannminister Dr. Rezck,
der gewesene Finanzminister Dr. K a i z l, sämmt­
liche Spitzen der Civil- und autonomen Be­
hörden, der größte Theil der tschechischen Reich'
raths- und Landtagsabgeordneten, Vertreter


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 5 ]
PilSner Tagblatt Nr. 199.
Seile 5
17. November 1900.
und Deputationen sämmtlicher Prager und im
ganzen Handelskammerbezirke bestehenden kauf­
männischen und gewerblichen Gremien. Die
Festsitzung wird durch die Festrede, welche der
Präsident, Hcrrenhausmitglied Wohanka, halten
wird, eingeleitet, welche ein klares und um­
fassendes Bild der fünfzigjährigen Thätigkeit
der Kammer getreu schildern wird, worauf
Kammerrath Sobotka über die zukünftigen
Aufgaben der Kammer das Wort ergreifen wird.
— Der Führer der tschechischen Kammermajo­
rität, Herr Rivacz, wird in seiner Eigenschaft
als Mitglied des Kuratoriums, an Se. Durch­
laucht den Oberstlandmarschall des Königreiches
Böhmen, Fürsten Georg Lobkowitz, die Bitte
richten, das Museum zu eröffnen, womit die
Feier officiell beendet erscheint. In eingeweihten
Kreisen verlautet, dass die Festrede, welche der
Präsident, Herr Wohanka, halten wird, auch
seinen Schwan engesang bilden wird,
da derselbe nicht mehr Willens ist, die schwere
und verantwortungsvolle Bürde eines Präsi­
denten fernerhin zu tragen, und gleich nach den
Kammerneuwahleu von der Präsidentschaft zu­
rückzutreten beabsichtigt.
Die Leistungen Wohankas auf kaufmänni­
schem und volkswirtschaftlichem Gebiete während
seiner sechsjährigen Wirksamkeit als Präsident
der Prager Handels- und Gewerbekammer ver­
mag nur derjenige zu würdigen, der seine Thä­
tigkeit auf Grund eigener Anschauung zu ver­
folgen in der Lage war. Seinem seltenen
Fleiße, seiner festen und zielbewussten Richtung,
gepaart mit einer großen Thatkraft, verdankt
die Prager Handels- und Gewerbekammcr ihre
hervorragende Stellung unter den Schwester-
kammern, und die Würdigung ihrer Gutachten
bei den Ministerien. Nicht minder ist die Er­
zielung eines verhältnismäßig befriedigenden
Berhältnisses zwischen der tschechischen Mehrheit
und der deutschen Minderheit in der Prager
Kammer nach mehr als 16jährigem Kampfe,
die Einigung beider Parteien bei der jüngst
erfolgten Ausarbeitung der neuen Wahlordnung,
wornach der bisherige deutsche Besitzstand in
der Prager Kammer auf eine längere Zeit als
verbürgt anzusehen ist, ein persönliches Verdienst
Wohankas, der wegen seiner Objektivität in
nationalen Dingen, sowie insbesondere wegen
seines concilianten und liebenswürdigen Be­
nehmens auch bei den deutschen Kammermit­
gliedern allgemeine Sympathien genoss.
Reichsrathscaudidaturen in der Prager-
Handelskammer.
Prag, 16. November. (Privat.) Für die
erledigten zwei Mandate der Prager Kammer
für den Reichsrath haben noch weiters ihre
Candidatur angemeldet: der Präsident des
„Mercur", Kammerrath Karl Tichy, der Kauf­
mann Gustav A d a m c k, der bereits die
Schlaner Städtegruppe im Reichsrath vertreten
hat, und überdies der Kammerrath, Kleinhändler
S l a d e k aus Kolin, doch haben alle diese
Candidatureu wenig Aussicht auf Erfolg, da
die maßgebenden Kammerkreise dem Großhandel
und der Großindustrie gerne ein Mandat über­
tragen würden, um über die vitalen Interessen,
namentlich bei den Handels-und Zollverträgen,
ihr Wort zur Geltung bringen zu können, was
gewiss allen betheiligten Factoren erwünscht
wäre.
Oberlandesgerichts- Präsident Doctor
Jansa in Pension.
Wien, 16. November. In hiesigen Kreisen
verlautet, dass der Präsident des Oberlandes­
gerichtes in Prag, Jansa, demnächst in Ruhe­
stand treten werde. Als seine Nachfolger werden
Präsident Besely in Ezcrnowitz und Ministerial-
rath im Justizministerium Franz Homma ge­
nannt. Nach den „Narodni Lisch" soll Präsident
Jansa sein Pensionsgesuch über Wunsch des
Justizministers eingebracht haben.
Eine blutige Versammlung.
Karlsbad, 16. November. In Zettlitz
sollte Mittwoch abends im Gasthause des Josef
Lippert eine dentschnationale Wählerversamm­
lung abgehalten werden, bei welcher der Can-
didat der fünften Curie, Redacteur Stein aus
Eger, sprechen sollte. Vor der Eröffnung der
Versammlung erschienen etwa 30 Angehörige
der socialistischen Partei und verlangten Ein­
lass, was ihnen vom Einberufer der Versamm­
lung, dem Oekonomen Reinwarth, verwehrt
wurde, mit Hinweis darauf, dass die Versamm­
lung eine vertrauliche sei, an welcher nur ge­
ladene Gäste theilnehmen dürfen. Die beider­
seitigen Auseinandersetzungen wurden immer
heftiger, bis es zum Handgemenge kam, wobei
Reinwarth und der Zimmermaler Mann Stock­
hiebe erhielten und der intervenierende Gast­
wirt durch einen Messerstich leicht verletzt wurde.
Schließlich behaupteten die Socialisten, da sie
zahlreicher waren, das Feld und hielten selbst
eine Versammlung ab. Die Deutschnationalen
zogen sich in das Pleier'sche Gasthaus zurück,
wo sie ebenfalls eine Versammlung abhielten,
an welcher Redacteur Stein nicht mehr theil-
nahm, da er sich während des Tumultes ent­
fernt hatte. Die telephonisch von Alt-Rohlau
berufere Gendarmerie nahm den Sachverhalt
auf und sorgte dafür, dass später und auch
nach Schluss der bis Mitternacht dauernden
beiden Versammlungen die öffentliche Ruhe nicht
gestört wurde.
Attentatsversuch auf den deutschen
Kaiser.
Breslau, 16. November. Als Kaiser
Wilhelm mit dem Erbprinzen von Meiningen
heute mittags in offener Equipage vom Bahn­
höfe nach der Kürafficrkaserne fuhr, warf eine
Frau aus dem Publicum ein Beil nach dem
kaiserlichen Wagen. Das Beil fiel hinter dem
kaiserlichen Wagen zur Erde. Niemand wurde
verletzt. Die Frau wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. Der kaiserliche
Sonderzug traf heute um 12 Uhr 45 Minuten
ans dem oberschlesischen Bahnhöfe ein, woselbst
der Polizeipräsident und der Präsident der
Eisenbahndirectivn anwesend waren. Der Kaiser,
welcher in der Kürassieruniform war, entstieg,
gefolgt von dem Erbprinzen und der Erbprin­
zessin von Meiningen, dem Salonwagen. Nach
herzlicher Verabschiedung von der Erbprinzessin
von Meiningen fuhr der Kaiser in Begleitung
des Erbprinzen von Meiningen nach der Kü­
rassierkaserne in Kleinburg. Auf der Fahrt
ereignete sich an der Ecke der Garten- und
Teichgasse ein Zwischenfall. Eine anscheinend
geistesgestörte Frau aus dem Publicum warf
ein kurzes Handbeil in der Richtung der kai­
serlichen Equipage. Das Beil fiel hinter dem
Wagen auf die Erde, ohne dass jemand Scha­
den genommen hätte. Die Frau wurde sofort
verhaftet.
Ein Gesetzentwurf Millerands.
Paris, 16. November. Der Gesetzent­
wurf des Handelsministers Millerand
über die obligatorischen Schieds­
gerichte enthält unter anderen folgende Be­
stimmungen: In jedem Betriebe, der mindestens
50 Arbeiter beschäftigt, werden den Arbeitern
alle Fälle bekannt gegeben, die in die Compe-
tenz der Schiedsgerichte fallen, und innerhalb
dreier Tage müssen sich die Arbeiter verpflichten
diese Bedingungen anzunehmen. Ausstände
können nur durch regelrechte Abstimmung der
Arbeiter beschlossen werden. Jeder, der sich bei
einem ohne Abstimmung zustandegekommenen
Strike betheiligt, wird mit Gefängnis bis zu
einem Jahr oder Geldbuße von 3000 Francs
bestraft. Die entsprechend dieser Vorschriften
beschlossene gemeinsame Einstellung der Arbeit
ist für alle Arbeiter eines Betriebes obligato­
risch. Abstimmungen über den Strike müssen
in jeder Woche erneuert werden. Diejenigen
Betriebe, die Arbeiten für den Staat über­
nehmen, sind verpflichtet, sich dem Gesetze über
die Schiedsgerichte zu unterwerfen. Die Ent­
scheidungen des Schiedsgerichtes haben für ein
halbes Jahr Giltigkeit.
Eisenbahnkatastrophe in Frankreich.
Paris, 16. November. Der Expresszug,
der den täglichen Verkehr zwischen Madrid und
Paris in 25 Stunden vollzieht, entgleiste, als
er die Station Dax passierte. Er fuhr mit
großer Rapidität gegen Bordeaux, als nächst
der kleinen Station Saubuffs die Entgleisung
erfolgte. Die Lvcomotive rollte über die Böschung
und riss den Restaurationswagen, der gerade
mit Gästen überfüllt war, mit sich. Es entstand
eine unbeschreibliche Panik und die Schmerzens-
schreic und die Hilferufe wurden weithin ge­
hört. Der Kellner des Restaurationswagens
wurde plötzlich wahnsinnig und sang aus
Leibeskräften. Wie durch ein Wunder blieben
der Maschinist und der Heizer, die weit fort­
geschleudert wurden und auf einen Wagen
fielen, unversehrt. Sie organisierten den ersten
Rettungsdienst. Glücklicherweise war bei der
Entgleisung die Kette gerissen, welche die letzten
Wagen verband. Hiedurch wurden vielen Passa­
gieren das Leben gerettet. Im ganzen zählte
der Zug 34 Passagiere, von denen 30 gerade
bei Tisch saßen; alle diese sind todt oder ver­
wundet. Der Maschinist, der Heizer, sowie einige
leicht verletzte Passagiere eilten rechts und
links, einerseits um die Strecke zu decken, an­
dererseits um den Stationschef der nächsten
beiden kleinen Stationen von dem Unglück zu
unterrichten. Derselbe telegraphierte sofort nach
Bordeaux und Bayonne. Aus diesen Stationen
wurden alsbald Hilfszüge mit sieben Aerzte
und Verbandszeug abgelassen. 20 Verwundete,
die nunmehr aus den Trümmern hervorgezogen
wurden, wurde sofort ärztliche Hilfe zutheil.
Man befürchtet, dass noch weitere Personen
unter den Trümmern begraben sind. In der
ersten Verwirrung glaubte man, dass der hiesige
italienische Specialgesandte, welcher dem spani­
schen Hofe die Thronbesteigung des Königs
Victor Emanuel zu notificieren hatte, unter
den Todten und Verwundeten sei. Man glaubt
jedoch, dass es sich um eine Verwechslung mit
dem Gesandten der Republik Peru handle.
(Siehe Tagesneuigkeiten.)
Der Krieg in China.
Paris, 16. November. „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 13. d. M.: Die
Ruffen haben die Ueberwachung der Bahnlinie
in Tsingtao- Iangtsun aufgegeben.— Graf
W a.l d e r s e e richtete an den russischen Kriegs­
minister in Petersburg ein Telegramm, in
welchem er sich energisch über diese Maßregel
beklagt, von der er nicht früher verständigt
worden sei.
London, 16. November. Die „Times"
meldet aus Peking vom 13. d. M.: Glaub­
würdigen Berichten aus Niutschwang zufolge,
schleppten die Russen trotz ihrer Versicherungen,
die Eisenbahn Schwanhaikwan— Niutschwang
nicht plündern zu lassen, 100 Tonnen Eisen-


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 199.
Seite 6.
17. November 1900.
bahnmaterial von dieser Bahn bei Niutschwang
über den Fluss nach der russisch-mandschuri­
schen Bahn.
London, 16. November. Dem „Daily News"
wird aus Shanghai vom 14. d. gemeldet:
Taotai Sheng theilt mit, er habe heute ein
geheimes Edict empfangen, durch welches die
Prinzen Tn an und Schuang zn lebenslänglicher
Kerkerstrafe und Nüsien zur Verbannung und
Zwangsarbeit verurtheilt werden. Sie werden
nach der äußersten Grenze des Reiches gesendet
werden. Caosuchiao ist abgesetzt worden.
Wien, 16. November. Der Prager Bür­
germeister Dr. S r b und Architekt Gregor
finb in Wien angekommen und unterhandeln
mit dem Ministerium wegen des Ausbaues
des Prager Justizgebäudes.
Wien, 16. November. Im Salon
des Ministers Kallay kam ein Dippel-
baumbrand zum Ausbruche, der bald gelöscht
wurde, Es mussten Pölzungen vorgenommen
werden. Die wertvolle Deckengemälde wurden
stückweise abgetragen. Der Schaden ist be­
deutend.
Berlin, 16. November. Ein bisher nicht
genannter Denunciant hat der Staatsanwalt­
schaft angezeigt, dass der bekannte Stadtver­
ordnete, Rechtsanwalt Mg r g g r a f, Führer
der neuen Fraction der Linken, in der Stadt­
verordnetensitzung im Juni 1900 bei einem
Hoch auf den Kaiser sitzen geblieben sei. Wegen
des Sitzenbleibens, das als Majestätsbeleidigung
qualificiert wird, ist schon wiederholt erfolgreich
die Anklage erhoben worden. Mit Spannung
wird abgewartet, ob die Staatsanwaltschaft
der Denunciation Folge geben wird.
Paris, 16. November. Die Kammer
nahm nach einer während zweier Sitzungen
geführten Debatte den an das Budget ange­
gliederten Gesetzentwurf über die Reform des
Erbrechtes an.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nach­
richt, dass die Regierung der Unionstaatcn im
Besitze des Planes eines neuen französischen
Feldartilleriegeschützes sei, meldet die hiesige
Ausgabe des „New-Uorker Herald", diese An­
gelegenheit stehe in engem Zusammenhange
mit der plötzlichen Abreise eines amerikanischen
Marineofficiers, der früher Militärattache bei
der Botschaft der Vereinigten Staaten und
während der Ausstellung einer fremden Ab-
theilung zugetheilt war. Der amerikanische
Botschafter Parser der durch diese Affaire in
Mitleidenschaft gezogen sei, hat die Geschäfte
an den ersten Botschafter übergeben. Er sei
nach Spanien abgereist. Man glaubt, dass er
auf seinen Posten nicht mehr zurückkehren werde.
Gerichts saal.
Pilsen, 16. November.
Schwurgerichtsverhandlung.
Diebstahl. Vor dem Schwurgerichte stand heute
die 18jährige Dienstmagd Marie Stika, unter der
Anklage des Verbrechens des Diebstahles.— Der
Verhandlung präsidierteLGR. Dr.Albrecht, Votan­
ten waren die LGR. Schauer und Dr. Fischer.
Die Anklage vertrat St.-A.-S. Wondraczck, Ver­
theidiger war Concipient Dr. Luft. Der Anklage ist
zu entnehmen: Marie Schtika diente seit dem
1. Juli 1899 bei dem verwitweten Büchsenmacher des
35. Infanterieregimentes Karl Charwat. Sie genoss
während der ganzen Zeit das vollste Vertrauen der
Familie und wurden ihr auch von Fräulein Anna
Charwat, welche die Wirtschaft führt, die Schlüssel zn
allen Käste», insbesondere auch zu dem Wäschckasten,
in welchem Charwat ein Sparcassebuch des Staats-
beamtenvereincs in Pilsen, kantend auf den Namen
Franz Sykora und eine Einlage von 12069 Kronen
9 Heller aufbewahrt hatte. Marie Schtika wusste hie­
von. Am 25. October erschien in der Wohnung des
Casiiers des Beamtenvereines des k. k. Postamts-
controlors Herrn Josef Frendenberg eine Fmu.tzlegte
«in auf den Namen „Franz Sykora" lautendes Spar-
casiebnch des genannten Vereines vor und behob auf
dasselbe den Betrag von 1669 Kronen. Am 27. Octo­
ber fand die Hausbesorgerin des Hauses Nr. 18 in
der Schulgasse Marie Prokop beim Reinigen des
HofeS in einer daselbst befindlichen Aschenkiste ein
vom Beamtenverein ausgestelltes Sparcassebuch, das
sic Herrn Frendenberg übergab. Dieser eilte sofort
zu Karl Charwat, und dieser constatierte das
Fehlen des Sparcassebuches. Der Verdacht lenkte
sich sofort auf Marie Schtika. Dieselbe wurde
verhaftet und nach längerem Leugnen gestand sie
den Diebstahl ein. Nach Entnahme des Buches aus
dem Wäschekasten und Behebung des Geldes war sie
zu ihrem in der Schulgasse wohnhaften Geliebten
Wenzel Brozik gegangen und gab daselbst der
Schwester desselben 10 Gulden zum Einkaufe von
Kleidungsstücken. 810 Gulden verwahrte sie auf dem
Dachboden ihres Dicnstortes, woselbst das Geld auch
wirklich gefunden wurde. Charwat erlitt im ganzen
einen Schaden von 29 Kronen. Bei der heutigen
Verhandlung bekannte sich die Angeklagte schuldig
und erklärte die That nur darum begangen zu haben,
um ihren Geliebten heiraten zu können. Die Ge­
schworenen bejahten die Schuldfrage wegen Ver­
brechens des Diebstahles mit dem Beifügen, dass der
Schaden weniger als 25 Gulden betrage. Nachdem
es sich im vorliegenden Falle angesichts des bestehen­
den Dienstverhältnisses darum handelte, ob der Scha­
den mehr oder weniger als 5 Gulden beträgt, wurde
das Monitnrverfahren eingeleitet. Die Geschworenen
beantworteten die diesbezügliche Eventualfrage mit
Mehrheit dahin, dass der Schaden weniger als 5 Gul­
den betrage. Im Grunde dieses Verdictes wurde die
Angeklagte wegen der Uebertretung des Diebstahls
zu viertägigem Arrest verurtheilt. Der Staatsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an und verlangte,
dass die Angeklagte in Haft behalten werde. Der
Gerichtshof beschloss jedoch ihre Enthaftung, wogege»
der Staatsanwalt sofort die Beschwerde erhob, wes­
halb die Angeklagte in Haft verblieb.
Verhandlungen beim Verwaltungsgerichts-
Hofe. Am 24. d. finden Verhandlungen über die Be­
schwerde des Jagdausschusses in Bischofteinitz und des
Bürgermeisters Karl Beck daselbst, sowie des Jagd-
ausschusses in Podrasnitz gegen die Entscheidungen
des Landesausschusses des Königreiches Böhmen be­
treffend die Zuweisung des genossenschaftlichen Jagd­
gebietes Podrasnitz als Enclave zum Jagdgebiete des
Fürsten Karl Trantmannsdorff, beziehungsweise die
Pachtung des Bischofteinitzer Jagdgebietes an den ge­
nannten Fürsten statt, .Die Beschwerdeführer wird
Dr. Eckstein vertreten.
Eine Pressklagc gegen die „Deutsche Wacht
der Miesa". Gestern, oen 15. November l. I., ist
bei dem k. k. Kreisgerichte in Pilsen die Prcssklage
gegen die „Deutsche Wacht an der Miesa"
wegen einer ganzen Reihe injuriöser Verdächtigungen,
Verleumdungen und sonstiger Beschimpfungen gegen
den Bürgermeister Herrn Heinrich Swobvda in Tachau
durch den Advocaten JUDr. Wilhelm Lurje in Tachau
überreicht worden.
Markenschutz, Vor kurzem berichteten wir über
einige von der Firma Schülke und Mäher Nach­
folger Dr. Raupen st rauch gegen mehrere hiesige
Apotheker und Droguistcn anhängig gemachte Mar­
kenschutzprocesse wegen unberechtigter Anwendung der
obgenannten Firma allein zustehenden Schutzmarke
„Lysol". Bekanntlich fanden diese Klagen durch Ver­
gleich ihre Erledigung. Vorgestern fand nun in Prag
vor dem Landes- als Strafgericht eine ähnliche Ver­
handlung derselben Firma gegen vier Droguiste»
statt, welche ebenfalls im Vergleichswege ausgetragen
wurde. Die Angeklagten anerkennen in den betreffen­
den Erklärungen das ausschließliche Recht der Firma
zum Alleingebrauche der Wortmarke „Lysol" und ver­
pflichten sich in Hinkunft unter der Bezeichnung „Ly­
sol" nur von der angeführten Firma erzeugte Ware
in Originalflaschen feilzuhalten und in den Verkehr
zu bringen. Ueberdies verpflichten sich die Angeklag­
ten zur solidarischen Bezahlung der Processkosten.
Volkswirtschaftlich es.
Pilsner Gcnossenschaftsbraucrei. In der mor­
gen stattfindenden Generalversammlung wird
folgender Geschäftsbericht über das vierte
Betriebsjahr der Pilsner Genossenschaftsbrauerei
in der Campagne 1899 bis 1900 zum Vortrag ge­
bracht werden: Die abgelaufene Braucampagne kann
als eine für nufer Unternehmen recht günstige be­
zeichnet werden, indem nicht nur der Ausstoß un
seres Bieres eine namhafte Steigerung erfahren hat,
sondern auch ein recht schätzenswerter finanzieller Er­
folg verzeichnet werden kann. Die Productionsziffer hat
sich in dieser Betriebsperiode von 145.000 Hektoliter
des Vorjahres auf 155.000 Hektoliter gehoben, und
wurde auch im Bierausstoß selbst eine Steigung von
circa 16.000 Hektoliter erzielt. Diese erfreuliche Stei-
gnug ist zum Theile der vorzüglichen Qualität un­
seres Productes zu danken, welches im großen Pu­
blicum von Jahr zu Jahr mehr Anerkennung und
vorurtheilsfreie Aufnahme findet, und ist andererseits
auch ein Verdienst des Verwaltungsrathes, dem es
gelungen ist, neue Absatzqnellen für unser Product
zu sichern, und dem unqualificierbaren und rücksichts­
losen Vorgehen der Concnrrenz durch Bestellung tüch­
tiger Vertreter energisch die Stirne zu bieten. Das
Hauptmoment rücksichtlich des erzielten pecuniären
Erfolges lag in den billigen Einkaufspreisen, zu wel­
chen das Rohmaterial an Gerste, Malz und Hopfen
in bester Qualität beschafft werden konnte. Etwas
beeinträchtigt wurde der Ausstoß durch die an>
1. Juli l. I. erfolgte Einführung des erhöhten Zolles
für den Export nach Deutschland. Der Ertrag dagegen
wurde etwas geschmälert durch die enorme Preisstei­
gerung, welche die Kohle seit dem im Monate Fe­
bruar der abgelaufenen Campagne ausgebrochenen
Strike der Bergarbeiter erfahren hat. Als Erläute­
rung zur Durchsicht der Ausgaben und Einnahmen
wird hervorgehoben, dass der Wert des Biervorrathes
etwas unter dem Erzeugungspreise eingesetzt erscheint,
wogegen in die Ausgaben der gesammte von der
Braucampagne entfallende Steuerbetrag und außer
den durch die Staaten vorgeschriebenen Amortisa­
tionsquoten auch die Auslagen für die Pariser Aus­
stellung, sowie ein Betrag von Kronen 10.27802 für
dubiose Forderungen aufgenommen erscheinen, so dass
nach Abschlag des bedeutenden Abschreibungsbetrages
von Kronen 234°598 ein Reinertrag von Kronen
401.21933 resultiert. Rücksichtlich unserer Activen und
Pasiiven gestatten wir uns darauf hinzuweisen, dass
unsere Verpflichtungen gegenüber der k. k. privilegier­
ten österreichischen Creditanstaltfiliale in Prag im
Trattenconto und in offener Buchschuld keine Stei­
gerung erfahren haben, und dass unser Sammelconto,
welches sich aus den fluctuierenden Posten unserer
Creditoren und Debitoren zusammensetzt, nicht mehr
wie in der Bilanz des Jahres 1899 ein Passivum
von fl. 40.893 34 gleich Kronen 81.786-68, sondern
vielmehr ein Activum von Kronen 98.772 91 zu un­
seren Gunsten zeigt, wodurch der Schuldenstand un­
seres Unternehmens eine wesentliche Verminderung
erfahren hat. Sämmtliche Vorräthe an Bier, Malz,
Hopfen und Kohle sind von den Herren Revisoren
geprüft, und mit den Anschaffungspreisen in die
Activen eingesetzt worden. Die Resultate unserer Be­
theiligung an der Pariser Ausstellung sind uns zwar
noch nicht durch den österreichischen AusstellungS-
commissär officiell mitgetheilt worden: es wurde
jedoch bereits durch alle Zeitungen veröffentlicht, dass
das ausgestellte Bier unserer Brauerei von der Jury
mit dem Diplome der goldenen Medaille prämiiert
worden ist. Eine besondere Auszeichnung wurde un­
serem Unternehmen auch dadurch zutheil, dass der
Genossenschaftsbrauerei von der k. k. Statthalterei
daS Recht verliehen wurde, den kaiserlichen Adler in
Schild und Siegel führen zu dürfen. Die ganze Ge­
nossenschaft besteht heute aus 456 Genossen und hat
sich der Stand derselben auch im Laufe dieser Cam­
pagne gegenüber dem Vorjahre nur wenig verändert.
Der ganze Ertrag in der abgelaufenen Campagne
1899 bis 1900 beträgt Kronen 401.219-33 über deren
Verwendung und Vertheilnug der Verwaltungsrath
nachfolgende Anträge stellt: 1. Die Generalver­
sammlung wolle die vorgelegte Bilanz über die Be­
triebsperiode vom 1. September 1899 bis 31. August
1900 genehmigen und dem Verwaltungsrathe das
Absolutorium ertheilen. 2. Es werden dem Reserve­
fonds von dem ausgewiesenen Ertrage der Campagne
1899 bis 1900 per Kronen 401.219-33 fünf Percent,
das ist der Betrag von Kronen 20.060-96 zugewiesen
und der Verwaltungsrath ermächtigt, diesen Betrag
im Geschäftsbetriebe gegen hypothekarische Sicher­
stellung zn verwenden. 3. Es werden von dem sodann
verbleibenden Reinerträge von Kronen 381.158 37
vorerst die fünfpercentigen Zinsen der Geschäftsan­
theile, welche ein Capital von Kronen 5,646.666-66
repräsentieren, mit dem Betrage von Kronen 282.333-33
an die bezugsberechtigten Genossen für das Betriebs-


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 199.
jähr 1899 bis 1900 an dem durch den 8 16 Absatz 7
der Statuten festgesetzten Tage ausbezahlt, und zwar
mit Kronen 100 per Antheil. 4. Da vom Reinerträge
der Campagne 1899 bis 1900 per Kronen 381.158 37
nach Berichtigung der fünf Percent Anthcilszinsen
per Kronen 282.333-33 noch ein Ueberschuss von
Kronen 98.82504 verbleibt, erhält der Verwaltungs­
rath eine fünfpercentige Tantieme von dem vollen
Reinerträge von Kronen 381,158°37 im Betrage von
Kronen 19.057-92. Diese Tantieme ist aus dem Ueber-
schusie von Kronen 98.825-04 auszubezahlen und nach
den abgeänderten Bestimmungen des 13. Absatzes des
8 24 der Statuten unter die Mitglieder des Vcrwal-
tungSratheS zu vertheilen. 5. Von dem verbleibenden
Restbetrag von Kronen 79.767-12 sind jedem Rech­
nungsrevisor für das abgelaufene Rechnungsjahr ein
Honorar von je Kronen 200 und die Remunerationen
des Brau- und Beamtenpersonales für die abgelau­
fene Campagne auszubezahlen. 6. Von dem sodann
noch erübrigenden Betrage ist ein Theilbetrag von
Kronen 21.000-— einem zu begründenden „Dubiosen-
Specialreservefonds" zuzuweisen und der verbleibende
Restbetrag auf neue Rechnung für das kommende
Jahr vorzutragen.
Niedcrlausiher Kohlenwerke. Die Verwaltung
theilt mit, dass fast die ganze Förderung bis 1902
zu günstigen Preisen verkauft ist.
Die Westphälische Drahtindustrie in Hamm
weist nach reichlichen Abschreibungen heuer einen
Reingewinn von 2,479.498 Mark ans und vertheilt
eine Ibpercentige Dividende gegen 11 Percent im
Vorjahre.
Russisches Eisencartell. Wie die „Frankfurter-
Zeitung" aus Paris meldet, sind die schon seit län­
gerer Zeit schwebenden Verhandlungen behufs Bil­
dung eines russischen Cartells zur Herstellung ein­
heitlicher Erzpreise ihrem Abschluss nahe. Betheiligt
sind die meisten französischen, belgischen und specifisch
rnssischeil Unternehmen.
Zur Hebung der Betriebsfühigkcit russischer
Eisenbahnen ist vom Berkehrsministerium die Bil­
dung eines besonderen Fonds in der Höhe von ins­
gesammt 51,955.000 Rubeln beschlossen worden, der
unter die Verwaltungen der einzelnen Kronbahnen
vertheilt werden soll, dass sie ihre Betriebsmittel
entsprechend den Anforderungen des Verkehrs ausge­
stalten können.
Oesterreichisch- italienischer Handelsvertrag.
Wie verlautet, wird Oesterreich die Weinzoll-Clausel
in dem mit Italien zu vereinbarenden Handelsverträge
erneuern.
Die Hamburg—Amerika-Linie und die Ham­
burg— Siidamerikanischc Dampfschiffahrts- Gesell­
schaft sind übereingekommen, die Fahrt nach der Ost­
küste Südamerikas fortan in gemeinsamen Betrieb zu
führen.
Verband der galizischen Sparcasseu. Die Lein-
berger „Gazeta Narodowa" meldet: Behufs Gründung
eines Verbandes sämmtlicher galizischer Sparcasseu
findet über Anregung des Directors der Lemberger
Sparcasse Ende dieses Monates eine Delegiertencon-
ferenz der galizischen Sparcasseu start.
Generalversammlungen. Es finden statt: am
14, December d. I. die 16. ordentliche Generalver­
sammlung der Actionüre des österreichischen Handels­
und Approvisionierungsvereines in Men; am 15. De­
cember d. I. die 31. ordentliche Generalversammlung
der Actiengesellschaft Mener-Neustädter Brauhof in
Wiener-Neustadt; am 17. December d. I. die 25. ordent­
liche Generalversammlung der k. k. privilegierten
Neunkirchner Druckfabriks-Actiengesellschaft in Wien.
Aufhebung des Zolles für Papier. Wie aus
Berlin gemeldet wird, werden die Centrumsabgeord­
neten einen Antrag auf Aufhebung des Zolles für
Papier einbringen.
Firmaprotokollierungen. In Pilsen: Die
Firma „Rudolf Sieber", Hauptniederlassung in
Klattau. Der Firmainhabcr ist Rudolf Sieber zum
Betriebe eines Schnittwarengeschäftes in Klattau. Die
Firma „Kun st wühlen Mies undKladrau
Johann H e i n z m a n n." Hauptniederlassung in
Mies und Zweigniederlassung in Kladrau. DerFirma-
rnhaber ist Johann Heinzmann, Kunstmühlbesitzer in
Mies.— In Prag: Bei i»r Firma Gebrüder
Brünner in Prag wird den Herren Johann Brün-
uer, Emil Wikonkal und Karl Taubinger die Collectiv-
procura ertheilt. Die Firma Rott& Vogel. Offene
Gesellschafter sind: Herr Karl Kuczera, Grundbesitzer
in Strzednitz und Frau Marie Podlipska, Advo-
tateuSwitwe in Prag. Bei der Firma Alfons Werth-
müller in Prag wird der Frau Leopoldine Werth-
muller die Procura ertheilt. Die Firma Konrad
Sch ob loch in Prag. Firmainhaber Konrad Schob-
loch, Kaufmann in Prag. Die Firma „K r a l u p e r
Seite 7.
M i n e r al vlraffinerie Lederer LCom P.",
Hauptniederlassung in Prag. Commanditgesellschaft
seit 20. October 1900. Persönlich haftende Gesell­
schafter sind: Heinrich PorgeS, Kaufmann in Karoli­
nenthal, Adolf Lederer, Kaufmann in Prag, Heinrich
f oppcr, Kaufmann in Prag, Ludwig Eisenschimmel,
aufmann in Jungbunzlau, Hugo Heller, Fabrikant
in Jungbunzlau, dann fünf Commandisten. Die
Firma „Ant. Ch v a p i l" Hauptniederlassung in Prag.
Firmainhaber ist Rudolf Chvapil, Kaufmann in Prag.
Unter Einem wird die gleichlautende Firma infolge
Ablebens des gewesenen öffentlichen Gesellschafters
Anton Chvapil sammt allen auf die bezüglichen Ein­
tragungen ini Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
gelöscht. Bei der Firma „Ephraim Löbl" in
Prag wird infolge des Ablebens des öffentlichen Ge­
sellschafters Ephraim Löbl, dessen Witwe und Uni­
versalerbin Frau Karoline Löbl als offene Gesell­
schafterin eingetragen. Gleichzeitig werden der bisher
rige offene Gesellschafter Ephraim Löbl und die der
Frau Karoline Löbl ertheilte Einzelnprocura, sowie
die das Vertretungsrecht der Gesellschafter der friihe-
ren Gesellschaft ordnenden Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma „K l e i n s e i t n e r Bank und
Wechselstube Hermann K o h n" wird die
Frau Louise Kohn die Einzelnprocura ertheilt. Be-
der Firma „Heinrich Porges" in Karolinentha!
wird eingetragen: Die Firma wird nun auch in tsche­
chischer Sprache geführt und lautet dann „Jiudrich
Porges". Gleichzeitig wurde der bisherige Gegenstand
des Geschäftsbetriebes infolge Aenderung derselben
gelöscht.— In BöhmischLeipa wurden
bei der Firma „Franz P r v tz e" in Schluckenan die
von Franz Protze, Fabrikanten in Schluckenan, mit
Anna Protze, geborenen Römisch in Schluckenan ge­
schlossenen Ehcpacte eingetragen.— In I u n g-
b u n z l a u wurde bei der Firma „F. S ch m i t t",
die dem Herrn Anton Lehrer, Inhaber der protokol­
lierten Firma „F. Schmitt, Nachfolge r
A h t n ii Lehre r" in Zittau (Sachsen) ertheilte
Einzelnprocura eingetragen.— F i r m a l ö s ch u n-
g c n: In Prag die Firma Jg. G r ü n f e l d.—
In Tabor die Firma Karl R a c z e k in Bene­
schau.— In K öniggrätz die Firma „Königgrätzer
Zuckerfabrik".
Firmalöschungc». In B r ü x die Firma Karl
Radoschin'sly.— In Jicin bei der Firma
„Elbemühl", Papicrfabriks- und Berlagsgesellschaft
(Zweigniederlassung in Arnau) wird dasVerwaitnngs-
rathsmitglied August Jschmann gelöscht.— In Kö­
nig g r ä tz die Firma Heinrich Lederer in Kö-
niggrätz.— In B ö h m i s ch L e i p a die Firma I.
G. Tausch in Ruinburg.
Jnfolvenzcu. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachstehende Insolvenzen: FranzMaly,
Leitomischl; KarlPoschmourny, Alt-Paka; J.Neu-
zil, Kvbylis; Franz Brvschck, Welwarn (Concurs);
Karl Groß, Olbersdorf (Concurs); JosefW. Spira-
gow, Ung.-Brod (Concurs); Karl Bieber, Turnan
(Concurs); Franz Hlava, Pardubitz (Concurs);
Franz Jos. Prochazka, Prag—111.
Verlosungen.
Ungarische Prämienlose. Bei der am 15. d.
in Budapest stattgefundenen Ziehung der ungarischen
Prämienlose vom Jahre 1870 wurden außer den be­
reits gemeldeten Haupttreffern nachstehende Serien
gezogen: 29, 44, 168, 191, 200, 536, 736, 739, 866,
1186, 1287, 1340, 1457, 1729, 1782, 1793, 2084, 2101,
2114, 2248, 2321, 2542, 2895, 2972, 2978, 3396, 3540,
3820, 3(32, 3859, 3911, 3928, 4205, 4238, 4292, 4307,
4557, 4624, 4820, 4936, 5041, 5125, 5196, 5404, 5615,
5640, 5704, 5734 und 5789. Je 2000 Kronen ge­
winnen: Serie 191 Nr. 10, Serie 200 Nr. 14, Serie
536 Nr. 17, Serie 3859 Nr. 31; je 1000 Kronen ge­
winnen Serie 29 Nr. 31, Serie r9 Nr. 50, Serie 44
Nr. 22, Serie 1287 Nr. 17, Serie 1457 Nr. 11, Serie
1793 Nr. 25, Serie 2084 Nr. 6, Serie 2321 Nr. 11,
Serie 3820 Nr. 15, Serie 4292 Nr. 32, Serie 4307
Nr. 40, Serie 4820 Nr. 3, Serie 4820 Nr. 42, Serie
4820 Nr. 44, Serie 5041 Nr. 40, Serie 5196 Nr. 30
und Serie 5404 Nr. 17.
Vicrpercentige Ungarische Hypothekenlose.
Der Haupttreffer von 70.000 Kronen entfiel auf Serie
2439 Nr. 17; den zweiten Treffer von 3000 Kronen
gewinnt Serie 3831 Nr. 89, je 2000 Kronen Serie
1263 Nr. 93, Serie 2040 Nr. 90 und Serie 3480
Nr. 35.
ckü-ssir-Lose. Bei der vorgestern in Budapest
vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
40.000 Kronen auf Serie 1207 Nr. 5. Je 2000 Kro­
nen gewannen Serie Nr. 463 Nr. 41, Serie 1563 Nr.
3 und Serie 3696 Nr. 39. Je 1000 Kronen gewannen
Serie 3876 Nr. 92, Serie 5106 Nr. 69 und Serie
6675 Nr. 24.
Ziehung der dreipercentigen Bodeuereditlose
1. Emission vom Jahre 1880. Der Haupttreffer
von 90.000 Kronen fällt auf Serie 2858 dir. 72. 4000
Kronen gewinnt Serie 431 Nr. 33.
17. November 1900.
Märkte in Böhmen.
Vom 19. bis 22. November.
Montag: Brennporitschen, Eule, Falkenau,
Kolin, Leitmeritz, Leitomischl, Litten, Pisek, Popowitz,
Prosetsch, Ringelshain, Saaz, Sedletz, Skalitz b. P.,
Sobieslau, So llmus, Trauten au, Zditz.
Dienstag: Brandeis a. d. E., Buchau, Gast­
dorf, Klattau. Mariakulm, Postupitz, Wichstadtl.
Mittwoch: Barau, Bezno, Bojanow, Goltsch-
Jenikau, Mirowitz, Schlau, Weißwasser.
Donnerstag: Hadern, Karbitz, Puschwitz, Taus.
Marktberichte.
Marktpreise der Stadt Egcr vom 16. Novem­
ber. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
1 ‘>'90, Korn 1665, Gerste 16-50, Hafer 12-50, Heu
8 —, Stroh 4-40.— Kartoffel per Hektoliter— -—,
bis —-'— Per Kilogramm: Rindfleisch 1. Gat
t'lng 1'36, II. Gattung —, Schweinefleisch 144,
Kalbfleisch 1-28, Schöpfenfleisch 1-12, Karpfen 2 —.
Butter 2-56,— Per Stück: Eier —-08, fette Gans
4-40, junge Tauben per Paar l-18, junges Huhn
per Stück —-80, Ente 2-—, Rebhuhn l —, Hase 3'20.
Mies. 15. November. Auf 20 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Krvnenwährung: Weizen 18.—, 17 ",
16-—. Korn 16-, 15 —, 14-—, Gerste 16-—, 15—,
U--, Hafer 13—, 12- 11—, Erdäpfel Hktl. 4.-,
—. Heu Kg. 6 40, Strvh Kg. 2'60.
Taus, 15. November. Preise per 100 Kilogramm.
AnfHektl.: Weizen 126,16-70, 16-50, 16—, Kor» 94
16-50, 16--,— —.Gerste 112, 1670, 16'50, 16--.
Hafer 92, 13 —, 12 50, 12-20, Erdäpfel 30, 3-—,
—. Heu 10’—, 8*—, —, Stroh 6 60, 6'—.
llii. Klattau, 16. November. Heute wurde zum
Verkaufe gebracht und abgesetzt: Weizen 8 zu
16-30 Kronen, Korn 16 zn 16-40 Kronen, Gerste 112
zu 15-88 .Kronen, Hafer 111 zu 12-20 Kronen per
Metcxcentner. Erdäpfel 35 Hektoliter zu Kronen 2-90
Heller, Heu 8 Kronen per Metercentner, Kraut 30
Fuhren Kronen 4-20 Heller per Schock, Futterstroh
5 Kronen per 100 Killogramm, Streustroh 4 Kronen
per 100 Kilogramm.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wicn, 10. November.
Die heutige Vorbörse behauptete zu­
nächst eine schwächere Haltung, hervorgc-
ruscn durch Erkrankung des Czar sowie
Auslassungen des „Standard" hierüber. Der
Verkehr gestaltete sich still, erhielt aber
später im Anschluss an bessere Berliner
Taxationen ein sreundlichercs Gepräge, ins­
besondere Alpine waren lebhafter im Zn-
sammcuhange mit dem in der Versammlung
fühlbar gewordenen Stückemangel, Lloyd-
actieu profitierten von den günstigeren Be­
triebsausweisen,' Valuten blieben stationär.
Tie M i t t a g s b ö r s c bewahrte anfangs
eine unveränderte Haltung. Tic Course be­
haupteten sich, doch blieb das Geschäft be­
langlos. Ungeachtet der haussierenden Cours­
bewegung an der Berliner Börse blieb
später hier das Geschäft lustlos und die
Course haben sich nicht wesentlich ver­
ändert, nur Lloydactieu waren weiter stei­
gend. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung auf günstige Berliner Berichte
sehr fest, der Schluss erfolgte wieder in
abgeschwächter Haltung.
An der N a ch b ö r s e herrschte feste
Stimmung.
Schlusscoursc.
Oesterr. u. n»g. Staatsschuld.
Mairente.... 98'25 liiig. Kronenanl.. 90-35
Oesterr. Kronenanl. 98 40 1860er L. ganze.. 133 50
Silberrente... 97-95 1860er L. Fünftel. >64-
Oesterr. Goldrente 115-20 1864er Lose... 206'—
Ung. Goldrente. 115-20 1854er Lose.. .172—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 399 50 Theißlose.. .141--
W. Communall.. 383'— Türkenlose... 106-—
Banken.
Creditactien.. 659 75 Bankverein... 470—
Anglobank... 272— Bodencredit... 873—
Unionbank... 544-— Böhm. Union.. 258-—
Länderbank... 410 50 fovnost. R..,.—
Ung. Creditdank 672—


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8,
17. November UM)t)
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
Trausportwcrte.
Lemd.-Czernuw.. —Bufchtieh. B. ex 1138'—
Staatsbahn.. 657'— Localbahn...— .—
Lombarden... 113'— Prag-Duxer.. —'—
Graz Köfl.... Dux-Bodenb... ——
Nvrdbahn.. 6225'-- Aussig-Tepliher 3150—
Rordwestbahn. 461'— Wr. Straßenb. A 258'—
Parduditzer... Wr. Straßenb. B 253'—
Elbethaloahn.. 473— N. Wr. Tramway —•—
Böhm. Nordbahn. —'— Donaudampf-Act. 750'—
Bnschtiehrader A. 3170— Lloyd 812'—
Jndustriewertc.
Tabakactien... 285'— Nurdböhm. Kohl. ——
Waffenfabrik.. 290'— Brüxer Kohl... 850—
Rudolfshütte.. 345— Wr. Baugefcllfch..—
Alpine Mont... 432 50 Wienerberger.. 662'—
Rima Mur.... 486 50 Hirtcnberger.. •—
Poldihütte... —Bester Waggons.— '—
Prager Eisenind. 1710— Pilsener Bräuh. 1880—
Böhin. Mont.-Act. 1280'- Geld, 1920 Ware
Westböhm. Kohl..
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'20 Deutsche Plätze. 117'70
Paris —Markscheine.. 11770
Zürich— Rnbelscheine...—
London 24065
Berliner Mrle.
Berlin, au» 16. Noveinber 1900.
Discontv-Cvmm.
. 181—
Credtactien
■ 207-V.
Deutsche Bank.
. 198-25
Dresdner..
. —■—
Handclsg. Berlin
. 152—
Nationalbank.
. —•—
Laurahültc..
. 213'v«
Bvchumer..
. 192-23
Dortiinlnder
. 92'75
Gelsenkirchner.
. 192-50
Harpener... !85'h,
Hibernia .... 2>>5'50
Jura Simplon.. 96'25
Kanada Paris... 87'10
Consolidat... 359 50
Hamburger Packet 128'80
Berl. Straßenbahn 223 75
Bulcaii .... —'—
Westphäl. Stahl.— '—
Privatdiscon!.—
Waren-Gerichte.
Getreide.
Wie», 16. November. Weizen per April 789-90,
Korn per Frühjahr 764-65, Mais per Mai-Juni
535'30, Hafer per Frühjahr 590-91.
Budapest, 16. November. Weizen per April 761-62,
Kor» per April 721-22, Mais per Mai 560-61,
Hafer per April 505-06.
New-Nork, 16. November. 79-50, 78'50,81 5 /,, 81- l/ a.
Mais 43'V„, 42%, Mehl 2'80, Gedreidefracht 4'50.
Weizenvfferte genügend, Kauflnft inäßig, Ten­
denz ruhig, >8.000 Umsatz, Preise unverändert, Ter­
mine trotz höheren New-Dork unverändert.
Washington, 15. Noveinber. Der Monatsbericht
des jAckerbaudepartements beziffert den Ernteertrag
von Mais auf durchschnittlich 25 3 Bnshel per Acre.
Gerste.
(Original-Bericht.)
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Markt­
lage nicht wesentlich geändert, die Preise bröckelte»
sich wohl um 15 bis 20 Heller ab, dagegen sind die
Zufuhren trotz beendeter Feldarbeiten nicht so bedeu­
tend, als man dies sonst voiil November gewohnt ist.
Es ist dies wieder nur ein Zeichen, dass wir mit
einem weit niedrigeren Ernte-Erträgnis zu rechnen
heben und bei dem großen Bedarfe des hiesigen
Platzes dürften sich die dermaligen Preise, die wohl
sonst nirgends hin Rechnung geben, behaupten.
Man zahlt hier je nach Farbe und Korn, Kronen
835 bis 8'75 per 50 Kilo erste Koste», Herrschafts-
gerften auch etwas darüber. F u t t e r g e r ste, gut
gefragt notiert, Kronen 6'— bis 6-50 per 50 Kilo.
Malz
(Original-Bericht).
In diesem Artikel ist der Verkehr noch ge­
ring, da inländische Brauereien ihren Bedarf vor­
läufig zllmeist selbst erzeugen. Der Export verhält
sich mit Rücksicht auf die gute Gersten. Ernte Deutsch­
lands »roch immer paffiv, doch dürften auch da als­
bald bessere Verhältnisse platzgreifen, nachdem auch
die ausländische Brauindustrie die Qualität, unseres
heimischen Productes zu schiätzen weiß und über kurz
oder lang auch bei höheren Preisen au die Deckung
ihres Bedarfes schreiten dürfte. Preise für Prima
Braumalz je nach Qualität und Provenienz Kronen
14'— bis 14'50 per 50 Kilo, Secunda Kronen 13'—
bis 1350 ab Station. Malzkeiine. Dieser Futter­
artikel ist insbesondere heuer sehr begehrt und no­
tiert Kronen 6-— bis 6 25 per 50 Kilo ab Station.
Zucker.
Prag, 16. November. 25.20. Lief. 25'25.
Magdeburg, 16. November, 12 Uhr. Tendenz
stetig. Wetter milde. Per November 9 70 Käufer,
9°75 Verkäufer, per December 9'72'5 Käufer, 9 75
Verkäufer, per Jänner 9-8o Käufer, 9>82'5 Verkäufer,
per Jänner-März 9'85 Käufer, 9'90 Verkäufer, per
April9 97'5Käufer, ly'02'5 Verkäufer, per Mai Kl'02'5
Käufer, 10 05 Verkäufer.
Nciv-Uork, 15. Noveinber. Zucker Muscow. 3%
centr. res. 4%.
London, 15. November. 96percentiger Javazucker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 6 75 d. fester.
Hamburg, 15. November, 6 Uhr abends. Per
November 9'65, per December 9'67'5, per Jänner
9'75, per März 9'87'5, per Mai 9'97 5, per August
10-17-5, ruhig.
Kaffee.
Hain bürg, 16. November. Per Deceinber 35'50,
per März 36'50, per Mai 37'—, per September 37'75,
Havre, 16. November. Per November 42-75, per
März 43'25.
New-Pork, 15. November. 7%.
Baumwolle.
New?)ork, >5. November. In New-Aork loco
9'* ll /iii, per Novembrr 9 01, per Deceinber 9 54, per
Jänner 9'52, per Feber 9'50, per März 9'49, per
April 9-49, per Mai 9'49, per Juni 9'47. Zufuhren
49.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9'50.
Liverpool, 15. November 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 12.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz stetig. Middl. amcrik. Lieferung
stetig. November-December 5'19 Verkäufer, December-
Jänner 516 Verkäufer, Jänner-Feber 5'14 Käufer,
Feber-März 512 Käufer, März-April 5'10 Wert,
April-Mai 5 8—5 9 Wert, Mai-Juni 5'7 Wert, Juni-
Julj 5'5 Käufer, Juli-August 5'3—5'4 Verkäufe, Au­
gust September 4'60 -4'61 Käufer.
Liverpool, 15. November. (Officielle Notie­
rungen.) American good ordin. 5American
low middling 5»,%, American middling 5%., American
goodmiddling 5Y 1C, America» middling fair 5%,
Pernani fair 5%, Pernam good fair 6'/,». Ceara fair
5“/ 16, Ceara good fair 5'''/,«, Egyptian brvwn
fair 0'50, Egyptian good fair 7'50, Egyptian
good 8 3 /ie, Smyrna good fair 5%. Peru rough
fair —, Peru good fair 7',%, Peru good
7 v,,i, Peru fine 7'75, Peru moder. rough fair 6'/%,
Peru moder. good fair 6Y,», Peru good 6* a/ 10, Peru
suiouth fair 5"/>«, Peru good fair 5",%, M. G. Broach
govd M. G. Broach fine Bhowiniggar
good 4',%, Bhownuggar fiilly govd Bhowmiggar
fine 4*75, Oomra good 4 50, Oomra füllt) govd 4-/7,
Oomra fine 4'%,, Scinde füllt) good 4 25, Scinde fine
4',%, Bengal füllt) good 4"25, Bengal fine 4',%. Ma­
dras Tinnevelly ——. Madras good 5%.
Spiritus.
Prag, den 16. November,
l Notierungen der Prager Warenbörse.)
a) Auo Kartoffeln. Prompt. Coutiugent.
Geld Ware
ab Prag 40 90 41 25
ab Str. Kolin-Pardubitz 40'90 4125
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40'60 40'75
ab Str. Prag-Bodenbach— •— —■—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39 25 39 75
Nichtcontingent.
ab Prag —. —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod— •—
ab Str. Prag-Bodenbach ———
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
B) Aus Melasse. Prompt. Cvntingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 38 75 39 25
Prompt. Nichtcontingent —•— —•—
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Rasfiuirt. Contingend.
ab Prag transito 112 75 113'—
Nichtcontingent.
Prag transito ab —•— —•—
Wien, 16. November. Unverändert.
Berlin, 16. November. Unverändert.
Hamburg, 16. November. Unverändert
Petroleum.
Prag, 16. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 16. November.Schweinefett60 —, Tafel-
speck 52'—, Ger. —.
Actieumarkt.
New-Aork, 15. November. Eröffnung sehr fest.
Verlauf sehr unregelmäßig. Schluss willig. Actien-
umsah 865.000 Ballen. Northern Pacific. 79'25. Ca-
nada-Pacific. 88'—
Eisen.
Glasgow, 15.November. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 68 sh. 9 d., Warrants Mid-
dlesborough III.
Silber.
Rew-Vork. 15. November. Wechsel a. London 4'81,
Silber 64 25.
Deutsches Theater in Pilsen.
Dirertion Anton Galohy.
Samstag, den 16. November 1900.
Abonnement Nr. 40. Gerader Tag.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Friedrich Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Dirigent: Herr Theumann.— Regie: Herr Heißiger.
Personen:
Ottokar, böhmischer Fürst
Knno, fürstlicher Erbförster
Agathe, seine Tochter•
Aennchen, eine junge Verwandte
Kaspar, erster>.
Max, zweiter) -3»gerb»r,che
Ein Eremit
Samial, der schwarze Jäger
Kilian, ein reicher Bauer-
ssy-
aS'tci «>»>>"»!"
Hr. Laubner.
Hr. Ludwig.
Frl. Victor!.
Frl. v. Hüttinger.
Hr. Heißiger
Hr. Krause.
Hr. Dienst.
Hr. Swoboda.
Hr. Mayer.
Hr. Froffard.
Hr. Stagl.
Frl. Heiter.
Frl. Purer.
Jäger und Landleute, Musikanten, Brautjungfer»,
Erscheinungen.
Ort der Handlung: Im böhmischen Grenzgedirge.
Zeit: Kurz nach Beendigung des 30jährigen Krieges.
Opernpreifc.
Anfang 7% Uhr.
Eingesendet.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn E. Weidemaun in Liebenburg (Harz.)
Jil Erfüllung einer lange unterlassenen Pfiichi
theile ich Ihnen Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahre» und befand mich schließ
lich in einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mi!
Blut nnter-mischte Klümpchen ausgeworfen wurde»
rlnd endlich auch starke Blutungen eintraten, außer
dem ei» starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch
beim Athmen vo,l Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie näcyi
licher Schweiß stellten sich ein, und ein nervöser, peiii!
gcnder Zustand verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blie
den, gedachte ich nun noch— ohne besonderes Ver­
trauen— Ihren Thee (rnss. Knöterich) zu versuchen.
Nach 30tägiger Kur (15 Packetc Thee) stellte sich
die erste Linderung ein und nahm so zu, dass ich
mich nach weiteren 30 Tagen als vollständig herge
stellt betrachten konnte und alle vorgenannten Krank-
heitserscheinungcn verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Jahren, lihb hatte
ich seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfe»
(der mich früher überhaupt fast nie verließ), geschweige
denn gar einen schlimmen Husten zu verzeichne»,
höchstens bei Verkühlung und' dann nur mit ganz
kurzeni, normalem Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahre zum andern immer
befürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen zu müsse»
und Ihnen hierbei berichten wollte, war der Grund
meines langen Schweigens, doch habe ich selbstvcr
stündlich in dieser ganzen Zeit Ihren Thee auf*
Wärmste und aus vollster Überzeugung in allen mir
bekannt gewordenen Fällen empfohlen und hoffe, daß
schon so Mancher hierdurch Heilung gefnndetr u. s. W
0. E„ Fabrikant in 0.
HL. Das Original liegt zu Jedermanns Einsicht
bei mir bereit. E. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen i»
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemantt den Knöterich-Thee in Packetc»
ä 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana­
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns.
Asteeae&aa, Fexsias
SSrimer, Pirach.»
Sammt u&d ander®
Winter-Modestoffe
empfiehlt in der größten Auswahl
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „Haus Sta.iger“.
chwarze Seidenstoffe
Broeate, Barnant« und glatte Waar«» Jo rt( ',
eher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik au Pnva
meter- und robenwoiso zu Original-Fabriksproisen, 1
franco. Seidenwaarenfabrik Oebrüder
Muriahilferstr. 7t>. rr ,r. 1


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. IM.
Seite 9.
17. November 1900.
Nr. 51.
ftunb m schling.
Der Ausschuss des Unterstützungs- und Fürsorgevereines für
entlassene Sträflinge mit dem Sitze in Pilsen ladet die Herren
Mitglieder zur Generalversammlung ein, welche
am 28. Povsrnbsr 1900
um 4 Uhr nachmittags im Saale des k. k. Kreisgerichtes in
Pilsen im I. Stocke abgehalten werden wird.
Sollte zu derselben die zur Beschlußfassung erforderliche
Anzahl der Mitglieder nicht erscheinen, so wird eine Stunde
später eine neue Generalversammlung abgehalten werden, in
welcher die erschienenen Mitglieder rechtsgiltig beschließen werden.
Programm:
Bericht des Sekretärs und des Cassiers.
Freie Anträge.
Pilsen, am 10. November 1900.
Der Vorstand des Vereines: Castek.
! JVene Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschieuen mit den billigste«
Ln groskreisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachflg., M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 9. 711
Sänimtliche Blumenbestandtheile, Papierbluuienausschläge,
Filigranuiaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farren,
Blätter rc. jc. Fertig eingerichtete Kassetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crepepapiere einfärbig und
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decoratiousgeqcnstände,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltcnfchirme, Seidcnfchirme auf
Drahtgestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Christbaumschmuck in jeder
I Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
i Casetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, analyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Prag, Heinrichsgasse 10, (neben der Hauptpost).
A. 236(2.
Kundmachung.
Die kgl. Btadtgemeinde Pilsen vergibt im öffentlichen Offcrtwegc zum
Amecke der Erbauung der städt. Emialisiiiing die Lieferung des nachstehenden
Baumateriales u. zw:
a) 2 Blillionen Kanai-Aiegel verschiedener Formen, zur Lieferung
innerhalb dreier Aahre, vadium 2000 Kronen.
b) 200 Tausend Klinker-Ziegel zur Lieferung im Zähre 0)01
(vadium 800 Krotten).
c) HO Normal-lvaggons portlmd-Eement (vadium 800 Kronen).
d) Etwa 5000 Bieter Steinröhren verschiedener Größen (vadium
(000 Kronen).
e) Eisenbestandtheile zum größeren Theile aus Gußeisen im Gesammt-
Gewichte von etwa (000 fl (vadiutn 2000 Kronen).
Die Einsichtnahme in die Lieferungsbedingnisse erfolgt in der städt.
Tanalisations-Kanzlei während der Amtsstunden.
Die bezüglichen Offerte sind in Gentäßheit der Lieferlingsbcdiilgniffe
unter Anschluss des vadiums im Einreichungs Protokolle des hiesigen Bürger­
meisteramtes spätestens bis zum (5. December l. Z. (( Uhr vormittags
einzubringen.
Dsv bet kgl. Lterdt piifsn,
9. Uovember (900.
Dp. Bürgermeister.
MMW
Zu beziehen durch die Herren JE. A. Klemens,
Kaufmann n. Otto Rab&s, Drogoerie in Pilsen,
. pitoaacie nnd Chemie Neapel
1894, Ital. öeheral-AnsstÄlahg Turin 1898.
(tn doiis ilftritl OB Ajwktelinngen Venedig 1894, Kiel 1894,
oDlUoRu MoUBnlBH. XmSteraum 1894, B«Hin 1895, Paris 1895,
ttuehee 1899.
0 ^" Ueber 1000 ärztliche (lutschten. ~^P|
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr geiln genbnimeii.
Sk wird in Flaschen zu >/., Liter ä fl. 1,20 und
1 Liter» fl. 8.80 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallp, Triest
gros-Bersandthaus von Medwinalwaareu.d
Zn liü/.icbeu durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in U0. Autlago
erschienene Schritt des Med.-ltath
Dr. Müller über das
yes/özte ^yieiven- u,
'Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Curt Kober. Braunschweig.
Kaffee-Import
und Rösterei
„xnm PAPAGKl“,
Pilsen, Pragergasse IS,
vis-k-vi» (leu Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
krisch gebrannt:
Wiener Melange
'!, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
‘| 3 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
l j a Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
'!- Kilo 53 kr. bis 111.
IA, Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewahre ich 2% Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:33:05.139 - 19001117 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 199.
Seite 10.
17. November 1900.
Z. 25618 ai 1900.
Aundmachung.
3m Hinblicke auf die bevorstehende allgemeine
wird zur Acnntnis gebracht, dass nach£ 19 des Volks­
zählungsgesetzes vom 2ß- Alärz\ 869 und nach Absatz 8
der Verordnung des ^Ministeriums des 3nneren vom
25. August 1900, jedem Zählungsbogen, in welcheni zum
erstenmale bei der Volkszählung des Ortes
sin in äsn Jahren 1881 bis 1891 geborener, in
dem, im Reichsrathe vertretenen Ländergebiete
heimatberehtigter Jüngling
verzeichnet erscheint, ein Auszug aus der Geburtsmatrik
oder eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines über
diesen Einheimischen beizuheften ist.
Es ergeht demnach an die iVohnungsinhaber be­
ziehungsweise Familienhäupter, denen die Ausfüllung des
Zählungsbozens obliegt, die Aufforderung, bezüglich der,
in den Jahren 1881 bis 1891 geborenen Jünglinge die
gesetzlich erforderlichen Documente
längstens bis Ende Dezember I. J.
zu beschaffen, wobei bemerkt wird, dass Auszüge aus der
Geburlsmalrik zu Volkszählungszwecken stempelfrei sind
und unengelklicb ausgestellt werden.
Bürgsrrnsistsrnrut der trönigi. Ltndt Diifsn,
den 26. October 1900.
Der Bürgermeister: Dr Petäk m. p.
KEGELBAHN
gänzlich separirt und vollständig renovirt, lehr bequem
und geräumig, ist noch für einige Tage in der Woche zu
vergeben im
HOTEL WALDEK.
854
^g^nMicb ist es mir gelungen, mit
HP Petroleum- W
* Cliihliclit'Brennern
vollk«menster Construction dienen zu können! Vorzüge derselben
sind: '«ftbtato MKfMhest tmk Geruchlosigkeit, reines, weißes
glänzendes Licht in der Stärke von ca. 80 Kerzen. Handhabung
einfach, wie bei einem gewöhnlichen Rundbrenncr, paßt auf jedes
Bassin von 15'" ohne Abänderung. Brennprodukt: Gewöhnliches
Petroleum. Au haben bei: 478
ES. 8 ?. isa. SPils©»-
/^Hänstlicbe Zähne nnd Gebisse
l/Vj bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
f fOttflUv Bahr, Wien X3C.,
Auch
Servitengasse Nr. 11.
aus Raken ohne Preiserhöhung.— Für jede
A r i> e i t wird Garantie geleistet. 660
Billigste n. teste Zintsanfsquetle
(fmauucl Schick, Pilsen,
Emanuel Schick, Pilsen,
Herren- und Knaben-Eoufectian bei
Anzüge in jeder Preislage bei
Kinder-Costiime,.enorme Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen,
Winterröcke, hochelegant u. billig bei Emannel Schick. Pilsen,
Sportröcke, neueste Faoon bei Emanuel Schick, Pilsen,
Uebcrziehcr, alle Farben bei Emanuel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindermäntel, alle Größen Emanuel Schick, Pilsen,
Pelze von 12- 50 fl. bei Emanuel Schick, Pilserr,
Hosen und einzelne Röcke bei Emannel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen.
Princip; „Reell nnd gut!“-
aM&sro’Bs« @©sx©x, bz&@sb
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Jjf in Paar gute, starke Zag- u.
7^* Kntschenpferde verkauft
L Oberreit, Dubyraiilile, Post
Pilsen. 1316
sie u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. l, Pilsen.
Diebe':
IRcifepostcn
oder Stelle als Magazineur sucht
tücht. Kaufmann der Galanterie-,
Kurz- u. Wirkwaarenbranche.
Gefl. Anträge erbeten sab
„8. R.‘ an die Expedition d.
Blattes.
Kaufmann.
seit 7 Jahren in einer Kanzlei
sucht dauernde Anstellung bei
bescheidenen Ansprüchen per
1. Jänner 1801.
Chiffre „strebsam" an die
Expedition d. Bl. 1314
Auswärtiges
Bank- Geschäft
sucht zum sofortigen Eintritte
einen inteligenten jungen Mann,
welcher deutsch correspondirt und
über gute Referenzen verfügt.
Gen. Off. unter „28. F. 532„
an Rudolf Masse, Wien 1.,
Seilerstätte 2.
Unlust Auswahl vor den
/*»••#« Festtagen colossalst
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
gSR^» Das ist noch nicht
dagewesen!< MD
1 Ng. Tiroler
Intel- ftcpfel
um 16 Kreuzer nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlung Pilse, Ring-
platz. 1261
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Tücht. Kleidernäherin,
empfiehlt sich den P. T. Damen
auch ins Haus; elegante Aus­
führung garantiert.
Josefine Cerny,
Resselgasse Nr. 15. 1309
Peutsches Mädel«
(Dienstbotenschule),
Prag,BartholomänsgafseNr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstvermittlung gratis.
Hin tüchtiger
einer,
welcher sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen kann, finde!
dauernde Beschäftigung bei
I. D. Halbmayr, Pilsen.
In adelige» Haüs
wird Herrschastsköchin auf großen
Lohn gesucht. Inst. Newekluf,
Prag, Ferdinandstr. Nr. 38 n.
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Kaisers
1,
die sichere NO r ^notariell begl.
Wirkung /0OU Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hllfc bei Husten, Heiser-
keit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 30 u. 40 Heller dei: Ed.
Kaiser. Apoth., Jar. Pasma,
Krasny ». Formanek, Apoth. z.
schivarz. Adler. 844
AloiS ?Wk, IktotnudKr in Pilsen j
nächst dem Bahnhöfe,
I empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffe« diverser
i Construrtionen, unter Garantie von der k. k. BerfruhSanstalt
geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, g»i
und billig ausgeführt. 709 1
cm
<
Du. Ja hl
Prakl, Avzt, ord.: 10 2
i Schmerzlose*,
^Zahnziehens
i
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen,
ftütJirsiirü'aiie Sr. 8 i>.
EpWepsi.
wer rüfui g bereit finden ließen, an­
erkannt nnd empfohlen wird. Äesonders geeignet find:
Bindehaut-, alte Ijornhaulleiden, anderweitige Trübungen,
Entzündungen diverser Art. Genaue Details über Ar! des
Leidens angeben,. da schriftliche Verständigung über den
Linzelfall nothwendig. 8m
©. &laddaaaa, Soiimiagda
bei Basel, Schweiz.
L
m
INSERATE für
NNSBRUCK
und gauz DEUTSCH-TIROL
= NUR ==
TIROLER TAGBLAm
Baumaterialien.
39
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

