
[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr MH.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
BeiMge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mmuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Lagblatt Pilsen.
VT
BezugSbedinguuge«
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr K 5.40
Mit Zustellung tnSHauS.
monatl. ..... K 2.—
Für? Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
V.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der bieruml gespaltene«
Mtllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione», sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
M. 74.
Sonntag, den 24. Juni 1900.
I. Jahrgang.
Von Monat zn Monat
mehrt sich die Zahl unserer Leser.
Der bevorstehende
Quartalwechsel -w
bietet die günstigste Gelegenheit, in den.Kreis
unserer Abnehmer einzutreten und laden wir
höflichst ein, Bestellungen auf das
„Pilsner Tagblatt"
rechtzeitig aufzugeben.
Bezugs-Preise:
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegegen:
Die Verwaltung des Pilsner Lagblatt^
Pilsen, Schulgasse 6,
sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt, so­
wie alle Postanstalten.
Inserate finden große Verbreitung.
^Kleiner Anzeiger.^
Nationale Hypnose.
L. Der Abgeordnete Grabmayr hat in
seiner vielbemerkten und mit Recht angefoch­
tenen Meraner Rede das Wort von der na­
tionalen Hypnose geprägt. Es ist an diesem
Wort viel Wahres, es enthält die Ursache
unseres ganzen Jammers und der kleinlichen
Krämerpolitik, welche in Oesterreich jeden
großen Gedanken verdrängt und welche vor
allem eine vernünftige Expansionspolitik, die
jeder productive Staat früher oder später
einschlagen muss, verhindert. Die europäischen
Mächte rüsten sich, dem Ueberschuss an volks­
wirtschaftlicher Kraft ihrer Völker einen ge­
sunden Abfluss zu ermöglichen, nur Oester­
reich geht leer aus und nimmt an den großen
sich vorbereitenden Ereignissen nur einen pro­
blematischen Antheil. Die Frage her Theilung
Chinas kann sehr bald aufgerollt werden und
die Mächte, deren Drang nach Erweiterung
der Colvnien geht, zu einer großen Action
zwingen, um ihren Antheil an der Beute in
Sicherheit zu bringen,— wer über fragt nach
der Stellung Oesterreichs, nach seinen Zielen
und Plänen? Ist es nicht traurig genug,
dass ein von der Natur so gesegnetes Land,
ein so großes Reich, welches, wenn die es
bewohnenden Völker einig sein würden, eine
ausschlaggebende Stimme im Rathe der Völ­
ker haben könnte, in außereuropäischen Ange­
legenheiten zum Stillschweigen eines Klein­
staates verdammt ist und nur, um die
Stellung der Großmacht zst markieren, sich
zur Entsendung eines Kriegsschiffes empor­
schwingt? Was könnte Oesterreich sein, wenn
seine leitenden Männer es^ verstünden, den
großen Schatz, der in den Tiefen schlummert,
zu heben, und der immerhin bedeutenden In­
dustrie und deni Handel nur die Hälfte jener
Förderung zutheil werden ließen, deren sich
der ausländische Handel und ausländische
Industrie von ihren Regierungen erfreuen?
Das Ministerium des Aeußeren schreckt vor
dem Gedanken einer Colonialpolitik, deren
Jnaugnrierung im gegenwärtigen Momente
beinahe schon zu spät ist, 'zurück, weil die
iMeren Angelegenheiten alles gefangen
nehmen und den Sinn für die Ereignisse
außerhalb der schwarzgelben Grenzpfähle
schwächen. Allerdings verfügt Oesterreich nicht
über viel überschlüssige Kraft, weil die Re­
gierungen alles gethan haben, um dieselbe zu
unterbinden. Die nationale Hypnose hat diese
perverse Politik in Oesterreich hervorgerufen.
Es betreiben ja auch die anderen Staaten
eine Nationalitätenpolitik, aber während die­
selben bestrebt sind, die Nation zu fördern,
sie zu einem kraft- und machtvollen Factor
im Concerte der Völker zu gestalten, stehen
die einzelnen Nationen in Oesterreich inr
Kampfe miteinander und schwächen sich,
vergeuden ihre besten Kräfte im unfrucht­
baren Kampfe, statt vereint in den Wett­
bewerb mit den anderen Völkern der
Erde einzutreten. In Oesterreich wird
eben keine gesunde Nationalitätenpolitik ge­
trieben, sondern eine Politik der Chauvins, in
welcher bald die Chauvins der einen, bald
die der anderen Nation prävalieren, in der
Regel aber, trotzdem sie an verschiedenen
Strängen ziehen, vereinigt die gemäßigten
und wirklich national gesinnten Männer, die
für das Wohl des Gesammtstaates besorgt
sind, zur Unthätigkeit verdammen. Was aber
hat die nationale Hypnose hervorgerufen,
welche heute rechts und links gefangennimmt,
den Ausblick trübt, die Gegenwart verleidet
und die Zukunft so hoffnungslos gestaltet?
Wer anders denn, als die Unfähigkeit jener
Männer, welche berufen waren, Politik zu
machen, aber jedes leitenden und großen Ge­
dankens bar, nur auf die Fortfristung der
eigenen Eristenz bedacht waren und das Fort­
wursteln znm obersten Principe für die je­
weiligen Regierungen erhoben haben?—
Leider haben die Regierungen die Existenz­
bedingungen des Staates mit den Existenzbe­
dingungen eines Ministeriums verwechselt und
die Sorge um die Selbsterhaltung, um die
Erhaltung in Amt und Würde, hat die Sorge
um die Großmachtstellung des Staates über­
tönt und zum Schweigen gebracht. Das Be­
dürfnis der Machthaber, welche gewöhnlich
den Clericalen das Protectorat antrugen, auch
ungestört der Macht fröhnen zn können, hat
eine Nationalitätenhetzpolitik geschaffen, eine
kleinliche Krämerpolitik der Concessionen und
Geschenke, welche die Völker durcheinander
gerüttelt und aufeinander eifersüchtig ge­
macht hat. Die Stellung des Deutschthums
im Staate passte den die Macht anstrebenden
Clericalen nicht, deshalb musste den Tschechen
künstlich der Gedanke des Staatsrechtes sug­
geriert und die Begehrlichkeit derselben durch
nationale Zugeständnisse gereizt werden.—
L’appetit vient. en mangeant und auch den
Tschechen kam der Appetit, kaum wurde eine
Forderung befriedigt, als sogleich eine zweite,
noch größere, erhoben wurde, auf deren Er­
füllung hingearbeitet wurde. Hätten die
Tschechen es vor 20 Jahren möglich gehalten,
dass ihnen diese Errungenschaften zutheil wer­
den, über welche sie heute verfügen, würden sie
damals nicht mit tausend Freuden den gegen­
wärtigen Sprachengesetzentwurf Koerbers, der
ihnen die innere tschechische Amtssprache ver­
bürgt, angenommen haben? Aber nein, die leiten­
den Staatsmänner, welche ein behagliches Dasein
führen wollten, versprachen den Tschechen gol­
dene Berge und überschütteten sie mit Geschenken,
durch welche die Deutschen geschwächt werden
und die Tschechen wieder zn Gegenconcessionen
an die Parteien des eisernen Ringes gefügig
gemacht werden sollten. Die Parteien der
Rechten gaben und nahmen Geschenke und
der Tauschhandel blühte üppig fort, bis endlich
die traurigen wirtschaftlichen Folgen eintraten
und die nationalen Chauvins in beiden Lagern
die Oberhand erhielten. Der von den Tsche­
chen mit Hilfe des eisernen Ringes und der
Regierung auf die Deutschen geübte Druck
erzeugte naturgemäß einen Gegendruck, der
nationale Chauvinismus auf der einen Seite,
rief als natürliche Abtvehr den nationalen
Chauvinismus auf der anderen Seite hervor.
Der nationale Chauvinismus, welcher jeden
einer anderen Nation Angehörenden als nicht
vollwertig declariert, ist aber ebenso schädlich
und beklagenswert tvie der nationale Jndn-
ferentismus. Mit Chauvins lässt sich
nicht regieren und darum werden sowohl
die Tschechen als die Schönerergruppe ihre
Forderungen auf ein vernünftiges Maß herab-
drückeu müssen, oder die Chauvins in beiden
Lagern müffen kaltgestellt werden. Die Tsche­
chen werden sich über kurz oder lang znm
Pfingstprdgramm der Deutschen bekennest
müffen, weil es für den Staat sonst unmöglich


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Seite 2.
24. Juni 1900.
ist, erfolgreich zu bestehen. Die Völker müssen
aus der nationalen Hypnose, welche die Folge
der inaugurierten Nationalitätenhetzpolitik ist,
erwachen und sich zur wirtschaftlichen Arbeit
zusammenfinden. Alle Völker schreiten vor­
wärts und haben im Innern wenigstens
soweit Ordnung geschaffen, um sich auch nach
außen hin freie Hand und einen freien Blick
zu wahren, nur Oesterreich hört vor dem
Pultdeckellärm im Innern nicht, was im
Ausland vorgeht, und wenn die großen Na­
tionen Europas bei den außereuropäischen
Fragen ihren großen Gewinn einstreichen
werden, wird Oesterreich leer ausgehen, weil
die Slaven die Ernennung eines tschechischen
Beamten für wichtiger, als eine großangelegte
Handelspolitik halten, weil unfähige, vom
Clericalismus angekränkelte Regierungen die
Völker in eine nationale Hypnose versetzt
haben, und weil der Chauvinismus jede ver­
nünftige wirtschaftliche Politik erstickt.
Politische Rundschau.
Pilse«. 23. Juni.
Der deutschböhmischeBolkstag
findet am 8. Juli in Leitmeritz statt. Der
Geschästsleiter der radical-deutschen Partei,
Dr. Tschan in Bilin, hatte in Angelegenheit
der Einberufung eines allgemeinen deutschböh­
mischen Volkstages mit dem Abgeordneten
Dr. Funke in Leitmeritz längere Berathungen.
Man einigte sich, auf den vorgenannten Tag
den deutschen Volkstag abzuhalten und zu dem­
selben alle deutschböhmischen Abgeordneten ohne
Unterschied der Partei, sowie Vertreter aller
deutschen Gemeinden und Bezirke Böhmens
einzuladen und überdies noch einen Aufruf an
das deutsche Volk zu zahlreicher Beschickung
des Tages zu richten. Die Tagesordnung um­
fasst im Wesen zwei Punkte: 1. Die nationale
Abgrenzung in Böhmen, 2. die Festlegung der
deutschen Sprache als Staatssprache.
Die Tschechen veranstalten gegen die
etwaige Octroyierung der Koerber'schen Spra­
chengesetzentwürfe große Kundgebungen, um ein­
schüchternd zu wirken. Für morgen, Sonn­
tag ist’ seitens der Tschechen eine Massen­
versammlung auf den. Berg Muzsky einberufen
worden, bei welcher Dr. Herold, Dr. Gregr
und andere hervorragende tschechische Abgeord­
nete über die politische Lage sprechen werden.
Es ist im ganzen Lande eine riesige Agitation
zum Besuche dieses Meetings eingeleitet worden.
Lsurllston.
Rach Oberammergau.
(Orig. -Feuill.)
Der Wunderblume im Märchen gleich bringt
das Passionsspiel in jedem zehnten
Jahre einmal eine Zeit des Glanzes über das
sonst so still abgeschiedene Alpendorf, dessen
Namen heute weit über unsern Erdtheil hinaus
im Brennpunkt des allgemeinen Reise-Jnterefles
steht. In Bild und Wort kommen unsere il­
lustrierten Zeitschriften diesem allseitigen Inter­
esse erläuternd entgegen, größere und kleinere
Werke über Oberammergau und sein Passions-
spiel liegen zahlreich im Buchhandel auf, eine
Serie „officieller Ansichtskarten" und Photo­
graphien verschiedenster Formate sind in alle
Welt versandt: heißt es da nicht „Eulen nach
Athen tragen", wenn auch ich heute über die­
ses Thema mit Dir plaudern will, lieber Leser?
Ich glaube dies mit gutem Gewissen in Ab­
rede stellen zu können, denn es handelt sich mir
zunächst um einige praktische Winke und Er-
Man glaubt, dass der Besuch noch stärker sein
wird als im Jahre 1869, wo auf dem Berge
Muzsky etwa 40.000 Personen versammelt
waren.— Im Brünner „Hlas" wird ein Con-
gress aller slavischen Abgeordneten und Mit­
glieder des Herrenhauses angeregt. Es stehe,
heißt es dort, die Einführung eines neuen
Sprachengesetzes und darin die Aufftellung der
deutschen Vermittlungssprache bevor. Selbst
die Katholische Volkspartei sei in letzterem Be­
tracht mit den anderen deutschen Parteien in
Uebereinstimmung. Und da wäre ein slavischer
Congress das Gegengewicht, das die Gefahr
zu bannen vermöchte. In früheren Zeiten sei
schon der bloße Bestand der Rechten ein Schutz
gegen Ueberraschungen gewesen. Leider gebe
es infolge einer verfehlten Politik jetzt einen
solchen Schutz nicht mehr. Umsomehr müsse an
ein anderes Mittel der Abwehr gedacht werden.
Lag es Nettigkeiten.
Wcffely-Grünbeck contra Heine. Wie wir schon
berichtet haben, hat der Wiener Stadtrath vorgestern
in einer von „allen anwesenden Mitgliedern" ange­
nommenen Resolution sein tiefstes Bedauern darüber
ausgesprochen, „dass der Wiener Männergesangverein
seinen Aufenthalt in Paris dazu benützt hat, um am
Grabe Heines eine Ehrung zu veranstalten." Wie die
„Arbeiter-Zeitung" meldet, kam es während der De­
batte über diese Resolution zu einer sehr peinlichen
Scene. „Der Greisler Wessely"— schreibt das ge­
nannte Blatt— „erklärte nämlich urplötzlich in kate­
gorischem Ton, er habe es satt, sich immer nur als
Stimmvieh und Jasager verwenden zu lassen. Er
werde zwar auch in Zukunft immer Ja sagen, aber
man müsse ihm vorher sagen, um was es sich bei der
Abstimmung eigentlich handle. Kurz und gut, er ver­
lange ganz entschieden zu wissen, wer dieser Heine,
gegen den er stimmen solle, eigentlich gewesen sei.
Diese Rede wurde von den meisten Anwesenden mit
großem Beifall aufgenommen, und einer, der Greisler
Brauneiß, meinte: „I kann aus dera Debatte a net
g'scheit werd'n. Jetzt hör' i scho a halbe Stund' zua
und waß no immer net, wer und was der Heine,
oder wia er haßt, eigentlich war." Aehnliche Erklä­
rungen gaben die Herren Grünbeck, Rissaweg und
einige andere ab. Vicebürgermeister Dr. Neumayer,
der den Vorsitz führte, befand sich in der größten
Verlegenheit. Er wusste nicht, was er sagen solle,
obwohl er im Gymnasium über Heine so manches
gehört und einiges davon sogar behalten hatte. End­
lich fiel ihm aber doch das Wohligste ein, und er
stotterte heraus: „Ein Jud' war er." Hierauf nahmen
Wefiely nnd Consorten, über Heine nunmehr genü-
läuterungen für Reise und Aufenthalt, Ergeb­
nisse persönlicher und ftemder Erfahrungen.
Was nun zunächst die Reise betrifft, so
hat ja die Königliche Eisenbahnbehörde in
München ihr Versprechen eingelöst, es dem Be­
sucher der Passionsspiele zu ermöglichen, dass
er nicht in Oberammergau übernachten muss.
Ins Praktische übersetzt, hat die Geschichte je­
doch einen Haken: da das Passionsspiel Punkt
8 Uhr ftüh beginnt, die Reise von München
nach Oberammergau aber immerhin etwa vier
Stunden in Anspruch nimmt, muss man beim
ersten Morgengrauen auf sein, um dies mög­
lich zu machen. Nun ist das Beiwohnen des
Spiels eine wirkliche Anstrengung— es dauert
mit nur einer etwa halbstündigen Mittags­
pause bis 5 Uhr nachmittags bei einer über­
wältigenden Fülle von Eindrücken und tiefen
Gemüthsbewegungen— da heißt es ftisch und
ausgeruht sein für den langen Tag.' Einiges
Ristco hätte man auch durch die Verordnung,
dass zunächst nur der Inhaber einer Ober-
ammergauer Wohnung Eintrittskarten erhalt,
und zwar je eine per Bett; er ist verpflichtet, sei­
nem Gaste das entsprechende Billet ohne
Bormerkgebür oder' anderweitigen PreiSanf-
gend aufgeklärt, die Resolution ohne wettere Dis-
cussion einstimmig an. Nun wurde auf Anttag des
Herrn Grünbeck in die Resolutton noch das Wort
Jud aufgenommen, „damit a die andern Herrn vom
Bürgerclub wissen, um was sa st handelt".
Todesstnrz einer Mutter mit vier Kindern.
Ju der Wrangelsttaße in Berlin spielte sich Freitag
eine furchtbare Familientragödie ab. Die Frau des
dort wohnenden Klempners Sokloweck hatte mit ihrem
Manne einen Streit um einen nichtigen Gegenstand,
wobei der Mann sich aber im Jähzorn zu Thätlich­
keiten hinreißen ließ. Bon Reue erfüllt, gieng der
Mann zur Arbeit. Nach dem Weggange des Mannes
holte die Frau ihre vier Kinder, einen Knaben im
Alter von sechs Jahren, zwei Mädchen im Aller von
vier und drei Jahren und einen Knaben im Aller
von acht Monaten. Mit den Kindern, die nichts ahn­
ten, stieg sie bis zum vierten Stock des Hauses empor.
Dort riss sie blitzschnell das Gangfenster auf und
warf ihre drei ältesten Kinder auf das Pflaster des
Hofes hinab. Ein Bäckergeselle hörte zuerst das Auf­
schlagen der Körper auf das Pflaster, nach ihm hörten
es auch andere Hausgenossen. Starr vor Entsetzen
blickten die Leute uoch auf die mit zerbrochenen Glied-
maßen daliegenden Kinder, als ihnen auch schon die
Mutter mit dem jüngsten Kinde nachgesprungen kam.
Den Knaben unter dem rechten Arme haltend, stürzte
sich Frau Sokloweck kopfüber zum Fenster hinaus und
fiel neben den Kindern nieder. Hausgenossen eilten
zur Polizei, und sofort wurde die Rettungswache
von der nächsten Unfallsstatton allarmiert. Aerzte
waren bald zur Stelle, konnten aber nicht mehr viel
helfen. Das älteste Kind, der Sohn Harry, gab noch
schwache Lebenszeichen von sich, starb aber bald. Die
anderen Kinder waren gleich todt, das jüngste unter
der Mutter erdrückt. Nur die Mutter lebte noch und
wurde nach dem Krankenhause geschasst, wo sie aber
jedenfalls ihren schweren Verletzungen erliegen wird.
Telephon Berlin—Paris. Wie man aus Berlin
telegraphiert, wird die Telephonlinie Berlin—Pa­
ris noch vor Ende dieses Monats eröffnet werden.
Die Einrichtungen auf deutscher Seite sind bekannt­
lich längst fettig; nunmehr ist auch die französische
Linie vollendet. Von der ursprünglich geplant gewe­
senen feierlichen Verkehrseröffnung durch hervorra­
gende Persönlichkeiten beider Staaten wird Umgang
genommen werden.
Krieg im Frieden. Sehr eigenthümliche Zustände
herrschen in Italien. In manchen Gegenden sind die
Sitten und Gewohnheiten früherer Jahrhunderte noch
lebendig, und es ist eine häufige Erscheinung, dass
sich ganze Ortschaften gegenseitig blutig befehde^.
Eine solche Stadtfehde wurde kürzlich wieder ausge^
kämpft. Zwischen den seit aller Zeit rivalisierenden/'
schlag zu überlassen. Nur der Rest der Ein->
trittskarten darf an der Cassa an jedermann
verkauft werden.
Die kostspieligen Vorbereitungen für das
Theater selbst nnd die Herrichtung möglichst
vieler Wohnungen (es sind im Orte etwa 3200
Betten, 300 Divans und 1500 Strohlager für
Massenquartiere vorgesehen) lassen diese vielfach
gerügte Maßregel gewiss entschuldbar erschei­
nen; wollte sich auch die Ortsgemeinde da­
durch einigermaßen sicherstellen, so verhindert
sie zugleich auch der vordem so schwunghaft
betriebenen Zwischenhandel. Die Verköstigung
steht natürlich bedeutend höher im Preise, als
in München, und so wird bei bescheide­
nen Ansprüchen sich die Ausgabe— von und
nach München gerechnet— für eine Person
inclusive Theaterbillet mit einmaligem
Uebernachten auf 30—35 Mark belaufen. Die
Preise pro Bett und Nacht bewegen sich, dem
officiellen Prospekt zufolge, zwischen 3 und 10
Mark, die der Platze— durchwegs unter Dach
befindliche, numerierte Klappsitze— zwischen 2
und 10 Mark.'
Das Theater enthält 4000 Sitzplätze;
übersteigt die Nachftage nach Karten den- vor-


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Seite 3.
24. Juni 1900.
Gemeinden Pianura und Saccavo bei Neapel
ist ein regelrechter Krieg ausgebrochen. Die Bewohner
lieferten sich eine richtige Schlacht, bei der es viele
Verwundete gab. Zwei Compagnien Militär stellten
die Ruhe her und zwangen beide Bürgermeister zum
Friedcnschluss. Zu dessen Bekräftigung zogen die Be­
wohner des einen Städtchens in feierlicher Processi ou
in das andere und umgekehrt.
Ein entsetzlicher Racheakt. Aus Miskolcz wird
telegraphiert: Ein hiesiger Einwohner, namens
Stephan Molnar erstach seinen Bruder imb seinen
Kameraden Bondrak, dem er den Bauch aufschlitzte,
worauf sich Molnar erhängte. Rache soll das Motiv
dieser entsetzlichen That gewesen sein.
Die That eines Eifersüchtigen. Aus Miskolcz
wird berichtet: Der hiesige Insasse Paul Kecskc-
meti tödtete gestern nachts seine hübsche junge
Frau, mit der er erst seit einigen Wochen verheiratet
war, als sie schlief, durch achtzehn Messerstiche. Das
Motiv der That ist Eifersucht.
Der Kaiser in der Telephonceutrale. Aus
Wien, 23. Juni, wird uns telegraphiert: Der Kaiser
besichtigte heute die Telephoncentrale in der Berg­
gasse und sprach sich über die Einrichtung in aner­
kennender Weise aus.
Gewerbe- und Industrie-Ausstellung in Tet
schen a. E. im Jahre 1808. Der Ausschuss des
deutschen Gewerbevereins Letschen hat in seiner am
18. Juni l. I. stattgehabten Sitzung mit Stimmen­
einhelligkeit den Beschluss gefasst, im Jahre 1902 in
T e t s ch e n eine Gewerbe- und Industrie-Ausstellung
zu veranstalten.
Graf Zeppelins Luftfahrzeug. Stach den letzte»
Bestimmungen soll die Füllung des Zeppelin'schen
Ballons am 29. d. M. und der erste Aufstieg am
30. d. M. vor sich gehen, vorausgesetzt, dass wind­
stilles oder wenigstens windschwaches Wetter herrscht.
Zum Dienst bei dem Stapcilauf des Luftschiffes sind
vorerst Dampfer „König Karl" und „Königin Char­
lotte" bestimmt; das erstere Schiff zieht den schwe­
benden Ballon aus der Halle bei Manzell, das zweite
ist zur Ausnahme der geladenen Gäste bestimmt. Beiin
Aufstieg in der Halle werde» nahezu 100 Feuerwehr­
leute behilflich sein. Der Aufstieg erfolgt in den
frühen Morgenstunden, so dass Zuschauer, die dem
interessanten Schauspiel beiwohnen wollen, schon vor
8 Uhr an der Auffahrtstelle bei Manzell eintreffen
müssen. Die Dampfschiffverwaltungen werden von
deutschen, österreichischen und schweizerischen Ufer­
orten des Bodensees Extrafahrten nach dem Aufstieg­
platz veranstalten.
Der Schah im Bade. Ueber den Aufenthalt
des Schahs von Persien Muzaffer-ed-Din in dem
kleinen französischen Badeorte Contrexeville, wo er
handenen Ramn, so findet am folgenden Tage
eine ganz gleiche Aufführung, das soge­
nannte Nachspiel statt. Jedenfalls thut
man gut, sich bei Zeiten durch das W o h-
n u n g s b n r c a u in Oberammergan oder das
im Münchner Sommerbahnhof errichtete Aus­
kunftsbureau von Cook zu informieren. Zu
ganz besonderer Vorsicht möchte ich gerathen
haben betreffs der Kleidung: die hohe
Lage Oberammergaus— 841 Meter über dem
Meere— gibt seinem Klima einen herben
Odem; insbesondere ist eine rasche, bedeutende
Abkühlung nach Niederschlägen nichts Seltenes.
Da nur der Zuschauerraum eingedeckt ist, die
Bühne und ein zwischen ihr uni) ersterem
befindlicher Zwischenraum aber offen sind,
kann ein während der Vorstellung niederge­
hendes Unwetter sehr empfindlich werden, be­
sonders für die Füße. Aus Nächstenliebe sollten
Damen hohe Hüte vermeiden, ein weicher Shawl
ist sehr zu empfehlen, ebenso das Mitnehmen
von Kölnischwasser und Chocolade. Des Rauchen
ist im Theater selbst und einem Umkreis von
20 Metern verboten, desgleichen das Aufftehen
von den Sitzen während der Scenen oder das
Verlassen derselben vom Beginn der Kreuzigung
zur Cur weilt,- wisse» die englischen und französischen
Zeitungen allerhand interessante Einzelheiten zu er­
zähle». Er steht pünktlich um halb 7 Uhr aus, um
präcise 7 Uhr am Sprudel zu sein. Die Cur scheint
ihm bereits Mt gethan zu haben. Er ist nämlich
herzkrank und wird außerdem von demselben Leiden
gequält, an dem Napoleon Ui. gestorben ist. Daher
ist ihm viel Bewegung in der frischen Luft und eine
vegetarische Diät vorgeschrieben worden. Der Schah
ist sehr gefällig. Wenn er einen Amateur-Photo­
graphen nahen sieht, treibt er die Höflichkeit so weit,
einige Augenblicke still zu stehe». Das Telegraphen-
und Telephonamt hat er mehrmals besucht, sich alles
genau erklären lassen und selbst nach Bar-le-Duc tele­
phoniert, um sich nach dem Wetter zu erkundigen.
Seine Meisterschaft in der Handhabung der Büchse
hat er öfter in einer Schießgallerie bewiesen. Fast
ohne jeden Fehlschuss traf er das Centrum der
Scheiben, die schwingenden Bälle und in die Höhe ge­
worfene Eier. Der Schah ist der Freund aller Kinder
und— Pudel. Mit Vorliebe besucht er Kaufläden
und kauft Andenken die Hülle und Fülle. Sein höf­
liches Benehmen ist eine angenehme Ueberrafchung
für diejenigen, die sich des Besuches feines Vaters
erinnern. Als er z. B. kürzlich durch die Anlagen
gieng und die Curkapelle einige persische Melodien
spielte, ließ er dem Kapellmeister durch einen seiner
Begleiter seinen Dank aussprechen. Und als er am
Frohnleichnamstage der Procession begegnete und
ihm deren Bedeutung erklärt wurde, nahm er den
Hut ab und blieb stehen, bis die Procession vor­
über war.
Ein gefährlicher Geschäftsführer. Ein großer
Juwelendiebstahl wurde in diesen Tagen in Neapel
ausgeführt. Seit mehreren Tagen wohnten im Hotel
de Geneve in Neapel zivci Juwelenreisende, welche
ihre Kosscr und Wertsachen dem Secretär des Hotels
zur Aufbewahrung übergaben. Die Koffer enthielten
Juwele» im Werte von 230.000 Lire. An» nächsten
Morgen, als die Reisenden ihre Sachen an sich
nehmen wollten, fehlte der cirhe Koffer, während der
andere durch Schnitte geöffnet und seines wertvollen
Inhaltes beraubt war. Als man nach dem Secretär
Mengvzzi fragte, »var dieser verschwunden. Der Por­
tier hatte ihn nachts mit einem Koffer das Hotel verr
lassen sehen. Mengvzzi ist, »vie nun die Behörden
feststellten, ein lange gesuchter Hochstapler, der sich
durch seine außerordentliche»» Sprachkeuntnisse itnd
sein geschicktes Benehmen das Vertrauen des Hotel­
besitzers vollkomnien erworben hatte. Bis jetzt hat
man auch nicht den geringsten Anhalt, wohin sich
der Verbrecher geflüchtet haben könnte. Der Hotel­
besitzer hat eine Belohnung von 10.000 Lire auf die
Festnahlne Mengozzis ausgesetzt.
ail bis zmn Ellde der Vorstellung. Beisallsbe­
zeugungen jeder Art find verboten und den
Amateurphotographen ist das Vergnügen, ihre
Kunst zu üben, nicht gestattet; nicht einmal
mitbringen darf nran den Apparat.
Es heißt gewöhlllich, dass sich „ganz Ober­
ammergau" am Spiel betheilige; ganz richtig
ist dies nicht, denn die verheirateten Frauen
sind davon ausgeschlossen. Hierin zeigt sich der
streng conservative Sinn der Bewohner, welcher
auch allen kritischen Bor- und Rathschlägen zu
einer Veränderung von Text, Musik und dra­
matischer Gestaltung glücklicherweise widerstand.
Einen sehr harten Schlag erlitt das
Passionsspiel durch den unerwarteten Tod des
Bürgermeisters Lang am 16. Juni d. I. Seine
rastlose, aufopfernde Hingabe, sein energischer
Wille, seine unbestrittene Autorität als lang­
jähriger Regisseur hoben die Passionsdarstellung
auf die hohe, künstlerisch geläuterte Stufe,
welche das unwahre, hohle Pathos früherer
Zeiten zu Gunsten einer lebenswahren, einfachen
Darstellungsweise verschwinden ließ. Der Ort
selbst verdankt ihm eine Reihe moderner, ge­
meinnütziger Einführungen, die Schnitzereischule
sowie den Reuban der Ettalerstraße und
Ricsenschwiudel mit Lotterieloseu. Aus Brüssel
»vil'd telegraphiert: Nach einer Mittheilung der bel­
gischen Gesandtschaft in Washington verkaufte eine
Schwindlerbande in ganz Nordamerika seit Monaten
mehrere hunderttausend angeblich belgische Lotterie­
lose i»ach den» Mister der Har»b»»rger Lotterie »u»d
cassierie dafür vier Millionen Dollars ein. Es fanden
sogar mehrere Ziehungen statt, bei denen niemand
geivanu. Die belgische Gesandtschaft notificicrte
der anierikanischen Regierung, dass eine belgische
Lotterie gar »»icht existiert. Die Betrüger sind ver­
schwunden. Die Zahl der Betrogrilen beziffert sich
auf viele Tausende.
Gedenket des „Deutschen Schulvcrciues"
und unserer deutschen Schuhvereine bei
Spiele», Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten nnd zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tagcskalcndcr.
Sonntag, 24. Juni. Kath. und Prot.: Johann
d. T. Jsr.: 5660. 27. Sivan.— Sonnenaufgang:
3 Uhr 52 Min. Sonnenuntergang: 8 Uhr 11 Min.
— Hist. Kal.: 1876. K. G. Graf v. Wrangel, Feldherr,
7 auf Rügen.— 1777. Johi» Roß, engl. Seefahrer,
* in Schottland.— 1818. Karl Alexander, Großherzog
von Sachsen-Weimar *.— 1824. Agiles, Herzogin
von Sachse»- Altenbnrg *.— 1833. Frhr. v. Wald
statten, vfterr. Generaltrnppeuinspector, tz Gospic.—
1859. Sieg der Franzosen über die Oesterreicher bei
Solferinv.— 1860. Hieronymus Bonaparte, Exkönig
von Westfalen, f bei Paris.— 1868. Sieg des Erz­
herzogs Albrecht bei Custozza.— 1894. Sadi Carnot,
Präsident der französischen Republik, durch Caseriv in
Ül)on ermordet.
Montag, 25. J»»ni. Kath.: Prosper. Prot.:
E»»logius. Jsr. 5660. 28. Sivan.— Sonnenaufgang
2 Uhr 53 Min.— Sonnenuntergang 8 Uhr 11 Min.
Hist. Kal.: 1530. Uebergabe derAugsburgischen Confes­
sio»» a>» Kaiser Karl V.— 1843. Heinr. Seidel, Schrift­
steller,* Perln», Mecklenburg.— 1881. K. Chr.
Bruhns, Astronom, f Leipzig.— 1898. Ferd. Cohn,
Botaniker, Begründer der modernen Bacterienknnde,
ff Breslau.— 1899. Franz Graf Schönborn, Cardinal
nnd Fürst-Erzbischof von Prag, -f Falkenau.
Pcrsonaluachricht. Wie uns aus Teplitz be­
richtet wird, wurde dem Vorsitzenden des österreichi-
scheu Fenerwehrausschusses, Herrn Commercial-
rath Reginald Czermack, Fabrikant in Teplitz,
als Mitglied der Jury der Pariser Weltaus-
stellimg die Begutachtung sämmtlicher Objecte
aus dem Feuerwehr-, Pumpen- und Rettnngs-
fache zugewiesen und dessen Prämiierungsanträge
vollinhaltlich von der Jury genehmigt.
Concert zu Gunsten armer Schüler
der deutschen Schule in Malesitz. Für das
von uns bereits angekündigte Gartenconcert
in Gumberg, zu Gunsten der armen Schüler
vieles andere. Auch die jugendliche „Maria" hat
das Leben in seine herbe Schule genommen—
der Tod entriss ihr den Vater und was sie in
ihrem Spiel bisher an Tiefe der Empfindung
vermissen ließ, den qualvollen Seelenschmerz,
hat das Schicksal mit rauher Hand ihr nun
ins innerste Gemüth gesenkt. Den stattlichsten
Kriegsknecht des Chors hat eine Lungenent­
zündung dahingerafft und der Dirigent der
Musik musste vom Pulte weg zur Bestattung
seinens Vaters eilen. Allein, wie empfindlich
auch die Lücken find, die der Tod in der Ge­
meinde gerissen— um das Bestehen der erha­
benen Ziele als Ganzes sowohl, wie der ein­
zelnen Rollen, braucht uns nicht zu bangen:
es ist ein durch Jahrhunderte hochgehaltenes
Vermächtnis von Kind und Kindeskind, cs liegt
jedem Oberammergaucr in Blut und Nerven,
es ist ein Theil seines Herzens: ganz und voll
einzustehen für die geheiligte Tradition der
Passion.
München, im Juni 1900. (!. 11.


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Seite 4.
24. Juni 1900.
der deutschen Schule in Malesitz, das bestimmt
nächsten Sonntag, den 1. Juli, stattfindet, gibt
sich unter den Deutschen Pilsens und der Um­
gebung das lebhafteste Interesse kund. Man
begrüßt es allseits mit Genugthuung, dass mau
sich endlich aufgerafft hat, für diesen bedrängten
Ort etwas zu unternehmen. Für die in Pilsen
bestehenden deutschen Vereine, die Ausflüge in
die Umgebung Pilsens planten, wäre dieses
Concert die passendste Gelegenheit hiezu, umso­
mehr, als sie dadurch zugleich die nationale
Sache unterstützen würden.
Ter deutsch-österreichische Lehrertag
findet am 6., 7. und 8. August in Aussig
statt. Die Versammlung der Delegierten des
deutsch-österreichischen Lehrerbundes wird
Montag, den 6. August, um 3 Uhr nachmittags,
mit folgender Tagesordnung abgehalten: 1.
Bericht über die Thätigkeit des Bundes, er­
stattet vom Obmann O.-L. Katsch in ka. 2.
Erstattung des Vorschlages zur Wahl eines
Bundesobmannes. 3. Wahl des Ausschusses,
des Schriftleiters und des Verwalters der
Bundeszeitung. 4. Festsetzung der Tagesordnung
für die Hauptversammlung. 5. Beschlussfassung
über die vom Bundesausschnsse gelegte Rech­
nung und Feststellung über die Höhe der dem
Obmanne, den Schriftführern und dem Zahl­
meister zu gewährende Geldentschädigung. Die
Tagesordnung für die Hauptversammlung
am 7. August (Beginn 9 Uhr vormittags)
lalltet: 1. Begrüßung der Theilnehmer. 2.
Rechenschaftsbericht. Erstattet vom Bundcs-
obmanne Oberlehrer Katschinka. 3. Vortrag
des Herrn B.-L. M. St re bl: „Die Schule ist
Volks- und nicht Parteisache." 4. Das Bundes­
programm. 5. Wahl des Bnndesobmannes.
6. Vorschlag zur Aenderung der Satzungen.
Am 8. Augllst (Beginn 9 Uhr vormittags):
1. Bortrag des Herrn B.-L. Franz Schreit e r:
„Der Lehrer als Staatsbürger." 2. Das
Disciplinargesetz. Berichterstatter Herr Karl
Hilber. 3. Die Frage des Unterstütz»ugs-
fonds. Berichterstatter Herr Dir. H o l c z a b e k.
4. Feststellllng des Jahresbeitrages der Mit­
glieder. Der deutsche La n besieh rerver-
ein in Böhmen hält Montag, den 6. August,
um 7 Uhr früh, seine Delegiertenversammlung ab.
Industrielles. Die hiesige Firma Brüder
E i s c n s ch i m m e l übernahm die fürstlich Aucrs-
pcrg'sche Rübölfabrik in E i s e n h ü t t e und wird
dieselbe nach entsprechender Adaptierung weiter­
führen.
Sitzung der Bezirksvertrctnng. Ji, der
gestern um 10 Uhr vormittags unter dem
Vorsitze des Herrn R. S v a t e k stattgcfunde-
ncn Sitzung der Bczirksvertretnng brachte der
Vorsitzende zunächst ein Schreiben des Herrn
T u r c tz k y, zur Verlesung, in welchem derselbe
Oden an Gutenberg.
Zum öMjährigen Jubiläuui.
Der Druckfehlerteufel:
Ich grüße Dich, Freund Gutenberg,
Du kennst mich ohne Zweifel:
Fünfhundert Jahre bin ich alt,
Der Schlimmste aller Teufel.
Auch ich hab' Jubiläum heut,
Die Welt scheints nicht zu merken,
Das aber kann mich nur fürwahr
In meinem Thun bestärken.
Und setzt man mir ein Denkmal nicht,
Dann will ich mich ergötzen,
Und, eh ihr euchs versehen habt,
Mir selbst ein Dankmel setze».
Abg. Bielohlawck:
Was schert mich dieser ganze Rummel,
Mir steigt's schon in die Rase stark,
infolge seiner Uebersiedlung nach Baden bei
Wien feine Stelle als Mitglied der Bezirks­
vertretung niederlegt. Diese Mittheilung wurde
zur Kenntnis genommen und Herrn T u-
r c tz k y der Dank für seine bisherige Thätig­
keit ausgedrückt. Nach Verlesung und Verifi-
cierung des Protokolles der letzten Sitzung
werden zunächst die Gesuche der Gemeinden
0 b e r b r i r, Deuts ch-K r i z, C i 8 i tz, D 0-
1 a n, L c d e tz, L i t t i tz, L v b r z> N N d r y b,
Pilsen, Rats ch i tz, C h v a l e n i tz, A u-
t u s ch i tz und Wespernitz um Bewilligung
von Grundverkänfen, beziehungsweise Umtausch
derselben in zustimmender Weise erledigt. Der
Bericht der R e ch n u tt g s r e v i s v r c n
über die B e z i r k s f o n d s r c ch n u n g e n
für das Jahr 1898 werden zur Kenntnis ge­
nommen: die bisherigen Revisoren Here j k,
D o n b e k und B e z d e k a werden wiederge­
wählt. Nach längerer Debatte, an der sich die
Herren Dr. Du s ch n e r und Dr. T r o p p bes
theiligten, wurde die Stelle eines Districkürztes
für S t i e n o w i tz Herrn Dr. Adolf Mieser
mit 17 Stimmen zugesprochen. 6 Stimmen
entfielen auf den Prakt. Arzt in S t i e n o w i tz
Dr. Simon Tänzer. Für den Sanitäts-
district Tejschina wurde Dr. August B a r t osch
einstimmig gewählt. Hierauf wurde der Bericht
über die Thätigkeit der landwirtschaftlichen Be-
zirksvvrschnsscassa, 'der der Versammlung im
Drucke vorlag, genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. Desgleichen wurde eine Reihe von
Straßenangelegenheiten in zustimmender Meise
erledigt und einzelnen Gemeinden eine entspre­
chende Subvention aus deN Mitteln der Be­
zirksvertretung behufs Straßenregulieruug, Bau
von Brücken, Canalisierung und dergleichen be­
willigt.— Die Gesuche der Gemeinden B o-
l e w e tz, L o b e z, T a t i n a, P i l s e n e tz,
W e j p e r u i ß und Tlucna um Bewilligung
zur Aufnahme von Darlehen für Gemeinde­
zwecke, wie Schulbauten und anderes, wurden
gemäß den Anträgen des Referenten, Bezirks-
directors Schwarz, genehmigt.— In einer
Zuschrift des Oberlandesgcrichtes in Prag wird
die Errichtung eines Gewerbegerichtes in Pil­
sen mitgetheilt und wird dieses nach den Aus­
führungen des Bürgermeisters Dr. P e t a k
mit 1. Oktober l. I. activiert werden. Dem
Fonds zur Errichtung eines I. Kaj. Ty l-
Denkmales, wird die Summe von 1000 fl.,
welche dem Ueberschiisse aus dem Jubiläums­
fonds zu entnehmen ist, zugewendet. Zum
letzten Punkte der Tagesordnung „Freie An­
träge" meldet sich niemand zum Worte, wes­
halb der Vorsitzende um 1 llhr die Sitzung
schließt.
Tschechische Fre—iheiteu. Wir erhalten
nachstehende Zuschrift, dessen Einsender der Re­
Jch hasse wahrlich im Geheimen
Den Gutcnberg und seinen Quark!
Hätt' er den Buchdruck nicht erfunden,
Fürwahr, dann wäre er niein Mann,
Zumal, da ich mich für das Schwarze
Wie Geusfleisch einst begeistern kann.
Wenn Deine Kirnst nicht Bücher schüfe,
. Dann wäre sic mir nicht zur Qual—
So aber bleibt Deine Erfindung,
Behaupt ich: juden-liberal!
Staatsanwalt X.:
Heil schwarze Kunst, Heil Deinem Finder,
Es grüße Dich mein Jnbelschrei,
Du hehre Pressgesctzesmuttcr
Von 1860 zwei!
Du gibst mir täglich neues Leben,
Drum sei gepriesen Deine Spur,
Zu Deines Denkmals Füßen kniet
Heut Oestreichs dankbare Censur!
daction bekannt ist: „Als ich gestern gegen
6 llhr abends an der Ecke der hiesigen städti­
schen Spdrcassa stand und Kornblumen im
Knopfloche trug, welche eine bereits längere
Zeit anstandslos darin steckte, kam ein tschechi­
scher Student von hinten auf mich zu und riss
mir die Blume in gaNz köhek Weise aus deiit
Knopfloch. Ich stellte oieseti Mattn zur Rede
und forderte ihn auf, da er noch frech wurde,
mit mir zum einem Wachmann zu gehen. Wir
giengen zu dem am andern Eck der Francis-
canergasse Nr. 76 postierten Polizeimann. Ich
glaubte an demselben etüe Stütze zu meiner
Vertheidigung zu erhalten, allein gefehlt! Der
Wachmann sagte mir gerade ins Gesicht: „Ja,
wissen Sie, der Herr hat auch das Recht,
Ihnen eine herunter zu haue n." Ich
ftagte ihn hierauf entrüstet, wieso er dieses
Recht habe und vott wem er dies besitze. Da
bekam ich die weise Antwort i „Ja, wissen Sie»
wir haben de» Befehl, alle Kornblumen uttd
deutsche Abzeichen nicht tragen zu lassen."
Darauf erwiderte ich: „Wenn S i e das Verbot
haben, woran ich aber bis jetzt lioch nicht
glaube, so hat dieser Herr doch nicht das
Recht, mir meine Blume aus dem Rock zu
reißen oder mir gar „eine herunter zu hauen"
und ich bestehe darauf, dass dieser Kerl ver­
haftet wird." Bei diesen Worten verduftete
der tschechische Held, und auch der Polizist
schlich von dannen. Es ist ein Seüudal, dass
derartige Vorkommnisse möglich sind. Der hie­
sigen Polizei muss das Handwerk gelegt wer­
den. H. W. Comptoirist." Wir glauben, dass
es nicht nothwendig ist, ein Wort der Kritik
diesem schmachvollen Vorfalle beizufügen.
Der Landesausschuss des Königreiches
Böhmen hat in dek äm 13. d. M. unter dem
Vorsitze des Herrn Oberstlandmarschalls, Seiner
Durchlaucht Georg Fürsten Lobkowicz, abgehal­
tenen Sitzung u. a. nachstehende Beschlüsse ge­
fasst: Zum Vertreter des Landesausschusses in
den Ausschüssen der gewerblichen Fortbildungs­
schulen wurden ernannt: In Horardowitz Advocat
JUDr. Joh. Melau; in Nimburg Kaufmann
Karl Novak; in Markt Eisenstein Pfarrer?. Josef
KMek.— Willfahrt wurde den Beschwerden in
Armensachen: Des Josef Ru8ek, Johann 8ebek,
Franz Sykora, Franz Hejnal, der Maria H.anika,
Francisco Simon, Eheleute Anton und Barb.
Maxa. Ernannt wurden: Der Leiter der Landcs-
besseruugsanstalt in Grulich I. TilSer zum
Direktor derselben; der Rechnuttgsofficial Eduard
Ritter von Hübner zum Beamten 1l. Kategorie
2. Classe; zu Revidenten: Die Rechnungsofficialc
Otto Wohlmann, Franz Schöderle, Wilhelm
Gläser, Ladislav Stille, Alfred Zika, Victor
Dolleschal, Adolf Guth, Anton Lenz und zum
Controlor Rudolf Pietsch; zu Rechnungsoffi-
Eine tschechische Graste:
Die Deutschen sagen, dass der Erfinder
Der schwarzen Kunst ein Deutscher wär':
Die Königinhofer Handschrift aber
Die kündet eine andere Mär':
Dortselbst kann jeder Tscheche lesen
Dass sicher es ein Jungtschech' war,
Dass er Jan Gencfleiü ward benamset.
Drum bringt; ihm heute ein bla zdar!
Schuiifferl:
Auch mir kannst Du es nicht verweigern,
Dass ich an Deinem Jubeltag
Als ehrsamer Localreporter
Den Mund zu halten nicht vermag.
Denn wär' nicht Deine Kunst geboren,
So läse morgen nicht die Welt
Was unsere Polizei in Pilsen
. B. gestern angestellt!


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Seite 5.
24. Juni 1900.
ciale» die Assistenten Wilhelm Hölzel, JUDr.
Joh. Kotal, Karl Svoboda, Anton Tunket,
Josef Kindl, Wenzel LaLanSky, Joh. Smichous,
Leopold KrejLi, Richard Rauscher, Edmund Tuma;
zu Rechnungsaffistenten die Rechnungsprak-
tikanten: Josef Holejsovsky von Slavetin, Franz
Janatka, Karl Pazler, Emanuel Beövarovsky,
Wenzel Hrdina, Frany Mejsnar, Jaroslav
Skahravy, Josef Schaller, Franz Moc und Franz
Tirera; zum Archivar der Landes-Archivadjnuct
Julius PaLout. Dem Landesarchivar Franz
Dvorsky wurde der Titel eines königlichen
Landes-Archivdirectors und den Archivars-
adjuncten Dr. Adalbert Novatek, Ignaz Koll-
mann und Dr. Johann Novak der Titel eines
Archivconcipisten ertheilt.— Die Stelle der
höheren Gehaltsclasse mit dem Titel eines
Oberbaurathes wurde dem Baurathe Heinrich
Freiherr» Spens-Bovden verliehen. Ernannt
wurden: Zum Baurathe Oberingenieur Franz
Fiala, zum Bauiuspector Oberingenieur Josef
Strnad;— den Ingenieuren Franz Schumandl,
Josef Dlouhy und Josef Linek wurde der Titel
von Oberingenieuren verliehen,- zu Ingenieuren
wurden ernannt die Jngenieuradjuncten: Karl
Botrudec, Anton KuneS, Karl Herain und Karl
Pokorny.
Hoffnungsvolle Jugend. Vorgestern
abends verursachten einige Burschen in dem
Stadttheile „Amerika" einen argen Excess.
Die etwas angeheiterte Gesellschaft richtete in
dem daselbst befindlichen Garten mannigfachen
Schaden an, hob die Thüre des Gemeindehauses
aus den Angeln und warf eine vor dem Hause
stehende Bank gegen die Wohnungsthüre des
Taglöhners K ü f f n e r, zertrümmerte die
Fensterrahmen und eine Anzahl von Scheiben.
Als sich den Excedenten ein Mann, namens
Ignatz H y k e s ch, entgegenstellte, warfen sich
die Burschen gegen denselben, schlugen ihn und
zerrissen ihm den Rock. Bei dieser Balgerei
wurde dem H y kesch die Pfeife aus dem Munde
geschlagen; dieselbe traf die in der Nähe stehende
Antonia Prokop und verletzte sie leicht.
Die saubere Gesellschaft behelligte auch den um
die angegebene Zeit von „Allerheiligen" nach­
hause gehenden Schneidergehilfen Johan K a z n a.
Einer der Burschen versetzte demselben einige
Schläge in das Gesicht. Ueber erfolgte An­
zeige gelang es der Polizei drei Excedenten
auszuforschen und zu verhaften.
Annahme von Frachtbriefen mit ge-
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(39. Fortsetzung.)
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
„Oh, wie ich ihn beneide, wie gerne ich
mit ihm gienge!" rief Helene unwillkürlich und
vergaß darüber, dass sie vor wenigen Minuten
aus diesem Hause zu entkommen gesucht, weil
sie der Ansicht gewesen, dass sie nicht unter
einem Dache mit Valentin Belsteld leben köune.
„Glaubst Du, dass er mich nächsten Freitag
mitnehmen würde? Hättest Du etwas dagegen?"
„Ob ich etwas dagegen hätte? Nun, nein,
wenn Du wirklich so sehr fürs Jagen einge­
nommen bist."
„Eingenommen! Ich schwärme dafür. Du
weißt doch, dass es meine Leidenschaft ist. Nur
eben einmal als Ausnahme, damit ich noch ein
bischen von Eurer malerischen Gegend sehe."
flehte sie.
„Darf ich nach meiner kleinen irischen
Stute schicken? Deine Pferde sind prächtig zu­
geritten, aber sie sind nicht flink genug für
eine Meute. Nora sieht nicht bedeutend aus,
aber sie geht wie der Wind."
Natürlich setzte Helene ihren Willen durch.
strichenem tschechische» Text. Ueber eine
Anfrage, ob doppelsprachige Frachtbriefe mit
ausgestrichenem tschechischen Texte anzunehmen,
oder als korrigiert zurückzuweisen sind, hat das
k. k. Eisenbahnministerium eröffnet, dass das
Bctriebsreglement keine Handhabe zur Zurück­
weisung eines doppelsprachigen Frachtbriefes,
in welchem durch die Partei der tschechische
Text ausgestrichen wurde, bietet, indem ein
solcher Frachtbrief auch nach Durchstreichung
des tschechischen Textes dem Formulare zum
Betriebsreglement textlich entspricht, und die
Zusatzbestimmung XXV. zu§ 51 ves Betriebs-
Reglements sich nur anfparteiseitigeEintragungen
in den Frachtbriefen bezieht. Außerdem kommen
Durchstreichungen im Texte des Formulares
allerdings aus andereu als sprachlichen Gründen
sehr häufig vor, ohne dass selbe beanständet
werden können, da das Formulare verschiedene
Positionen im Vordrucke besitzt, die nicht in
allen Fällen einer Ausfüllung bedürfen, z. B.
Jnteressen-Declaration, Nachnahme, etwa bean­
tragte Transportwege rc. Was jedoch die
Bevorräthigung der Eisenbahncassen mit ver­
käuflichen Frachtbriefen betrifft, hat das k. k.
Finanzministerium schon im Jahre 1894 ange­
ordnet, dass in den deutschen Bezirken Böhmens die
mit dem Stempelverschleiße dotierten Aemter
neben den doppelsprachigen Frachtbrief-Blanketteu
auch solche mit ausschließlich deutschem Texte
vorräthig zu halten haben und solche an die
Parteien über deren besonderes Verlangen ab­
zugeben sind. Weiters bestimmt dieser Erlass,
dass an Privatverschleißer ebenfalls deutsche
Frachtbrief-Blankette unter der Voraussetzung
abzugeben sind, dass dieselben zugleich stets
auch eine angemessene Menge von doppel­
sprachigen Vlanketten in Borrath halten.
Flecktyphus i« den Bezirken Taus und
Strakonitz. In der Woche vom 9. bis 16. d. M.
ist im Bezirke Taus bloß in der Stadtgemeinde
Neugedein eine tödlich verlaufende Flecktyphus-
Erkrankung vorgekommen. Dieselbe betraf eine
alte Ortsarme, welche angeblich von der in
Neugedein contumaciert gewesenen Zigeuner­
truppe unreine Kleidungsstücke erhalten und
durch diese die Krankheit übertragen hatte. Die
im Täufer allgemeinen Krankenhause von der
Vorperiode verbliebenen zwei Zigeunerknaben
wurden nach vollständiger Genesung vom Fleck­
typhus und Durchführung der vorschriftswidrigen
Desinfektion aus der Anstaltspflege entlassen.
Die irische Stute ward an jenem Nachmittage
geholt, und die junge Dame sagte nichts mehr
von ihrem Wunsche, nach Morcomb zurückzu­
kehren.
„Sie suchte Valentins Vergehen und ihre
eigene Entrüstung zu vergessen. „Schließlich
soll er ja doch mein Bruder werden," sagte sie sich.
Seine Anwesenheit im Hause wirkte störend
auf sie; sogar die Erwartung seiner Rückkehr
regte sie ein wenig auf, als sie nachmittags
mit Lady Belfield bei der Arbeit saß, während
der Regen an die Scheiben prasselte. Sie war
nicht sehr für Handarbeiten eingenommen, aber
sie hatte sich verpflichtet gefühlt, sich an den
langen, feuchten Nachmittagen beschäftigt zu
zeigen, um ihrer künftigen Schwiegermutter
kein Aergeruis durch ihre Trägheit zu geben.
Heute weilten ihre Gedanken mehr auf
den steilen, halsbrecherischen Heckenwegen und
den braunen, unfruchtbaren Dünen, als bei
ihrem Körbchen voll bunter Seide und dem
Mohnblumenstrauße, an welchem sie mechanisch
stickte, ohne viel danach zu ftagen, ob die
Schattierung gut oder schlecht ausfallen werde,
und nur zuweilen innehaltend, um ein Gähnen
zu unterdrücken.
Adrian schrieb in der Bibliothek Briefe,
und die beiden Frauen waren allein beisammen.
Die in der Krankenanstalt unter schweren Er­
scheinungen an Flecktyphus erkrankten zwei
Wartepersonen sind gestorben, so dass gegen­
wärtig kein Flecktyphuskranker mehr in Taus
sich befindet. Auch der in das Strakonitzer all­
gemeine Krankenhaus aufgenommene flecktyhus-
kranke Zigeuner ist gestorben. Mit Schluss der
Woche war somit kein Flecktyphuskranker in
ärztlicher Behandlung.
Der Stadtauflage unserer heutigen Num­
mer liegt die zweite Nummer der Curliste von
Cvnstantinsbad bei Mies bei.
Als bewährter Artikel können „Berg­
manns Zahnseifen" von A. H. A. Bergmann,
Waldheim (Sachsen) bezeichnet werden. Die ge­
nannte Firma hat auch in Bodenbach ä. Elbe
eine Zweigniederlassung errichtet und versendet
von hier aus das allseitig als vorzüglich aner­
kannte Präparat zu angemcsseuen Preisen.
Nach zehn Jahren. Selten ein Artikel
des alltäglichen ConsumS kann sich eines solchen
Erfolges erfreuen, wie die Brause-Limonade-
Bonbons, denn vor zehn Jahren hat niemand
von deren geträumt. Im Mai 1890 erst hat
der Erfinder Herr Marsch«er dieses Erzeug­
nis in Handel gebracht, und heute nach zehn
Jahren ist es zum Artikel des internationalen
Handelsverkehrs geworden. Die Firma A.
Marscher in Königliche Weinberge erzeugt
allein hier und in ihren ausländischen Filiale»
über 40,000.000 Stück jährlich von diesen
echten Brause-Bonbons, und wieviel noch außer­
dem von verschiedenen, minderwertigen Falsi­
fikaten verkauft wird. Es thut daher ein jeder
in seinem eigenen Interesse gut, ausschließlich
nur Marschners Brause-Limonade-Bonbvns zu
verlangen, welche einzig und allein den gesetz­
lichen Vorschriften entsprechen, weil ohne Ta-
chorin erzeugt werden.
Wenzel Hruby,
Herrcnkleider- und Uniformenfabrik
f’IX.iSIEW, Äsicto-sg-eusse 2SJr. 15.
Veremsnachrichten.
Deutscher Schulverein. (Centrale.) In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 26. Juni 1900
wurden für geleistete Spenden der Sparkasse in Schwe­
chat, der Ortsgruppe sowie dem Landesverbände
Braunschweig des Allgemeinen deutschen Schnlvereiues
für einem bestimmten Zwecke gewidmeten größeren
„Welch' schlechtes Wetter ftir die Jagd!"
sagte Lady Belfield, indem sie zum zwanzigsten
Mal seit einer Stunde zum Fenster hinans-
blickte.
„Die machen sich nichts daraus!" rief
Helene mit bedauernder Miene. „Was liegt
an dem Regen, wenn sie auf der Fährte sind!
Es gibt nichts Genussreicheres als durch Wind
und Wetter hinter einem tüchtigen Fuchse her­
zujagen. Nur, wenn man in hoffnungsloser
Muse umhersteht, macht man sich etwas aus
dem Regen. Ich möchte nur, ich wäre mit ihnen
in diesem Gusse."
„Meine liebe Helene, ich hoffe, Du wirst
niemals vergessen, dass Adrian ernstlich vor­
der Hetzjagd gewarnt worden ist."
„Es ist nicht wahrscheinlich, dass ich's
vergesse," antwortete Helene mürrisch.
„Und Du wirst ihn nicht in Bersuchnug
führen, seinem Arzte ungehorsam zu sein, nicht
wahr, liebes Kind?"
„Natürlich nicht. Aber es ist doch wohl
nichts Schlimmes dabei, wenn ich nächsten Frei-
, tag mit Valentin hinausreite? Ich würde ihm
keine Mühe machen. Ich kann immer für mich
selber sorgen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Seite 6.
24. Juni 1900
Betrag und für die kleine aber herzlich gemeinte
Spende eines armen Dienstniädchens m Pressburg,
die durch Mittheilungen ihres Dienstherr» über die
von Herrn Professor Dr. Victor Ritter von Kraus bei
der Hauptversammlung in Graz ergreifend geschil­
derten Zustände der Deutfch-Brodeker Sprachinsel er­
schüttert, ihr Scherflein für das dort zu errichtende
Kinderheim beitragen wollte, der Dank des Vereins
abgestattet. Der Eingang des Legates nach Herrn
Franz Gimpl in Graz wurde zur Kenntnis genommen.
Herr Professor Dr. Victor Ritter von Kraus er­
stattete einen eingehenden instructiven Bericht über
die mit seiner Reise zur Gauversammlung in Treb­
nitz verbundenen Besuche in Prag, Lobositz, Kaunava,
Wetzlau, Holleschowitz, Saaz, Eger, Pilsen und Ho-
nositz, für welchen demselben der Dank und die An­
erkennung des Vereines ausgesprochen wurde. Der
erste Zahlmeister Herr Karl Schandl berichtet über
die am 16. Juni d. I. stattgehabte Prüfung der
Bücher und Barbestände und deren Richtigbefund.
Der Referent für Steiermark Herr Dr. E. Wolff-
hardt erstattet seinen Reisebericht über die Schul-
und Kindergartenverhältnisse in Windischgraz, Schön­
stem und Wöllan, welcher dankend zur Kenntnis ge­
nommen wurde. Angelegenheiten der Vereinsanstalten
in Böhmisch-Trübau, Eisenberg, St. Egidi, Königs­
berg, Lichtenwald und Lipnik wurden berathen und
der Erledigung zugeführt.
Nachrichten- ans Marrenbad.
Marienbad, 23. Juni.
Se. Durchlaucht Fürst Adolf Josef
Schwarzenberg ist zum Curaufeuthalte hier
eingetroffen.
Se. Excellenz Dr. Vladan Gjorgjevie,
Serbiens Ministerpräsident, ist gestern zu län­
gerem Curgebranche von Wien hier eingetroffen.
Ihre kgl. Hoheit Frau Prinzeffin Louise
von Preußen hat für die Armen Marienbads
den Betrag von 200 Kronen am Bürgermeister-
amte hinterlegt.
Curtaxeinzahlungen finden von nun an
nur mehr täglich mit Einschluss der Sonn-
und Feiertage von 8 Uhr früh bis 12 Uhr-
mittags am Bürgermeisteramte, Kanzlei VI, statt.
Curtaxreclamationcn sind ausschließlich
persönlich in der Zeit von halb 11 bis 12 Uhr-
vormittags binnen fünf Tagen nach Erhalt der
Verschreibung am Bürgermeisteramte, Kanzlei
II, einzubringen.
Stadtvcrordnetensttznng. Heute abends
halb 7 Uhr findet neuerdings eine Stadtver­
ordnetensitzung statt, und zwar wegen des letzt­
gefassten Beschlusses des Baues einer Central­
schule und betreffs der 800.000 fl.-Anleihe.
Kaiserfest. Anlässlich des siebzigsten Ge­
burtstages unseres Kaisers veranstaltet der
hiefige Militärveteranenverein unter dem Pro-
tectorate des Herrn I. A. H a l m a y r am 19.
August d. I. ein Kaiserfest im Stile eines
großartigen Volks- und Huldigungsfestes. Das
Reinerträgnis fließt dem Fonde zur Erba»lung
eines Asylhauses für Veteranen zu.
Das I. Wiener Hnmoristen-Ensemble
unter der Directivn Turek, bestehend aus vor­
züglichen Kräften, gibt heute und morgen,
Sonntag-Nachmittags- und morgen abends
neuerdings Vorstellungen mit durchwegs neuem
Programme.
Die Cröffuuug des Tanzsaales im nen-
erbauten Cursaale findet nächste Woche statt
und beginnen damit die Tanzreunionabende.
Theater. Die letzten Darbietungen brachten
Wiederholungen diesjähriger Novitäten, welche
wir bereits besprochen haben. Neu war nur
Fräulein Giesrau im Fache der Naiven.
Bisher hat diese Schauspielerin sich nicht ge­
rade von der besten Seiten gezeigt und ihre
Vorgängerin nicht vergessen gemacht.
Marienbad 24. Juni.
Frequenz. Nachdem uns die Tage nach
Pfingsten ein kleines Minus der Frequenzziffer
gegen das Vorjahr gebracht haben, haben wir
mit der gestrigen Anmeldung bereits wieder
ein kleines Plus— 24 Parteien— gegen das
Vorjahr zu verzeichnen.
Concert Damhofer. Heute nachmittags
und abends produciert sich im Etablissement
„Victoria" das Damhofer'sche Koschatqnintett,
welches von früher her durch seine trefflichen
Darbietungen bei Curgästen wie Einheimischen
in bester Erinnerung steht.
Concert der Schwestern Spitz. Die
Sängerinnen Frl. Josefine und Antonia
Spitz veranstalten am Montag abends im
Stadthaussaale einen Liederabend. Das Pro­
gramm ist reichhaltig und gut gewählt, es
bringt außer den neuesten Liedern, anch solche
von Mendelssohn, Schubert, Brahms und
Rubinstein.
Eine Gratulationsfeier. Der hiesige
Gesellenverein veranstaltete zu Ehren seines
Präsidenten Herrn P. Pöller eine Namenstag­
feier im Etablissement „Victoria" mit Zither-
und Liedervorträgen und der Posse „Eine
Gratulation".— Die Chöre giengen gut, die
Zithervorträge wurden lebhaft acclamiert. Der
gesanglich prachtvolle Vortrag des Herrn Riedl
„Der Schlesier und der Teufel" fand stürmischen
Applaus. Die Posse wurde flott gespielt und
erzielte ebenfalls reichen Beifall. Eine beson­
dere Ueberraschung bildete die Ueberreichung
eines Brustbildes des Gefeierten au diesen.
Gastspiel Josephi. Herr Josef I o s e p h i
vom k. k. priv. Theater a. d. Wien beginnt
heute ein fünf Abende umfassendes Gastspiel
und gelangen hiebei zur Aufführung die Ope­
retten: am 24. Juni „Der Opernball", am
25. „Der arme Jonathan", am 26. „Das
Nordlicht", am 28. „Die Fledermaus",
am 29. „Der Vogelhändler".
Unfall. Auf der Aerarialstraße urrterhalb
der Villa König fuhr gestern eine Radfahrerin
aus Unachtsamkeit zwischen die Werde eines
um die Ecke kommenden Lastwagens. Die
Pferde scheuten und nur dem Beispringen
zweier lustwandelnder Curgäste hat es die
Radfahrerin zu danken, dass sie mit verhältnis­
mäßig geringen Verletzungen davonkam.
Marienbad, 23. Juni. (Priv.-Tel.) In
der heutigen Collegiumssitzung wurde beschlossen,
den Antrag auf Errichtung einer selbständigen
fünfclassigen Volksschule in Schönau für
Schönau und Bahnhof aufrecht zu erhalten
und gegen die abweisliche Entscheidung des
k. k. Landesschulrathes zu recurrieren.
Correspondenpn aus Böhmen.
R. Brüx, 22. Juni. (Gendarmerieposten.
— Neues Aufnahmsgebäude. —Aufgefun­
denes Skelett.— Den Verletzungenerle­
gen.) In Obernitz wurde ein mit einem Postenführer,
und zwei Gendarmen systemisierter Gendarmerieposten
aktiviert.— Ebendort wird mit 25. d. M. ein neues
Aufnahmsgebäude in der Bahnstation der Linie
Prag—Moldau, beziehungsweise Pilsen—Dux sammt
einer Bahnhofsrestauration eröffnet werden.—_ In
der städtischen Sandgruppe bei Tschausch wurde dieser
Tage ein männliches Skelett gefunden, das von einem
Bergarbeiter herrühren soll, der vor 20 Jahren dort
t mrlos verschwunden ist.— Der bei dem Oekonomen
raus in Preschen bedienstete Kutscher Wenzel Gün-
zel, der, wie berichtet wurde, seine 15 Jahre alte
Geliebte A. Wellischek durch vier Revolverschüsie
tödtete und sich dann selbst anschoss, ist seinen Ver­
letzungen erlegen.
T. Karlsbad. 22. Juni. (Zugsentgleifung.)
Eine Zugsentgleisung bei der Ausfahrt des ZugeS
um 8 Uhr 25 Minuten abends ereignete sich gestern.
Der Schlafwagen und Gepäckswagen sprang aus den
Schienen, der Gepäckswagen kippte um, während der
Schlafwagen stehen blieb. Der im Gepäckswageu an­
wesende Zugsftlhrer erlitt eine leichte Verletzung, die
ihm ein im Zuge befindlicher Regimentsarzt verband.
Im selben Zuge befand sich auch Hofrath Tuczek, der
Betriebsdirektor der Bahn. Der Zug gieng dann ohne
die beiden Wagen mit einer Verspätung von 46 Mi-
nuten ab. Heute früh waren die Wagen wieder ins
Geleise gehoben. Schuld an dem Unfälle soll eine
Weichenstellung gewesen sein.
Nürschan, 22. Juni. (Sommerfest.—
Gemeindeausschusssitzung.) Das Volks­
fest zu Gunsten des deutschen Kindergartens
wird bestimmt am 8. Juli im hiesigen Hotel
Platzer abgehalten. In diesem Jahre wird auch
ein großartig angelegter Glückshafen mit über
500 Gewknnsten die Stimmung der Festtheil-
nehmer erhöhen. Für Volksbelustigungen, als
Gartenconcerte, Tanzkränzchen und Theater­
vorstellungen ist gleichfalls Vorsoge getroffen.
Kalte und warme Küche, sowie Bairisch-, Pilsner-
und Staaber-Lagerbier wird in eigener Regie
geführt. Das Bestkegelscheiben, dem 35, darunter
sehr wertvolle Beste gewidmet sind, ist bereits
sein vierzehn Tagen in vollem Gange. Hoffent­
lich bringt der achte Juli bei günstigem Wetter-
recht viele Gäste aus Pilsen, dem Staaber,
Mieser und Tuschkaner Bezirke, auf dass dem
wichtigen nationalen Bollwerk der Deutschen
Nürschans, dem Kindergarten, ein ansehnlicher
Reinertrag zufließe.— Unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Herrn P r e i ß fand am 20. d. M.
eine Ausschusssitzung statt, in der der Anbau
von zwei großen Classenzimmern an die hiesige
bestehende tschechische Volksschule laut Verwal­
tungsgerichtshofentscheidung beschloßen wurde.
Bergreichenstein, 21. Juni. (Verschie­
denes.) Gestern und heute weilte hier Seine
Excellenz der Herr Bischof von Bndweis Doctor
Martin Ü i h a, um das heilige Sacrament
der Firmung zu spenden und die Generalvisi­
tation vorzunehmen. Sein Empfang war ein
großartiger. An der Bezirksgrenze begrüßten
ihn der Hochwürdige Herr Vicar von Hart-
manitz, Herr Bezirksobmann P. 8 kopek, sowie
Herr Bürgermeister Fr. Watzlawick von Berg­
reichenstein. Unter Glockengeläute fuhr Seine
Excellenz in die Stadt, wo die Vereine und
die Schuljugend von der Triumpfpforte bis
zur Dechantei Spalier bildeten. Abends ver­
anstalteten die Vereine einen Fackelzug, Montag
spendete Seine Excellenz an 800 Personen das
hl. Sacrament der Firmung, Dienstag nahm er
die Religionsprüfung aller zum Pfarrsprengel
gehöriger Schulclassen vor und begab sich Mitt­
woch früh nach Mitzau. Er sprach sich sowohl
über den wirklich großartigen und recht planvoll
durchgeführten Empfang wie auch über das Er­
gebnis der Visitation sehr lobend und zufrieden­
stellend aus.— In der jüngst stattgefundenen
Stadtvertretungssitzung wurden die Herren Ab­
geordneter Taschek,Riemann,Dr. Schreiner
Forstrath Böhm und Steuereinnehmer Ble-
ninger zu Ehrenbürgern ernannt.— Herr Ka­
techet P. Augustin Hartl übersiedelt mit Ende
dieses Schuljahres nach Neumark (Bezirk Taus).
Die Stadt verliert an ihm einen pflichteifrigen
und charakterfesten deutschen Priester, die hie­
sige Bürgerschule einen tüchtigen Lehrer. Er
kannte die Verhältnisse und Bedürfnisse der
Bevölkerung recht genau, umsomehr, da er
auch— wir konstatieren dies gegenüber den
„Plz. Listy"— in Bergreichenstein als Seelsorge­
geistlicher vorher mehrere Jahre gewirkt hat.
Graslitz, 22. Juni. (Nachklänge zum
1. Mai.) Die Firma „A. Meinls Erben" in
Grünberg bei Graslitz hat eine, größer Anzahl
von Arbeitern, welche ungeachtet des Verbotes
am 1. Mai d. I. eigenmächtig von der Arbeit
ferngeblieben waren, ohne Kündigung entlassen
und als Tag der Entlassung in die Arbeits­
bücher den 1. Mai eingesetzt. Die entlassenen
Arbeiter haben nun gemeinsam gegen „A.
Meinls Erben" eine Klage wegen Entlassung
auS der Arbeit ohne vorausgegangener Kündi-
gung angestrengt, über welche beim k. k. Be­
zirksgerichte in Graslitz bereits eine Verhand­
lung stattgefunden hat. Man ist auf den Aus-
gang dieser Angelegenheit gespannt.


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Ezpl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Gerichts saal.
Schwurgerichtsperiode beim k. k. Krcisge-
richte in Pilsen.
Für die dritte, am 3. September 1900 bei
dem hiesigen k. k. Kreisgerichte beginnende Schwur­
gerichtsperiode wurde der k. k. Hofrath als Kreisge-
richtsprästdent JUDr. Wenzel B o ö e k zum Vorsitzen­
den, dann der k. k. Vicepräsident JUDr. Karl Tausch
und die k. k. Landesgerichtsräthe JUDr. Franz Z ä k,
Alois Rathansky, Karl Sramek, JosefKah o-
v e e, Franz Bar n a s, JUDr. Johann Albrecht,
Franz Ri ha und JUDr. Wilhelm Wrabetz zu
dessen Stellvertretern im Vorsitze ernannt.
Auch ein Jubiläum. Johann Galla aus
Strakonitz, der sich gestern vor einem Vierrichtercolle­
gium des hiesigen k. k. Kreisgerichtes unter Vorsitz
des LGR. Rathaus ky wegen des Verbrechens des
Diebstahles zu verantworten hatte, kann ein Jubi­
läum feiern. Die 25. Strafe wurde ihm zudiktiert.—
Galla gieng am 17. März l. I. von Doudlewetz ge­
gen Pilsen. Am Wege traf er einen „gleichgesinnten
College«". Die Beiden verabredeten einen Einbruchs­
diebstahl. Sie führten denselben auch aus, indem
Galla in das Haus des K r a s a in Pilsen einbrach,
während der Unbekannte den Aufpasser machte. 244
Kronen 20 Heller war der Beuteertrag, den die Com­
pagnons ehrlich miteinander theilten. Galla beehrte
hieranf die Gegend von Klattau mit seiner Anwesen­
heit und infolge „künstlerischen Triebes" gesellte er
sich zu der „Künstler-" alias Komödianten-Truppe
Franz Schmied. Mit dieser gelangte er am 17.
Mai nach Chrastawitz. Hier verübte er bei dem Gast­
wirte B l a s ch e k einen Diebstahl und entwendete
109 Kronen 40 Heller, worauf er mit der Truppe
verschwand. Später wurde er verhaftet und dem hie­
sigen k. k. Kreisgerichte eingeliefert. Nach durchgeführ­
ter Verhandlung erhielt der „Jubilar" ein „Jubi­
läumsgeschenk" von 15 Monaten schweren Kerkers
verschärft mit 5 Fasten.
Zur Praxis der Verantwortlichkeit eines Re­
dacteurs. Der Olmützer „Pozor" hatte einige Artikel
gebracht, welche die gröblichsten Beleidigungen gegen
den Erzbischof Dr. Kohn enthielten. Deshalb über
Antrag der Staatsanwaltschaft zur Verantwortung
gezogen, entschuldigte sich der verantwortliche Redac­
teur des Blattes damit, dass er die Artikel gar nicht
gelesen und gar nicht gewusst habe, wie dieselben
ins Blatt kamen. Infolgedessen verklagte ihn die
Staatsanwaltschaft vor dem Bezirksgerichte wegen
der Uebertretung der Vernachlässigung der pflicht­
mäßigen Obsorge und wurde er zu einer Geldstrafe
von 380 K verurtheilt. Der Redacteur recurrierte an
das Kreisgericht und gestand, um der Verurtheilung
wegen der Vernachlässigung zu entgehen, dass er vor
der ersten Instanz unwahre Angaben gemacht habe
und wies durch Zeugen nach, dass er die Artikel
theils selbst geschrieben, theils genau durchgelesen und
allein in den Druck befördert habe. Infolgedessen
sprach ihn das Gericht aus formalen Gründen frei
und constatierte, dass der Angeklagte keine von sei­
nen Behauptungen nachweisen konnte. Nachdem seit­
her bezüglich der Anklage wegen Vergehens die Ver­
jährung eingetreten, geht der Redacteur gänzlich straf­
los aus, da er als Angeklagter wegen unwahrer
Aussagen nicht belangt werden konnte.
Wie«, 23. Juni.
kassierter Freispruch. Der Oberste Gerichtshof
hat gestern das freisprechende Urtheil des Reichen­
berger Kreisgerichtes, mit welchem die drei Vorstands­
mitglieder des Consumvereines in Ruppersdorf, welche
wegen Vergehens «ach§ 88 des Genossenschastsge-
setzes, begangen dadurch, dass sie durch ihre Mit­
wirkung an dem Zustandekommen einer Resolution
gegen die Einführung der erhöhten Zuckersteuer auf
Grund des ß 14 ihren statutarischen Wirkungsreis
überschritten, aufgehoben, alle drei des Vergehens
schuldig erkannt und zu Geldstrafen von 20 bis 30
Kronen verurtheilt.
Rittmeister Jonas und Fra«. Der Process ge­
gen das Ehepaar Kasimir und Karoline Jonas endete
gestern, nach fünftägiger Verhandlung, mit der Ver-
urtheUung beider Angeklagten wegen Verbrechens des
Betruges. Die Geschwornen bejahten nach zweistün­
diger Berathung beide Schuldfragen einstimmig. Die
Urtheilsberathung dauerte nicht lange. Schon nach
wenigen Minuten erschien der Gerichtshof wieder im
Saale, und der Präsident verkündete das Urtheil. Es
lautete für Kasimir Jonas auf sieben Jahre, stir Ka­
roline Jonas auf zwei Jahre schweren, mit einem
Seite 7.
Fasttag in jedem Vierteljahre verschärften Kerkers.
Beide Brrurtheilte hielten sich die Bedenkzeit offen.
Theater, Kunst u. Literatur.
Theaterdirertor Galotzy wird nach einem Be­
schlusse des Egerer Gemeiudcausschusses im künftigen
Spieljahre neben der Leitung des hiesigen deutschen
Theaters auch die Direktion des Stadttheaters in
Eger während der üblichen Nachsaison führen.
Stadttheater i« Eger. Am 28. und 29. d. M.
veranstalten Mitglieder des königl. Hoftheaters in
Dresden zwei Gastvorstellungen und sind hiefiir
„Der Prü fste in" und „Rora" in Aussicht ge­
nommen.
Viktor Hadwiger-Gedichte. In dem bekannten
Verlage von E. Pierson (Dresden und Leipzig) sind
vor kurzer Zeit die Gedichte Victor Hadwigers er­
schienen. Victor Hadwiger ist ein Pilsner. Doppelt
erfreulich ist es deshalb für uns, dass wir in ihm
ein wahrhaft hochveranlagtes Talent begrüßen können.
Wir haben es wirklich nicht mit seichten Gedichten zu
thun, wie sie in Fülle den Büchermarkt überschweminen.
Aus den Dichtungen strömt Geist und poetische Kraft;
eine Fülle von schönen nnd seelenvollen Gedanken
liegt in den buntgestalteten, formvollendete» Versen.
Ueberall ist ein Abschwenken von den gewöhnlichen
Feldern der Lyrik zu bemerken, neue Bahnen betritt
der jugendliche Dichter mit der Sicherheit des Ta­
lentes, das seine ureigensten Gedanken entzückend
ausmalt. Doch zieht sich durch die gesummten Dich­
tungen eine Schwermuth, die selten durch ein Hoff­
nungsflackern unterbrochen wird. Ader gerade das
Düstere und Schwermüthige ist mit solch überzeugen­
der Kraft ausgemalt, dass wir mit der jungen Dichter­
seele mitfühlen und mitempfinden können und müssen.
Zu den ansprechendsten der in den Dichtungkranz
eiugeflochtenen Blüten ^möchten wir „Märchen",
„Weltorchester", „Heimkehr" und vornehmlich die
„Ballade" zählen.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur politischen Lage.
Wien, 23. Juni. Unter dem Titel „Die
politische Lage in Oe st erreich" ver­
öffentlicht ein Reichsrathsabgeordneter, wahr­
scheinlich Dr. E b e n h o ch, eine Flugschrift, in
welcher die Octroierung der Sprachengesetze,
sowie die Octroierung einer neuen Geschäfts­
ordnung für das Abgeordnetenhaus verlangt
wird. Dann aber möchte es Aufgabe der Re­
gierung sein, eine Majorität zu suchen, und
zwar keine bloße Arbeitsmajorität. In der
Broschüre heißt es dann weiter: „Den Wählern
der katholischen Volkspartei war der Bund
ihrer Abgeordneten mit den Tschechen nie sehr
sympathisch. Nur im unbegrenzten Vertrauen
auf den guten und aufrichtige» Willen ihrer
Vertreter haben sie daraus keinen Widerspruch
mit diesen construiert. Als aber infolge der
tschechischen Obstruction die wirtschaftlichen
Interessen der Alpenländer schwer geschädigt
wurden, da stand die Sache anders. Es ist
wirklich die höchste Zeit, das sinkende Schiff zu
verlaflen. Man mag es bedauern und die
Schuldigen verurtheilen, aber die Rechte ist
zersprengt und mit dieser Thatsache muss man
rechnen. Zu den Schuldigen gehört aber weder
der Polenclub noch die katholische Volkspartei."
Lemberg, 23. Juni. Ueber die Frage
„Was nun?" wird dem „Dziennik Polski"
aus W i e n berichtet: „Es ist wahrscheinlich,
dass die Ereignisse sich nun rasch entwickeln
werden. Es ist keineswegs ausgeschlossen, dass
wir gewisse Ueberraschungen erleben werden.
Heute kann es als gewiss angesehen werden,
dass der Schutz der Reichsrathssession ein Werk
des tschechischen Feudaladels war. Aber allem
Anscheine nach werden die Dinge hiebei nicht
stehen bleiben und es handelt sich heute bereits
nicht so sehr darum, o b das Abgeordnetenhaus
aufgelöst werden soll, sondern vielmehr w e r es
auflösen soll. Weisen schon überhaupt die Ver­
hältnisse aus eine Reconstruction des Cabinets
hin, so scheint in dem gegenwärtigen Stadium
24. Juni 1900.
eine gründliche Aenderung sich vorzirbereiten,
jedenfalls stehen wir an der Schwelle wichtiger
Entscheidungen."
Der Moreraufstand in ßhina.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des
deutschen Consuls in Tschifu besagt: Die Ver­
luste des „Iltis" betrugen 7 Todte, darunter
Lieutenant Hellman, und 14 Verwundete, dar­
unter der Commandant schwer. Täglich findet
eine Kriegsschiffverbindung mit Takn statt.
Petersburg, 23. Juni. In dem Tele­
gramm des Biceadmirals Alexejew aus Port
Arthur vom 17. d. wird über die Verluste bei
der Beschießung der Forts von Takn Folgendes
gemeldet: Vom englischen Schiffe „Algeriue"
wurden zwei Osficiere und vier Matrosen ver­
wundet. Das deutsche Schiff „Iltis" verlor an
Todten einen Osfirier nnd sechs Matrosen, der
Commandant der „Iltis" und acht Matrosen
wurden verwundet. Vom französischen Schiffe
„Lyon" wurden drei Matrosen verwundet.
Wien, 23. Juni. Die „Rene Freie Presse"
meldet: Die Berliner chinesische Gesandtschaft
erhielt ein Telegramm Li-Hung-Tschangs, worin
er mittheilt, dass er sich nach Peking begibt,
um das Amt eines Dolmetsch zwischen China
und den Mächten zu übernehmen. Das Tele­
gramm spricht zugleich den Wunsch ans, dass
die europäischen Cabinete, um die Ausführung
dieses Amtes zu erleichtern, einstweilen von der
Absendung von Verstärkungen nach China Ab­
stand nehmen mögen. Ferner erhielt die Ber­
liner Gesandtschaft ein Telegramm des Direc-
tors der chinesischen Eisenbahnen und Tele­
graphen, Scheng,des Inhaltes, dass die Gesandten
in Peking unversehrt sind.
London, 23. Juni. „Daily Express" mel­
det ans Shangai vom Gestrigen: Die Japaner
erhielten bis 15. d. reichende Nachrichten aus
Peking. Nach denselben wurden dort über 100
Fremde getödtet. Seit 15. d. sind in Tokio von den
Gesandtschaften keine Nachrichten eingegangen.
London, 23. Juni. Einer Meldung des
„Daily jChronicle" aus Paardekop vom Ge­
strigen zufolge wurde die Schiffsbrigade vom
Kriegsschiffe „Forte" abberufen.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge
werden wahrscheinlich die Kriegsschiffe „Pisani",
„Stromboli" nnd „Vesuvio" nach China ent­
sendet werden. Der Kreuzer „Carlo Alberto"
wird morgen von Perim nach Colombo abgehen.
Petersburg, 23. Juni. Der Regierungs­
bote veröffentlicht nachstehendes Telegramm
des Biceadmirals Alexejew aus Port Arthur
vom 17. Juni: Bon den vier beim Kampfe
vor Taku genommenen chinesischen Torpedo-
zerstörern haben Russland, Engländer, Franzosen
und Deutschen je einen behalten.
London, 23. Juni. Die Abendblätter
melden aus Shangai: Fast alle lebenden
Fremden in W e i- h a i- W e i wurden von
den Boxers niedergebrannt. „Reuters
Bureau" bemerkt zu dieser Nachricht, dass
hierüber keine Meldungen vorliegen.
Paris, 23. Juni. An das Ministerium des
Aeußern sind heute nachts mehrere Telegramme
aus China eingetroffen. Der französische
Consul in Shangai meldet unter dem Ge­
strigen, dass die Chinesen Tientsin bom­
bardieren, dass das amerikanische Consulat zer­
stört worden sei. Es liegen noch immer keine
neue Meldungen aus Peking vor. Der fran­
zösische Biceconsul L o n g t s e übermittelt ein
Telegramm des Consuls F r a u tz o i s vom 17.
d. M., also ein früheres als dasjenige, welches
in der gestrigen Kammersitzung vom Minister
D e l c a s s e mitgetheilt worden war. Fran­
cois gibt der Besorgnis Ausdruck, dass in
N ü n n a n s u aus Furcht vor dem Kriege
eine Revolte ansbrechen würde. Er glaubt,


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
dass man ihn und seine Leute zurückhalte, weil
man fürchte, dass infolge seiner Abreise der
Krieg ansbrechen würde. F r a n 6 o i s ver­
langt, dass man in Peking intervenieren möge,
und dass französische Truppen nur über sein
ausdrückliches Verlangen die Grenze überschrei­
ten sollen. In einem heute früh eingelaufenen
Telegramm vom 20. d. theilt der französische
Biceconsnl in Monfte mit, dass infolge der Be­
mühungen der Mandarinen in Monfte wieder
Ruhe eintrete und dass die Lage in Wnnanfn,
wo eben zwei Europäer eingetroffen sind, sich
nicht geändert habe. Vier Chinesen, welche an
den Brandstiftungen in Mnnanfu thätlichen
Antheil nahmen, seien hingerichtet worden.
Berlin, 23. Juni. Durch die Meldungen
der Freimilligen beim Gardecorps allein nach
China konnte der Bedarf drei- und mehrfach
gedeckt werden. Die vier Garde-Artillerie-Re-
gimenter stellen zusammen ein kriegsstarkes
Bataillon; jedes Bataillon durchschnittlich vier
Mann. Von der Garde-Artillerie gibt jede
Compagirie zwei bis vier Mann ab, vom Pion-
nier-Bataillon gehen ein Lieutenant, ein Feld­
webel und 66 Uilterofficiere und Mannschaft
nach China. Bei den ärztlichen Untersuchmlgen
werden die Leute auch gewogen. Bei sonst
gleicher Gesundheit fällt die Wahl zu Gunsten
derjenigen aus, die das leichteste Gewicht haben.
Wie», 23. Juli. Der Auslauf des
Kriegsschiffes „Maria Theresia" mit der Be­
stimmung nach Oftasien wird amtlich be­
stätigt.— Die „Zenta" ist heute behufs Kohlen­
ergänzung in Tschifu eingelaufen.— Bon Pe­
king und Tientsin liegen keine Nachrichten vor.
New-?)ork, 23. Juni. Der Leiter der
Methodistenschnle in Tientsin sendete an das
„New-Porker Journal" aus Tschifu folgendes
Telegramm: Ich entkam soeben aus Tientsin
auf einem deutschen Kanonenboote. Die Stadt
wurde mehrere Tage hindurch von chinesischen
Truppen beschossen. Das ganze Fremdenviertel
ist zerstört. Lieutenant Wreiht von der ame­
rikanischen Flotte, und 50 Mann Marinesoldatcn,
die zu unserem Beistand gesendet worden waren,
wurden theilweise getödtet, theilweise verwundet.
Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend
nöthig.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte heute dem Auswärtigen Amte
mit, dass derdeutsch e Gesan dte i nPeking
sich in Sicherheit und Wohl befinde.
Der deutsche Consul in Tschifu telegraphiert von
gestern abends. „Die Beschießung der
Niederlassungen in Tientsin
dauert fort, di e meisten Gebäude
s i n d n i e d e r g e b r a n n t. Bon dem
E n 1 s a tz c o r p s a u s P e ki n g liegen
kein e Nachrichten vor.
London, 23. Juni. „Daily Mail" meldet
auS Petersburg: Der Czar conferierte
noch Mittwoch mit Murawiew und betonte,
die Krise müsste im Einverständnisse mit Eng­
land, Deutschland und Frankreich gelöst wer­
den. Kriegsminister K u r e p a t k i n hat
telegraphisch die Mobilisierung aller
sibirischen Linien- Regimenter
angeordnet. In Petersburg
und besonders in K r o n st a d t wurde die
Einnahme von Taku als großer russischer Er­
folg gefeiert.
Gabel, 23. Juni. Heute früh wurde im
benachbarten Hennersdorf der aus der
Männerstrafanstalt in Pankraz entwichene
Sträfling Kirfchner, der vor zwei Jahren
in Württemberg eine Frau mit einem Ham­
mer niedergeschlagen und beraubt hatte und
deshalb zu fünf Jahren Kerkers verurtheilt
worden war, aufgegriffen und dem Bezirks­
gerichte in Gabel eingeliefert.
Tachau, 23. Juni. Bürgermeister Hein­
rich S w o b o d'a wurde heute e i n st i m m i g
zmn O b m a n n der Bezirksvertretung gewählt.
Wien, 23. Juni. Der Kaiser empfieng
jeute nachmittags König Milan, nachdem
Letzterer vorher dein Minister des Aeußeren
Grafen Goluchvwski einen Besuch abge-
tattet hatte.
Wiener Börsenwoche.
(Original- Correspondenz.s
23. Juni 1900.
r. I. Von jenseits des Oceans ergießt sich
eit Wochen ein Goldstrom noch Europa; nnge-
achtet der Goldsendnngen der Vorwoche haben
gestern die Firma Lazard freres und die Na­
tional City Bank zusammen 1,100.000 Gold­
dollars nach Paris gesendet, zur selben Zeit,
als der Telegraph die Kunde brachte vom Hin-
Icheiden des Grafen Murawiew, des Schöpfers
des franco-rusfischen Bündniffes.
Weder der Tod des russischen Staats­
mannes, noch die Marinierenden Nachrichten
aus dem Reiche der Mitte haben die europäi-
chen Märkte in Aufregung versetzt; die Börsen
haben jetzt wichtigeres zu thun, als sich um
die Vorgänge der auswärtigen Politik zn küm­
mern, und sie dedncieren ganz richtig, dass
gerade jetzt jeder Großstaat so große und wich­
tige volkswirtschaftliche Interessen zu wahren
hat, so dass wohl jede auswärtige Differenz
ausgeglichen werden mnss.
New-Uork hat wieder einmal die Führung
an sich gerissen. Dort wurde am Donnerstag
eine Weizen hausse inauguriert, wie sie
schon seit langen Jahren nicht vorgekommen
ist,— die Weizenpreise erreichten mit raschem
Sprunge einen Stand, wie er seit Lettners
Manipulationen im Jahre 1888 noch nicht da
war, und die Ursachen dieser steigenden Tendenz
werden— bezeichnend genug— auf die Spe­
kulation seitens nordwestamerikanischer Häuser
zurückgeführt. Nachdem die Getreidepreise nun
in die Höhe gehen, mnss man dies auch für
unsere Gegenden zu rechtfertigen suchen, und so
brachten denn alle Saatenstandsberichte, die
bis zum 21. sehr günstig gelautet hatten, die
gewiss beteübende Nachricht, dass die Ernte
in Unterungarn heuer wahrscheinlich durch has
häufige Auftreten von Rost zu leiden haben
werde. Von den übrigen Getreidegegenden un­
serer Monarchie und Russlands schweigt plötzlich
des Sängers Höflichkeit, offenbar nnr, um nicht
durch die Berichte, dass heuer eine sehr gute
Mittelernte, besonders in Russland zu erwarten
sei, die Hausse zu beeinträchtigen.
Dem österreichischen und deutschen Zucker­
exportmarkte droht eine aufstrebende Concurrenz
von Seite Russlands. Während die kontinen­
talen Raffinerien noch bedeutende Quantitäten
von Rohware besitzen, und dadurch einen ge­
wissen Druck auf die Rohproducenten ausüben,
hat Russland bereits 30.000 Tons nach Ame­
rika verschifft. Die amerikanischen Raffinerien
müffen circa 140.000 Tons Zuckerrohware aus
Europa beziehen und eben jetzt melden Frank­
furter Berichte, dass Russland eine große Menge
Zucker für den Erport freigegeben hat.
Während die österreichischen Staatsbahnen
ihre Tarife für Kohle und Zucker, trotz des
Widerstandes des Handelsministeriums erhöhen,
emittiert die Südbahn ihre neue vierpercen-
tige Anleihe. Diese Anleihe wurde als drei-
einhalbpercentige im Jahre 1898 beschlossen,
und das halbe Percent Aufschlag ist der Aus­
druck des herrschenden hohen Geldstandes so­
wohl, wie des Misscredits, dessen sich unsere
mächtigste Privatbahn allgemein erfreut. Die
24. Juni 1900.
Rothschildgruppe hat 50 Millionen dieser An­
leihe fix übernommen.
Während infolge des Krieges in Südaftika
Handel und Wandel stockt, schlägt die Verwal­
tung der Transvaalbahn die Bertheilung einer
zwölfcinhalbpercentigen Dividende an ihre Aktio­
näre (gegen elfeinhalb Percent im Vorjahre)
vor. Es ist die alte Geschichte, die Bahn soll
verstaatlicht werden, und da darf es auf einige
vergessene Abschreibungen nicht ankommen; der
Typus einer österreichischen und einer afrika­
nischen Erwerbsunternehmung ist von einer
geradezu verzweifelten Aehnllchkeit.
In Deutschland plant man die Er­
höhung des Zolles auf Handschuhe von 100
Mark auf 1000 Mark. Diese Maßregel richtet
sich ausschließlich und direct gegen Oester­
reich; man will dadurch für den Abschluss
der Handelsverträge ein Compensationsobject
für die Einfuhr von Chemikalien aus dem
deutschen Reiche schaffen. Der Abgeordnete
Dr. Sieber hat eine Auslandsreise ange­
treten, um wirtschastspolitische Studien im
Hinblick auf die Erneuerung der Handelsver­
träge zu machen. Es wäre wahrlich angezeigt,
wenn dies auch unsere Abgeordneten thäten,
damit sie endlich eine Ahnung davon bekommen,
was der moderne Verkehr ist und bedeutet!
Erfreulicherweise scheint unsere Textil­
industrie einen nennenswerten Aufschwung ver­
zeichnen zu können, der sich in zahlreichen Neu­
gründungen, respective Erweiterungen bestehen­
der Etablissements äußert.
Die Stimmung des Wiener Effektenmarktes
lässt sich am besten durch die in dieser Woche
stereotyp gebrauchten Berichtsätze wiedergeben:
„Die Borbörse war durch gute Nachrichten aus
Berlin günstig beeinflusst, während die Course
der Nachbörse wieder etwas nachgaben. Renten
fest. Der Markt verlief still und lustlos.
Usoksölsbubs
Carl Schön, Pilsen, Stadtpla tz
Capitalsanlagen, Militärheiratseautionen, Cou
ponseinlösungen, Münzen, Valuten. Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 23. Juni.
Der «amhafte Coursrückgang der Credit-
actien an der gestrigen Frankfurter Abend­
börse und flauere New-Uorker Berichte haben
an der heutigen Borbörse keine tiefere
Verstimmung verursacht, zumal vielfach be­
hauptet wurde, dass der Rückgang in Frank-
fttvl durch Contremine-Abgaben hervorge­
rufen worden sei. Beschwichtigend wirkten
die angekündigten Maßyahmen der öster­
reichischen Regierung, wobei Dauchfschiff-
aetien auch »och von de« guten rumänischen
Saatenstandsmeldnnge« und Rima mur.
von Budapester Käufen profitierten, den
Transportwerten kamen dre bevorstehenden
Tariferhöhungen z« gute. Der Gesammtver-
kehr belebte fich erst vor Schluss, wo sich
Credit durch Budapester Käufer gleichfalls
erholten.
Die Mittagsbö r s e behauptete die
bessere Tendenz; Hirtenbergeractien waren
höher begehrt, in Berlin würben später die
Angriffe gegen Credit fortgesetzt «nd auch
hier »ahm die Arbitrage Verkäufe vor,
während speciell Budapester Kanfordres vor­
lagen; die Curse schwankten daher fort­
während, Schrankenwerte waren fester ge-


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 9 ]
Seite 9.
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
24. Juni 1900.
halte«; in der zweite« Hälfte war die
Stimmung ruhig, der Schluss erfolgte bei
wesentlich erholten Curse«.
An der Nachbörfe blieben die Curse
unverändert.
Schlnfserwfe.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-80 Ung. Kronenanl.. 9110
Ossterr. Kronenanl. 97- 65 1860er L. ganze. 13450
SUberrente... 9745 !860er L. Fünftel 158-50
Oesterr. Goldrente 115-50 1864er Lose... 196-50
tlttjj. Goldrettte. 115-60 1854er Lose... 168-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 396'- Theitzlose... 139-
W. Communall.. 390'— Türkenlose... 107 50
Banken.
Creditactien.. 693— Bankverein... 503—
Analobank... 280'— Bodencredit... 912-—
Uuivnbank... 569— Böhm. Union.. —-—
Länderbank... 435"— Zivnost. B.... —•—
UNg. Creditbank. 715—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. —— Localbahn..
Staatsbahn.. 680-50 Prag-Duxer
Lombarden... 122-— Dux-Bodenb..
Graz Köfl.... —•— Aussig-Teplitzer
Norobahn.. 3640— Wr. Straßenb. A
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. B
Pardubitzer... —N. Wr. Tramway
Elbethalbahn.. 477-— Donaudampf-Act.
Böhm. Nordbahn. —•— Lloyd ....
Buschtiehradcr A. —Straßenbahn A
Buschtieh. B. ex 1144-—„ B
3065
770
. 782
. 311
. 300
Tabakactien.
Waffenfabrik
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihütte.
Prager Eisenind.
Böhm. Montan
Westböhm. Kohl.
Jndnstriewerte.
. 289-— Nordböhm. Kohl.
. 357-— Brüxer Kohl... 959
. 438-- Wr. Baugesellsch..—
. 483'— Wienerberger.. 728
. 561'— Hirtenberger.. 650
. 480— Pester Waggons.
1880-— Pilsener Bräuh. 2050
1410«— Geld, 2100 Waare
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19-32 Deutsche Plätze. 118.70
Paris 96 55 Markscheine.. 118-70
Zürich .... I 95-70 Rubelscheine. 255-75
London.... 242 35
Berliner Börse.
Berlin, am 23. Juni 1900.
Disconto-Comm.. 179-% Harpener... 202-50
Creditactien.. 214-% Hibernia .... 214'%
Deutsche Bank.. 190'50 Jura Simplon.. 86-—
Dresdner... —-- Kanada Pacif... 85-80
Handelsa. Berlin. 150-50 Consolidat... 356-75
Nationalbank.. —-— Hamburger Packet 122-%
Laurahütte... 233-50 Berl. Straßenbahn 213'—
Bochumer... 222-75 Vulcan .... 222 75
Dortmunder.. 105"— Westphäl. Stahl. 206 50
Gelsenkirchner.. 196— Privatdiscont.. 4-77%
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 23. Juni. Weizen per Mai-Juni 765-70,
per Herbst 825-26, Korn per Mai-Juni 726-27, Mais
per August-September 585-86, Hafer per Mai-Juni
540-42.
Budapest, 23. Juni. Weizen Per Mai-Juni—
October 804-05, Korn Per October 694-95, Mais Pei
Mai-Juni 563-64, Hafer per October 518-20.
- n. Bf l ÄJff erte genügend, Kauflust mäßig, Tendeiy
fest, 20 Mrlle Umsatz, Preise behauptet, Termine er
öffneten fester, auf höhere Amerika im Verlaufe be
mäßiger Betheiligung behauptet.
VKw-Bkwk, 22. Juni. Weizen 91-50, 88 -, 88'/,
fest- Mars 46%, 47-%. Mehl 3-15-. Getreide
fracht 3 75..
Hamburg, 23. Juni. Geld. Per Juli 39--,
September 39 25, December 39 75, März 40 50.
New-Uork, 22. Juni. 8'50.
Zucker.
Prag, 23. Juni. Bei unveränderte» Coursen in
stetiger Tendenz blieb der heutige Rohzuckermarkt
geschäftslos. Aussig schließt 29 prompt 25. Oc-
tober-December.
Magdeburg, 23. Juni. Tendenz: ruhig. Wetter
schön und warm. Juni Käufer 1105, Verkäufer 1110,
Juli Käufer 1105, Verkäufer 1110, August Käufer
1010, Verkäufer 1015, September Käufer 1082-50, Ver­
käufer 1085, October-Deceutber Käufer 955, Verkäufer
957-50, Jänner-März Käufer 967'50, Verkäufer 972 50.
Hamburg, 22. Juni, 6 Uhr abends. Per Juni
1102-50, Juli 1105, August 1110, October 962-50, De­
cember 955, März 975— ruhig.
New-Uork, 22. Juni. Zucker Muscow. 4%, Centr.
JHef. 4 5 /.
London, 22. Juni. 96 pCt. Javazucker 13 stetig.
Rübenrohrzucker 11 sh. —d. stetig.
Hopfen.
Saaz, 23. Juni. fOrig.-Bericht.f Die Hopfenpflanze
hat im allgemeinen gut überwintert und unter dem
Eindrücke der äußerst günstigen Witterung im Mo­
nate Juni sich sehr gut entwickelt. Der Stand der
Hopfenanlagen im Saazer Lande ist ein, wenn auch
ungleicher— doch im ganzen genommen, zufrieden
stellender-, die Pflanze ist gesund, kräftig entwickelt,
vollkommen ungezifferfrei und hat theilweise bereits
Stangenhöhe erreicht. Das Geschäft in 1899er Ware
bewegt sich in engen Grenzen und wurden in dieser
Woche einzelne Posten mit 164 bis 174 Kronen per
50 Kilogramm gehandelt. Die Vorräthc im Saazer
Lande sind vollkommen aufgekauft, und lagern
hier bei Händlern circa 200 Ballen noch unverkauft.
Bauutwollc.
New-Uork, 22. Juni. Baumwolle in New-Uork
loco 9%«, Juni 8-93, Juli 8 96, August 8'77, Sep­
tember 8'38, Oct. 8-20, Novem. 8-06, December 8-04,
Jänner 8 06. Zufuhren: 3400B-, Baumwolle in Ne n-
Orleans 9'25.
New-Uork, 22. Juni. Zufuhren in allen Unions-
häsen 17.000B. Ausfuhr nach Großbritannien 14.000 B.
Ausfuhr nach dem Continent 19.000 B. Vorrath
198.000 B.
Liverpool, 22. Juni. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 8000 B., davon für Spekulation und Export
800 B-, Tendenz: Stetig. Middl. amerik. Lief. fest. Juni-
Juli 5'3 V., Juli-August 5 V., August-Sept. 4-55—56
B., Sept.-Octob. 4-41 W., Oct.-Nov. 4 31 B., November-
December 4-25—26 B., December-Jänner 4'23—24 V.,
Jänner-Feber 4-21—22 B., Feber-März 4'21 K., März-
April 421 K.
New-Uork, 22. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
stetig, Verlauf zuerst stramm, wurde aber später sehr-
matt, da die Ernteberichte die Speculauten zu leb­
haften Verkäufen veranlassten,- Schluss flau. Actien-
umsatz 396.000 Stück., Northern Pacistc. 70 50, Canada
Pacific. 88-—.
Roheisen.
Glasgow, 22. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 67 sh. 3 d., Warrants Middles-
borough lll. 67 sh.
Silber.
New-York, 22. Juni. Wechsel a. London 4.84'-,
Silber 60-%.
Spiritus.
Prag, 23. Juni. Unverändert.
> Wie«, 23. Juni. Preise höher. Prompte Ware
44 Geld 44.40 Brief.
Hamburg, 23. Juni. Unverändert.
Berlin, 23. Juni. Unverändert.
Pctrolenm.
Prag, 23. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 23. Juni. Schweinefett 55-—. Tafel-
speck 45.—, Geräucherter 52'—.
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovec, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
l:- 11 j
Engl.Tennisschnhe
in grösster Auswahl und naeh Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-a-vis dein deutschen Hause.
Wochenmarkt.
Pilse«, am 23. Juni.
Auf 34 Fuhren wurden 410 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
142 Hektoliter auf Weizen,
179„ „Korn,
—„ ,, Gerste,
89„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise:
per
100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen..
. h. K 16-55
m. K 16-35
n. K
1610
Korn...
. h. K 15-50
IN. K 15-25-
«. K
14-70
Gerste..
. b. K
m. K—
n. R
Hafer..
. h. K 12-35
in. K
n. K
Erbsen..
. h. K—
m. K
11. K
Wicken..
. h. R— •—
nt. K—•—
n. K
per Hektoliter.
Erdäpfel..
. h. K 4—
m. K 3 60
Ii. K
per 100 Kilo.
Heu...
. h. K 8-60
m. K 7-20.
n. K
6-40
Stroh...
. h. K 4 60
m. K 3-20
11. K
2-40
Eingesendet.
K
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund«
und Zahnwasser das so schnell beliebt ge«
•
0
nachgewiesenermaßen die Zähne
conserviert, den Mund erfrischt
und da« -labnlleisck
alle anderen
Mund- und
8
kräftigt. In dieser Wir­
kung und durch den
überaus äuge-
Kosmin-Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken.
M
nehme» Wohl­
geschmack über­
trifft Kos min
besseren Drogerien und
Parfümerien. Hauptdepot für
Böhmen und Mähren: Max
I
G
F a n t a s „Einhorn- Apotheke",
Prag.— Hauptdepot für Pilsen: Ed.
Kaiser, Apotheke znm „weißen Einhorn".
N
-
—
—--
♦ an alle Herren Essigfabrikanten,
IIlÖ Spitalsleiter, Aerzte ac., denen
^^ Unfälle oder gar Todesfälle,
hervorgerufen durch den Genuss
von conc. Holzcssigsäure bekannt sind, dieselben wo­
möglich unter Anführung der genauen hierauf bezüg­
lichen Daten und Belege dem „Verband der österr.
Liqueur-, Spirituosen- und Essigerzeuger" zu Han­
den des Präsidenten Herrn Wilhelm Wttgner in
Brünn, Zeile Nr. 9 Mittheilung machen zu wollen.
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk,
bewährt hoi Magen- und Darmkatarrh, Nieren-
und Blasenkrankbeiten, wird von den hervor­
ragendsten Aerzten als wesentliches Unter­
stützungsmittel hei der Karlsbader und
anderen Bädercnren, sowie als Nachcnr nach
denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen.
Höfel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Kordberggasse 4,
vis-A-ris der Ankunftsseite der F. J.-Bahn,
neu eröffnet, modern behaglieli eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.20 aufw. Etektr. Lieht, Anfang, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Itestauration Frz, Jog.-Bulinhos.


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 10 ]
Pilsner TaMatt Nr. 74.
Seite 10.
I
24. Juni 1900.
H elicalrohrräder
Doppclrohrräder
Frcjlauspäder
’J'ransportPädcr
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant u. leichtlaufend
The Premier Cycle Co. std.
(flillman, Herbert& Cooper)
COVKKTBY (England), EGEB
CBBhmen), WIEN VII.
Vertreter: Herr Carl SCHUBERT, Pilsen, Kollarstrasse 41.
Me tiefte
C
I>rslufc‘£imotiabc erhalten Sie,
wenn ei» 21Targiicr’s Brause-
^ Bonbon in Liter Wasser
gy» wenigstens eine Minute
auflösen lassen und sodann erst dainit umrühren. Diese
Brause-Bonhons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen
Sie aber ausdrücklich Bkarsner's Bonbons.
Niederlage: PRAG-, Ferdmandstrasse SS
In Pilsen zn haben bei den Firmen:
Josef Fiedler. B. Schenk. E. Winternitz, I. Weiß. H. Gutwillig.
□
□
O
□
□
□
WICHTIG FÜR HAMEN I
Das lästige und schädliche Mmden des Haares
überflüssig durch
\l
MM- pateiitirt nnd «‘inszig priimiirt. -WH'
Zn bekommen in 2 Größen a 1 Krone und in Silber zu 5 Kronen
bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen Voreinsendung
des Betrages frankirt zu beziehen bei
Frau «I. ü «JE DTE 1t
WIEN, XVIII., Gentzgasse 90. 320
Z. 276.
Konkurs.
Bei der Gemeinde Blattnitz, Post Rürschau in Böhmen ist
die Stelle eines
Polizeimannes
zu besetzen, mit der ein Jahreslohn von 600 Kronen, Montur­
pauschal von 40 Kr. und freie Dienstwohnung verbunden ist.
Bewerber um diese Stelle müssen ausgediente Unter-
officiere, sittlich unbescholten, deutscher Nationalität, jedoch der
zweiten Landessprache im Worte mächtig, verheiratet, nicht
über 40 Jahre alt und zur Beihilfe im Gemeindeschreiber­
dienste verwendbar sein. Das eigenhändig geschriebene Ge­
such, das an die Gemeindevertretung von Blattnitz bis läng­
stens 1. Juli l. I. zn richten ist, hat den Nachweis über
Gesundheit, Familienverhältnisie, Alter, Religion, Heimats­
zuständigkeit und bisherige Verwendung nebst der Erklärung
zu enthalten, daß der Dienst sofort nach Gemeindebeschluß
angetreten werden kann.
Gemeindeamt Blattnitz, am 15. Juni 1000.
Der Gemeindevorsteher:
Anton Giebitz.
Stellenausschreibung.
An der zweiklassigen deutschen Schulvereinsschule mit öff. R. in
Lichtenwald a. d. Save, Steiermark, kommt mit l. September
d. I. eine provisorische Unterlehrerstelle mit 840 Kronen Jahres­
remuneration nnd H O Kronen Schulvereinszulage zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit dem Reifezeugnis be­
legten Gesuche bis längstens 31. Juli d. I. beim deutschen
Schnlvereine in Wien, 1., Bräunerstraße 0 einbringen.
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- uud Pumpenanlagen
W. KUHLA, Pilsen
Franziskanergasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hansbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas-
Instern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
54 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
/
LINZ-URFAHR, Hauptstrasse 20.
Directe elektrische Strassenverbindung vom Bahnhof, von
und zu jedem Zug, bei Tag und Nacht. In nächster Nähe des
Mühlkreisbahnhofes und Dampfschiff-Landungsplatzes. Vollkommen
renovirt, bedeutend vergrössert. Elektrische Beleuchtung. Grosser
Restaurationsgarten mit anstossendem geräumigen eleganten Speise­
saal. Aller, moderner Gomfort, grosse Betten, die Fremdenzimmer
solid eingerichtet von erster Linzer Firma.
Centrale ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner
Bier aus dem Pilsner bürgerlichen Bräuhause. Original Oester-
reicher Weine, exquisite Küche. Bestes Renömee seit über
lOOjährigem Bestand.
425
Michael Achleitner,
Besitzer.


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 74,
d-
Seite 11.
>«s>. ■—
24. Juni 1900.
ae:
ATTILA SCHLADITZ
S\
laixa jeidlllN 3/iimctnn 0 l6V6l3,lE mit krss vheei tAxesr
. ».ssLi. Is.Z'smÄ.:
Wandepei*, Johann Puch, Kettenloses „Noricum“ von Liess& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikatein ganz Oesterreich die gleichen!
Falirradh andlung
PILSEN, Sohnlgasse 9.
Eigene Reparaturwerkstatt im Hause.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.
CA UHV |l»SV.Ult -fjvvtjv Vltft
Kugo Drechsler
2
3 Sima Fahrräder qX
d V-^ Sa
sind in jeder Preislage stets vorräthig! |/
M Nicht nur das eleganteste und
M theuerste, sondern auch das
M einfachste und billigste
^ zeichnet sich durch vorzügliche Construction, solide« Bau
M und leichten Lauf aus.
I „STYRIA“-FAHRRA1)-\VEIIKE*
V Joh. Puch& Comp., Graz. fir
0 ——=^——- 5
Vertreter r •- W
5tyria>Kad£
Härtl& Krotsch Pilsen, D
loo Smetana-Promenade Nr. 9. Q
©
©
©
©
©
©
•w
ccnmulatoreii- Fabrik
Simonis\ Laijz ’ASiü“
Verbesserter Plante-Accumulator
für Beleuchtung, Kraftübertragung u Pnfferbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektri­
scher Energie. sowie günstigste Belastung bei wechselnder
Betriebskraft.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektr. Strom für Licht „and
Kraftübertragung.
98 GpeeialConstruktio«
für Automobilen, elektrische Loeomotiven u. Boote.
Höchste lelstungen bei geringem üewlcht uni solidester
Ausführung, Weitgehende Garantien. Coulaule Bedin­
gungen. Kostenaufschläge und Prospecte gratis.
»
I
»
»
I
»
©
©
©
©
©
©
yssss
KM Achtung!
jEiseiistein,<
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedikt Kntfner.
komfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In« und AuSländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Achtn ns
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möhel m
Adalbert K^ohout. *Tilsen.
Palackystrasse Nr. 6 und 11 (vis-ä-vis der Kaserne).
Brautansstattnngen, complete Schlahimmer, Speisezimmer, Salon-
garnitnren in großer Auswahl. 319
Solideste und promptest« Ausführung zu den billigsten Freisen
— i ii■ unter Garantie. ■■■■■■
k i
f'
2000 Arbeiters
Vertreter für Pilsen
und Umgehung,
jtogo Drechsler,* 5»
Eirma
H. K. RUDOLF in PILSEN
sm.KiLsh.lch ihte
eifern FaWbtiofi Von Badewannen u. BadeartiHeln
»r* aller Art. -w
Eiserne Restauratians- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate,
Brautausstattungen, Eächeneintiehtnngen In grösster Auswahl.
NU- Fahrräder der besten Marken 1 "HW
, PU- Iferkauf unter Garantie! *1k fi?
Directer
Import,
eigene
iss* Rösterei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.00 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„„ 210
gebrannt ä 1„„» 1.25„„ 1.90
Specialitäten#*„ 2 00„, 2.40
Fflr grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen 1/ i kg. 75 kr.
Julis Wtisl
„mm Papagei“
Wlsen, Uragergasse
vis-4-via den Fleischbänken.


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 12 ]
PjlSner Tagblatt Nr. 74.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Seite 12.
“ft
24. Juni 1900.
Bahnstation Mies u. Tepl in Böhmen,
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Trink-
und Badecar, Schwarz’sche Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Bha-
chltis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für .Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrauk-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Curhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen nnd Wohnungen gjit und billig.
Postamt im Curhause.
* f
20 Pero. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern in Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mira täglich.
«P* Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Jdex&nder Wiesinger in Mies.
Badea^üt: Med. Dr. Eduard Lenz.
92
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constautinsbad.
Prospecte gratis.
K- u. k. Hof-
91
Photographen
j. F. umsm& Go.
Pilsen, Snietanapronienade 5.
(Heben Betel VaMek.) »1
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Jitattotti’s Har- and
AezMl Santrbrsno
bei Karlsbad, mit Trink« und Badekuren aller Art und llebungs-
Therapie nach Prof. Lehden.
KlimatischeSommerstation ist Lungen-, Brust- ui Nervenkranke.
I» geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terratuwege nach Pros Oertel, im reizende« Hoch- nnd Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese«
sank, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fifch«ei, Lawn-TenniS und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. re. Elektrische Beleuchtung.
: Bahn«, Post«, Telegraphen- und Telephon-Statto«.
sorlable billige Wohnungen Pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wewer.
1 Knrzett vom 1. Mai bis 80. September.=
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wasserheilanstalt
197
Mv88Mdl Sanerhrmm.
stärkstes natQriiches arsen- untfeisenhältiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medioinischen Autoritäten bei:^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in Men iüneralwasaerhandlungen und Apotheken.
Sttdttrol,
Station der
Valsugana-Bahn,
m 1V* Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
A vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Mi
Bad Rongegno,
re, UeiljQj’fn-
naatik. Seehöhe 535 Meter. Windgesohützte herrliche tage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, eonstante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Curhaus ersten Banges mit avisgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.,
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Ootober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direotion in Bonoegno. 259
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir-
knngsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A> Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frisch«
Gesichtsfarbe, blendend schönen,> faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber-
'flecke, Blatternarben, Wimmerln, Rothe, jede Unreinlich-
ifeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
'allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeft
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompadour-MUdh WV.L fA'S L ÄK'Z
dem Gesicht hasten.— Original-Hlacon fl. 1.60.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelnnne Rix Dr. Ujüjne. Sühne (Anton Nixunv
Senker), ayeivige «tezeng« der ätzten Dr. Rix'schqn Präparate, Wie»-
' Pratekstraße '16.— 'Bei Mkanf Nehme man nur plvmbirte Pakete.
in Pilsen bei kdijard kalsub.—
U M P ENIFTAA6EN
ß
IJw aller Arten für häusliche und
II öffentliche Zwecke, Fabriken
II Landwirth^chaft,^Bauten und
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Rühren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- n. Maschinenfabricatiou.
Kataloge m niDUCUQ I Wien, I. Wallflschgaase 14. Katalag*
gratn fraiM. N- Vstllll-Ng, \i„ 8chwar«enberg#tr*»se 6. gratn n. fr»*«*.
O Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und WafferleitnngS-Srschäste, Brnnnendan-Unternehmrr etc. Man
verlange ausdrücklich 0 HO
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens' Waagen
neuester, verbess. Constructio-
neu, Decimal-, Ceuteflmal- u.
Laufgewichts-Brückenwaagen
»US Hol: a. Ginn, fltr Handel-, Vor­
kehr-, Fabrik:-, laadwirUchafll. n.
andere Zwecke. Personenwaagen,
Waagen 'für Hauagebraueh, viek-
waagen.
I. Prokop und K. Weinberger
Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaktion in
Realitäten.
23 «qr» Wohnungs-Vermittlung.
108
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruek,
JOHANN KLEISSL, Pilsen.
Comptoir: RingpItlE 37.


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 13 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Seite 13.
24. Juni 1900.
Special-Geschäft für den Ban runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmanernng Ton Dampfkesseln.
•S Reparaturen and Schornsteiuerhöhungcn ohne Bctriebseinstelluug. DD
Kostenvoranschläge gratis.
Der freihändige
BOCKVEREAUF
Ton Jährlingsböcken der im Jahre 1868 gegründeten wiederholt
prämiirten
VOLLBLUT
RAMBOUILLET-
STAMMHERBE
JLichtenstein bei Pilsen
Post Wseheran, Station Tnschkan
-------- BEGINNT AM 1. JULI ------
Ziel der Züchtung:
„Gut ausgebildeter, fleischreicher Körper mit tiefer feiner Wolle,
von kräftiger Konstitution.“
443 Hermann Ulrich.
IBrückemrastflen
für Fuhrwerke ober Waggons, Decimalwaagen, auch ganz aus Eisen,
Viehwaagen, Waagen Mit Schiebgewicht und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die Waagenfabrik von 401
Adalbert Pelikan& Sohn, Prag, Mariengasse 8.
Heue patentlrte Brückenwaagen zu niedrigen Preis liei Ersparnis an Funda-
mentkoeten. WM P.eparatur und Kaebaielmngen ron Waagen und Gewichten.
Ed. Stelzer
Pilsen, Reggelgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cmentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
39 j Den geehrten Damen empfiehlt
5 sich als geübte Friseurin
Sophie Wyslouzil,
Pilsen,
»■rtanayroMiad« »«. 211
nur eckt mit der rothen Unterschrift
^ JPSCFllOfd* 44 Otis dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... fl. —.21 kr. 237
1 Rolle mit 6 Schachteln.. fl. 1.05 kr.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder 3. Pserhofer’s Blut-
reinigunggpillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
bi. Pserhofer’s Apotheke, Wien. I., Singerstrasse 15.
Complete
Kücheneinrichtüngen, o
lüfäschewringmaschinen,
Wiener Eisenmöbel»o
ofierirt billigst die Eisenhandlang
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierballe.
Vollblut-Reitpferd,
7jLhr. brauner Wallach, I6>/, Faust hoch,
fehlerfrei, truppenfromm, vorzüglicher
Geher und Hindernisspringer, ist sehr
preiswert zu verkaufen. Aizskuuft er­
theilt aus Gefälligkett Herr A. H. Bayer,
Buchhandlung, Pilsen. 431
Pilsen: Apotheke „zum weißen Einhorn",
Hauptplatz und Apotheke „zum schwarzen
Adler", Hauptplatz, A 30 und 60 kr.
«°i»i>.Tod war ich I-hr jufUrt.su.«Sil, fand
doch °tin ersten Legen 18 Ratten todt vor und
rann >ch dasselbe Jedermann deftend empfehlen.
Kchweinfiirl, II. Februar I89S
L. Kretz. Molkerei.
oooooooooooo
Cur- und Wasserheilanstalt 2C2
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Gesummte Hydrotherapbie, Elektro­
therapie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellcnbäder), lllassag«, Hcilgym-
uastik, Diät- n. Terrain-Luren. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung, 2 Gebäudetracte. Im Restau-
rations-Tracte Logis für Reconvales-
cente nnd Erholungsbedürftige.—
Station Teplitz mittelst elekttischcr Bahn
in 40 Minuten zn erreichenr Prospoor«
sendet gratis die Badeverwaitang.
Leitender Arzt: M. U. Dr, Alfred Frank.
OOOOOOOOOOOO
Kein Husten mehr!
^Dsear Tietze's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
usmittel gegen Husten, Heiserkeit,
leimung re. Nur echt
'ebelmarke". 234
Hausmittel gegen
Katarrh, Verschieb
mit „Zwle
In Säckchen L 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilsen n. ganz Oesterreich-Ungarn
inden meisten Apotheken n. Droguerie»
Hanptdepot: F. Krizau, Kremster.
In Pilsen bei: W. Svoboda, Drog.; Frau
Magdal. Stark, Seisenh. und A. Karnik,
Handschuhgeschäft.
Täglich frisch gebrannte und bestgewählte
GAFFEES
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueure, Wein, Tafel­
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palack^strasse Nr. 18
neben Rohrcrs Garten. 417
Zu verleben durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 30. Auflage
erschienene Schrift des Med .-Rath
Dr. Müller über das
eivefi- u.
{ e
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Cnrt Böber. Braun schweig.
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Eranziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
801. Preisen.
Eigene Erzeugung. “p|
nnnnn
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplats Nr. 22. 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn


[ 2023-06-29 10:39:22.549 - 19000624 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 74.
Seite 14.
24. Juni 1900.
R ADETZKT? LATZ
Eigener Sommerbau.
elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute Sonntag den 24. Juni
2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr nachmittag« nad 8 Uhr abends.
V. Cyklus mit ganz neuem Programm.
SEI 1 !!! Der Hensationsprozess Dreyfus.
©
©
©
©
©
5t. u. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem biircrl. Bränhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
©
@
0
©
©
Bäder am Ijoehotin.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
IM- Jeden Donner «tag Abend-Concert.
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig!- 136
Empsehlenswerthe
Hotels, Restaurants und (sitz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Postliof 4,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Miede, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur.
Ich fühle mich verpflichtet Herrn
Dr. Winterstein, Augenarzt in
Pilsen für seine aufopferungsvolle
Behandlung anläßlich meiner
Augenkrankheit meinen innigsten
Dank auszusprechen und densel­
ben allen Augenleidenden auf das
Wärmste zu empfehlen.
Pilsen, am 23. Juni 1909,,
KARL BAYER.
Usenes
zahnärztliches Atelier
3 Skodagaffe 3 318»
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. II. Dr. Fritz Harnisch.
Aufrichtiger Dank!
Längere Zeit quälte mich ein nervöses Leiden,
Herzklopfen, Schwindel, Mattigkeit. Augenfiim-
raer, Angstgefühl, Zittern der Glieder, Herz-
krärapfe, Schmerzen auf Brust und Rücken,
Aufstossen nach dem Essen, überhaupt grosser
■Verdauungsschwäche und Appetitlosigkeit, Stuhl-
verstopfung, Traumschwere, schlaflose Nächte
machten mir das Leben schwer. Viele Mittei
wandte ich an, aber alles vergebens, bis ich von
den glücklichen Heilerfolgen -hörte, welche Herr
A. Pfister, Dresden, Ostraailee 7 bei derartigen
Leiden erzielt. Vertrauensvoll wandte ich mich
auch brieflich an diesen Herrn und befinde mich
nach Befolgung Ton dessen einfachen schriftlichen
Verordnungen und Rathschläge wieder von allen
Uebeln befreit. Ich empfehle daher ähnlich. Lei­
denden dieses vorzügliche Heilverfahren wärm-
stens und sage gleichzeitig dem Herrn Pfister
für den guten Erfolg meinen besten Dank.
Frau Barbara Löser
in Alt-Rohlau Nr. 221 bei Karlsbad. 445
Stelle-Gesuch.
Junger Mann, militärfrei, aus der
Holzhranche, der deutschen und böhmi­
schen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, bisher aus einer Dampf­
säge thätig, wünscht seinen jetzigen Posten
zu ändern. Gef. Antr. u. Chiffre „Holz­
branche P. S. 969" an Rudolf Mösse.
Prag. 437
Suche die Vertretung; einer
für München und Oberbayern.
Igsii. JLewhart,
MÜNCHEN, 436
Zweibrückenstragge Nr. 1.
Handschuhe
ans feinen, geschmeidigen Leder, in schö.
neu Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domscli-CMba
Pilsen, Theatergasse l, vis.ä-vis „Hotel
goldenen Adler".
E
2
Das auf den Höfen Aujezd
und Dobranzen stehende ßoth-
obst wird aus freier Hand ab­
gegeben.
Kauflustige Pächter wollen
sich bei der GutsVerwaltung
Aujezd hei Tuschkau melden.
432
Absolvirter
Sextaner
wird als Praktikant in der Apotheke des
Gefertigten aufgenommen. Offerte sind
mit Beischluß der Photografie zu richten
an
FRANZ HOFMANN,
Apotheker
TeplitK-Sehonan. 439
EH
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen Anden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist dag Retourporto beizuschliessen.
,.A. 8. 44
wird von „1900" ersucht 24at
Brief zu beheben. 1027
Frima-Kirsohen,
Leitmeritzer, täglich frisch gepflückt, 5 Kilo-
Korb fl. 1.50, hochvrima 6 Kilo-Korb 2 fl.
Einsiede-Rezept gratis; für Händler
große Körbe zu billigsten Tagespreisen,
versendet Josef Maschek, Leitmeritz,
Lange Gasse. 1024
Kleineres ßemisehtwarengeschäft
in einem größeren Markte, deutsche Ge­
gend verkauft nur gegen Baar der jetzige
Besitzer, da selber in ein anderes Ge­
schäft eintritt. Billige Miethe, Umsatz
6000 fl. jährlich nachweisbar, kann jedoch
bedeutend vergrößert werden. Sehr ge­
eignet für Leute, die sonst noch ein Ne-
bengeschäst, wie Zuckerbäckerei, Glaserei,
da derartiges Geschäft noch nicht im Orte,
betreiben. Nähere Auskunft nur an
ernste Käufer. Adr. in der Verwaltung
dieses Blattes., 1011
Fabriksbeamte
33 Jahre alt, verh., kinderlos, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig, in Lohn­
verrechnungen, Materialienverwalknng
und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
gut versirt, sucht gestützt auf langjährige
Zeugnisse, in ähnlichem Posten, event,
als Magazineur oder Waagmeister unter­
zukommen. Gen. Anträge sind erbeten
unter „Eintritt sofort" an die Adm.
dieses Blattes. 1021
Italienische Erühkartoffel in Körben
per 100 Kilo ...... Kr. 16.—
Prima ägyptische Zwiebel
per 100 Kilo•• Kr. 15.—
PrimnämerikanischeKing-
äpfel in Kisten, per 10«> Kilo Kr. 100 .—
loco Pilsen osserirt 1 029
Ernanuel Zentner
Kartoffel- u. Gemüse-Export Pilsen.
[iün’oi li suchen über 500 reiche
IIUJI tl l ll Damen. Anst. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Answ. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Einfache Mädchen
finden leichten Nebenverdienst. Kennt­
nis der deutsche« Sprache bedingt.—
Anfragen an die Verwaltn«« des
„Pilsner Tagblatt"; nur nachmittags.
Sommerwohnung^.
1 Zimmer, 1 Küche, ersteres einfach
mvblirt, Hat untenstehenderzu vermiethe».
Im gleichen Hause ist noch weiters
1 Zimmer und 1 Küche nach Wunsch
möblirt oder unmöblirt zu vergeben.—
Anfragen beantwortet bereitwilligst
loses Asohenhrenner,' 1010
Handlung in Eisenstein, „Böhmerwald".
Commis,
Jsr., 20 I. alt, deutsch und bömlsch, der
Galanterie-, Kurz- u. Wirkwaren-Branche
011 gros& eii detail, der bereits gereist
hat, bittet Herrn Chefs am hiesigen
Platze um Posten. Gefl. Zuschriften er­
beten .unter Chiffre „J. H." Hanpt-
postlagernd Pilsen, nur gegen Schein.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Otirl IvXaasch’s i/1 nclihau 1 1 lim^
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertter; Berantwörtt. Redacteur W. äpfel; Druck Leo Küche, Pilsen.

