
[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, «nt
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gasse Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften «. Sen­
dungen franco erbeten.
Anvttyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aorrhe:
Tagblatt Pilsen.
M. 47
Komierstag, den L4. Mai 1900.
As.
Bezugsbedingungen
für Msen:'
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 6.40
M!it Zustellung inSHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr- 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Aus den Delegationen.
Pilse», 23. Mai.
In der gestrigen Sitzung des Budgetans-
schusses der Reichsraths-Delegation betonte
der Referent über das Heeresordinarium Del.
Graf K o t t u l i n s k y in richtiger Weise,
dass gegen eine Erhöhung des Präsenzstandes
schwerwiegende Bedenken erhoben werden
-müssten. Die Mehrbelastung der Steuerträ­
ger sei kaum denkbat. Del. P v p oiusf y
bedauerte, dass die Nachtmahlfrage und die
Frage der Berücksichtigung jener Officiere,
die ihre Carrivre als Hauptleute abschließen,
noch immer nicht gelöst seien. Erfreulicher
Weise betrage die Zahl der Einjährig-Frei-
. willigen, die das zweite Jahr dienen müssen,
nur mehr 4 Procent. Del. S l a m a beklagte
wohl die Steigerung der Militärlasten trotz
der Noth der Landwirte und der kleinen Ge-
lverbetreibenden, er vergaß jedoch zu consta-
tirc», dass an der in wirtschaftlicher Bezie­
hung hervorgerufenen Unzufriedenheit die
Partei des Redners die größte Schuld trage.
Redner erklärte, dass durch die Steigerung der
Militärlasten auch die Landesfinanzen leiden.
Im weiteren Verlaufe bedauerte es Redner,
dass die wegen der Z d e- Affaire Verurtheil-
ten nicht begnadigt wurden. Del. K o s-
l o w s k i siechte in seine Worten eine an die.
obstruirenden Tschechen gerichtete Mahnung
zu legen, indem er erklärte, die Polen hätten
immer die für die Erhaltung der. Machtstel­
lung der Monarchie nothwendigen Summen
bewilligt, und durch eine Politik der Mäßi­
gung ihre nationalen Ziele vielleicht eher er­
reicht als andere. Del. Koslowski forderte
in anerkennenswerter Weise größeres Entge­
genkommen seitens der Kriegsverwaltung ge­
genüber der. Landwirtschaft und beklagte die
allzu große Zahl der Selbstmorde in der Armee,
welche durch größere Rücksicht auf die Soldaten
zu beseitigen wäre. Del. Dr. v. D e m e I er­
klärte, auch die Deutschen hätten ein
warmes Interesse an der Entwicklung der
Armee, von welcher aus die Gesundung der
innerpolitischen Verhältnisse sich entwickeln
wird. Dr. Pergelt reagirte auf die Aus­
führungen des Del. Koslowski, dessen Appell
an die Tschechen im Abgeordnetenhause am
Platze gewesen. Die Deutschen haben es nicht
nothwendig ihren Patriotismus hervorzuhe­
ben; ihre ganze Geschichte sei ein beredtes
Zeugnis ihres Patriotismus. Auch Graf
Stürgkh kam in seinen Ausführungen
auf de eigenthümlich polemischem: Excurs des
Del. Koslowski zurück und betonte, dass die
Deutschen Oesterreichs ohne Rücksicht auf
ihre politische Stellung dem Staate und der
Armee jederzeit die größten Opfer gebracht
haben. Nach kurzen Repliken der Del.
Per g e l t und Koslowski und dem
Schlussworte des Referenten conftatirte vor
Eingehen in die Speeialdebatte der Kriegs­
minister auf das Freudigste, dass alle Red­
ner ihren patriotischen Gefühlen Ausdruck
gaben und erklärt, die Forderungen der Hee­
resleitung bewilligen zu -wollen. Er vermisse
dagegen schmerzlick, jedes anerkennende Wort
für die Leistungen der Armee bei Katastrophen,
das die Armee wahrhaftig verdient hätte.
Der Minister schildert eingehend das weitest­
gehende Entgegenkommen der Kriegsverwal­
tung bei Lieferungen zu Gunsten des kleinen
Producenten und weist auf das Energischeste
den gegen die Militär-Beamten erhobenen
Vorwurf zurück, als ob dieselben das Inte­
resse der Armee oder jenes der Producenten
aus Bequemlichkeitsrücksichten hintansetzen
würden und sagt, man möge coucrete Fälle
anführen, dann werde der Minister gegen
die Schuldigen strengstens vorgeheu. Der Mi­
nister gibt die Unzulänglichkeit der Officiers-
Ubicationen in Galizien zu und sagt, die
Kriegsverwaltung schaffe thunlichst Abhilfe
und trete mit den Bauunternehmern wegen
des Baues von Officierswohnungen in Con-
tact. Die Versuche mit Pulver zum Wetter­
schießen werden eifrig fortgesetzt. Der Minister
hofft zuversichtlich, noch im Laufe des Jahres
den Entwurf der Strafprocessordnung, welche
die modernen Principien, nämlich Anklage,
Vertheidigung, Oeffentlichkeft, Berufung und
Richtigkeitsbeschwerde berücksichtige, der wei­
teren legislativen Behandlung zuführen zu
können. Die Ausarbeitung eines neuen Mi­
litärgesetzes hängt von der bisher noch nicht
zustande gekommenen Reform des Civilstraf-
gesetzes ab. Bezüglich der Demolirungsreverse
theilt der Minister mit, dass im Jahre 1897
das neue Payongesetz zur dringlichen Behand­
lung an die beiden Ministerpräsidenten ge­
leitet wurde. Die Beurlaubung der Mann­
schaft zur Erntezeit erklärt der Minister aus
Rücksichten für die Ausbildung bei dem ge­
ringen Präsenzstande der Unterabtheilungen
als unthunlich. Während in Deutschland eine
Compagnie 142 bis 158 Mann zähle, zähle
unsere Compagnie 93 Mann. Auf die zwei­
jährige Dienstzeit könne man schon mit Rück­
sicht auf das sehr verschiedene.Bildungsni­
veau der Bevölkerung nicht übergehe». Auch
würde dieselbe eine bedeutende Erhöhung der
Auslagen erfordern.— In der Periode vom
1. Oktober 1898 bis zun: 30. September 1899
seien unter der Mannschaft 278 Selbstmorde
vorgekommen. Der Minister gibt eine detail-
lirte Statistik der Ursachen der im abgelau­
fenen Jahre erfolgten Selbstmorde, wornach
in 6 Fällen gekränkter Ehrzeig und verletztes
Ehrgefühl, in 7 Fällen Schulden, in 18 Fällen
Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in
30 Fällen Lebensüberdruss, in 32 Fällen Lie-
besgram, in 33 Fällen Familienverhültniffe
in 78 Fällen Unlust zum Dienste und in 100
Fällen Furcht vor Strafe als Motiv consta-
tirt wurden. In 79 Fällen war die Ursache
nicht zu ermitteln.
Die Eröffnung der franzö­
sischen Kammer.
Dienstag befand sich Waldeck-Roussean
in,argen Nöthen. Die Debatte über die allge­
meine Politik der Regierung setzte ihm heiß
zu, die Regierungserklärung wurde mit ge­
ringer Majorität zur Kenntnis genommen.
Ueber die Sitzung liegt folgender Bericht vor.
Die K a m m e r trat heute zur ersten
Sitzung nach ihrer Vertagung zusammen. Der
Andrang des Publikums ist ein starker. Es
herrscht eine lebhafte Bewegung. Präsident
D e s ch a n e l verliest eine kurze Ansprache,
in der er sich über die Ausstellung und die­
jenigen, die an diesem Friedens- und Arbeits­
feste theilnehmen, lobend äußert und die
fremden Nationen willkommen heißt. (Beifall.)
Dep. GoudY (Socialist) verlangt über die
allgemeine Politik der Regierung zu inter-
pelliren. MinisterpräsidentW a l d e ck -R o us-
s e a u nimmt die sofortige Debatte an,
welche sodann beginnt.— Der socialistische
Deputirte G o u d y stellt die Anfrage, welche
Reformen die Regierung zu unternehmen ge­
denke und welche Maßnahmen sie behufs
Vertheidigung der republikanischen Einrich­
tungen ergreifen wolle. (Beifall links.)—
Deputirter Cassagnac greift heftig das
Ministerium an, erklärt aber, er wünsche nicht
dessen Sturz, denn die Regierung mache durch
ihre Politik das Land der Republik abwen­
dig. (Widerspruch auf den Bänken der Ra­
tionalisten.)— Sodann spricht Ministerprä­
sident Waldek-Rousseau.— Depu­
tirter Ribot erklärt, der Ausfall der Mu-
nicipalwahlen bedeute einen Erfolg der
Republik und nicht der Regierung.— Das
Centrum beantragt die einfache Tagesord­
nung, welche Waldeck-Rousseau zurückweist.
Die einfache Tagesordnung wird mit 298 ge­
gen 249 Stimmen abgelehnt. Hierauf erklärt
der Ministerpräsident die Tagesordnung Gon­
dys anzunehmen, welche lautet: Die Kammer,
welche entschlossen ist, die Politik der Refor­
men sowie die Vertheidigung der republika­
nischen und der weltlichen Einrichtungen ener­
gisch zu verfolgen, geht, indem sie die Re­
gierungserklärung zustimmend zur Kenntnis
nimmt, zur Tagesordnung über. Der erste
Theil der Tagesordnung bis zu der die Zu­
stimmung aussprechenden Stelle wurde mit
439 gegen 56 Stimmen, der zweite Theil der
Zustimmung zur Regierungserklärung mit
271 gegen 226 Stimmen angenommen.


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 47.
Seite 2.
24. Mai 1900.
Die Annahme der Reform
lex Heinze.
(Von unserem Berliner Korrespondenten.)
Berlin, 22. Mai.
Die alte lex Heinze ist todt, es lebe die
neue lex Heinze! Das war heute die Losung
des Reichstags, in dem eine so angenehme
Temperatur, eine so friedliche Stimmung
herrschte, wie man sie nach den heißen Käm­
pfen der drei letzten Tage kaum noch erwartet
hätte und die eben deshalb doppelt angenehm
berührte. Schon vor der heutigen Sitzung, zu
der sich die Herren Volksvertreter noch ein­
mal in nngewohnrer „Fülle der Gesichter"
eingefunden hatten, war es bekannt geworden,
dass hinter ben Culissen eine Einigung über
das weitere Verfahren in Sachen der lex
Heinze stattgefmtden hatte. Centrum und Con-
servative hatten eingesehen, dass sie auch mit
der ausgedehntesten und „weitherzigsten" Aus-
legung der Geschäftsordnung nicht Herr über
die Opposition zu werden vermöchten, weil
eben diese Opposition den wichtigsten Factor
im politischen Leben, die öffentliche Meinung
hinter sich hat. Da die Conservativen die
Lust verloren hatten, diesen fruchtlosen Kampf,
in dem ihnen keine angenehme Rolle zuge­
fallen war, weiter fortzuführen, und da die
uationalliberale Partei und, ihrem Beispiel
folgend, auch die Polen der Reichstagsmehr-
heit kundgethan hatten, dass sie keinerlei Ver­
stöße wider die Geschäftsordnung dulden und
solche mit allen Mitteln verhindern würden,
blieb auch dem Centrum nichts übrig, als
das Spiel verloren zu geben und sich mit
der kleinen Abstandszahlung zu begnügen,
die ihm in dem Compromiss bewilligt würde.
Dies Compromiss, durch welches die von
der Reichstagsmehrheit beschlossenc lex Heinze
endgiltig begraben und aus deren Asche eine
neue lex Heinze erstanden ist, darf alle die­
jenigen mit Befriedigung erfüllen, welche in
den ominösen kunstfeindlichen Bestimmungen
184 a und b eine schwere Gefahr für unser
Kunst- und Geistesleben erblickten und sich
zum entschiedenen Widerstand gegen die rück­
schrittlichen Tendenzen dieses Gesetzes ge­
zwungen sahen. Durch das heute abgeschlos-
--T «'niiMSja»ipjp SiSi8W BS^^
Feuilleton
Erzherzogin-Gemahlin.
Die letzten Nachrichten besagen, dass Kaiser
Franz Josef seine Einwilligung ertheilt habe
zur Ehe des zunächst zur Thronfolge berufenen
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Chotek. Dieser Ehe soll indess nicht der Makel
der Unebenbürtigkeit der Braut anhaften, sie
soll also keine morganatische Ehe sein. Viel­
mehr soll die Hochzeit mit allen dem hohen
Range des Bräutigams gebührenden Feierlich­
keiten in Wien vollzogen werden, die Braut
soll überdies nach der Hochzeit den Titel
„Erzherzogin-Gemahlin" erhalten. Ein solcher
Titel und Rang ist ein vollständiges Novum
in der Welt- und Hofgeschichte; er hat sein
einziges Analogon in der Sellung des „Prinz-
Gemahls" Albert, des verstorbenen Gatten der
Königin Viktoria von England. Selbst in diesem
Falle aber war Prinz Albert von Sachsen-
Cobnrg-Gotha seiner Gemahlin fraglos eben­
bürtig und hatte kraft seiner Geburt Anspruch
auf das Prädicat „Königliche Hoheit". Wird
die „Erzherzogin-Gemahlin" das den anderen
Erzherzoginnen zukommende Prädicat „Kaiser­
liche und Königliche Hoheit" erhalten? Wird
die geborene Gräfin Chotek als Gemahlin des
sene und alsbald zirr Annahme gelangte
Compromiss ist die alte lex. Heinze, wie sie
in dritter Lesung beschlossen worden war, bis
auf jene beiden ominösen Paragraphen wie­
der hergestellt wordeii, wobei dem Centrnm
nur die verhältnismäßig unwesentliche Con­
cession gemacht worden ist, dafs der Absatz 2
des Z 184 a in Geltung bleibt, nach dem
Abbildungen, die ohne unzüchtig zu sein,
das Schamgefühl gröblich verletzen, Kindern
unter 16 Jahren nicht abgeboten oder über­
lassen werden sollen? Es sind mithin jene
Bestimmungen der Tex Heinze, von denen
eine wohlthätige und nützliche Wtrknng er­
wartet werden darf, nämlich die neue Fest­
setzung der Strafbestimmungen für Kuppelei
und das strafgesetzsiche Vorgehen gegen das
Zuhälterthum, gerMet worden, während ge­
rade jene Bestimmungen, gegen welche sich
der leidenschaftliche und berechtigte Wider­
stand der öffentlichen Meinung gerichtet hatte,
aus dem Gesetz ausgemerzt worden sind.
Die friedliche Cdmpromtssftimmuttg machte
sich in der heutigen Sitzung schon äußerlich
geltend und der Riesenblupienstrauss, welcher
aus Anlass des eigenartigen Jubiläums der
zweihundertsten Sitzung auf dem Präsiden-
tentisch prangte, 'wurde allgemein als ein
Friedensstrauss aüfgefasst. Diese Annahme
erwies sich als zutreffend. Das Centrum
brachte alsbald seine revidirte lex Heinze als
Initiativantrag ein und in beschleunigtem
Verfahren ivurdeü im Verlauf von 30' Mi­
nuten alle drei Lesungen der Vorlage erle­
digt und dieselbe ^endgiltig gegen die Stim­
men der Socialdemokraten angenommen.
Dass der Bundetzrath dem so modificirten
Gesetz seine Zustimmung geben wird, darüber
kann kein Zweifel bestehen.
Damit ist der Kampf um die lex Heinze,
der -fast em Jahrzehnt hindurch die öffeNt-.
liche Meinung beschäftigt hat, znm eNdgiltigen
Austrag gelangt. Die Vorlage ist s. Z. ans
der Anweisung hervorgegangen, die der Kai­
ser im Oktober 1891, als er vvn den Ver­
handlungen in dem Process gegen den Zu­
hälter Heinze und dessen Frau Kenntnis er­
halten hatte, drahtlich an den Justizmimster
richtete, er habe für eine Aenderung der Ge­
setzgebung Sorge zu tragen. Denselben Auf­
präsumtiven Thronfolgers ihren Rang vor der
Erzherzogin Mariä Josefa, der Gemahlin des
Erzherzogs Otto, einer geborenen Prinzessin
des sächsischen Königshauses haben? .lind wie
endlich soll es in solchem Falle mit der Thron­
folge gehalten werden, wenn aus dieser legi­
timen Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
Kinder erstehen? Mit dieser letzten Frage
greift der rein höfische Vorgang der Eheschließung
in das Gebiet; des österreichisch-ungarichcn
Staatsrechtes und des internationalen Rechtes
hinüber, sofern es sich um die Anerkennung
einer künftigen Thronfolge in Oesterreich-Ungarn
und seitens der anderen europäischen Großmächte
handelt. Nach den 'geltenden Hausgesetzen der
Dynastie Habsburg-Lothringen ist allerdings die
Nachkommenschaft ans einer unebenbürtigen Ehe
von der Thronfolge ausgeschlossen. Aber die
Anwendbarkeit dieser Bestimmungen auf eine
Ehe, wie sie jetzt zwischen dem Erzherzog Franz
Ferdinand und der Gräfin Chotek geschlossen
werden soll, ist doch mehrfach in Frage gestellt,
vorerst weil durch den Titel „Erzherzogin-Ge-
malin" formell jede Unebenbürtigkeit beseitigt
scheint, dann aber, weil es dem Erzherzog Franz
Ferdinand, falls er als Kaiser den Thron be­
steigt, krast seiner Macht als selbstherrliches
Familienoberhaupt freistehen würde, das Haus-
gesetz abzuändern. Ein Verzicht ans die Thron­
folge kann aber nach eben diesem Hansgesetze!
trag ertheilte der Kaiser am 22. Oktober 1891
in einem besonderen Erlass dem preußischen
Staatsministerium und bereits am 29. Fe­
bruar 1892 ging dem Reichstage eine dies­
bezügliche Vorlage zu, die jedoch nicht zur
Erledigung gelangte. Dem gleichen Schicksal
verfiel der diesbezügliche Initiativantrag,
welchen das Centrum im Jahre 1897 ein­
brachte. Jetzt hat die Vorlage der Regierung
abermals jenes Schicksal erfahren und es ist
nun doch ein Initiativantrag des Centrums,
der freilich in allen wesentlichen Punkten der
Vorlage der Regierung entspricht, zum Siege
gelangt.
Dass cS so heftiger Kämpfe bedurft hat,
unt die besau nten Bestimmungen zu Fall zu
bringen, ist bedauerlich. Aber die Schuld
hieran füllt jenen zu, welche über die Stimme
der öffentlichen Meinung zur Tagesordnung
übergehen zu können wähnten. Das sich
dieser Glaube als ei» schwerer Irrthum er­
wiesen hat, ist das erfreuliche Ergebnis des
Kampfes um die lex Heinze!
Politische Rundschau.
Pilsen, 23. Mai.
Inland.
Ueber die gestrige Sitzung des
E x c r n t i v a u s s ch n s s c s des Jungtschechen­
clubs in Prag wurde folgende Communiguv
ausgegeben? „Der Executivausschuss der frei­
sinnigen Nationalpartei hat gestern eine Sitzung
abgehalten, in welcher über die Verhandlungen
der parlamentarischen Commission der Rechten
und Über die Beschlüsse der böhmischen Reichs-
rathsabgeordncten Bericht erstattet wurde; in
vierstündiger Debaitk wurden eintnüthige Be­
schlüsse taktischer Art gefasst. '— Wie die
„Politik" Mittheiltj hat Dr. Engel ml der
gestrigen BetüthuNg' des' Ex?cntibcöttiftes ätscht
theilgeNoinmen. Dr. Küizl ist erst im Läufe
des Nachmittags in Prag eingetroffen und hat
sich unverzüglich in die Sitzung des Executiv-
comites begeben, dieselbe jedoch noch vor Schluss
derselben wieder verlassen. Ueber den Verlauf
und den meritorischen Inhalt der gefassten
Beschlüsse wird strengstes Stillschweigen beobachtet.
Verschiedene Anzeichen scheinen, jedoch mit Be­
erst ausgesprochen werden, wenn die Thronfolge
angefallen ist. Als Kaiser Ferdinand, der Vor­
gänger von Kaiser Franz Joseph, am 2. Dec.
1848 in Olmütz die Regierung niederlegte,
folgte diesem Acte erst die förmliche Verzicht-
leistung auf die Krone seitens des Erzherzogs
Franz Karl, des Vaters vom Kaiser Franz
Joseph, ehe dieser zum Kaiser proklamiert
wurde. Nach dieser Hinsicht ist nun allerdings
jetzt schon Kaiser Franz Joseph als selbstherr­
liches Familienoberhaupt in der Lage, das
Hausgefetz zu ändern und einen förmlichen
Verzicht des Erzherzogs Franz Ferdinand auf
die Thronfolge zu erwirken und zu verkünden.
In diesem Falle träte sofort Erzherzog Otto
in alle Rechte und Functionen eines Thronfolgers,
mit ihni erhielte Erzherzogin Maria Josefa
den fraglos ersten Rang unter den Prinzessinen
des Kaiserhauses. Erzherzog Franz Ferdinand
würde aber sich von seinen bisherigen Functio­
nen und Stellungen zurückziehen, um als. Nutz­
nießer des ihm angefallenen reichen Esteschen
Fideikommisses ein fiirstliches Privatleben führen
zu können.
Zn den Einrichtungen des Wientr Hofes
haben die verschiedenen Verschiebungen, welche
die Stellung der erzherzöglichen Brüder Franz
Ferdinand und Otto seit dem am 30. Jänner
1889 erfolgten Tode des Kronprinzen Rudolf
erfuhr, mehrfach sehr beachtete Formen erhalten.


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 3 ]
24. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 47.
Seite. 3.
stimmtheit darauf .hinzuweisen, dass die Be­
schlüsse in einem die Fortsetzung der Obstruction
aufrechterhaltenen Sinne ausgeklungen sind.
Ausland.
Wie verlautet, hat Kardinal Füsterzbischof
Dr. Kopp seinen Einfluss dahin eingesetzt,
dass das Compromiss im deutschen Reichstag
zustandekomme, indem er erklärte, er lege nur
auf den Schlussabsatz des§ 184 a), der von
dem Schutze der Jugend gegen unzüchtige Bilder
und Schriften handelt, Wert, er verzichte da­
gegen auf andere Bestimmungen. Dies soll den
Ansschlag bei dem Centrum gegeben haben.
Die Sprachenfrage hat vorgestern
in Belgien einen eigenthümlichen Zwischenfall
herbeigeführt. Aus Brüsiel wird hierüber be­
richtet: Bei den Sonntagsübungen der Artil­
lerie nnd einer Abtheilung der Gentcr Bürger-
garde kam es zu einem ernsten Zwischenfall.
Vorigen Sonntag hatte sich eine Anzahl Bürger­
gardisten geweigert, den in französischer Sprache
gegebenen Befehlen der Vorgesetzten zu gehorchen.
Seit anderthalb Jahren war das Commando
stets in vlämischer Sprache erfolgt. Die Pro-
testireuden behaupteten, die Anwendung der
französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der
Commandant gestern am Versammlungsort
eintraf, traten mehrere Mann vor und verlangten
in vlämischer Sprache commandirt zu werden.
Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen, be­
fahl der Commandant den Widerspenstigen,
nach Hause zu gehen. Diese mengten sich nun
unter das zahlreiche Publicum, welches den
Commandanten verhöhnte. Die Polizei schritt
ein und nahm mehrere Verhaftungen vor. Als
am Schluffe der Uebung die anderen Bürger­
gardisten ihrer Sympathie für den Comman­
danten Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen
und den Protestirenden zu einem Handgemenge,
an welchem auch das Publicum theilnahm. Die
Polizei hatte Mühe die Streitenden zu trennen,
und nahm einige Verhaftungen vor.
Gagesneuigkeilen.
Vom Achilleion in Korfu. Als Vertreter der
französischen Gesellschaft, die das Achilleion kaufen
will, fungirt ein Herr Poirena. Die Gesellschaft be­
absichtigt, 13 Millionen an den Bau eines Spielge-
Zunächst galt der jüngere Bruder des Kaisers,
der Vater dieses Prinzen, Erzherzog Carl Lud­
wig, als fragloser Thronfolger. Am 19. Mai
1896 starb aber Erzherzog Carl Ludwig, und
um diese Zeit galt Erzherzog Franz Ferdinand
noch als ernstlich kranker Mann; er sowohl
wie Erzherzog Otto erhielten einen Obersthof­
meister und förmlichen Hofstaat. Während aber
Erzherzog Franz Ferdinand auf seinen Gütern
oder in klimatischen Curorten lebte, wurde für
Erzherzog Otto das kaiserliche Palais im Au­
garten in Wien als förmliche Residenz einge­
richtet, der Erzherzog ertheilte regelmäßige
Audienzen und erhielt einen regelmäßigen An­
theil an den Regierungsgeschästen. Hierin trat
nun wieder vor zwei Jahren eine Aenderung
ein. Die Gesundheit des Erzherzogs Franz Fer­
dinand hatte sich so gefestigt, dass von seiner
Ausschließung von der Thronfolge nicht mehr
die Rede sein konnte. Das Schloss Belvedere
in Wien, 'welches ftüher als Residenz des Kron­
prinzen Rudolf in Aussicht genommen war,
wurde für Erzherzog Franz Ferdinand einge­
richtet, und der Erzherzog wurde unmittelbar
an die Seite des Kaisers zur Theilnahme
an dem Armee- Oberbefehl in's Kaiserliche
Hauptquartier berufen. Damit war in Rang­
stellung und Einflußnahme der Erzherzog
Franz Ferdinand als Thronfolger installirt.
Seine militärischen Verpflichtungen ent-
bäudes und einer Eisenbahn zu wenden. Auch will
sie die Verbindung zwischen. Korfu und Italien auf
eine Fahrt von nur vier Spinden beschränken. Ferner
sollen große Summen für dpi.Einrichtung von Bädern,
für die Anlage von Alleen,., für die Herbeischaffung
ausreichenden Trinkwassers rr. s, w. aufgewendet wer­
den. Die Gesellschaft verlangt dafür ein Monopol
aus 50 Jahre und ist bereis, für die ersten 10 Jahre
jährlich 100.000 Francs zu zahlen, die sich später auf
eine jährliche Abgabe von 450—200.000 Francs er­
höhen sollen. Es verlautet aper, dass der Kaiser von
Oesterreich dem Angebot deH Königs von Griechen­
land den Vorzug geben will, selbst wenn es weit
hinter dem der französischen Gesellschaft zurück­
bleiben sollte.
Ein verhängnisvoller ^Anstoß. Der Arbeiter
Albert Wettstein ans Mühlberg, in Thüringen wurde
am 23. April l. I. nachmittags bei Erfurt von einem
schweren Steine, der vom Purgberge herabgeflogen
kam, getroffen und derart schwer verletzt, dass der
Tod bald darauf eintrat. Die, Staatsanwaltschaft zu
Erfurt erließ nun eine Aufforderung zur Ermittelung
der Person, welche den Stein geworfen hatte, worauf
sich der Behörde ein in der Tpommelfabrik zu Jvers-
gehofen bei Erfurt beschäftigter Schlosser stellte und
folgende Angaben machte: Er habe an dem frag­
lichen Tage in Gesellschaft einiger Freunde eine Tour
nach der Mühlberger Gleiche unternommen. Auf der
Höhe des Burgberges habe er mit dem Fuße an eineu
Stein gestoßen,- der ins Rollen gerieth und den Ab­
hang hinuntersprang. Der Stein sei daun an einen
Baum angeprallt, habe hiedurch neue Schwungkraft
erhalten und so den im Garten unter dem Berge
weilenden Wettstein getroffen und tödtlich verletzt.
Der unfreiwillige Urheber des tödtlichen Unfalls
wurde auf freiem Fuße belassen,
Eine Wiener Fraucn-Nnipersitnt. Derzeit ist
ein Verein in der Bildung begriffen, welcher die
Etablirung einer Frauen-Universität unter dem Titel
„Athaenaeum“ bezweckt. Alle Frauen, welche der
EmancipationsbeweguM aagxhörPl,-und auch-die her­
vorragendsten Männer' der Wissenschaft sind um die
Bildung des Vereines bemüht. Dem Vereine sollen
nur Fraueil angehören, welche eine Mittelschule ab-
solvirt haben. Schon in diesem Winter sollen die
Lehrcurse beginnen. Der Rector der hiesigen Uni­
versität hat dem „Athaenaeum“ schon jetzt einige
Säle für die Borträge eingeräumt.
„Wie sie liegen"— müssen die Raucher in
Schlesien ihre Cigarren beim Einkäufe nehmen, denn
sprachen allerdings den Rücksichten auf seinen
noch immer schonungsbedürftigen Gesundheits­
zustand. Denn Kronprinz Rudolf hatte das
weitaus anstrengendere Amt eines General-
Jnfanterie-Jnspectors bekleidet. In der Rang­
stellung aber fungirt heute noch Erzherzog
Franz Ferdinand unmittelbar als Adlatus des
Monarchen.
Was nun die Braut und ihre Familie
betrifft, so kann auch nur von einer möglichen
Ebenbürtigkeit nach den au Fürstenhöfen be­
stehenden Standesbegriffen nicht die Rede sein.
Die Familie Chotek ist ein altes böhmisches
Adelsgeschlecht, welches aber niemals die Eben­
bürtigkeilsrechte deutscher Standesherren er­
halten hat. Das Geschlecht wurde im Jahre
1556 in den Freiherrenstand, 1723 in den
Grafenstand und im Jahre 1745 in den Reichs­
grafenstand erhoben, hat aber nie zu den deut­
schen Reichsständen gezählt Einige Grafen
Chotek haben als Soldaten, Diplomaten und
Staatsmänner den Habsburgischen Kaisern er­
hebliche Dienste geleistet, doch ohne dass einer
von ihnen weltgeschichtlich bemerkbar geworden
wäre. Das jeweilige Haupt der Familie ist
erbliches Mitglied des österreichischen Herren­
hauses. Eben deshalb bedeutet auch die be­
vorstehende Vermählung der Gräfin mit dem
Erzherzog Franz Ferdinand eine Außergewöhn­
lichkeit. Noch zu Beginn Md bis in die Mitte
ein Erlass der k. k. schlesischen Finanzdirection hat
dieser Tage den Trafikanten das Recht eingeräumt,
den Kunden die stückweise Auswahl von Cigarren
aus sanitären Gründen zu verweigern. Offenbar ist
dieser Erlass darauf zurückzuführen, dass es Raucher
gibt, welche die Cigarren durch Quetschen an der
Spitze auf ihre Trockenheit prüfen.
Zweinndzwanzig Jahre nnschnldig in Hast.
Aus New-Hork wird berichtet: Aus dem Zuchthaufe
von Anamosa, Staat Iowa, wurde kürzlich Cornelius
Moelchen entlasten. Sein Fall war höchst seltsam.
Er kam ini Jahre 1877 aus Deutschland zu feinem
Onkel John Moelchen, der in Dubuque County als
Junggeselle lebte. Bald daraus kam der ältere M.
zu Tode, anscheinend durch ein Unglück mit dem
Pferde, da die Leiche mit einem Fuß im Steigbügel
hängend gefunden wurde. Der Neffe, loelcher der ge­
setzliche Erbe war und kein Wort englisch verstand,
gerieth in den Verdacht, seinen Onkel ermordet zu
haben. Es lag nichts weiter gegen ihn vor als eben
blos der Verdacht, und es wird zugegeben, dass der
Process gegen ihn keinen gesetzlichen Verlaus nahm.
Numnehr, nach 22 Jahren, nahm die Legislatur einen
Beschluss zu seinen Gunsten an, worauf er begnadigt
wilrde. Der Mann ist 52 Jahre alt und trotz eines
23jährigen Aufenthaltes im Lande ein Fremder, da
er nur sechs Monate in Freiheit verbracht hat. Er
ist nach Montezuma gegangen, wo ein alter Freund
von ihm wohnt, der ihm Beschäftigung geben will.
Ein Streik von Henkern— das ist das Neueste
auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus Canton
in China meldet, haben die Scharfrichter der Re­
gierung angedroht, auch keinen einzige» Kopf mehr
abzuschlagen, falls ihnen nicht eine Gehaltserhöhung
gewährt ioerde. Allerdings ist die Bezahlung für die
Hinrichtung in China sehr niedrig. Der Henker er­
hält pro Kopf nach unserem Gelde etwa eine Mark,
was durch die Häufigkeit der Fälle ehedem einiger­
maßen begreiflich wurde. Jetzt aber ist das Geschäft
der Henker schlechter geworden und diese bestehen nun
auf Verdoppelung der bisherigen Bezahlung.— In
der Audienz jedoch, die den Streikenden vor welligen
Tagen von einem hohell Beamten der Hauptstadt ge­
währt wurde, erklärte dieser, dass er den Beschwerde­
führenden zwar keine Gehaltserhöhung gewähren
könne, dass sie sich aber auf eine baldige „allgemeine
Wiederverbesserung der Geschäfte" gefaßt machen dür­
fen. Bei dieser tröstenden Zusicherung ließen es die
Streikenden vorläufig bewenden.
Der Selbstmord der Verleumdeten. Einen grau-
des 19. Jahrhunderts wäre in solchem Falle
wirklicher Herzensneignng höchstens eine morga­
natische Ehe in Frage gekommen. Eine solche
Ehe hätte auch standesrechtlich und politisch
keine Schwierigkeiten gemacht, da wiederholt
souveräne Fürsten morganatisch vermählt waren.
Wir erinnern nur an König Victor Emanuel,
an Kaiser Alexander II. von Russland und an
den regierenden Herzog von Sachsen-Meinin­
gen. Wie tief muss die Herzensneigung sein,
welche die Gräfin Chotek ihrem Bräutigam
einzuflößen im Stande war, wenn der Thron­
folger eines großmächtigen Reiches lieber auf
den Thron, als darauf verzichtet, sie in allen
Ehren zum Hochzeitsaltar zu führen, und wenn
der Kaiser Franz Joseph für sie einen neuen
stolzen Titel der Weiblichkeit schafft: „Erzher­
zogin-Gemahlin!"— König Ludwig XIV. von
Frankreich vermählte sich mit der Witwe Scar-
rons, der Marquise von Maintenon; aber die
Vermählung geschah in aller Heimlichkeit und
die Herrscherin der Franzosen in den Greisen-
tagen des Sonnenkönigs war im Range nie
mehr als Marquise. Die Erzherzogin-Gemah­
lin wird auf die Geschicke des Habsburgerrei­
ches ohne Einfluss bleiben, aber sie wird an
Frauenehre den schönsten Triumph feiern, den
ein Weib in der Liebe des Gatten erstegen
kann. E. G.


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 4 ]
24. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 4?'
Seite 4.
sigen Flammentod hat ein junges Mädchen in Pa­
lermo gefunden, indem'sie ihre Kleider mitPetroleum
tränkte und dann in Brand setzte. Die unglückliche
junge Dame, Giuseppina la Bianca, die einer ange­
sehenen Familie zugehört, war mit Domenico Lom-
mazo verlobt gewesen. Der Bräutigam, ein hübscher,
stattlicher Jüngling, verfiel in eine schwere Krankheit,
auS der er für Lebenszeit siech und verkrüppelt her­
vorging. Daraufhin zwang der Vater der Braut seine
Tochter, die Verlobung mit Lommazo aufzuheben und
ihre Hand einem Anderen zu reichen. Der Zurückge­
setzte beschloß, Rache zu nehmen. Er' theilte dem
neuen Verlobten Giuseppinas mit, dass er nrit dieser
schon vor der Ehe den intinisten Umgang gehabt
habe. Durch solche Verleumdung hoffte er, die ge­
plante Verbindung zu hintertreiben. Die Folge da­
von war, dass das verunglimpfte Mädchen ihren ver­
abschiedeten Liebhaber vor Gericht verklagte. Schon
war der Termin zur Verhandlung angesetzt, da faßte
Giuseppina, in Verzweiflung über die Schmach, die
ihr und ihrer Familie dadurch, dass voraussichtlich
die schmutzigsten Dinge vor dem Richter vorgebracht
werden würden, drohte, den Entschluss, dieser Er­
niedrigung durch den Tod zu entgehen. Sie holte
sich aus der Küche eine gefüllte Petroleumkanne, ließ
sich angekleidet auf ihr Bett nieder, und nachdem sie
die todbringende Flüssigkeit über sich und ihr Lager
ausgeschüttet und alles damit getränkt hatte, strich
sie ein Hölzchen an und setzte die Matratze in Brand.
Im Augenblick flammten die Decken, flammten ihre
Kleider auf und, eine moderne Dido, starb, ehe ihr
Hilfe gebracht werden konnte, das unglückliche Mäd­
chen den grausigsten Feuertod.
Russische Justiz. Ein Aufsehen erregender Mord-
process ist dieser Tage in Pensa (Russland) zum Ab­
schluss gelaugt, zum vorläufigen Abschluss wenigstens;
denn das seltsame Urtheil der Geschworenen wird in
der höheren Instanz sicher umgestoßen werden. ES
handelte sich in dem Process um ein blutiges, ab­
stoßendes Familiendrama, um eine erschütternde Tra­
gödie, die sich vor sechs Jahren in Pensa abspielte.
Damals wurden eines Morgens die Witwe des Ge­
nerallieutnants Boldgrew und ihr alter Diener ermor­
det aufgefunden. Der Verdacht, den Mord an der
greisen Geueraliu begangen zu haben, lenkte sich auf
den Enkelsohn der Ermorderten, den illegitimen
-Sprössling ihres Sohnes aus erster Ehe, den Obersten
Talma. Auf Gründ schwer belastender, wenn auch
nicht ganz überzeugender Beweise wurde der junge
Talma zu langjähriger Zwangsarbeit auf Ssachalin
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(19. Fortsetzung.)
5. Capitel.
Das Kind der Hütte.
Jene Hütte mit ihren niedrigen Lehm-
wänden und ihrem Giebeldache auS geschwärz­
tem Rohr war seit den letzten vierzig Jahren
von einem Korbflechter bewohnt, dessen Frau,
eine Zigeunerin, bald nach seinem Einzuge in
diese einsame Wohnstätte gestorben war und
ihn mit einer dreijährigen Tochter zurückgelas­
sen hatte. Das Änd war dort in der Ein­
samkeit aufgewachsen wie ein Vogel in seitiem
Nest, ohne weibliche Pflege irgend welcher Art,
und sie war ein Geschöpf von seltsamer, wil-
der, offenbar ihrem Zigeunerblute zuzuschrei­
bender Schönheit geworden. Sie war beinahe
erwachsen gewesen, als Herr Rockstone in die
Pfarre kam, und er hatte ihr als einem merk­
würdigen Exemplar wilder Unwissenheit inmit-
ten der Civilisation Interesse geschenkt. Sie
musste kaum etwas von dem, was zivilisirte
Frauenzimmer wissen, aber andererseits besass
sie auch die Unschuld der Unwissenheit und
kannte die Außenwelt ihre Freuden, Versuchun­
gen nnd Sünden ebensowenig, wie die großen
leuchtenden Welten in dem unermeßlichen Uni­
versum über ihrem Haupte. Sie konnte weder
verurtheilt, wo er auch seine Strafe fast fünf Jahre
lang abbüßte. Die Familie des Sttäflings behauptete
jedoch, dass Talma unschuldig verurtheilt sei, und
bettieb mit großer Energie das Wiederaufnahmever­
fahren. Im vorigen Jahre wurde der Verdacht der
Thäterschaft plötzlich auf.einen gewissen Mexailder
Karpow gelenkt; derselbe hat später auch seine Schuld
eingestanden, und es wurden Anordnungen getroffen,
den verurtheilten Alexander Talma aus Ssachalin zu
holen; doch ist sein gegenwärtiger Aufenthalt ebenso
in Dunkel gehüllt, wie die ganze mysteriöse Affaire.
Einige sagen, dass er in Odessa in Haft sei, andere
dagegen behaupten, dass er nach Pensa gebracht wor­
den sei und dass er im Gefängnis der Entscheidung
seines Schicksals harre. Wenn die Geschworenen den
Angeklagten Karpow als den Mörder bezeichnet hätten,
wäre die Revision des Processes Talma die unaus­
bleibliche Folge gewesen. Jetzt steht die Sache aber
anders. Die Geschworenen haben Alexander Karpow,
trotz seines Geständnisses, nur der Hehlerei für schul­
dig erklärt, weil er die der ermordeten Generalin ge­
raubten Wertsachen bei Seite geschafft habe, und
Alexander Talma bleibt in den Augen des Volkes
nach wie vor der Mörder seiner Großmutter. Wenn
das Urtheil cassirt werden sollte, woran kaum zu
zweifeln ist, wird vielleicht eine neue Gerichtsver­
handlung helles Licht in das düstere Dunkel bringen.
Gedenket-es „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnste«
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Donnerstag, 24. Mai. Kath. u. Prot. Himmf.
— Jsr. 5660. 25. Jjar.— Sonnenaufgang 4 Uhr 5
Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 49 Min.— Histvr.
Kal.: 1480 Jeanne d'Hlrc gefangen.— 1543 Cvper-
nicus ff.— 1819 Königin Victoria geb.— 1829 Ni­
kolaus von Russland in Warschau gekrönt.— 1868
Die norddeutsche Nordpolexpedition verlässt Bremen.
— 1868 Dr. Eugen Mühlfeld f.— 1873 Mac Bia hon
folgt Mers in der Präsidentschaft.
Militärconeert. Heute findet am Lochotin
ein großes Militärconcert statt. Beginn halb
4 Uhr Nachmittag. Das Entree beträgt 25 kr.
Sterbefall. Montag starb hier der k. k.
Bezirksrichter i. P. Herr Albert Ratzka. Der
lesen noch schreiben, konnte ihre eigenen zehn
Finger nicht zählen, ohne zwei bis dreimal
stecken zu bleiben und war seit ihrer Taufe in
keiner Kirche mehr gewesen. Die Entschuldi­
gung ihres Vaters, als der Vikar ihm seine
Unterlassungssünden^ vorwarf, war, dass er sehr
arm sei und fünsthalb Meilen von Allem ent­
fernt wohne.
„Wie könnt' ich sie da in die Schule
schicken?" fragte er.
„Sie hätten in ein civilisirtes Heim zie­
hen könnnen," sagte der Vikar.
„Ziehen! Ei, diese Hütte ist mein eigen
Freigut, Herr Pfarrer. Eher ließe ich mir den
rechten Arm abhauen, als dass ich das Haus
verkaufte, das mir Obdach gibt. Ich würde
nie ein anderes bekommen, wenn ich dieses
verkaufte. Das Geld ginge Alles in Schnaps
auf."
„Sie könnten wenigstens einmal die Woche
in die Kirche kommen," ftlhr der Vikar fort.
„Sie wandern an Wochentagen manche Meile,
um ihre Körbe zu verkaufen. Konnten Sie
Sonntags nicht ein paar Meilen gehen, um
Ihre Seele zu retten?"
John Dawley schüttelte den Kopf.
„Wem, der Mensch die ganze Woche auf
den Beinen gewesen ist, so braucht er seine
Ruh' am Sonntag," sagte er.
Der Vikar sprach viel mit Marie Dawley
Verblichene, der zuletzt in Staab als Vorstand
des Bezirksrichtes gewirkt und seit 1876 hier-
stadts in Pension lebte, war ein Deutscher von
echtem Schrott und Korn, erfteute sich aller­
seitiger Achtung, die auch in der zahlreichen
Betheiligung, bei der gestern erfolgten Einseg­
nung Ausdruck fand. Es hatten sich u. A.
eingefunden die Herxen: Staats-Anwalt OLGR.
6astek, Max Halbmayer, Rector ?. Alfons
Jelinek, die Landes-Gerichtsräthe Dr. AI-
brecht und Dr. Eckl, Mitglieder des Fran-
ciskanerkonvents u. a. Die Leiche wurde nach
Tepl überführt.
Die Zollerhöhung auf Pilsner Bier in
Deutschland soll am 1. Juli l. I. in Kraft
treten, nachdem die Budgetcommission des
Reichstages den Antrag Klinkowström auf Er­
höhung des Bierzolles vorgestern in zweiter
Lösung angenommen hat.
Erhaltung der Bandcnkmake. Einer
Mittheilung der k. k. Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale zu Folge
mehren sich in jüngster Zeit die Fälle, dass
bei Restaurirungen von Kirchen romanischen
oder gothischen Stiles, deren Weißigung oder
Färbelung vorgenommen wurde, ohne dass es
dieser Commission möglich gewesen wäre, da­
gegen einzuschreiten. Das Weißigen oder Fäl­
beln der Außenseite einer romanischen oder
gothischen Kirche erscheint jedoch vollkommen
sachwidrig, weil diese Bauwerke hiedurch in
ihrem Aussehen erheblich geschädigt werden
und ihren ursprünglichen Character gänzlich
verlieren. Aus diesem Anlasse wird durch die
Bezirkshauptmannschaften den competenten Or­
ganen (Gemeinden, Kirchenbauconcurrenz- Co­
mites, Patronats-Repräsentanten) zur Pflicht
gemacht, zur Vermeidung derartiger Uebelstände
in Hinkunft bei jedweder, scheinbar noch so ge­
ringfügigen Veränderung an Baudenkmalen,
welche nicht zweifellos jedes archäologischen
Wertes entbehren, vor Inangriffnahme der
Arbeiten das Einvernehmen mit der k. k. Cen­
tralcommission für Kunst- und historische Denk­
male in Wien nnd ihrem berufenen Conservator
zu pflegen.
Himmelfahrt. Vierzig Tage nach dem
Osterfeste begeht die Christenheit das Himmel­
fahrtsfest, der Ueberlieferung des neuen Testa-
und versuchte, sie in den Anfangsgründen des
Christenthums zu unterrichten— aber es war
eine schwere Aufgabe. Er konnte von ihr nicht
verlangen, dass sie täglich mehrere Meilen zu­
rücklege, um sich Aufklärung zu holen. Er ritt
so oft er konnte zu der Hütte am Sumpfe
hinüber und gab sich mit dem unwissenden
schönen Mädchen dort mehr Mühe, als mit
irgend Jemandem in seinem Kirchspiel. Als
er das etwa ein Jahr lang gethan hatte, be­
gann er zu glauben, dass einige wenige Licht­
strahlen in den umnachteten Geist des Mädchens
gedrungen seien. Ihr Verstand schien zu er­
wachen. Marie war weniger kindisch in ihren
Bemerkungen über das Evangelium und zeigte
mehr Interesse für die Welt in der sie lebte.
Herr Rockstone hegte die besten Hoffnungen für
sie, als sie plötzlich aus der Hütte, dem Sumpfe
und dem Kirchspiel von Chadworth verschwand,
ohne den geringsten Fingerzeig bezüglich der
Art oder des Beweggrundes ihrer Entfernung
zurückzulassen. Alles, was ihr Vater dem Pfar­
rer sagen konnte, war, dass er die Hütte vor
Tagesanbruch verlassen habe, um seine Körbe
in eine entlegene Marktstadt zu tragen, wo
eben Jahrmarkt war, und dass er das Hans
leer gesunden, als er um Mitternacht heimkam.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 5 ]
Seite 5.
24. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 47.
mentes getreu, nach welcher der auferstandene|
Heiland noch vierzig Tage lang unter seinen
Jüngern weilte, ehe er sich ganz von ihnen
trennte. In frühester Zeit wurde schon das
Fest gefeiert; im 5. Jahrhunderte war es schon
ganz eingebürgert. Es war schon damals eines
der höchsten Feste und wurden z. B. in Konstanti-
nvpel und in der Himmelfahrtskirche am Oelberg
besonders glänzend begangen. Wie in allen
Festen so spielen auch am Himmelfahrtstage
Blumen und Pflanzen eine wichtige Rolle in
Volksglauben und Gebräuchen. Besondere Speisen
und Getränke kennt man in Oesterreich und
Deutschland für den Himmelfahrtstag nicht.
In den Niederlanden und England pflegte
man in früheren Zeiten nur Geflügel zu ver­
zehren; in Rotterdam zog man ein besonderes
Gebäck, „die Himmelfayrtskugel" vor. Der
Himmelfahrtstag gilt im Volksleben heilte
noch für einen der beliebtesten Feiertage ganz
besonders, weil er in die schönste Zeit des
Frühlings fällt und seine aus eilten Werktag
fallende Feier so viel mehr als der allwöchentliche
Sonntag nach Feiertagsstimmung und Ruhe
im Ringen und Brausen der unanfhaltsam
dahin eilenden Zeit nnd den „Kampf ums
Dasein" in das Menschenleben trägt.
Die Regelung der Postmeisterpersonal-
verhaltnisie bei Postämtern 1. und II. Classe
behandelt eine gestern von der „W. Ztg." ver­
lautbare Verordnung.
Pläsier Schlossbier. Das beliebte Pro­
duct der fiirstl. Metternich'schen Brauerei in
Plass, welche in letzter Zeit bedeutend erweitert
und modernisirt wurde, hat für Pilsen und
Umgebung in Herrn Braumeister Joses May er
einen neuen Vertreter gefunden.
Die neuen Fünfkronenstücke, die ob
ihrer Größe bei ihrem Erscheinen im Publicum
sich keine Sympathien erwerben konnten, er­
fahren nun auch in anderer Beziehung eine
schnöde Zurückweisung. Im Grazer Zollamte
wurde die Annahme der Fünfkronenstücke als
Zollzahlung wegen zu geringen Silbergehaltes
verweigert. Das ist doch recht bezeichnend!
Die Deelassification der Mehltarife.
In dieser Angelegenheit, über die wir bereits
vor einigen Tagen berichteten und welche unter
sämmtlichen Müllern und anderen interessierten
Kreisen eine lebhafte Bewegung hervorruft,
begibt sich in den nächsten Tagen, wahrscheinlich
am 25. l. M., eine Deputation sämmtlicher
österreichischer Mühlenverbände zum Eisenbahn­
minister Dr. von Wittek, um denselben zu
ersuchen, dieser Frage seine eingehendste Auf­
merksamkeit zuzuwenden und die Nachtheile,
welche der österreichischen Mühlenindustrie durch
die Einführung der Deelassification der Mehl­
tarife erwachsen, möglichst hintanzuhalten. Die
Pilsner Mühleninteressenten, welche in dieser
Frage die Initiative ergriffen und durch ihr
rasches und energisches Vorgehen die maßgeben­
den Kreise auf den schädlichen Einfluss dieser
Tarifmaßregel aufmerksam gemacht haben, wer­
den sich diesmal der Deputation nicht persön­
lich anschließen, sondern nur an der am 6. Juni
stattfindenden Sitzung des Staatseisenbahn­
rathes theilnehmen und einen Delegierten in
der Person des Herrn Direktors Reimelt
(Firma I. D. Halbmayer) in Pilsen entsenden.
Wir werden sowohl über den Erfolg der Depu­
tation der Müllerverbände als auch insbeson­
dere über die Sitzung des Staatseisenbahnrathes
näher berichten.
Nnfallverhütmtgscommisfion. Die gestr.
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kund­
machung des Handelsministeriums betreffend
die Errichtung einer Unfallverhütungscommission.
Dieselbe ist das berathende nnd begutachtende
fachtechnische Organ der Regierung in allen An­
gelegenheiten, welche auf den Schutz des Lebens
nnd der Gesundheit der Arbeiter in den ge­
werblichen, sowie in denjenigen anderen Be­
trieben Bezug haben, die laut der Gesetze, be­
treffend die Unfallversicherung der Arbeiter,
rücksichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter
und Betriebsbeamten der Bersicherungspflicht
unterliegen. Insbesondere gehört zum Wir­
kungskreise der Unfallverhütungscommission die
Erstattung von Gutachten zum Zwecke der Er­
lassung von allgemeinen oder für einzelne Be-
triebscategorien aufzustellenden besonderen Vor­
schriften über Vorkehrungen und Einrichtungen,
welche zum Schutze des Lebens und der Ge­
sundheit der Arbeiter in den Betriebsftätten,
an den Werksvorrichtungen, Maschinen und
Werksgeräthschaften zu treffen und zu beobachten
sind. Die Commission besteht aus dem Central­
gewerbeinspector und folgenden für dir Dauer
von drei Jahren ernannten Mitgliedern: a) J n-
dustrielle T e ch n i k: Ordentliche Mit­
glieder: Richard Engländer, Professor an
der technischen Hochschule in Wien: Dr. Will).
Gintl, Hofrath, Professor au der deutschen
technischen Hochschule in Prag: Wilh. H e l m s k y,
Civil-Jngenieur in Wien; Karl S ch l e n k,
Professor, Jnspector der k. k. Normalaichungs-
Commission in Wien; Ersatzmänner: Georg
L a n b ö ck, k. k. Regierungsrath, Professor und
Sectionsvorstand am technologischen Gewerbe-
Museum in Wien; Joseph Wilhelm Mayer,
Commercialrath, Professor der Staats-Gewerbe­
schule im 1. Bezirke in Wien, b) Hygiene:
Ordentliches Mitglied: Dr. Max G r u b e r,
Obersanitäsrath, Professor an der Universität
in Wien, c) A r b e i t e r- U n f a l l v e r si­
ch e r u n g s- A n st a l t e n: Ordentliche Mit­
glieder: Karl Kögler, Regierungsrath/
Direktor der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt!
in Wien; Ferdinand Schnitzler, Director-
Stellvertreter der Arbeiter-Unfallversicherungs-
Anstalt in Brünn; Ersatzmann: Laurenz Wid­
holz, Bautischler, Vorstandsmitglied der Ar­
beiter- Unfallversicherungs-Anstalt in Wien,
ci) U n t e r n e h m e r nnd Versicherte
der gewerblichen, sowie der son­
stigen u n f a l l v e r s i ch e r u u g s pflich­
tigen Betriebe: Ordentliche Mitglieder:
Franz B ö ck, Baurath, Director der Union-
Baugesellschaft in Wien; Ferdinand E n g l i s ch,
Werkführer in Wien; Ferdinand Franz,
Textilarbeiter in Malomekic; Sebastian Gei-,
g e r, Spinnereileiter in Marienthal; Johann
Glaser, Bauarbeiter in Wien; Richard
Jahn, kaiserlicher Rath, Maschinen-Fabrikant
in Prag; Julius Ritter von Kink, kaiserl.
Rath, Papierfabriks-Besitzer in Wien; Franz
P e r n e r, Regierungsrath, Oberinspektor der
General-Jnspection der österreichischen Eisen­
bahnen in Wien; Ferdinand Q u i t t n e r,
Tuch- und Schafwollwaren-Fabriksbesitzer in
Troppau; Joseph Schmiedhammer, Vor­
stand des Röhrenwalzwerkes in Witkowitz;
Dr. Eduard Seidl, Guts- und Fabriksbesitzer
in Steinitz; Roman Tichy, Forst- nnd Säge­
verwalter in, Rettenegg; Ersatzmänner: Adolph
B a ch o f e n von Echt jun., Vierbrauerei-Be­
sitzer in Wien; Felix K o h n, Holzwaren-
Fabriksbesitzer in Men; Thomas MrkwiLka,
Holzarbeiter in Wien; Rudolph P o k o r n y,
Metallarbeiter in Wien; Karl S t r i e n z,
Domänen-Director in Wien; Heinrich W eis er,
Papierfabriks-Besitzer in Wien; Hans W u n s ch,
Prokurist der Actien-Gesellschaft der Wien-
Floridsdorfer Mineralöl-Fabrik.
Ein ungeschickter Radfahrer. Vorgestern
abends fuhr ein Radfahrer durch die Schulgasse,
handhabte jedoch sein Stahlross derart unge­
schickt, dass er in die an dem Durchhause im
Gymnasialgebäude angebrachte Annoncentafel
hineinfuhr und die Fensterscheibe, sowie einige
j aus Glas geschriebene Annoncen zerbrach. Der
ungeschickte Radfahrer, ein akademischer Maler
aus Breslau, wird einen Schadenersatz von
ungefähr 80 Kronen zu zahlen haben.
Steinwerfer. Der 21jährige Schlosser­
gehilfe Wenzel P. und ein Oberjäger vom
Feldjäger-Btl. gingen gestern um 5 Uhr mor­
gens durch die Raschitzergasse. Bor einem da­
selbst befindlichen Nachtkaffee blieben sie stehen
und begannen das im ersten Stockwerke gele­
gene Fenster mit Steinen zu bombardiren. Die
Steine flogen in das Zimmer, woraus die In­
sassen sich flüchten mussten, um nicht getrof­
fen zu werden. Später wurden im Zimmer
an 30 Steine verschiedener Größe aufgefunden.
Die beiden Steinwerfer wurden auf die Poli­
zeiwachstube gebracht und der Oberjäger nach
Abgabe seines Rationales wieder entlassen.
Bubenstreiche. Gestern Nachmittag ver­
gnügten sich drei Knaben damit, auf einem in
der Nähe des Königswehres angebundenen
Kahn allerlei Allotria zu treiben. Plötzlich
riss der Kahn los und schwamm bis zur ehe­
maligen Herrenmühle. Zwei Knaben gelang
es ans Ufer zu springen; der dritte begann
nun jämmerlich um Hilfe zu schreien. Auf
diese Hilferufe eilten einige Personen herbei, denen
es auch gelang, den Kahn an das Ufer zu zie­
hen und den Knaben aus seiner nngemüthli-
chen Situation zu befreien. Der Vorfall hatte
eine Menschenmenge angelockt.
Scheugewordenes Pferd. Gestern nach
6 Uhr Früh fuhr der bei dem Gastwirthe
C z o n s k y bedienftete Kutscher B e n e s ch mit
einem Wagen, auf dem sich Bierflaschen be­
fanden, unterhalb der Sachsenbrncke. Plötzlich
scheute das dem Wagen vorgespannte Pferd
und raste gegen den daselbst befindlichen Bia-
duct. Der Kutscher wurde vom Bocke geschleu­
dert und eine Strecke weit geschleift» wodurch
er schwere Verletzungen am Kopfe, an den Fü­
ßen nnd an der Brust erlitt. Der Verletzte
wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
Wenzel Hrufctf,
Hcrreukleider- und Uuiformenfabrik
FIXiSIEfcT, ^eioiiseassa 3STro. 15.
Vereinsnachrichten.
Radfahrclub „Edelweiß" Rothaugezd. Sonntag,
27. d. Ausfahrt nach Staab. Abfahrt uom BereinS-
heim 2 Uhr nachmittags.
Correspondenren aus Böhmen.
r. Teplitz, 22. Mai. (A u s d e r Stadt-
vertretung.— B e s i tz w e ch s e l.) In der
gestrigen Sitzung des hiesigen Stadtverordneten-
Eollegiums wurde eine neue Polizeiordnuug
genehmigt und weiters einem Vertrage zuge­
stimmt, gemäß welchem das Amoniakwasser aus
dem hiesigen städtischen Gaswerke der Firma
E. Melhardt in Aussig käuflich überlaffen
wird.— Das der Frau Eleonore L ö b l ge­
hörige Wohnhaus „Stadt Orleans" ging um
den Kaufpreis von 80.000 fl. in den Besitz des
Kaufmannes Herrn Ignaz Frank in Teplitz
über.
Dachau, 21. Mai. (Stürmische Ver­
sammlung.) Die am Sonntag in Altzetlisch
einberufene Wählerversammlung des Tachauer
Landgemeindenbezirkes, in der Abgeord. I r o
sprechen wollte, nahm eine» sehr stürmischen
Verlauf, in dem es zu tumultuösen Auftritten
zwischen den in der überwiegenden Majorität
befindlichen deutschfortschrittlichen und einigen
Schönerianern kann. Jro durfte nicht sprechen.
Der Regierungsvertreter löste die Bersammlnng
endlich aus, worauf der Saal von Gendar­
merie geräumt wurde.


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 47.
Seite 6.
24. Mai 1900.
Karlsbad, 22. Mai. (Angekommene
Cur gaste.) Unter den letztangekommenen Cur-
gästen befinden sich: Herr kgl. pr. Commerzien-
rath und Fabrikenbesitzer Herrmann Manske
mit Frau und Lehrte („Villa Schäffler"). Herr
k. k. Hofrath Ferdinand Ritter von Beyer
mit Tochter Paula ans Wien („Garsield").
Herr f. k. Regierungsrath Dr. Heinrich Bil-
ling Edler von Gemmen mit Frau Leopoldine
aus Wien („Central-Hotel Loib"). Herr k. u. k.
Kämmerer Carl Erwein Graf Nostitz-Rieneck
aus Plan („Schöne Königin"). Herr Ceremo-
nienmeister und Kamnieryerr Ernst von Gund-
lach mit Frau Marie Louise geb. von Bülow
aus Mollenstorf („Meerfräulein"). Herr Com-
ponist und Hofkapellmeister Josef Bayer aus
Wien („Marktbrunn").
a Dobrzan, 22. Mai. (Gemeinde­
wahlen.— Pferdeclassification.
— Imkerei.) Bei den gestern und heute
vorgenommenen Wahlen in die Gemeindever­
tretung wurden folgende vom Wahlcomite auf­
gestellte und dem bisherigen Gemeindeaus-
schuffe fast durchwegs ungehörige Canditaten
gewählt: (3. Wahlkörper:) Franz Turner
(Schuhmacher), Franz U t s ch i ck (Tischler),
Martin Denk (Grundbesitzer), Josef G l a a s
(Seifensieder). Josef U t s ch i ck (Grundbesitzer),
Carl Denk (Bürgermeister), Martin Albrecht
(k. k. Postmeister), Josef S ch ö f f (Grund­
besitzer), Dr. Wilhelm G l a a s (Stadtarzt),
Heinrich Zippe (Apotheker); Ersatzmänner:
Wilhelm N e m e l k a (Grundbesitzer), Franz
U t s ch i k (Grundbesitzer), Martin G o t t a s
(Schmied), Franz B a n d h a u e r (Gastwirt),
Franz Großkopf (Schneider). 2. Wahlkörper:
Jos. RuSiZka (Gerber), Wilhelm Band­
hauer (Gasthofbesttzer), Philipp A n d r e ß
(Schnittwarenhändler), Wilhelm Schöft (Bür-
gerschuldirector), August Bandhauer (Kauf-
mannn), Wenzel Bäume! (Bäcker), Anton
Kießlinger (Lehrer), Franz Bayer (Kauf­
mann), Kar W alter(Gastwirth), Franz Fä ckl
(Grundbesitzer). Ersatzmänner: Martin Prokop
(Tischler), Jos. Schüft (Gastwirth), Carl
Utschick (Fleischer), Joh. Eisen Hut (Zucker­
bäcker), Carl Walter (Kaufmann). 1. Wahl­
körper: Franz Bernhard (Grundbesitzer),
Wilhelm Utschick (Kaufmann), Anton Bayer
(Spediteur), Emanuel I a n k a (k. n. k. Ober-
lieutenaNt), Josef Grind! (Grundbesitzer),
Anton Glaas (Grundbesitzer), Anton Schmid,t
(Müller), Heinrich Andreß (Gasthausbesitzer),
Johann I a k l i n (Seifensieder), Dr. Johann
H r a§ e (Direktor der k. b. Landesirrenanstalt.
Ersatzmänner: Franz A n d r e ß (Lehrer),
Martin Schlögl (Müller), Franz B ä u m l
(Kaufmann), Josef Spitzhüttl (Lehrer),
Wenzel S ö l l n e r (Grundbesitzer).— Heute
fand hier die Clasiification der Pferde statt,
bei welcher als Fachmann der k. u. k. Ritt­
meister Herr Kral und Thierarzt Herr
Gustav Elsner fungirte. Von 78 vorgeführten
Pferden wurden 38 für Kriegszwecke tauglich
erklärt.— Gestern erhielt der hiesige Imker-
meister Herr Franz H o r n a k, Portier in der
k. b. Landesirrenanstalt, den ersten diesjährigen
Bienenschwarm im hiesigen Sectionsgebiete.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 23. Mai.
Tie Marienbader städt. Sparkasse hielr
jüngst ihre Generalversammlung ab. Der 17.
Rechnungsabschluss weist ein Cassenrevirement
von 8,860.199 Kronen 18 Heller auf. Die Zahl
der Einleger beträgt 3014 mit einem Einla­
genstand von 5,882.592 Kronen 48 Hellern.
Der Reingewinn pro 1899 betrug 43.954 .Kro­
nen 66 Heller, der Reservefond 330.041 Kro-
neu 82 Heller. Die Sparcasse hat bis jetzt
111.884 Kronen für gemeinnützige Localzwecke
gewidmet. Die Widmungen dieses Jahres be­
tragen für die freiw. Feuerwehr Marienbads
400 Kronen, dem Deutschen Turnverein Ma­
rienbad 200 Kronen, dem Penstonsfond. der
Cnrcapelle 200 Kronen, dem Scheibenschützen­
verein Marienbad 200 Kronen, der Fortbil­
dungsschule 300 Kronen, dem deutschen Schul­
verein 200 Kronen, den Abbrändlern in Tscher-
noschin 200 Kronen, fiir arme Schulkinder 100
Kronen, fiir die Schülerbibliothek 100 Kronen,
der Feuerwehr Schanz 30 Kronen, dem Ab­
brändler Schneider in Fürwitz 20 Kronen, zu­
sammen 1950 Kronen.
Sonderbare Erhebungen. Das hie­
sige Finanzcommissariat und wahrscheinlich
auch jenes in Franzenshad und Karlsbad etc.
ist beauftragt zu erheben, ob die Quittungen
für die Curtaxe gestempelt sind oder nicht. Hat
da vielleicht irgend ein sich langweilender Rath
in jenem Amte die löbliche Absicht, die Cur-
gäste mit Stempelgebühr für eine staatliche
Abgabe— eine solche ist unsere Curtaxe—
zu belästigen? Das wäre doch ein ganz net­
tes Schildbürgerstückchen und vorzüglich geeig­
net, die Concurrenz— der auswärtigen Cur-
orte zu kräftigen.
Theater. Die erste diesjährige Operetten­
vorstellung hat uns Suppö's „Boccacio" ge­
bracht. Die Musik, unter Leitung des Herrn
Capellmeisters Trumme r, wirkte tadellos,
die Chöre giengen gut. Bon den Darstellern
sind uns die Herren: Nemeskey als vor­
züglicher Sänger, W a l l n e r und Berin-
g e r als treffliche Cvmiker von früher bekannt.
Frl. Rosa Rainer hat gehalten, was sie im
Lustspiel versprochen :-sie erweist sich auch als
tüchtige, bühnengewandte Localfängerin mit
genügender Stimme und vorzüglich degagirtem
Spiel. Nicht befriedigt hat uns die erste Ope­
rettensängerin Frl. Opel als „Fiametta";
wir wollen ein endgiltiges Urtheil bezüglich
der stimmlichen Leistungsfähigkeit dieser Dame
erst später fällen; vielleicht, dass auch Befan­
genheit diesmal beeinträchtigend gewirkt hat.
Angenehm überrascht waren wir von der Lei­
stung des Frl. L o r i n als „Beatrice", welche
diesen Abend stimmlich entschieden die beste
Leistung bot. Auch Frl. G e p p l als „Jsa-
bella" bewährte sich; vorzüglich war Fräulein
A u st e r l i tz als „Petronella" und dürfen wir
in dieser Künstlerin eine recht tüchtige komische
Alte zu verzeichnen haben.
Frequenz. Bis zum 20. d. M. sind hier
1038 Parteien mit 1425 Personen eingetroffen.
Gerrchtssaal.
Pilsen, 23. Mai.
Schwere körperliche Verletzung.
Am 24. September 1899 um 10 Uhr abends traf
der Zimmermaler Wenzel Hruby aus Pilsen in
der D o u d l e w e tz e r Straße mit einer Gesellschaft
zusammen, in welcher sich die lüjährige Marie Mar-
kuzzi, Felix Malisch, Josef Stell, Wenzel Hruby
und der Maschinenarbeiter Johann M a r k u z z i
befanden. Wenzel H r u b y stieß ohne jede Absicht,
weil das Trottoir zu schmal war, an die Schwester
des Markuzzi an. Es entstand in Folge dessen ein
heftiger Wortwechsel, in dessen Verlauf ohne weitere
Ursache Johann Markuzzi dem Wenzel Hruby mit
einem Messer in den linken Oberarm stach. Durch
diesen Stich wurde der den Streckmuskel nährende
Nerv verletzt und eine Lähmung des linken Armes
herbeigeführt. Hruby stand über acht Wochen in
ärztlicher Behandlung. Da nach Aussage der Gerichts­
ärzte in absehbarer Zeit eine nennenswerte Heilung
nicht zu erwarten ist, wurde gegen Johann Mar­
kuzzi von der k. k. Staatsanwalt die Anklage wegen
des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung erhoben und hatte sich der Angeklagte wegen
dieses Verbrechens heute vor den Geschworenen zu
verantworten. Der Gerichtshof bestand aus den
Herren: LGR. Dr. Zak als Vorsitzenden und LGR.
W r a b e tz und LGR. Rathausky yls Beisitzern.
Als öffentlicher Ankläger fungirte St.-A.-S. W o n-
d r a c e k, die Vertheidigung führte JUDr. Mandl.
Die Geschworenenbank war zusammengesetzt aus den
Herren: Wenzel Pankraz, Hausbesitzer (Pilsen),
Wenzel K u d l a, Installateur (Pilsen), Christian
Reiser, Bräuer (Pilsenetz), Karl Mittelbach,
Handelsmann (Manetin), Roman D i t e, Hausbesitzer
(Lobes), Hucel, Wenzel D o b r y, Oekonom (Lhota),
J.Koza, Gastwirt (Pilsen), W.Kabat, Oekonom (Kot-
schin), Josef Pech mann, Hausbesitzer (Dolan); Gustav
Tabor, Hausbesisier (Pilsen); Martin K e st k a n e k,
Hausbesitzer (Pilsen.) Ersatzgeschworner: Ad. Grund,
Hofpächter (Prischov). Auf die Frage des Vorsitzenden
gestand der Angeklagte zu, den Stich geführt zu ha­
ben, behauptete jedoch, er habe nur in Nothwehr ge­
handelt, weil Wenzel Hruby selbst auf ihn mit ei­
nem Messer eingedrungen sei. Der erste Zeuge, der
Beschädigte Wenzel Hruby stellte dies entschieden
in Abrede und beharrte bei seinen in der Vorunter­
suchung abgegebenen Aussagen. Die anderen einver­
nommenen Zeugen Marie Markuzzi, Felix Wal­
lisch, Josef Kult und Josef S t e k e l bestätigen
zum Theile, dass Wenzel Hruby den Johann Mar­
kuzzi angegriffen habe, darunter insbesondere die
Schwester des Angeklagten; andere Zeugen hingegen
bestätigten, dass Wenzel Hruby ein Messer gar nicht
besaß und schilderten ihn als einen gutmüthigen,
stillen Menschen. Dasselbe Zeugnis stellt ihm sein
Meister aus. Nach dem Gutachten der Gerichtsärzte
Dr. Schell und Dr. H e g n e r und nach den Plai-
doyers zogen sich die Geschworenen, denen eine Haupt­
frage auf schwere körperliche Verletzung lautend sowie
vier Neben- und drei Evcntualfragen vorgelegt wor­
den waren, zur Berathung zurück. Nach einstündiger
Berathung verkündete der Obmann der Geschworenen
den Wahrspruch, wornach die Hauptfrage mit 10 gegen
2 Stimmen verneint wurde und somit die übrigen
Fragen entfielen. Der Gerichtshof fällte hierauf das
die Freisprechung des Angeklagten enthaltende Urtheil.
Telegramme.
des „Pilsner Tag bl alt."
Hesterreichische Delegation.
(Budgetausschuss.)
Budapest, 23. Mai. Der Budgetausschuss
der Delegation des Reichsrathes hielt heute
unter dem Vorsitz des Delegierten Freiherr«
von Chlumecky eine Sitzung ab, .welcher
außer den gemeinsamen Ministern auch der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Ernst
Edler von P l e n e r beiwohnte. Die Schluss­
rechnung pro 1898 wurde nach dem Berichte
des Referenten Freiherrn von Czedik ohne
Debatte genehmigt. Sodann erstattete Deleg.
Ritter von K o z l o w s k i den Bericht über
den Voranschlag des Obersten Rechnungshofes.
Der Budgetausschuss nahm sodann ohne Debatte
die Schlussrechnung an. Bei Verhandlung des
Voranschlages des Obersten Rechnungshofes
führte Präsident v. Plener über Anregung
des Berichterstatters K o z l o w s k i aus, es
bestehe allerdings kein Gesetz betreffend die
Organisation des Rechnungshofes; die einzige
Anerkennung finde sich im ungarischen Gesetze,
während im österreichischen Gesetze eine der­
artige Bestimmung nicht existiert. Deshalb
käme auch der von ihm bei der Uebernahme
des Präsidiums ausgearbeitete und bereits
fertiggestellte Entwurf betreffend die Organisation
des Rechnungshofes über dieses Stadium der
Berathung nicht hinaus. Der Voranschlag wurde
sodann angenommen. Der Ausschuss gieng
hierauf in die Berathung des Marinebudgets ein.
In der Generaldebatte über das Ordina-
rinm der Kriegsmarine sprachen die Delegirten
Koslowski, Hinter Huber, Graf
M o n t e c u c u l l i, Dr. D e m e l, sowie der
Marinecommandant Freiherr von S p a u n.
Nach dem Schlussworte des Referenten Dr.
Pergelt werden die einzelnen Titel ange­
nommen.— Hierauf referirte Del. Dr.
P e r g e l t über das Extraordinarium der
Kriegsmarine, welches ebenfalls ohne Debatte
angenommen wird. Sodann werden die Nach­
tragscredite der Marineverwaltung, sowie die
Vorlage betreffend die Erstreckung der Ver-


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 7 ]
*24. Mai 1900.
I Pilsner Tagblatt Nr. 47.
Seite 7.
rechnung und Verwkv-ungSdauer derselben,
nach dem Schlussworte des Del. Dr. P e rgelt
ohne Debatte angenommen.— Del. K o s-
l o w s k i erstattet Bericht über den Voran­
schlag des gemeinsamen Finanzministeriums.
Der Ausschuss geht in die Specialdebatte ein,
in welcher sämmtliche Titel ohne Debatte an­
genommen werden,• Hiemit war die Tages­
ordnung, erschöpft, woraus Schluss der Sitzung
erfolgte,
Gin Besuch Kaiser Wttöelm's 1l. in
Wien.
Wien. 23. Mai. Der „Neuen Freien
Presse" zufolge, verlautet in hiesigen unterrich-
teten Kreisen, der deutsche Kaiser werde in Be­
gleitung des Kronprinzen im September l. I.
einen Gegenbesuch am Wiener Hofe machen.
Aranzösische Kammer.
Paris, 23, Mai. In der gestrigen Sitzung
der Kammer verlangte Dep. H u mb ert von
dem Ministerpräsidenten die Erklärung, dass er
sich nicht dazu hergeben werde, den Bestre­
bungen jener, welcher die Affaire Dreyf n s
wieder auswerfen wollen, seine Hand zu leihen.
(Beifall im Centrum.) Ministerpräsident W a l-
deck-Rousseau erwidert: Als die Sicher­
heitsagenten beauftragt wurden, militärische
Informationen einzuziehen, erhielten sie die
Weisung, gewisse früher begangene Fehler zu
vermeiden.. Den Agenten gelang es nun, In­
dividuen zu entlarven, welche an der Regierung
wahre Schwindeleien ausführten, Kriegsminister
Gallifet eukläxte, er wiederhole seine bereits
früher abgegebene Erklärung, dass der Fall
Dreyfns geschlossen sei. Der.Minister erklärte,
dass er dem zweiten Bureau untersagt habe,
die Briefe des Jndwidums, von welchem die
Rede war, zu beantworten; das Kriegsmini­
sterium habe also nichts gethan, was Tadel
verdiene. (Eiumüthiger Beifall). Nach einer
Replik des Dep. Humbert und der Versicherung
des Kriegsministers, das im zweiten Bureau
kein Brief eröffnet worden sei, nahm die Kammer
mit 457 gegen 78 Stimmen einen Zusatz zur
Tagesordnung an, welcher die Regierung auf­
fordert, sich der Wiederaufrollung der Affaire
Dreyfns energisch zn widersetzen. Schließlich
wurde die gesummte Tagesordnung mit 286
gegen 237 Stimmen angenommen und die
Sitzung geschlossen.
Französischer Senat.
Paris, 23. Mai. Präsident Fallieres
eröffnet die Sitzung mit einer Ansprache, in
welcher er hervorhebt, welchen Erfolg die Aus­
stellung bedeute. Redner widmet sodann den
Souveränen und Völkern, welche Frankreich
einen Beweis lebhafter Sympathie gegeben
haben, Worte des Dankes und der Hochachtung.
(Beifall.) Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 23. Mai. Das Magnatenhans
hielt heute Vormittag eine Sitzung ab, in
welcher die in letzter Zeit vom Abgeordueten-
hause erledigten Vorlagen verhandelt wurden.
Bei Verhandlung der Vorlage betreffend die
Neuaustheilung des Spiritus-Contingentes be­
antragt Graf S z e l i n s k i die Herabsetzung
des zu cxpropxiirenden Contingentes von 9000
auf 8000 Hektoliter und die Verschiebung der
Expropriation des Contingentes der landwirt­
schaftlichen Brennereien überhaupt, insolange
cs industrielle Spiritusbrennereicn gibt, die
größer sind als die landwirtschaftlichen Bren­
nereien. Dieser Antrag wurde, nachdem sich
Finanzmiflister Lukücs gegen ihn ausge­
sprochen abgelehnt, worauf die Vorlage sowie
auch.die übrigen Gesetzentwürfe, dmMtw' hy:
die Börsensteuer betreffende Entwurf, unper-
ändert angenommen wurden.
Die WurenmMon Lei Mac Kinkey.
Washington, 22. Mai. Die Bnrendele-
girten statteten Vormittag dem Präsidenten
Mac Kinley einen Besuch ab. Da ein offi-
cieller Empfang mcht bewilligt worden war,
überreichten sie keine Beglaubigungsschreiben.
Die Unterhaltung wnrde in freundlichster Weise
geführt. Im Laufe derselben wurde der Name
des Präsidenten Krüger genannt. Die Dele-
girten sprachen sich dabei über den Zweck ihrer
Mission aus und gaben ihrer Annahme Ares-
druck, dass die gestrige Erklärung des Staats­
sekretärs des Auswärtigen Amtes Hay eine
entgiltige sei und dass die Bereinigten Staaten
nicht interveniren können. Präsident Mac
Kinley bestätigte diese Annahme und bemerkte,
dass er vor einiger Zeit England seine guten
Dienste angeboten' habe. Er habe dies gerne
gethan in der Hoffnung, dass es dem Kampfe
ein Ende machen könne. Das Anerbieten sei
indes von England nicht angenommen worden.
Die Vereinigten Staaten könnten nichts weiter
thun. Die Burendelegirten erwiderten, das,
Bewusstsein/ dass sie in den Vereinigten Staa­
ten Freunde haben, erfülle sie mit Zufrieden­
heit. Hierauf verabschiedeten sich die Delegir-
ten vom Präsidenten.,
London, 23. Mai. Die Blätter erklären,
die Antwort Mac K i n l e y's an die Buren­
mission sei so ausgefallen, wie es die britische
Regierung von dem Oberhaupte einer befreun­
deten Macht erwarten durfte.
Theatersection im Unterrichts­
ministerium.
Wie», 23. Mai. Wie die „Reichswehr"
meldet, wird die Errichtung einer Centralstelle
für Theater-angelegenheiten im Unterrichts­
ministerium geplant, der das Concessionswesen
und die Censur zugewiesen werden soll. Zum
Vorstände soll der ehemalige Bnrgtheaterdirector
Hoftath Dr. Bürckhard, beim Verwaltungs­
gerichtshofe ernannt werden.
Der Landwirtschaftsrath gegen die
Erhöhung des Bierzolles.
Wien, 23. Mai. In der heutigen Sitzung
des Landwirtschaftsrathes beantragte Graf
Max Zedtwitz folgende Resolution: „Die
von Seite des Deutschen Reiches beabsichtigte
Erhöhung des Einfuhrzolles auf Biere von 4
auf 6 Mark per Mtc., die sich bereits im ersten
Stadium der legislativen Durchführung befindet,
schließt eine schwere Schädigung der österreichi­
schen BrauiUdustrie, deren Erzeugnisse im
Deutschen Reiche ein bedeutendes Absatzgebiet
bilden, in sich. Der Landwirtschaftsrath erachtet
es als geboten, an die k. k. Regierung die Bitte zu
stellen, bei den Verhandlungen mit der Regierung
des deutschen Reiches diesen Nachtheilen für die
Brauindustrie, welche bei uns zum großen
Theile einen für die landwirtschaftliche Pro­
duction hoch wichtigen' Factor darstellt, mit
entsprechenden Maßnahmen entgegen zu treten.
Sollten schließlich die mit der Regierung des
deutschen Reiches zu führenden Verhandlungen
ohne Erfolg bleiben, so erwartet der Land­
wirtschaftsrath, dass die Regierung durch ent­
schiedene Maßnahmen, insbesondere durch Er­
leichterungen im Transporte u. dgl. Vorsorge
treffe, dass die Exportfähigkeit der Erzeugnisse
der heimischen Branindnstrie keinen allzu em­
pfindlichen Schaden erleide.
Strike.
Laibach, 23. Mai. Da die Ärbeiter der
Josesthaler Papierfabrik in einer unter Inter­
vention des Gewerbeinspectors und eines Be-
zirkscommissärs stattgefundene,l Versammlung
aus der Fortsetzung des Strikes beharrten,
werden ihnen morgen die Löhne ausgezahlt,
worauf die Entlastung etfolgt. Die Ruhe wird
durch 15 Gendarmen aufrecht erhalten. Das
Militär ist wieder nach Laibach abgerückt.
Dom afr. Kriegschanpkah.
London, 23. Mai. Privatdepeschen aus
Pretoria wollen wissen, England habe dem
Präsidenten K rü g e r die Bedingungen eines
Friedens notificiren lassen, aber Präsident
Krüger und Stejn, sowie die Burenleitung
haben dieselben zurückgewiesen und. seien ent­
schlossen bis zn dem letzten Augenblick zu
kämpfen.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom
Kriegsminister»»» veröffentlichten Liste betragen
die Gesammtverlu sie des britischen
Heeres bis zum 19. Mai. 20.614 Mann. In
diesen Zahlen find die gegenwärtig in den
Hospitälern untergebrachten zahlreichen Kranken
nicht mit inbegriffen.
New-Pork, 23. Mai. In Beantwortung
einer Anfrage, ob die Transvaalregierung um
Frieden angesucht habe, telegraphirte Präsident
Krüger an den „World", dass dieses Gerücht
unwahr sei. ..
Reichenbrrg, 23. Mai. Bei der heute
hier stattgefundenen Ersatzwahl», die
Stadtvertretung wurden im dritten Wahlkörper
sämmtliche Candidaten der Volkspartei gewählt.
Die Candidaten der Schönerianer erhielten nur
eine geringe Stimmenzahl.
Wien, 23. Mai. Seine Majestät der
Iaiser kehrt nach den bisherigen Dispositionen
an, 1. Juni nach Wie» zurück.
Bndapest, 23. Mai. Im Budgetausschuss
der österreichischen Delegation erklärte
der Marinecommandant Freih. v. S p a u n
bei Berathung des Voranschlages der Kriegs­
marine, dass derzeit mit Ausnahme der 24cm.
Kanonen alle Marinegeschütze im Jnlande er­
zeugt werden und wenn die von den Skoda-
Werken in P i l s e n seit längerer Zeit unter­
nommenen Versuche, auch die 24cm. Kanonen
zu erzeugen, von Erfolg begleitet sein werden,
wird die Kriegsmarine bezüglich der Geschütze
gleichwie bezüglich der Munition vom Aus­
lande unabhängig sein.;
Budapest, 23. Mai. Freitag Nachmittag
beginnen die Verhandlungen des Plenums der
Lsterr. Delegation. Die Delegationsdiners fin­
den am 30. und 31. statt.
Triest, 23. Mai. Herr Erzherzog Rainer
ist gestern um V,6 Uhr Nachmittag hier ein­
getroffen und wurde am Bahnhöfe vom Statt­
halter Grafen Goes begrüßt.
Sybiücnort, 23. Mai. König Albert von
Sachsen verbrachte eine gute Nacht, Appetit
rege, Fieber ist nicht vorhanden.
Concurs. Vom k. k. Kreisgerichte in SsiTb"-
weis wurde über das Vermögen des Carl I r a,
Eisenwaarenhändlers in Budweis der Concurs er­
öffnet. Concurscommissär k. k. Landesgerichtsrath 88.
Libora, Maffaverwalter Dr. R. Benisch, Advo-
cat in Budweis. Gläubigertagfahrt 2. Juni. Anmel-
dnngsfrist 30. Zuni. Liquidirungstagfahrt 14. Juli.
Ei,«nahmen der Ortsgruppe l. Pilsen des
Deutschen Schulvereines
i m I a h r e 1899.
A» Jahresbeiträgen... K 964'—
An Spenden*„ 2077 58
3041-58
* Von Herrn Oberstabsarzt I. Pechaczek Kronen
100'— Vom Frühlingscomite K 1245'—. Von Herrn
Ad. Schreiner in Nemelkau aus Anlass einer Wette
K 100'—. Ungenannter K 8»-- -. Ausgleich einer Ehren­
beleidigung vermittelt durch Herrn Dr. Woll»er K
20'—. Sammelbüchse am Schlaraffentisch im Pilsner
Hof K 190-—. Ausgleich einer gerichtlichen Angelegen­
heit, vermittelt durch Herrn Dr. M. Graf, K 12910.
Ungenannter K 14-08. Neujahrsspenden K. 29'-. Vom
„Congoneger" in der Schwemme K 146'48. Herr Dr. H.
Fürth, Strakonitz K. 24'—
Pilsen, im Mai 1900.
Für den Ortsgrnppenvorstand:
J o se f Kohn, Dr. Gustav Schrein e r,
Schatzmeister." Obtnann.


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 47.
Volkswirtschaftliches.
Eisenbahn Taus-Tachau Die Versamm­
lung der Interessenten der projectirten Bahn
T a n s -T a ch a n mit der Abzweigung Weiß-
w a s s e r- E i s e» d o rf findet am 27. Mai
l. I. üm halb 11 Uhr Vormittag in Maiers
Gasthaus in Hast« u statt. Das Programm
umfaßt folgende Punkte: 1. Verlestlng der in
der letzten am 29. Juli 1899 in Hostau abge­
haltenen Sitzung gefaßten Beschlüsse. 2. Be­
richt über die Thätigkeit des Ausschusses und
des Vorsitzende» über die im Interesse der zur
Verwirklichung der Projekte unternommenen
Schritte. 3. Anträge wegen Erledigung eines
weiteren Percentsatzes des gezeichneten Capi­
tals behufs Bestreitung der Auslagen für die
Detailpläne. 4. Anschluss der projectirten Bahn
an die Strecke Plan-Tachan im Sinne
des Vollzugsausschusses vom 17. März l. I.
5. Beschlussfassung über die einzuleitenden
Schritte betreffend die Erlangung einer staat­
lichen Garantie. 6. Freie Anträge.
Oesterreichisch- ungarische Bank. Aus
B u d a p e st, 23, Mai, wird uns telegraphirt:
Der Generalrath der österreichisch-ungarischen
Bank beschloß in seiner heutigen Sitzung in
Uebereinstimmung mit den diesbezüglichen An­
trägen der Bankleitung von einer Zins­
fuß ä n d e r n n g dermalen abzuse-
h e n. Weiter wurde beschlossen, den Zinsfuß
bei Belehnung von Salinenscheinen und unga­
rischen Trefferscheinen um einhalb Procent unter
dem jeweiligen für andere Effecten geltenden
Darlehenszinsfnß festzusetzen.
Wiener Börse.
(Priv. Tel.)
Wien, 23. Mai.
An der heutigen V o r b ö r s e mach­
te« sich im Anschlüsse an die matten und
ungünstigen Berichte vom deutschen Mon­
tanmarkte Realifiruugsbestrebungen gel­
tend, welche eine allgemeine Abschwächung
der Curse im Gefolge halten. Umfangreiche
Abgaben gab es namentlich in Alpinen-,
Credit-, Staatsbahn und Straffenbahnactien.
Der sonstige Berkehr blieb überaus belang­
los, doch vollzogen sich die wenigen Um­
sätze ebenfalls zu schwächeren Cursen. Ren­
ten und Valuten blieben stationär. Die Ul-
timovcrsorgung ging zu denselben Sätzen
wie gestern leicht von statten. Trotz des
äußerst günstigen Ergebnisses der heute
stattgefundenen Subcription auf die unga­
rische Jnvestitionsanleihe nahm auch die
M i t t a g s b ö r s e einen «»freundlichen
Verlauf, welcher durch die andauernd un­
befriedigend lautenden Berichte vom deut­
schen Eisenmarkte hervorgerufen wurde und
die Specnlatio« veranlasste mit ihren Re-
alifirungeu, besonders in Montanpapieren,
fortzufahren. Von Banken sprechen fich ins­
besondere die beiden Credit, von Montan­
papieren, Alpine, Rima-Mur., Prager Eisen
«nd Brüxer Kohle gedrückt aus. Die übri­
gen Eisen- und Kohlenpapierc wurden gleich­
falls billiger abgegeben. Im Schranken
schwächte« fich Schiffahrtsactien ab; an­
dauernd »fferirt waren Straffenbah»; Ren­
te« und Anlagewerthe zeigten lustlose Hal­
tung. Billiger abgegeben wurde» türkische
Papiere. Valuten waren etwas steifer ge­
halten.
Die Nachbörse verkehrte in durch­
wegs flauer Haltung. Renten waren auf
ausländische Abgaben rückgängig. Die aus­
ländischen Berichte melden ebenfalls ans-
nahmslos eine flane Tendenz.
Seite 8.
24. Mai 1900,
Schlußcurse.
Oesterr. n. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-40 Ung. Kronenanl.. 9135
Oesterr. Kronenanl. 96- 55 1880er L. ganze. 135'—
Silberrente... 97— 1880er L. Fünftel 158—
Oesterr. Goldrente 114 80 1864er Lose... 202-50
Ung. Goldrente. 144 85 1854er Lose... 168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose.. .398- Theißlose ... 138-25
W. Commnnall.. 382— Türkenlose... 115:50:
Banken.
Creditbank.. 1 —— Bankverein... 511—
Anglobank... 286— Bodenkredit.. .924*—
Unionbank... |$5— Böhm. Union..—
Länderbank... A250 Zivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 722—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow..—— Lokalbahn... —.—
Staatsbahn.. 649 25 Prag-Duxer.. —.—
Lombarden... 108*50 Dux-Bodenb... 610-—
Graz Köfl.... 526.— Aussig-Teplitzer 3010—
Norobahn.. 6290'— Wr. Straßenb. A 334 50
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. B 326—
Böhm. Westbahn. —— N. Wr. Tramway —'—
Pardubitzer... —Donaudampf-Akt. 720—
Elbethalbahn.. 476— Lloyd 784—
Böhm. Nordbahn. —Straßenbahn A. —•—
Buschtiehrader A.-— B. —•—
Buschtiehrader B. 1180—
Jndnstriewerte.
Tabakaktien... 292- Westböhm. Kohl.. -•—
Waffenfabrik.. 360— Nordböhm. Kohl..—
Rudolfshütte.. -'— Brüxer Kohl... 879-
Alpine Mont... 505— Wr. Baugesellsch.. ——
Rima Mur.... r 572— Wienerberger.. 745—
Poldihütte... 504'— Hirtenberger.. —•—
.Prager Eisenind. 2070'— Pester Waggons. —*—
Böhm. Montan 1470'— Pilsener Bräuhaus 2100—
20 Francs-Stülke
Paris
Zürich ....
London.
/ Valuten.
. 19-27 Deutsche Plätze.
. 96-27 Markscheine..
. 95-60 Rnbelscheine..
. 242-40
118-25
118-25
255-75
Berliner Börse.
BeEn, am 23. Mai 1900.
Diskonto-Comm.* 184'— Harpener.., 225-37
Creditäctien. »22350 Hiberuia'... .233*65
Deutsche Bank. .' 196-50 Jura Simplon.. 88*40
Dresdner.. .1 —■— Kanada Pacif... 92 60
Handels«. Berlin .156-50 Konsolidat.. .392—
Nationalbank. —— Hamburger Packet 126 25
Laurahütte... 256-62 Berl. Straßenbahn 229-—
Bochnmer... 246-75 Vulkan .... 247*50
Dortmunder.. 119 25 Westphäl. Stahl. 230*—
Gelsenkirchner.. 212*75 Privatdiscont.. ——
Waaren-Kerichle.
fPrivat-Telegr.)
i Getreide.
Wien, 23. Mai. Weizen per Mai-Jnni 812-14,
per Herbst 837-38, Korn per Mai-Juni 763-65,
Mais per Mai-Jnni 588-89, Hafer per Mai-Juni
543-44.
Budapest, 23. Mai. Weizen per Mai 786-88,
per Oktober 811-12, Korn per October 720-21, Mais
per Mai 561-62, Hafer per Mai 508-09.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 15 Mille Umsatz. Preise unverändert, Termine
eröffneten ruhig, im Verlause auf Kauflust steigend,
Schluss abgeschwächt.
New-Yoü, 22. Mai Weizen 80 >/ 8, 71-»/ 8,
72"/., 73.,
: Kaffee.
Hamburg. 23; Mai. 37 25, 38 25, 39, 39-50.
Havre, 23. Mai. per Mai 45'—, per September
45*75.
New-York. B. Mai. 7"/-«.
Zucker.
Prag. 23. Mai. 27 80, 25 -.
New-York, 22. Mai. Zucker N. Muscow 3°"zz,
Zucker centr. ref. 4"/^.
London, 22. Mai. 96 pCt. Javazucker 12'7 8,
Rübenrohrzucker 10 sh. 7 d., stetig.
Hamburg, 22. Mai. 6 Uhr Abend, ruhig, per
Mai 1067-50, per Juni 1072 50, per Juli 1082-50,
per August 1092*50, per October 970, per December
967-50. i
Spiritus.
Prag, 23. Mai. Unverändert.
Wie«, 23. Mai. Die Preise haben sich heute er­
mäßigt, Pxompt 42 Geld 42-40 Brief.
Berti«, 23. Mai. Unverändert.
Hamburg. 23. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 28. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 23, Mri. Unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 22. Mai. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 6000 B., davon für Speculation und Export
500 B. Tendenz Willig. Middl. amerik. Lief.: Ste­
tig. Mai-Juni 4.62/64 bls 63/64 Kfr., Juni-Juli 4.61/64
Berk., Juli-Angust 4*59/64 Kfr., August-September
4-52/64 bis 53/64 Berk., Sept.-Octob. 4-34/64 Kfr.,
Octob.-Nov. 4*24/64 Kfr., Nov.-Decemb. 4*20/64 Berk.,
December-Jänner 4*18/64 Berk., Jänner-Feber. 4*16/64
bis 17/64 Berk., Feber-März 4*16/64 Kfr.
New-York, 22. Mai. Baumwolle in New-York
loco 9‘/s per Mai 9*36, per Juni 9*18, per Juli 9'12,
per August 8*76, per September 8*14, per Oct. 7'93,
Per November 7*78, per December 7*77. Zufuhren
7900 B. BaumwolleIn New-Orleans loco 9‘/ lt.
Jnsormations-Bureaux
WIES. PBAfi. BRflNS.
PB AG.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL,
113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u, franco.
Pi P* Gegründet 1880. “P4
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
- JauouSkovee, 317
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
- Wochenmärkte.
Pilsen, am 23. Mai..
Auf 76 Fuhren wurden 1011 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
337 Hektoliter auf Weizen,
227.„„ Korn,
16„„ Gerste,
231„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen... h. E 18*— m. K 17 45 u. E 16 50
Korn.... h. K 16— m. K 15 85 n. K —*—
Gerste... h. E —**— m. E —•— n. E 14 70
S afer... h. E 12'90 m. E 12-65 n. E —**-
rosen... y. E —*•— m. E —n. K —•*—
Wicken... h. K —m. E —■— n. E ——
per Hektoliter.
Erdäpfel... h. K 3-80 m. E 3-60 n. K -*-
per 100 Kilo.
t eu.... h. E 9— m. E 7-60 n. E 6*60
trotz.... h. K 4-60 m. E 3 40 n. E 2*40
Eingesendet.
La Medecine Nouvelle
Die »Mödecine Nouvelle« (17.
Jahrgang) geleitet von den .Herren
Dr. Peradon und Dumas, Mitglieder
der medicinischen Facultät in Paris,
versendet gratis u. franeo aut alle
diesbezüglichen Anfragen eine illnstr.
deutsche Broschüre enthaltend die
genauesten Auskünfte über die gründ­
liche Heilnng, der durch die vita-
HOTEL listischen auf äusserlichem Wegestatt-
HuMiHci»ii«uviu> findenden Eurmethode, der Nerven-
und Brustkrankheiten, Neurasthenie, Rheumatismus,
Magen-, Leber-, Nierenleiden, der Lähmung, Gicht,
Geschwülste, Taubheit, Fettleibigkeit etc. Man schreibe
an das «Notel de la Medecine Nouvelle« 19 me
de Iisbonne, Paris. Die Consultationen erfolgen
kostenlos in allen Sprachen.


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 47.
Seite 9.
24. Mai 1900.
3Zur Reisezeit!!c
Die Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas-Ver-
sicherungs-Actiengesellschaft in Frankfurt a M.
GEGRÜNDETr 11B6G
Grundcapital: 5.000,000 Mark.— Kapital-Reserven 1.370,000 Mark.
Übernimmt zu billigsten Prämien und coulanten Bedingungen die
Versicherung gegen Einbruclidiebstahl.
Die Gesellschaft versichert
Mobiliar, Kunstgegenstände, Juloelen, Geld, Wcrthpapiere und
Waare« aller Art
gegen Verlest oder gegen Beschädigung in Folge schweren Diebstahls durch Einbrach
Einsteigen, durch Diebstahl in Verbindung mit Einschleichen.
Zu jeder Auskunft,Verabreichung von Prospecten u. Antragsformularen empfehlen sich die
Filial-Direction: Wien, I., Wipplingerstrasse 17.
Haupt-Agentur Pilsen: AUGUST DUHM. 326
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Qaartband mit 180 Seiten und 800 Abbildungen ä K i .20
(.Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
ÜHlSmiSIZ Gratie-Unterricht im Atelier. JSSSHS 3v4
R. LECHNER gfc (Wilh. Müllei*)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(KunsUißchlcrei etc.) Wien, «graben 31. (Photogr.^Atelicr.;
c
Firma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von Badewannen n. Badeartitsel«
w* aller M
Eiserne Restauratiens- und'fiartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriehtungen in grösster Auswahl.
M*' Fahrräder der besten Marken!
RF Verkauf unter Garantie! ""Ml 62
miimimiiiiii Lchutzmarke Anker
I LIMMEST. CAPSICI COMP.\
§ aus Richters Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mav
§ verlange diese»
| allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur i» OriginMaschen mit unserer
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo
| theke und nehme vorsichtiger
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-Erzeugnis an.
ß Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-mmmni in Prag. Sll!°tethsti°ß- b. »MMN»
> Grösstes hager aller Arten Budweiser Möbel
J^DAIxBERT J^OHOUT, "'PlLSEN.
Palackystrasse Kr. 6 und 11 (vis-a-vis dor Kaserne).
Brautausstattungen, completc Schlafzimmer, Speisezimmer, Galon-
garnitnren in großer Auswahl. 310
Solideste und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
— unter Garantie." '•■■■■•
X'"
Soeben beginnt zu erscheinen:
Das Jfiierießen der Srde
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert.
120 Bogen Text mit 620 Textabbildungen und 120 vortrefflich ausgeführten Farbendrucktafeln.
Vollständig in 40 Lieferungen zu je Kronen 1.20.
Diese neueste populär-wissenschaftliche Erscheinung, soll eine unerschöpfliche (Quelle der Beleh­
rung und Unterhaltung für Jung und Alt werden, die unversiegliche Genüsse gewährt. Text
und Bilder sind nach jeder Richtung hin meisterhaft gehalten und die geographische Anordnung
des ganzenJStoffes verleiht dem Werke den Reiz a bsol uter Neuheit nn d Ur sprünglichkeit.—
Der Preis des Werkes ist ein ungewöhnlich niedriger, so da ss das selbe ohne Schwierigkeiten ein
Volks- und Familienbuch im wahren Sinne des Wortes werden wird.— Das erste Heft steht
auf Verlangen jetzt, schon zu Diensten.
Bestellungen erbittet
9


[ 2023-06-29 10:51:54.198 - 19000524 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 47:
Setze 10.
34. Mai 1900.
Heute Donneretse den 24. Uni nachmittags V-4' Uhr, I
bei jeder Witterung, D
(grosses
a 136 am Lochotin.
E fß9* Eintritt 25 kr. 09"* Telefon Nr. 37. **|l|}
□
□
n
□
□
□
c
□
Aernstem Hc Kmait
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensiven» Glanze,
färben, sowie
Fritze s Bernstein-Oel-Lackfarbe
zu in Fußboden- u. KiichengeriithjchafteN-
Anstrich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
133 ttrogueme
OBABAS
Nr. 1. Schulgaffe Nr. 1.
Klndifrira,
verlässlieh und tüchtig wird zu zwei
Kindern von l 1 /, und 2 1 /, Jahren per
1. Juni gesucht. Offerte nehst Angabe
der Gehaltsansprüche nur von Best­
empfohlenen erbeten unter Chiffre:
»Kindsfran« an G. Lüftschitz, Annonc.-
Bxped. in Pilsen. 335
Neues
zahnärztliches fttclitr
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lnstgas-
narcose, mit Cocain.
Gold- und,Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.;
M. Ü. Dp. Fritz Harnisch.
& 1 111,11" 1
Sohönes G-assea-Zimmer,
mit sep. Eingang, fein möblirtsan 1 oder
2 Herren zu vermiethen. Näheres Perl-
gasse Nr. 10, I. Stoch iinks. 3>4
1 Paar echte Foxterriers,
von Cäsar und Minka bezogen (Zucht­
thiere), dann 4 sechs Wochen alte Junge,
auch einzeln, ferner einen javanischeu
kleinen Affen (Männchen) verkauft preis­
wert J. Rosutn, Pilsen, Ringplatz 22..
318
IlAll’ii’f ^00 reiche Damen suchen.
J tei l stit. Ausluuft üb. Vermögen re
a. Bild sendet sofort „Reform",B«rli«> 14
n
wmGMßM mm
Das lästige und schädliche Binden des Haares
überflüssig durch J
JrtttenoS'jUarzattge
DM- patentirt und i-inzig prämiirt. "PJ
Zu bekommen in 2 Größen ä 1 Krone und in Silber zu 5 Kronen
bei allen Coiffeure« und Parfümerien, sowie gegen Voreinsendung
des Betrages srankirt zu beziehen bei
Frau if. fiBFFTFK
WIEN, XVHL, Gentzgasse 90.
320
■V*
Saison 1. Mai bis SO. September.
Bahnstation Mies u3©pl in Böhmen,
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbaeli). Trink
und Badecnr, SchWarz’sche Stahlbäder, Douchehäder|i
sehr wirksam bei; Anämie, Chüorose, Scrophulose, Rha-^
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-^
kranheiten und deren Fölgeznstände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrauk,,
beiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Rädern-
vergeblich Hilfe gesucht, von älthewüKrter Wirkung.%
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Gurhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen nnd Wohnungen gut und billig.
Postamt im Gurhause.
20 Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Ka­
dern im Mai und September. 1
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
Separate Fahrgelegenheiten besorgt ^Hotelier
Wenzel Sohober in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.
Prospekte gratis.
92
MI
r
" für die Uns anlässlich des Ablebens unseres innigstgettebten'
unvergesslichen Bruderk, -Schwagers und Onkels des'Herrn
Robert Steiner
IMitohef der I-’irirm Steiner <& Fried in Pilsen, i:
zugekommenen zahlreichen herzlichen Beileidsbezeugungen, für die.
grosse Betheiligung hei der Ueberfühmng in Pilsen und der Be-’
stattung in Postfizin, sowie für die schönen Kranzspenden sagen
wir hiermit Allen unsern
tiefgefühltesten Dank.
Zif besonderem Danke fühlen wir' uns verpflichtet Sr.'Ein­
würfen dem Herrn Rabbiner Dr. Poznansk^ für den dem Dahin­
geschiedenen gewidmeten warmen Nachruf, dem löhl. Vorstande
des Isr. Wohlthätigkeits-Vereines »Cbewra Kadischa«, der'
Ortsgruppe Pilsen, Verein reisender Kaufleute«, insbeson-.
dere deren Obmann Herrn Robitsbhek, sowie dem Geselligkeits­
Verein »Frohsinn« in Pilsen. Nicht minder gilt unser verbind­
lichster Dank'dem treueh Freunde des Dahingeschiedenen.,Herrn:
Rudolf Reicbmann, der demselben stets, namentlich aber während
seiner Krankheit hingebungsvoll zur Seite gestanden, und endlich^
dem Herrn Med. Dr. H. Hofmann für seine überaus umsichtige V
und aufopfernde Behandlung.'
Die trauernden Familien
Steiner, Fried, Kolliner.
Herausgeber: A. H, Payer, Franz Schertter; Verantwortl. Redacteur 28. Zosel; Druck Leo Mche, Pilsen.

