
[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 1 ]
«-scheint »glich, mit
NuSushme de» Montag.
7 Uhr früh.
Mdartion, Verwaltn,»
and Expedition Schul»
raffe Nro. 6, tm Hofe
recht». I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen-
düngen sranro erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
«»beachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelepbonanschlns» 813.
Telegramm- Adreffe:
Lagblatt Pilsen.
sr yj
<y
LjezngtöebtngMtar»
für Pllsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr 15.40
MitZustellung iuSHanS:
monatl. K 2.—
'/.jähr. 9 6.—
Für Osterreich-Ungaru
mittelst Post:
monatl K 2.30
Vsiähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeter^eile billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Hlr. 202.
Mittwoch, den 21. Wovemöer 1900. L. Jahrgang.
Die nationale Entwickelung
Pilsens in tschechischer §t-
lenchtung.
(Vortrag des Abgeordneten Schwarz.)
II.
Es erfolgten die neuen Gemeindewahlen,
die sich zwar noch unter einer gewisien na­
tionalen Theiluahmslosigkeit vollzogen, nichts­
destoweniger aber die bisherige Todtenstille
bannten und die Bürgerschaft für äußere
Einflüsse zugänglicher machten. Es wurden
tschechische Zeitungen gegründet, um
die Bevölkerung aus ihrer Lässigkeit aufzu­
rütteln, sie für die nationale Sache zu ge-
wiltnen, eine Fühlungnahme zwischen Stadt
und Land zu ermöglichen und hiedurch eine
Organisation zu schaffen, welche der Kampf­
lust des nationalen Gegners ein Ziel zu
setzen vermöchte. Es war aber auch schon die
höchste Zeit für ein Eingreifen. Denn Pilsen
war damals auf denk zu verfassungsmäßiger
Thätigkeit neu berufenen Landtage durch
Dr. P a u k r a z, einen der erbittertsten
Gegner des tschechischen Bolkes vertreten, der
auch den tschechischen Abgeordneten gegen­
über niemals ein Hehl daraus machte, zu
erklären, dass Pilsen in seiner überwiegenden
Mehrheit eine deutsche Stadt sei, und der
vom Landtage und der Regierung auch dem­
entsprechende Einrichtungen in sprachlicher
Richtung forderte.
Die damaligen Pilsner Localverhältnisse
kamen ihm hiebei wesentlich zustatten. Der
Bürgermeister, obgleich von den Tschechen
gewählt, war deutscher Nationalität; in allen
Schulen, mit Ausnahme einer einzigen, dem
sogenannten „Stift", wurde dercksch unter­
richtet, im Theater bis auf wenige Ansnahms-
fälle deutsch gespielt, es gab hier nur deutsche
Zeitungen, in den damals allerdings nicht
sehr zahlreichen Vereinen hatten die Deutschen
das Uebergcwicht, ja selbst im landwirtschaft­
lichen Kreisvereine, welcher der Förderung
der größtenheils tschechischen Landbevölkerung
dienen sollte, wurde ausschließlich deutsch
amtiert, und so konnte es nicht Wunder
nehmen, dass auch in zahlreichen Bürger­
familien rein tschechischen Ursprungs schon
damals mit Vorliebe die deutsche Sprache
gepflegt wurde. Dass hiedurch auch die Rein­
heit der tschechischen Umgangssprache Ein­
buße erlitt, wird niemanden befremden,
der da weiß, welchen Einfluss das Haus
auf die Correctheit der Verkehrssprache
ausübt. Diese Zustände mussten eine gründ­
liche Aenderung erfahren, wenn Pilsen nicht
das Schicksal der Stadt Mies erleiden sollte.
Die Durchführung dieser Aufgabe war jedoch
umso schwieriger, als die damals in Pilsen
herrschende Classe zum größten Theile schon
germanisiert war, und nur Schritt für Schritt
konnte beseitigt werden, was die Ungunst der
Zeit zum Nachtheile des tschechischen Bevölke-
rungselementes verschuldet hatte. Zu diesem
Behufe wurden tschechische Vereine gebildet:
die „Mestanska Beseda", die „Rzemeslnicka
Beseda", „Hlahol", „Sokol" die Borschusscassa.
Durch die echte Begeisterung und seltene
Opferwilligkeit jener Männer, die sich in diesen
Vereinen zusammenfanden, wurde die Befrei­
ung des tschechischen Bolkes aus seiner er­
niedrigenden Stellung in der Stadt kräftig
gefördert. Dass die Deutschen die ihrer Herr­
schaft drohende Gefahr wohl erkannten, zeigte
schon, wie Redner ausführte, sein Empfang
in der Stadt von Seite des Bürgermeisters
und des Bezirkshauptmannes anlässlich seiner
Uebersiedlung nach Pilsen als Herausgeber
und Redacteur einer tschechischen Zeitung; der
erstere sprach seine Zweifel darüber aus, ob
dieses Gewerbe in PilMt. feinen Mann er­
nähren könne, der letztere warnte vor einer
Unterwühlung des ruhigen, geselligen Lebens
der Stadt; allein weder die eine noch die
andere Befürchtung wurde wahr, und die
naturgemäße Entwickelung der Dinge nahm
einen derartigen Verlauf, dass der Stadt ihr
ehemaliger tschechischer Charakter wiederge­
geben wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, L0. November.
Die Wahlbcwegung.
I. Pilscnetz. Bei der gestern stattge­
habten Wahlmänncrwahl in die fünfte Curie
erschienen von 419 Wählern 270. Gewählt
wurden die drei Wahlmänncr der Socialdemo­
kraten mit 180 Stimmen. In der vierten
Curie wurden die vier jnngtschechischen Wahl­
männcr mit 55 Stimmen gewählt.--In Blo-
w i tz, S t r e n v w i tz, R a d o b s ch i tz, Czer-
n i tz, T y m a k o v, K r z i m i tz siegten die
Tschechischnationalen. In D o u d l e w e tz, Do­
le w e tz, L h o t a n, S t i a h l a w i tz, T s che­
mo s ch n a und S k» r n i a n erhielten die
Socialdemokraten die überwiegende Majorität.
Pfraumberg. Bei den am 17. d.
stattgehabten Wahlmännerwahlen in der fünf­
ten Curie siegten die Fortschrittlichen gegen
die Socialdemokraten, in der vierten Wähler­
classe wurden drei deutschfortschrittliche Wahl­
männer ohne jede Agitation einstimmig ge­
wählt.
Marienbad. Die heutige Stichwahl
der Wahlmänner für die fünfte Curie hat mit
dem Siege der Deutschfortschritt­
lichen, zn denen auch Stimmen der Deutsch­
nationale» kamen, geendet. Abgegeben wurden
312 Stimmzettel, gleich 72 Percent der Wähler.
Die deutschfortschrittlichen Candidaten blieben
in der Mehrheit mit durchschnittlich 20 Stim­
men. Gewählt sind die dentschfortschrittlichen
Candidaten Dr. Franz Nadle r, Bürgermeister,
Josef H a m m e r s ch m i d, Stadtrath, Friedrich
M e tz n c r, Stadtrath, Karl B r e m, Apotheker,
Karl H a n i s ch, Hotelier nnd Dr. Adolf L n-
ck e r, Arzt.
R. K o s e l. AnS Kofel bei Brüx wird
zur Wahlbewegung geschrieben: Da in Anbe­
tracht der Haltung unseres gewesenen Reichs-
rathsabgeordncten Herrn Franz Kittel be­
treffs Einführung des Achtstunden­
tages im Bergbau, dessen Folgen sich selbstver­
ständlich auf die Landwirtschaft übertragen würden
und da nach der Thätigkeit der Schö­
ne r e r g r u p p e, welcher genannter Abgeord­
nete angehört, der Bauernstand in keiner
Weise von dieser Seite die Besserung
seiner Lage zu erwarten hat, so hat der
hiesige G e m e i n d e a u s s ch u s s in seiner
letzten Sitzung einstimmig beschlossen, die
neuerlich aufgestellte Candidatur des
Herrn Kittel nicht zu unterstützen,
sondern für die zn wählenden Wahlmänner
des deutschfortschrittlichen Agrariers Herrn
A l b l stramm einzutreten.
R. B r ü x. Das deutschfortschrittliche Wahl-
comitv für den Landgemeindenbezirk Saaz,
Postelberg, Komotau, Sebastiansberg, Görkau,
Brüx, Katharinaberg, Teplitz, Dux und Lilin
erlässt an die Reichsrathswähler dieses Land­
gemeindenbezirkes, aus welchem demnächst die
Wahlmännerwahlen stattfinden werden, einen
Wahlaufruf, der zunächst auf die hohe Wichtig­
keit der bevorstehenden Reichsrathswahlen hin­
weist, welche einem jeden Wähler die Pflicht
einer reiflich überlegten Wahl jenes Mannes
auferlegt, dem die Vertretung dieses Landge-
mcindenbezirkes anvertraut werden soll. In
dcni Aufrufe heißt es dann: Es gilt von der
Bildung und g e i st i g e n Freiheit des
Volkes, jede hemmende Schranke fernzuhalten
und die B i l d u n g s m i t t e l des Volkes in
einer, eines Culturstaates würdigen Weise zu
erweitern und zu vermehren und
daher auch jenen, welche der Bil­
dung des Volkes dienen, von
Staatswegen eine gesicherte, dem
hohen Werte ihrer Lei st ungen
angemessene L e b e n s st e l l u n g z n
sichern. Zum Schluss wird als geeigneter
Candidat Herr Frauz A l b l, Landwirt in
Mokotill, den bäuerlichen Wählern empfohlen.
K rum au. Donnerstag, den 22. d. hält
der Abgeordnete Dr. Schreiner hier eine
Wählerversammlung ab.
L i t t i tz. Die Wahlmännerwahlen aus der
fünften und vierten Curie wurden hier gestern
und. heute durchgeführt. Die Wahlcommission


[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 202.
Seite 2.
21. November 1900.
bestand aus den Herren: Wilhelm Schremmer,
Bergverwalter, als Wahlcommiffär, Josef Pecher,
Gemeindevorsteher und Bincenz Pecher, Ge­
meinderath, als Vertreter der Gemeinde. In
der fünften Curie wurden die Candidaten
der vereinigten (deutschen und tschechischen)
Socialdemokraten nahezu einstimmig gewählt,
und zwar: Wenzel Hobl, Bergmann, Wenzel
Nowak, Bergmann, Johann Langmaier, Wasen-
mcister und Johann Schediwey, Bauer. In der
vierten Curie war die Wahl eine durchaus ein­
stimmige, und zwar fiel dieselbe auf die Can-
didatur der vereinigten Gemeindeopposition,
nänilich Johann Baumrücker, Wirt, Josef
Lippert, Bergmann, Vincenz Schwarz, Bauer,
Johann Slavik, Müller und Lorenz Zeidler,
Bauer. Die Wahlbetheiligung war eine überaus
schwache, denn nicht einmal der vierte Theil der
Wahlberechtigten hatte sich an der Wahlurne
eingestellt. Letzteres erklärt sich vor allem da­
durch, dass die maßgebende Partei der Ge­
meinde gar keine Veranlassung sah, sich an der
Wahl irgendwie zu bethciligen. Denn es kann
derselben höchst gleichtig sein, ob der Pilsner
Bezirk einen Socialdemokraten, oder einen
radikalen Jungtschechen zum Abgeordneten wählt.
ind,® I n 11 (i it. Die gestrige Wählerver­
sammlung, abgehalten von der socialdemokra­
tischen Arbeiterschaft in dem jüngst von der­
selben angekauften Vcreinshause im Werte von
12.000 fl., verlief in ruhiger Weise. Nach
Schluss begaben sich alle Wähler, 300 Mann
zählend, demonstrierend über den Ringplah, bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft vorbei zurAdmi-
nistration der tschechisch-nationalen „Klatovsky
Listy". Czerny aus Prag dürste als Candidat
für die fünfte Curie den Sieg davontragen.
8. Prag. Heute nachmittags tagte der
Vollzugsausschuss der jungtschechischen Partei
und der Agrarier behufs Berathung über ein
Compromiss für die Reichsrathswahlen. Die
Berhandlnngen führten zu keinem Resultate
und werden beide Parteien selbständige Can­
didaten aufstellen.
j. Wien. Der Bürgermeister von Gum­
poldskirchen Anton Wagner, der vom Wiener
christlichsocialen Wahlcomite in der Städte­
curie Baden gegenüber dem deutschfortschritt­
lichen Dr. Marchet als Candidat aufgestellt
wurde, hat die Candidatur abgelehnt.
Die „Ostdeutsche R u n d s ch a it"
findet in der deutschen Bewerk erliste eS auf­
fallend, dass dem Christlichsocialen Kletzenbauer
kein deutschfortschrittlicher Candidat entgegen­
gestellt worden sei und deduciert daraus ein
Wahlbündnis zwischen den „Clericalsocialen
und Judenlibcralen". Gegen diese Verdächtigung
muss man auf den Bericht der Vertrauens-
männervcrsammlung in Prag verweisen, in der
betont wurde, dass noch in vielen Bezirken die
Nominierung der deutschfortschrittlichen Candi­
daten aussteht und der Parteileitung recht­
zeitig bekanntgegeben werden mögen.
Ausland.
(Im deutschen Reichstage)
wurde heute unter riesigem Andränge des
Publicnms der Nachtragsetat für China be­
rathen. Nach Erledigung geschäftlicher Ange­
legenheiten wurde schnell ein schleuniger An­
trag betreffend die Einstellung eines Strafver­
fahrens gegen einen Abgeordneten angenommen,
darauf die socialdemokratische Interpellation
wegen der bekannte« Zwölftausend-Mark-Ange­
legenheit von der Tagesordnung abgesetzt, nach­
dem der Reichskanzler erklärt hatte, dass er
am nächsten Donnerstag antworten wolle, und
dann trat das Haus in der Erörterung der
weltbewegenden Chinaftage. Das Wort nahm
zur Begründung des Nachtragsetats der Reichs­
kanzler. Er widmete Ketteler einen waruien
Nachruf und betonte, dass Deutschland keine
Gebietserweiterungen wünsche. Sein Grundsatz
sei „Leben und leben lassen".
Tagesnerrigkeiten.
Schriftsteller Ernst Eckstein f. In Dresden ist
Sonntag Ernst Eckstein gestorben. Der verstorbene
Dichter und Romancier erreichte leider nur das
55. Lebensjahr. Das Jahr 1870 sah sein Erstlings­
werk erscheinen. Bon 1872 bis 1874 war Eckstein in
der Redaction der „Neuen Freien Presse" thätig,
nahm dann 1875 seinen Wohnsitz in Leipzig, wo er
die humoristische Wochenschrift „Schalk" herausgab
und übersiedelte 1885 nach Dresden, wo er seither
lebte. Aus seiner Feder stammen überaus zahlreiche
Romane, Novellen und humoristische Darbietungen.
Seine Skizze „Der Besuch im Carcer" hat eine weit­
gehende Berühmtheit erlangt und binnen zehn
Jahren 85 Auflagen erlebt. In seinen Romanen be­
handelte Ernst Eckstein mit Vorliebe antike Stoffe.
„Die Claudier" brachten es z. B. zur 14. Auflage.
Li-Hung-Tschang im dentscheu Reichstage. Bei
der Wahl eines Vicepräsidenten im deutschen Reichs­
tage wurde auch ein Stimmzettel auf den Namen
Li-Hung-Tschang abgegeben. Unter großer Heiterkeit
verkündete Präsident Graf Ballestrem ganz trocken
und ernst, dass es ein Reichstagsmitglied dieses Na­
mens nicht gebe.
Ein Kinderasyl. Dienstag hat in Ober-Lanzen-
dorf bei Wien die feierliche Eröffnung des Elisabeth­
asyls für verkrüppelte Kinder stattgefunden. Dieser
humanitäre Verciu, der unter dem Protectorate der
Erzherzogin Elisabeth Marie steht, wurde aus An­
lass des fünfzigjährigen Jubiläums des Kaisers ins
Leben gerufen. Anregung dazu war von einer be­
kannten Wiener Wohlthäterin, Frau Jenny von Gla­
ser, ausgegangen. Es galt, nach den» Muster anderer
Großstädte auch in Wien ein Asyl für die Aermsten
unter den Armen, für kranke, verkrüppelte Kinder,
zu gründen. Gräfin Aglaja Kinsky-Auersperg und
Fürst Trauttniausdorff nahmen das Präsidium des
Vereins an.
Erdolcht. Aus Budapest, 1». d., wird gemel­
det: Heute nachts wurde hier auf offener Straße ein
italienischer Steinmctzgehilfe von vier anderen ita­
lienischen Arbeitern überfallen und durch Dolchstiche
getödtet. Zwei den Thäter wurden verhaftet, den
anderen, die sich in Gesellschaft einer Frau befanden,
gelang es, zu entkommen. Die Verhafteten wollen
von dem Mord nichts wissen und leugnen, den Ge-
tödteten gekannt zu haben.
Selbstmord im Theater. Aus Petersburg
wird berichtet: Im Stadtheater zu Unian erschoss sich
während der Vorstellung ein Schüler der dortigen
landwirtschaftlichen Schule namens Brande. Durch
den Selbstmord wurde im Publicum eine große Pa­
nik hervorgerufen.
Gedenket des „Deutschen Schulvcrcines"
und unserer dentscheu Schntzvcreinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tagcskalendcr.
Mittwoch, 21. November. Kath. und Prot.:
Maria Opf. Jsr.: 5661. 26. Marcheschwan.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 24 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 8 Minuten.— Historischer Kalender: 1759. Der
preußische General Fink capituliert bei Maxen.-
1768. Fr. Schleiermacher, Theolog und Philosoph,
* Breslau.— 1811. Heinrich von Kleist, Dichter,
-f (Selbstmord) im Wannsec. —1840. Victoria, Kaiserin
von Deutschland, *.— 1870. Siegreiches Gefecht der
Deutschen bei Nogent le Rotrou.— 1886. Johannes
Scherr, Culturhistoriker :c., -f Zürich.— 1894. Port
Arthur, chinesischer Kriegshafen, von den Japanern
erobert.
Kaiserliche Auszeichnungen. Der Kaiser hat
dem Postamtsdiener Franz S ch i d a in T u r n a u
anlässlich der von ihm mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung eines Knaben vom Tode des Er­
trinkens das silberne Verdienstkreuz verliehen.
Personalnachricht. Der Rechnungs-Unterofficier
1. Classe des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 7,
Emanuel Grün, wurde zum provisorischen Landwehr-
Bezirksfeldwebel beim Landwehr-Infanterieregimente
Nr. 8 ernannt.
Personalveränderunge» im Postdienst. Ernannt
wurden: zum Baneleven der absolvierte Techniker
Wenzel Karas in Prag und zum Postassistcutcn der
Militäraspirant Karl Settmacher in Karlsbad.—
Uebersetzt wurden: Der Postcontrolor Franz Tsch».
schner von Leitmeritz nach Theresienstadt und der
Postofficial Franz Hüller von Reichenberg nach
Salzburg.— Der -Postcontrolor Wenzel Matou«
schek in Prag trat in den Ruhestand.
Veränderungen beim Prager OberlandrS-
gerichte. Wie der „Hlas Naroda" meldet, scheidet auch
der zugetheilte Gerichtsadjunct Dr. Ferdinand Par­
tn t ch e k aus dem Präsidiunl des Prager Oberlandes­
gerichtes. Diese Personalveränderung hängt, dem er­
wähnten Blatte zufolge, mit der Peuflonieruug des
Präsidenten I a n d a zusammen.
Eine Spracheufrage in einer Cultusgemeindc.
Die israelitische Cultusgemeinde in Prag hat der
Statthalterei ihr neues Statut zur Genehmigung
vorgelegt. Die Cultusverwaltung hat jedoch die Ge­
nehmigung versagt, weil in dem Statut als aus­
schließliche Amtssprache die deutsche Sprache statuiert
war, und hat der Prager israelitischen Cultusgemeinde
aufgetragen, das Statut in beiden Landessprachen
abzufassen und sich in ihrem Amtsverkehr der deut­
schen und der tschechischen Sprache zu bedienen. Im
Sinne dieser Entscheidung hat Statthalter Graf Cou-
denhove die Prager israelitische Cultusgemeinde be­
auftragt, alle Publicationen, namentlich jene über die
von der Cultusgemeinde zu vergebenden Stipendien,
in beiden Sprachen zu verlautbaren.
Militärisches. Kommenden Montag und Diens­
tag finden größere Garnisonsübungeu statt, an denen
neben dem 35. Infanterieregimente, der Landwehr
und dem 6. Jägerbataillon auch Cavallerie theilneh-
men wird.
Das Avancemeut der Rescrveofficierc. Die
vorbereitenden Arbeiten für das Avancement der
Einjährigfrciwilligen des Jahrganges 1899/1900, so­
wie der Reservecadetten sind im k. u. k. Reichskriegs-
Ministerium bereits im Zuge. Wie in den vorherge­
gangenen Jahren, wird auch daS diesmalige Avance-
nient sehr ergiebig ausfallen und dürfte an Umfang
jenem des vorigen Jahres— es wurden damals
circa 1300 Reservelieutenants ernannt— nicht nach­
stehen. Außertourlich werden zu Lieutenanten in
der Reserve befördert: die hiezu beschriebenen Reserve­
cadetten ttnd alle diejenigen Einjährigfreiwilligen des
abgelaufenen Jahrganges, welche sowohl praktisch,
als auch theoretisch vorzüglich qualificiert find. Von
den übrigen Reservecadetten und für die Beförde­
rung zu Reserveofficiere» geeignete» Freiwilligen
rücken vorläufig nur so viel in die Reservclieutenants-
charge vor, als nach Maßgabe des Bedarfes für den
organisationsmäßigen Kriegsstaud-Stelleu frei sind. Die
übrigen werden zu Cadetofficiersstcllvcrtretern, be­
ziehungsweise Cadetten, in der Reserve ernannt.
Dienstjudiläum. In, Bureau der Eisengießerei
der Skodawerke fand Sonntag die Feier des 25jähri-
gen Dienstjubiläums des commerciellen Beamten
Herrn Josef tz a j e k statt. Aus diesem Anlasse fand
sich der Beamtenkörper der Skodawerke in dem deco-
rierten Bureau ein, um dem verdienstvollen Beam­
ten die Glückwünsche darzubringen. Herr Generaldi-
rector Walter Trappen hielt an den Jubilar eine An­
sprache, in welcher er die treuen Dienste des Herrn
Hajck hervorhob, überreichte im Namen der Skoda­
werke dem Jubilar ein Ehrengeschenk und gab dem
Wunsche Ausdruck, dass es den Werken noch viele
Jahre vergönnt sein möge, sich der Verdienste des
Gefeierten erfreuen zu dürfen. Herr Oberbuchhalter
Seidl überreichte dem Jubilar eine kostbare goldene
Uhr sammt Kette im Namen der Beamtenschaft. Der
Beamtenkörper der Gießerei spendete dem Jubilar ein
Photographien-Tableaux sämmtlicher diesem Ressort
angehörenden Beamten. Schließlich überreichte eine
Deputation der Arbeiter dem Gefeierten ein Ehren­
geschenk, worauf der Jubilar seinem Vorgesetzten, den
College» und der Arbeiterschaft in herzlichsten Wor­
ten dankte.— Der Vertreter der Skodawerke in
Kiew, Herr Ingenieur Josef H y n e k, gehört dem
Etablissement gleichfalls seit 25 Jahren an. Diese
fteudige Beranlaffung benützend, sandten die Direction
sowie die Beamtenschaft der Skodawerke an ihre»


[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 202.
Leite 8.
2). November 1900.
m werter Ferne weilenden Mitarbeiter nnd College n
die herzlichsten Wünsche nebst zwei Ehrengeschenken,
die den Jubilar dauernd an diesen Ehrentag errin-
ncrn werden.
Wie tschechifiett wird. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" schreibt: Herr Dr. Herold, Advocat in Prag,
hat als Vertreter des im April d. I. aus dem
Prager Irrenhause entlassenen Rittmeisters Baron
Koller eS gegen den Willen der übrigen Familie und
der Vormundschaft durchgesetzt, dass das Gericht
Blatna als Vormundfchaftsbehörde die Uebergabe der
minderjährigen Tochter des Rittmeisters, welche bisher
ganz deutsch erzogen worden war und sich auch ge­
genwärtig in einer deutschen Erziehungsanstalt befin­
det, an ein im tschechischen Geiste geleitetes Institut
in Prag verfügte. So wird die Enkelin des einstigen
deutschgesinnten Statthalters von Böhmen durch
Herolds Einfluss zu einer Tschechin herangebildet
werden.
Der Erfinder des Mikrograph, Herr Ingenieur-
Leon Kvrchikow aus Petersburg, wird seinen Apparat
Donnerstag, den 22. d. M., um 8 Uhr abends, im
Waldek° Saal demonstrieren. Es werden dabei die
Stimmen berühmter Sänger und Sängerinnen aller
Bühnen zu hören sein.
Der Vortrag des Herrn Dr. Posnanski: „Die
Makkabäer", wird nicht am 24. d. M., sondern acht
Tage später stattfinden, und wird Genaues noch be­
kanntgegeben. werden.
Warum die Pilsner Polizei «icht einschritt?
Unter diesem Titel wird dem „CzaS" folgendes ge­
schrieben: In den Pilsner Berichten des „CzaS" wurde
getadelt, dass die Pilsner Polizei bei Ausbruch der
Demonstrationen am 9. November nicht einschritt. Es
wird dies niemanden überraschen, wenn ich nach­
stehenden Vorfall mittheile: „Ich war am II. No­
vember in Pilse». Auf dem Wege zum Bahnhöfe
holte ich zwei Pilsner Wachleute ein, die miteinan­
der ein lebhaftes Gespräch führten. Der Vorgesetzte
sprach zum Untergebenen: „Warum sagtest Du ihm
nicht: „St... Jud?" Mehr hörte ich nicht, doch es
genügte mir dies zum Verständnis, warum die
Pilsner Polizei nicht einschritt.
ZoologischesMuseum, in dem ehemaligen Hotel
„zum Kronprinzen", erfreut sich stets wachsenden Be­
suches des Publicums und waren namentlich Sonn­
tags die geräumigen Locale den ganzen Tag über­
füllt. Eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges bietet
die prachtvolle Sammlung der fabelhaft gefärbten
indischen Schmetterlinge, der gigantischen Meerkrabben,
Straußeneier u. s. w. Hauptsächlich aber das lebende
Krokodil und die zwei lebenden Riesenschlangen,
deren Fütterung-mit lebenden Kaninchen und Tauben
wirklich sehenswert ist. Das Museum ist täglich ge­
öffnet von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Deutsche Liedertafel i« Pilse«. Dieselbe veran­
staltet am Sonntag, den 25. d. M., um 7,4 Uhr nach­
mittags, im Kaisersaale amLochotin ihr drittes
Vereinsconcertunter Leitung des Chormeisters
Herrn Emil Burg st aller und des Chormeister-
Stellvertreters Herrn Karl P e ch o t. Auf dem Pro­
gramm befinden sich folgende Nummern: „Hochzeits­
musik" für Streichquartett und Pianoforte, „Blumen-
träum", Männerchor von Hunger, „Mond sei stumm",
Männerchor von Niemetz, „Zwei Diebe", gemischter
Chor von Zapf, Gounods „Faustphantasie" für Har-
nwnium und Pianoforte, „Der Liebesschmied", drei­
stimmiger Frauenchor mit Clavierbegleitung von E.
Burgstaller, „Das deutsche Lied", Männerchor von
Faßbaender, „In Boppard" von E. Burgstaller, „Der
Reiter und sein Lieb", Männerchor von E. Schultz,
Meditation für Streichquartett und Harmonium,
„Bach-Gounod", „Der Männergesang", Männerchor
von Otto, „Wo möcht' ich fein?", Männerchor von
Zöllner, „Ein Sonntag auf der Alm", für gemischten
Chor mit Clavierbegleitung von Koschat.
geldmäßiges Schießen. Am 23. und 24. d. M.
finden bei Koterow scharfe Schießübungen statt, und
Mar am ersten Tage seitens der Landwehr, am zwei­
ten Tage seitens des 35. Infanterieregimentes und
des V. Jägerbataillvns.
Zu den Excesse» vom Jahre 1807. Aus Sa az,
19. November, wird uns geschrieben: In der heutigen
Stadtvcrorduetensitzung wurden die anlässlich der
Saazer November-Excesse im Jahre 1897 von der
Stadtgemeinde Saaz für die Militärassistenz bestrit­
tenen Auslagen und die von den Beschädigten ange­
sprochenen Entschädigungssummen vom Referenten
Stadtrath Dr. Bern ziffermäßig mit 50.043 Kronen
festgestellt. Es wurde beschloffeu, jenen Beschädigten,
mit welchen Vergleiche erzielt wurden, die verein­
barten Beträge sofort auszuzahlen. Nur mit der
Firma Brüder Holy soll bezüglich der angesprochenen
Entschädigung von 33.000 Kronen ein Rechtsstreit ge­
führt werden.
Aufgeld bei Verwendung von Silbergnldc«
zur Zahlung der Zollgebüren. Laut einer Verord-
nung des Finanzministeriums wird s-ür den Monat
December 1900 festgesetzt, dass in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebiiren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Gold-
gulden Silbergulden zur Verwendung kommen, ein
Aufgeld von zwanzigeinhalb (20 1 /,) Percent in Sil­
ber zu errichten ist.
Desertion. Der Infanterist des 7. Landwehr-
Infanterieregiments Wenzel L i p p, nach Ronsperg
zuständig, der von seinem Truppenkörper desertierte,
wird steckbrieflich verfolgt.
Verletzt. Vorgestern gegen 5 Uhr nachmittags
fiel der Arbeiter August L. in der Lindauergasse im
trunkenen Zustande so unglücklich zu Boden, dass er
sich ernstliche Kopfwunden erlitt. Ueber Auftrag des
Herr» Dr. Glaser wurde der Verletzte in das all­
gemeine Krankenhaus gebracht.
Diebstahl. Herrn JUDr. W o l l n e r entwendete
ein unbekannter Thäter aus dem Vorzimmer der
Wohnung einen Winterrock im Werte von 20 Kronen.
PATENT-BUREAÜ™
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Petent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinriohsgaese 21,
Auubeituc tob Patent» Nr all« Staaten.
CorrespondenM aus Böhmen.
R. Görkau, 19. November. (Eine historische
Reminiscenz.) Am Freitag, den 23. November
(Clemens) jährt sich der Tag, da vor nun 280 Jahren
ein kaiserlicher Officier mit dem Befehle nach Görkau
kam, die Stadt wegen Untreue gegen den Kaiser Fer­
dinand II. zu plündern und anzuzünden. Durch die
Wallonen (Soldaten aus dem südlichen Belgien, wel­
ches damals zu Oesterreich gehörte), welche in oer
Stadt einquartiert lagen und als Vermittler von der
nichtkatholischen Bevölkerune gebeten wurden, dieses
Unglück abzuwenden, wurde theilweiser Pardon ge­
geben, indem nur einige Häuser der sogenannten
„Bleiche" beim ersten Anstürme geplündert wurden.
Zur bleibenden Erinnerung an diese Rettung aus
großer Gefahr wurde ein Hochamt am Tage des hei­
ligen Clement (23. November) gestiftet, dem stets eine
Procesiion um die Decanalkirche vorangeht. Die Be­
wohner der „Bleiche" unter welchen die Erinnerung
an jene Ereignisse noch wach ist, lassen sich die Feier
dieses Tages besonders angelegen sein.
Tetschen, 19.November. (Dre i M on ate ein­
gesperrt gehalten.) Ein grausiger Fund
wurde Freitag durch die Gendarmerie von Tetschen
in Arnsdorf bei Tetschen gemacht. Daselbst haben die
Häuslereheleute F. ihren 22jährigen Sohn mehrere
Wochen in einer dunklen Bodenkammer eingesperrt
gehalten. Ein schauderhafter Anblick bot sich den Be­
freiern des jungen Mannes aus seiner schrecklichen
Lage dar. Ein furchtbarer Gestank machte es den
Eintretenden fast unmöglich, weiter zu schreiten. In
angstvoller Scheu sprang der Bursche, der fast zum
Skelett abgemagert war, von seinem Lager auf und
zeigte große Freude, als er hörte, dass er befreit
werden solle. Sein Lager, einem Düngerhaufen ähn­
lich, bestand nur aus wenigem Stroh und einigen
Lumpen und dazwischen die Excremente des Bur­
schen. In einer blechernen Essschale, die sich auf dem
Fußboden befand, war ihm das Essen gereicht wor­
den, das, wie er aussagte, nur in Wenigem bestan­
den habe. Der Aermste stammt aus erster Ehe des F.
und wurde, wie es allgemein heißt, von seiner Stief­
mutter, auf deren Betreiben die Einsperrung ange­
stiftet worden sein dürfte, gegenüber ihren eigenen
drei Kindern vernachlässigt.
0. Aussig. IN. November. (Das Leichenbe
gängnis des gewesenen Reichsrathsabge"
ordneten Herrn Wenzel Günther), das heute
vormittags in einfacher, schlichter und völlig prunk­
loser Weise stattfand, gestaltete sich trotzdem zu einer
höchst imposanten Trauerkundgebuna, bei der die
Sympathien, die der Verblichene zu Lebzeiten genoss,
so recht zutage traten. An der Trauerkundgebung für
den um unseren Bezirk so hochverdienten Mann nah­
men n. a. theil: der Obmann des Clubs der deutsch-
fortschrittlichen Landtagsabgeordneten Ingenieur Sieg­
mund, Teplitz, Landtagsabgeordneter Boens, der ge­
wesene Abgeordnete Julius Lippert und die Vertteter
sämmtlicher Behörden und eine große Anzahl sonsttger
Trauergäste. Die Abgeordneten Boens und Sieg­
mund widmeten namens der deutschen Fortschritts­
partei dem wackeren, treuen Partei- und Berufs­
genossen ergreifende Nachrufe.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniforurenfabrik
IE’XXjSIEXT, ^elejQ.sg-a.ssa 38Tx. X5.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 19. November.
Kaiserin Elisabeth -s-. Für weiland Ihre Maje­
stät Kaiserin Elisabeth fand heute ein feierlicher Got­
tesdienst statt, welchem der Lehrkörper mit der Schul­
jugend sowie viele Andächtige beiwohnten.
Feldmäßiges Schießen. Montag, den 26. d. M.,
findet am Gefechtsschießplatze bei Neudorf (Marien­
bad) das feldmäßige Schießen des k. k. Landwehr-
Infanterieregimentes Nr. 0 Eger statt.
Sterbefall. Am 17. d. M. starb hier Herr Josef
Frankenberger, k. k. Postassistent, nach längerem
Leiden. Das Leichenbegängnis des Verblichene», wel­
cher eine junge Witwe hinterlässt, findet am 20. d. M.
statt.
Das Tänzkränzchen des Kriegcrvereincs, wel­
ches gestern in den Stadthaussälen stattfand, war
ziemlich schwach besucht.
Der Feuerwehrgauverband Marieubad hielt
gestern hier im Restaurant „Weißes Rössl" eine De­
legiertensitzung ab, dessen hauptsächlichster Punkt die
Constitckierung des Gauverbandes als Bezirksver­
band war. Es wurde dann auch beschlossen, die Con-
stituierung eines Bezirksgauverbandes durchzuführen
und daher jene Feuerwehren, deren Gemeinden nicht
zum Gerichtsbezirke Marienbad gehören, auszu­
schließen. Die Feuerwehren der Genieinden Klemens­
dorf und Großsiehdichfür dürften diesbezüglich ein
wohlbegründetes Ansuchen um ihre weitere Beibehal­
tung im bisherigen Gauverbande an die Verbands­
leitung richten, da es ihre künftige Zugehörigkeit zu
einer Bezirkshauptmannschaft Marienbad nur eine
Frage der Zeit ist.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. „Der Freischütz",
romantische Oper von Weber.— Samstag und
Sonntag rauschte wieder die echt deutsche Musik
Webers durch die Räume unseres Schauspiel­
hauses. Die beiden Abende waren erfolgreich
und boten in musikalischer und scenischer Hinsicht
recht Gutes. In decorativer Hinsicht hätte
wohl manches besser gemacht werden können,
die Wolfsschlucht— die Quelle der Heiterkeit
vieler Provinzbühnen— machte sich am ersten
Acte recht passabel; es mangelte der Scene
zwar der Eindruck des Grauenhaften, die Regie
kam aber durch ein weises Maßhalten über
manche Klippe in der „Wolfsschlucht" hinweg.
Das wilde „Geflügel" in den Lüften hätte wohl
weniger sichtbar verbunden sein können. Dem
Theatermeister wird übrigens mehr Aufmerk­
samkeit und Sorgfalt empfohlen. Ueberraschend
gut hielt sich das Orchester, das für die treff­
liche Wiedergabe der Ouvertüre unter der schö­
pferischen Leitung des Herrn Kapellmeisters
Theu m a n n lebhaften Beifall erntete. Nicht
minder schwungvoll war die Orchesterleistnng
in der „Wolfsschluchtscene", in der die charak-


[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 202.
tcriftisch malende Musik prächtig Zur Gel­
tung kam. Die Mühe, die der Kapellmeister für
die Opern überhaupt aufgewendet hat, fand
allgemeine Anerkennung. Eine bewährte Stütze
hatte er an Herrn Regisseur Heissigcr, der
das historische Gepräge der Oper peinlich wahrte.
Der Chor hielt sich recht brav, namentlich imerften
Act der Damenchor, dem in der Brautjungfern­
scene aber im Wiederholungsfälle mehr Ernst
nöthig sein wird. Die Leistungen bewegten sich im
Rahmen des mit Lust und Liebe Gebotenen. Fräu­
lein Victoris Agathe war eine von edlen In­
tentionen getragene Leistung. Das Acnnchen des
Fräulein Hüttinger war ein frisches Natur­
kind. Zu dem lieblichen äußeren Bilde gesellte
sich auch eine gute stimmliche Leistung. Die
lyrische Partei des Max fand in Herrn
Krause einen sehr guten, stimmgewaltigen Ver­
treter, den Bösewicht Kaspar zeichnete Herr
H e i s s i g e r stimmlich und darstellerisch nach
den wilden Tillyschen Landsknechten in präch­
tiger Art. Auch der Kuno des Herrn Ludwig,
Eremit (Herr D i e n st) und Fürst Ottokar
(Herr L a u b n e r), sowie die beiden Braut-
jungfrauen H eite r und Pure r seien mit
Lob erwähnt. bl.
— Heute, Mittwoch, wird zum letztenmale der
ausgezeichnete Schwank „D i e D a m e v o n M a x i m"
aufgeführt. Morgen, Donnerstag, wird die Operette
„Wiener Bln 1", die Verkörperung der unvergess­
lichen Weisen des Altmeisters Johann Strauß, wieder­
holt. Freitag gelangt die Operette „Die Puppe",
welche bei uns seit drei Wochen vorbereitet wird, zur
Erstaufführung, eine Novität, welche überall den
größten Erfolg auszuweisen gehabt hat. Das „Fremden­
blatt" schreibt über die Wiener Aufführung: Nach dem
üblichen Vorpossengeplänkel wurde nun gestern
der eigentliche Saisonfeldzug mit einem unbe­
strittenen Siege aus allen Linien eröffnet. Die erste
Operettennovität „Die Puppe" hat derart einge­
schlagen, dass selbst Premierenbesucher von notori­
schem Pessimismus eine längere Reihe von Auf­
führungen vorhersagen. Die Herren Autoren Ordon-
neau und Audran geben es nicht billig; ihre Puppe
soll eine Michalek, Sironi und Haentjens gleichzeitig
sein. Diese Trinität hat in Fräulein von Nadah eine
glückliche Verkörperung gefunden und das entschied
nicht nur ihren Triumph, sondern auch den großen
Erfolg der neuen Operette. Die amüsante Handlung
wird von einer zierliche», sinngemäßen Musik illu­
striert, welche erst im Schlussduett, das einen sehr-
hübschen Walzer enthält, kräftigere Accorde anschlägt
und wärmeren Athem gewinnt. Jni Uebrigen ists
Puppenmusik, also in diesem Falle just das Richtige.
Als besonders nette Nummern sind das Lied der
Puppe „Ich kann tanzen", das folgende Automaten­
duett, ein Terzett im zweiten Act und Alcsias
prickelndes Couplet im dritten Act hervorzuheben.
Nicht minderer Luxus, wie bei der Besetzung, wurde
bei der Ausstattung und Jnscenierung der Novität
entfaltet. Directrice von Schönerer hat mit gewohntem
Geschmack und bekannter Prachtliebe die Scenerie zu
einer Sehenswürdigkeit gestaltet. Der brillante Bühnen­
zauber am Schluffe des ersten Actes weckte stürmi­
schen Beifall. Und von da an war des Beifalls kein
Ende." Der Vorkanf für die erste Vorstellung ist
bereits eröffnet. Den Abonnenten bleiben ihre Logen
und Sitze bis Donnerstag 5 Uhr nachmittags reserviert.
Berühmte Gemälde der Welt, eine Sanlmluug
der großen Meisterwerke der modernen Kunst, auf
photographischem Wege vervielfältigt. In elegantem,
großem Albumformat enthält dies Prachtwerk eine
Auswahl der schönsten, in den berühmtesten Galle­
rten, Privatsammlungen und den Ateliers erster
Künstler befindlichen Beispiele der deutschen, österrei­
chischen, englischen, französischen, italienischen, spa­
nischen, skandinavischen, russischen und amerikani­
schen Kunst, wirksam erläutert durch in knappe Form
gebrachte, den Bildern untergestellte Texte berufenster
Interpreten.— Dies schöne Werk ist einzig in seiner
Art und, da es gleichzeitig den Vorzug außerordent­
licher Billigkeit hat, ttefflich geeignet als solche Weih­
nachtsgabe, die inneren Wert mit äußerem Schmuck
und verhältnismäßig geringen Kosten verbinden soll.
Seite 4
Preis der große» Ausgabe: 256 Bilder Mark 10'—.
Preis der kleinen Ausgabe; 105 Bilder Mark 3'—.
(Verlag von Otto Maier, Leipzig).
„Wahlen", ein neues Schauspiel des früheren
Abgeordneten Professor Bendel, wird. auf unserer
Bühne zur Erstaufführung gelangen. Der bekannte
Autor, einer unserer tüchtigsten deutschfortschrittlichen
Abgeordneten, wird der Premiere selbst beiwohnen.
Gerichlssaal.
Wegen Wechselfälschnng verurtheilt. Der
griechisch-otthodoxe Geistliche Th. Kompianu, ein
wüthender antisemitischer Hetzredner, ist, wie aus
Temesvar gemeldet wird, wegen Wechselfälschung und
Unterschlagung vom dortigen Gerichtshöfe zu 1! Jahren
Zuchthaus verurtheilt worden.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Znr Wahlbewegung.
Tcplitz, 20. November. In der heute statt­
gefundenen, zahlreich besuchten Sitzung des
Bezirkswahlcomitös für den Städtebezirk Aussig-
Teplitz wurde für die bevorstehende Reichsraths­
wahl der gewesene Abgeordnete Professor Doctor
Emil Pfersche neuerlich einstimmig als Can-
didat aufgestellt.
Die Hochzeit der Königin Wilhelmiue.
Haag, 20. November. In der Woche vom
28. Jänner bis 2. Februar werden sich hier
die Hochzeitsfeierlichkeiten abwickeln.
Ein Riesenbrand in Valparaiso?
Paris, 20. November. Dem „Petit
Temps" zufolge hat das Ministerium des
Aeußern gestern abends ein Telegramm des
französischen Consuls in St. Jago de Choile
erhalten, welches ohne jedes Detail meldet,
dass ein ungeheurer Brand Valparaiso zerstört
habe. Die hiesige chilenische Gesandtschaft er­
klärt, keine Nachricht hierüber zu besitzen. Die
Meldung setze sie umsomehr in Erstaunen, als
sie nicht annehmen könne, dass in der Stadt
Valparaiso, welche ganz aus Ziegeln erbaut
sei, ein Brand einen so großen Umfang an­
nehmen könne.
Der Krieg in China.
London, 20. November. Der „Times"
wird aus Peking vom 17. d. gemeldet: Li-
Hung-Tschang habe den fremden Gesandten ein
aus Singansu vom 13. d. datiertes kaiserliches
Edict mitgetheilt, in welchem die Strafe der­
jenigen Prinzen und Beamten, welche bei den
letzten Unruhen als Rädelsführer betheiligt
waren und deren Verurtheilung zum Tode die
Mächte verlangt hatten, festgesetzt sind. Bei
der Uebermittlung des Edictes erklärte Li-
Hung-Tschang, die in demselben festgesetzten
Strafen seien die äußersten, welche der Hof
zu verfügen in der Lage sei. Li-Hung-Tschang
wiederholte dabei die stereotype Ausflucht aller
chinesischer Unterhändler, ihm uud dem Prinz
Tsching sei die Todesstrafe angedroht worden,
wenn es ihnen nicht gelingt, die Gesandten
zur Annahme dieses Compromisses zu be­
wegen. Die verfügten Strafen grenzen an das
Lächerliche. Der Herzog Lan wird unter Ent­
ziehung seines Gehaltes in seinem Range um
eine Stufe niedriger gestellt, ein anderer
Beamte wird dazu verurtheilt, in Zurückge­
zogenheit über seine Sünden nachzudenken.
Chaoshuchiao wird seines Ranges verlustig
erklärt, behält aber sein Amt. Fungfuhsiang
wird überhaupt nicht erwähnt. Dieses Edict
wird eine ganz andere Wirkung hervorrufen,
als China gehofft hat. Es wird die Gesandten
in ihrem Beschlusse, für die Rädelsführer die
21. November 1900.
Todesstrafe zu verlangen, nur bestärken. Der
Vorschlag, an Stelle der Todesstrafe die höchste
Strafe zu setzen, welche nach dem chinesischen
Gesetze zulässig ist, sei offenbar ungenügend,
da die Chinesen selbst zugeben, dass die er­
wähnten nominellen illusorischen Strafen die
strengsten sind, die der Hof verhängen kann.
Prag, 20. November. Das hiesige Central-
Verkaufsbureau der böhmischen Eisenwerke
hat die Träge Hp reise um eine Krone
ermäßigt.
Wien, 20. November. Das Wiener Lan­
desgericht hat das Werk des Grafen Hoens-
b r o e ch „Das Papstthum in seiner socialen
kulturellen Wirksamkeit" verboten.
Wien, 20. November. Der in dem Pro­
cesse der „Harmlosen" angeklagte Köcher,
welcher zur Verhandlung in Berlin nicht er­
schienen war und gegen den gestern aus Berlin
telegraphisch ein Haftbefehl hier einlangte, ist
vor drei Tagen von Wien unbekannt wohin
abgereist.
Wien, 20. November. Der italienische
Anarchist B a g i o v a l i, der mit B r e s c i
in Verbindung gestanden, ist in Stockholm
verhaftet worden. Er hielt sich mehrere Tage
in Kopenhagen auf und wurde hier eifrig
gesucht, dennoch gelang es ihm nach Stock­
holm zu entwischen.
Wien, 20. November. Heute vormittags
fand die Eröffnung der Winterausstellung
des österreichischen Museums für Kunst und
Industrie durch den Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel statt. Es
wohnten derselben u. a. bei die Minister-
Freiherr von Call und Dr. Pientak, sowie die
Spitzen der Behörden.
Budapest, 20. November. (Abgeordneten­
haus.) Nachdem die fünfte Session durch ein
Allerhöchstes Rescript eröffnet worden war,
erfolgte die Constituierung des Hauses und
die Wahl der Abgeordneten Talian und Da­
niel zu Vicepräsidenten. Morgen findet die
Wahl der Ausschüsse statt.
Budapest, 20. November. Das Mag­
natenhaus nahm nach der Eröffnung der
fünften Session nach kurzer Debatte einstimmig
die Vorlage betreffend die Jnarticulie-
rung der Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand an.
Budapest, 20. November. Die Voll­
streckung der Hinrichtung des wegen Bruder­
mordes verurtheilten Bela Pap ist auf
Donnerstag verschoben worden. Der Präsi­
dent des Szathmarer Gerichtshofes hat ge­
stern tölegraphisch ein Begnadigungsgesuch
an den Kaiser gerichtet mit der Begründung,
dass das Urtheil von Szathmar in Pest am
Elisabethstage eingetroffen sei. Mit Rücksicht
darauf empfehle der Präsident die Begnadi­
gung des Mörders.
Lemberg, 20. November. In Warschau
wurden mehrere Journalisten verhaftet. Unter
denselben befindet sich der Schriftsteller Siero-
szewski, der bereits einmal nach Sibirien
deportiert war. Bei dem bekannten Schriftsteller
Zeromski wurde eine Hausdurchsuchung vor­
genommen.
Berlin, 20. November. Während von
Petersburg nur günstige Nachrichten über den
Gesundheitszustand des Czar kommen, be­
trachtet man in Kopenhagen die Lage ernster.
Ein Privattelegramm bezeichnet die Situation
als sehr bedenklich und fügt hinzu, die russi­
schen officiellen Telegramme scheinen den Ernst
der Lage zu verheimlichen.
Weimar, 20. November. Der evangelische
Bund hat beschlossen, trotz des Verbotes seiner
Sammlungen zur Unterstützung der „Los von
! Rom"-Bewegung ans freiwillig zugegangenen


[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 5 ]
'2 t. November 1000.
diiener Tagblati dir. 202.
Mitteln weitere 300.000 Mark zur Gründung
evangelischer Gemeinden in Oesterreich zu be­
willigen.
Breslau, 20. November. Selma Schnapke
wird Donnerstag in eine Irrenanstalt überführt
werden. Dass sie thatsächlich schon seit länge­
rer Zeit geisteskrank war, geht schon daraus
hervor, dass sie seit Monaten auf der Straße
auffiel, mehrere Personen systematisch belästigte
und in gröblichster Weise beleidigte.
Paris, 20. November. Die Kammer
setzte heute die Debatte für das Budget des
Ministeriums des Aeußern fort. Minister
D e l c a s s 6 vertheidigt die französische Chi­
napolitik in längerer Rede.
London, 20. November. Sir Robert
Hart soll erklärt haben, die Verlängerung
der Krisis dürfte den Handel Chinas gänz­
lich vernichten. Die Zolleinkiinfte vermindern
sich jeden Monat mehr. Im August blieben
dieselben hinter denen des Vorjahres um
850.000 Taels zurück.
K. k. erstes und ältestes Bureau für ruili-
tärische Angelegenheiten des Hanptmann
Janouskovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
—~ illUlMBwi Mi Ml
Volkswirtschaftliches.
Pilsner Genoffcnschaftsbraucrei. Nach der
am Sonntag abgehaltenen Generalversammlung cvn-
stituierte sich der Verwaltungsrath und es wurde
Herr Dr. Ludwig Fritsch zum Präsidenten, kaiser­
licher Rath Dr. Karl Vogel zum Vicepräsidenten
gewählt; in den engeren Verwaltungsrath wurden
gewählt die Herren Director Moritz B a r t e I m u s,
Karl Hansen, Josef H o f m a n n, Gustav Levit,
Inspektor N o w a k und kaiserlicher Rath Ignaz
Slawik.
Zuckcrprämienronfcrcuz. Nach einer Pariser
Meldung der „Politischen Correspondenz" dürften
demnächst sämmtliche an den Zuckerpräinien inter­
essierten Staaten eine Confercnz behufs theilweiser
Abschaffung der offenen und geheimen Prämien ver­
anstalten.
Die deutschen Dyuamitfabriken werden ab Neu­
jahr die Verkaufspreise per Doppelcentner um 40 bis
50 Percent erhöhen.
Briinncr Localeiseubahn-Gesellschaft. Der Be­
triebsüberschuss der Localbahn Mährisch-Ostrau-Wit-
kowitz bis Ende October l. I. beträgt 9l 640 Kro­
nen (im Vorjahre 85.286), fo dass wie im Vorjahre
eine 4percentige Abschlagszahlung gleich 8 Kronen
auf die Dividende für 1900 geleistet wird. Bei den
Osttauer Localbahnen kann der elektrische Betrieb
theilweise anfangs December l. I., der Vollbetrieb
aber erst im März k. I. eingeführt werden. Demge­
mäß soll auch die Emission der neuen Actien erst an­
fangs nächsten Jahres erfolgen.
Baierische Handelsbank. Der Aufsichtsrath be-
anttagt die Erhöhung des Grundcapitals um 6,792.000
auf 27,171.714 Mark. Motiviert wird der Antrag mit
der fortschreitenden Entwickelung aller Geschäftszweige
seit der letzten Erhöhung im Jahre 1895.
Aktiengesellschaft für Leder und Lederwareu-
erzeugung (vormals Lederfabrik H. Bergmann Sohn
und Comp.) Die constituierende Generalversammlung
dieser Gesellschaft fand Montag in Prag statt und
wurden die Herren Jonas Bergmann zum Präsiden­
ten und Heinrich Battista zum Vicepräsidenten ge­
wählt.
Elektrieitätswerk der Stabt Wien. Nach einer
Mittheilungen im Wiener Gemeinderath wird das
städtische Elektricitätswerk, welches den Strom für
die Sttaßenbahnen liefern soll, am 1. November 1901
eröffnet.
Wiener Börsenkammer. In der heute abgehal­
tenen Plenarsitzung der Wiener Börsenkammer wurde,
wie uns aus Wien unter dem 20. d. M. telegraphiert
wird, dem Antrag der Warensection, die Usancen für
den Handel in Papier an der Wiener Börse zu ge­
nehmigen, stattgegeben und ttaten dieselben am 1. Jän­
ner 1901 in Geltung.
Ocsterreichisch-ungarische Bank. In der zweiten
Novemberwoche hat sich der Metallschatz um 7'31 Mil­
lionen Kronen vermehrt und der Staatsnotenbesitz
der Bank um 0'40 Millionen Kronen erhöht. Hin­
gegen ist das Creditgeschäft des Instituts stark zu­
rückgegangen, indem sich der Escompte um 36 42
Millionen und der Lombard um 6-56 Millionen
Seite b
Krone« vermindert hat. Die sonstigen Acttva weisen
ein Plus von 3'45 Millionen, die sonstigen Passiva
ein solches von 8'47 Millionen Kronen ans, und für
Giroguthaben sind aus den Cassen der Bank 5-15
Millionen Kronen abgeflossen. Die eingetretenen Ver­
änderungen bedingten eine Verringerung des Bank­
notenumlaufes um 36'94 Millionen Krone», während
die steuerfreie Banknoten-Reserve von 44'66 Millionen
auf 91 Millionen Kronen gestiegen ist. Das Gut­
haben der beiden Fiiianzverwaltungen blieb auch in
dieser Berichtswoche unverändert.
Deutsche Grundschuldbauk. Aus Berlin wird
gemeldet: So viel die Prüfungscvmmiyion bis jetzt
feststellen konnte, enthalten die Bestände der Deut­
schen Grundschuldbauk in Berlin kam 25 Percent erst­
stellige Hypotheken-, respective Grundschnlden.
Erhöhung der Packpapierpreise. In der kürz­
lich abgehaltenen Plenarversammlung der österreichisch-
ungarischen Patentvapier-Fabrikanten wurde der Be­
schluss gefasst, den Preis von Patentpack neuerlich
um zwei Kronen per 100 Kilo zu erhöhen.
Die Generalversammlung der'Waffenfabriks-
Gesellschaft genehmigte gestern in Wien die Anträge
des Verwaltungsrathes auf Vertheilung einer Divi­
dende von 10 Kronen per Aktie, Dotierung des Re­
servefonds mit 252.000 Kronen, Bezahlung der zehn-
percentigen Tantiemen per 10.388 Kronen an die
Verwaltungsräthe und Beamten Vertheilung einer Su­
perdividende von zwei Kronen Per Actie und Vortrag von
20.143 Kronen auf das Gewinncvnto des laufenden
Geschäftsjahres. Die ausscheidende» Verwaltungsräthe
Beyer und Demmer wurden wiedergewählt und die
Cooptieruug des Dr. Friedrich Manlicher in den Ber-
waltungsrath genehmigt.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gericht ui I ii n ß b u n z l a ir über das Vermögen des
Otto K o l i h a, Müllers in T r a u t e n a u. Gläubiger­
tagfahrt 1. December, Anmeldungsfrist 29. December,
Liqnidiernngstagfahrt 4. Jänner 1901. Massaverwalter
Dr. Rudolf I i r o w s k y, Advocat in Trautenau.—
Vom k. k. Kreisgericht in P i s e k über das Vermögen
der Johanna Dauha in Wol in. Gläubigertag­
fahrt 29. November, Anmeldungsfrist 30. December,
Liquidierungstagfahrt 11. Jänner 1901, Massaver­
walter Dr. Hvrzicn, Advocat in Trautenau.—
Vom k. k. Kreisgericht in Pilsen über das Ge-
sammtvermögen der Verlassenschaft nach Herrn Josef
K o st k a, Uhrmacher in Rokytza n. Massaverwalter
Herr Dr. Rudolf K a tz, Advocat in Rokytzan. Die
Gläubigertagsahrt wurde auf den 28. November, die
Anmeldungsfrist bis zum 3!. December, die Liqui­
dationstagfahrt auf den 15. Jänner 1901 anberaumt.
Jnsolveuzen. Der Prager Creditorenverein
veröffentlicht nachstehende Insolvenzen: K o m-
pasz Janos es Tarsa, Handelsfirma in Maros-
Ludas, Anna Mörstadt, Zwirnhändlerin in Prag,
Gerstengasse (Concurs).
Im Handelsregister des k. k. Kreisgerichtes
Eger haben folgende Eintragungen stattgefunden:
1. Die Errichtung einer offenen Handelsgesell­
schaft unter der Firma „Dörr und Uhl", Betrieb
einer Dampf- und Ringofenziegelei in Weheditz bei
Karlsbad. Offene Gesellschafter: Friedrich Dörr in
Karlsbad und Josef Uhl in Sodau.
2. Die Firma „Franz Laibl", Gemischtwaren­
handel in Asch.
3. Bei derFirma „Gebrüder Hoffman« und
John" in Münchhof die Ausscheidung des bisherigen
Gesellschafters Hermann Hoffmann und Walter John,
die Eintragung der neuen Gesellschafter: Frau
Johanna Louise Hoffmann in Leipzig, Fräulein
Pauline Marie Hoffmann in Leipzig, Herr Hermann
Mattin Hoffmann in Münchhof und der minderjährige
Wilhelm Kornrad Ernst Hoffmann in Leipzig. Die
Verttetung und Ziehung steht dem Hermann Martin
Hoffmann zu.
4. Der Austritt des offenen Gesellschafters
Gustav Ziehäus aus der Gesellschaftsfirma „Karl
Berthold und Ziehäus". Die Aenderung der genann­
ten Firma in die Firma „Karl Berthold" Buch-,
Kunst- und Musikalienhandel, Buch- und Steindruckerei
in Asch. Inhaber Karl Berthold in Asch.
5. Bei der Firma „Weseritzer Spar- und Vor­
schussverein" die Neuwahl der Vorstandsmitglieder:
Albert Prochazka in Weseritz, Josef Mattis in Tsche-
lief, Andreas Stingl in Girsch, Josef Dürr in We­
seritz, Emanuel Winter in Weseritz, Kaspar Tschipper
in Lohm, Josef Halasch in Stipockl und Franz Koch
in Balzermühle.
6. Bei der Firma Spar- und Darlehenscasseverein
für Bleistadt" die Umänderung der Firma mit fol­
gendem Wortlaute: „Spar- und Darlehenscassenverein
für Bleistadt und Umgebung" mit unbeschränkter
Haftung, dann die Ausdehnung des Unternehmens
auf die Beförderung und Durchführung der Umwand­
lung von höher verzinslichen Hypothekardarlehen der
Mitglieder in nieder verzinsliche, amortisierbare,
langfristige und unkündbaren Hypotheken auf die
Belehnung und dem gemeinsamen Ein- und Verkauf
der Producte der Mitglieder, auf die Ermöglichung
der Bildung von Consum-Verkaufs-Productivgesell-
schaften, sowie auch auf den Ankauf exequierter
Realitäten. Obmann: Valentin Nbl, Tischler in
Bleichstadt.
7. Bei der Firma „Spar- und Darlehenscasse­
verein Tachau" die Wahl der neuen Vorstandsmit­
glieder: Franz Hollmann und Josef Janka in Tachau.
8. Bei der Firma „Spar- und Darlehencaffe-i-
verein in Haslau" die erfolgte Neuwahl der Vor­
standsmitglieder: Joh. Bapt. Reinl in Seeberg und
Karl Uhl in Haslau.
9. Bei der Firma „Arbeiterconsuui- und Woh­
nungsverein Bruderband" in Neusattl die Neuwahl
der Vorstandsmitglieder: Wenzel Kaiser (Director),
Laurenz Zimmer, Andreas Pichl und Karl Wesp in
Neusattl.
10. Bei der Firma „Joh. Dav. Stark" Zweig­
niederlassung in Unterreichenau, die Löschung des
öffentlichen Gesellschafters Anton Schobloch infolge
Ablebens.
Gelöscht wurden:
Die Firma „Brüder Zölp", die Firma „Brüder
Löwy" in Luditz. Die Firma „Moses Löwy und
Söhne" Luditz. Die Firma „Gebrüder Hermann" in
Chiesch; endlich die Firma „kitschig und Christ!" in
Einsiedl.
ehwarze Seidenstoffe
ISi'ocAtc. OniuAHte und glatt«* Waar*n in rei­
chen- Auswahl. Verkauf direct ah Fabrik im Private
meter- und robenweise zu Origmul-Kalmksjireisen. Aluster
franco. Seidemvaarenfabrik C*ebrü<Iei- Seht«!, Wien.
MariahiMVrstr. 76.
Aufruf
und inständige Bitte eines schwerkranken
Juri ft e n an edle Menschenfreunde und
Wohlthäter.
Absolvierter Jurist, Deutscher, der seit sechs fah­
ren an einer schweren unheilbaren Krankheit leidet,
befindet sich in der größten und drückendsten Noth­
lage, da er seinen Kanzleiposten aufgeben musste und
bloß auf die Unterstützung edler Menschen angewiesen
ist. Die schreckliche Krankheit des Bedauernswerten
verschlimmert sich von Tag zu Tag, so dass derselbe
das zum Leben Nothdürftigstc absolut nicht erwerben
kann; er wendet sich daher an alle edlen Menschen­
freunde und Wohlthäter mit der nnterthänigsten Bitte,
um gütige Unterstützung in seiner verzweifelten und
traurigen Lage. Der Petent ist der Sohn eines 1882
in Prag verstorbenen deutschen Schriftstellers
und seine Krankheit ärztlich beglaubigt. Die Redaction
dieses Blattes, bei der die Adresse erliegt, kann sein
Gesuch nur unterstützen.
Wechselstube
CarlSchön,Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabo des Verlosungs­
anzeigers K! .40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 20. November.
Die Preisunterbietungen auf dem deut­
schen Eisenmarkte und schwächere Ncw-Dor-
ker Berichte haben an der Vorbörse die
Tendenz ungünstig beeinflusst. Dabei war
das Geschäft ebenso belanglos wie gestern,
da die Speculation sich auch wegen der be­
vorstehenden Nltimoprolongation reserviert
verhielt; zu halbwegs bemerkenswerten Ab­
schlüssen kam es bloß in Lombarden, Credit-,
Straßenbahn- und Alpiueactien, welch letz­
tere nach einem anfänglichen Rückgang sich
durch Deckungen erholt haben; Straßen­
bahnen gewannen gleichfalls von localen
Rückkäufen, Lombarden von dem befriedi­
genden Fortgang der Verhandlungen be­
treffend der Regelung der Kaufschillings-
srage, während Südbahn, Credit und Staats­
bahn unter Budapester Verkäufen litte«.
Tie Mittagsbörse eröffnete mit lauen
Coursen, da Berlin matte Tendenz meldete.
Später erfolgte ei» rascher Aufschwung der


[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 0.
Pilsner Tagblatt Nr. 202.
21. November 1900.
Course infolge von Käufen iu Alpinen seitens
erster Firmen und lebhafter Käufe in Lom­
barden und Staatsbahnen für Berliner Rech-
nnng; auch die Befferung an der Berliner
Börse bewirkte einen Umschwung. In der
zweiten Hälfte war die Stimmung anhaltend
gebessert, der Schluss erfolgte fest bei beleb­
tem Geschäft.— Auch an der N ach b örsc
herrschte feste Tendenz.
Schlusscourse.
Oesterr. u. «»*,. Staatsschuld.
Mairente.... 9810 llng. Kronenanl.. 90-35
Oesterr. Kronenanl. 98-25 1860er L. ganze.. 133-50
Silberrente... 9765 >860er L. Fünftel. HU—
Oesterr. Goldrente Nb 35 l864er Lose... 207'—
Nng. Goldrente. 115-25 1854er Lose... 172"—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400— Theißlose... 140'—
W. Commnnall.. 384— Türtenlvse... 105-25
Banken.
Creditactien.. 657-50 Bankverein... 470-—
Anglobank... 270 60 Bodencredit... 868—
llnionbank... 541-— Böhm. Union.. 259—
Länderbank... 410— 2imost. B....—
Uiig. Creditbank. 668-—
TrauSportwerte.
Lemb.-Czernow.. 535- Buschtieh. B. ex 1128—
Staatsbahn.. 655 50 Lvcalbahn... —.—
Lvuidardeii... 117-50 Prag-Duxer.. 178—
Graz Kofi.... —•— Dux-Bodenb... 618—
Rordbahu.. —— Anssig-Teplitzer 3130—
Nvrdweftbahn. 460— Wr. Straßenb. A 255—
Pardnbitzer...—— Wr. Straßenb. B 247'—
Elbrthalbahn. .471-— N. Wr. Tramwal,—
Böhm. Nordbahn. —Donandamvf-Act. 753—
Bnschtiehrader A.—— Lloyd ——
Judnstricwcrte.
Tabakactie»... 255-— Rordböhni. Kohl. ——
Waffcnfabrik.. —Brüxer Kohl... 850—
Rudvlfshütte.. —-— Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 434-— Wienerberger.. 655—
Rima Mur.... 484— Hirtenberger.. ——
Pvldihüttc... Pefter Waggons.——
Prager Eisenind. 1680— Pilsener Bränh. 1880'
Böhm.Mont.-Act. 1198— Geld, 1920 Ware
Westböhm. Kohl.. 272 50
Palntcn.
20 FrancS-Stücke. >9'19 Deutsche Plätze. 117-725
Paris—— Markscheine.. 117725
Zürich —— Rubelscheine...—
London 240-675
Berliner Körje.
Berlin, am 20. November 1960.
DiSconto-Comm.. 179-10 Harpener... 183-25
Credtacticn.. 206% Hibernia .... 204-25
Deutsche Bank.. 197% Jura Simplon.. 95'75
Dresdner...—— Kanada Paris... 86-25
Handelsg. Berlin. 151% Consvlidat.. .357-50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 128-25
Laurahütte... 208-60 Berl. Straßenbahn 225—
Bochumer... 190'25 Silicon .... —•—
Dortmunder.. 91-75 Weftphäl. Stahl. —'—
Gelsenkirchner.. 190% PrivatdiScont.
Waren-Derichte.
Getreide.
Wien, 20. November. Weizen per April 783-84,
Korn per Frühjahr 764-65, Mais per Mai-Juni
532-34, Hafer per Frühjahr 590-91.
Budapest. 20. November. Weizen per April 754-55,
Korn per April 719-20, Mais per Mai 559-60,
Haser per April 502-03.
Ncw-Pork, 19. November. 77 V«, 76 V«, 80,89°/«. Mais
42°/«, 41°/«. Mehl 2'80, Gedreidefracht 4- 50.|
Weizenofferte bedeutend, Kauflust schwach, Ten­
denz inatt, 9000 Umsatz, Preise schwach behauptet,
Termine ohne Schwankungen unverändert.
Kleesamen.
(Originalbericht.)
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Situation
nur wenig geändert. Das Angebot bleibt klein und die
Preise sind fast unverändert geblieben. Die Käufer
erwarten bei eintretendem Frostwetter größere Zu­
fuhren und einen Preisrückschlag, die Verkäufer hoffen
dagegen, dass sich denn doch schon bald der Bedarf,
die alljährlich wiederkehrende Nachfrage, einstellen
wird, um dann bessere Preise zu erzielen. Durch die­
sen Zustand ist der Verkehr belanglos und notiert
Rothklee je nach Qualität 120 bis 136 Kronen.
W e i tz k l e e ist vernachlässigt und nur feine Quali­
täten finden Beachtung und notiert dieser 120 bis
140 Kronen, geringere Qualitäten 90 bis 110 Kronen,
alte Saaten 50 bis 70 Kronen. Schwedischklee,
neue schöne Ware, wird bis 140 Kronen bezahlt, alte
Saaten kommen nur vereinzelt vor und notieren diese
80 bis 90 Kronen. Wundklee mangelt, feine
Ware notiert 145 bis 150 Kronen, geringere Sorten
120 bis 130 Kronen. I n c a r u a t k l c c 56 Kronen.
T h y m o t h e 40 bis 50 Kronen, je nach Qualität.
Bericht vom Zuckermarkt.
Die Zuckercourse sind innerhalb der letzten Woche
um circa 15 Pfennige in die Hohe gegangen. Dieser
Umstand sowie die hiermit Hand in Hand gehende
Belebung des Geschäftes war im wesentlichen verur­
sacht durch die rege Kauflust, welche England für-
raffinierte Zucker bewies.
Das Hamburger Lager beträgt zur Zeit 445.000
Sack gegen 993.000 Sack im Vorjahre. Eine stärkere
Alimentation desselben ist vorläufig nicht zu erwarten.
Aus den Colonien wird bezüglich Cnba gemeldet,
dass mit einer Erzeugung von etwa 600.000 Tons zu
rechnen sei.
Die amerikanischen Stocks haben in der letzten
Woche eine Abnahme von 14.000 Tons erfahren, die­
selben betragen 53.000 Tons gegen 196.000 Tons im
Vorjahre.
Die sichtbaren Vorräthe vergleichen sich »ach Licht
mit 1,205.221 gegen 1,404.201 und 1,327.061 Tons
in den beiden Vorjahren.
Der inländische Rohzuckermarkt verkehrte inner­
halb der Woche in vorwiegend fester Haltung, wobei
der Wert von ppt. Aussig circa eine halbe Krone
höher gieng. Gehandelt wurden circa 120.000 Sack.
In Mähren fand kein belangreiches Geschäft statt.
Die meisten dortigen Raffinerien waren nicht kauf­
geneigt, so dass ein Theil der angebotenen Zucker
Olmützer Lage dem Aussiger Raffineur zufiel.
Melasse hat ruhigeren Markt, da die Nachfrage
der landwirtschaftlichen Brenner nachgelassen hat.
Osmosewasser tendiert sehr fest und wertet 15
Heller franco Fabrikstation.
Der Triester Markt ist fortgesetzt geschästslos.
Das Geschäft droht durch die ungarische Concurrenz
via Galatz und Küstendje völlig lahmgelegt zu werden.
Der englische Raffinadenmarkt zeigte während der
letzten Tage eine feste Tendenz und fand in kontinen­
talen Raffinaden ein sehr großes Geschäft für ppt.
und spätere Lieferung statt. Die Prämie für greif­
bare Zucker ist infolge der gebesserten Schisiahrtsver-
hältnisse gänzlich geschwunden.
Im Jnlande war der Markt leblos, da die erste
Hand seit langem ausverkauft, eine neuerliche Libe-
rierung erwartete. Dieselbe ist erfolgt, indem die
Cartell-Leitung zwei Percent des Contingents zum
Verkaufe freigegeben hat.
Prag, 20. November. November-December 25'35.
Jänner 25'50.
Magdeburg, 20. November. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter regnerisch. Per November 9-72'5,
Käufer, 9 80 Verkäufer, per December 9'75 Käufer,
9 80 Verkäufer, per Jänner 9-82-5 Käufer, 9-87-5 Ver­
käufer, per Jänner-März 9-90 Käufer, 9'95 Verkäu­
fer, per April 10'05 Käufer, 10-10 Verkäufer, per
Mai 10-10 Käufer, 10'15 Verkäufer.
New-Aork, 19. November. Zucker Mnscow. 3'/«,
centr. ref. 4°/«-
London, 19. November. 96percentiger Javazucker
12-50 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 8 d. Käufer stetig.
Hamburg, 19. November. Per November 9 70,
per December 9-72-5, per Jänner 9-80, per März
9-92-5, per Mai 10 05, per August 10-27-5 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 20. November. Per December 35-—,
per März 36-—, per Mai 36-75, per September 37-50.
Havre, 20. November. Per Noveniber 43-25, per
März 43'50.
Ncw-Nork, 19. November. 7 75.
Baumwolle.
New-Uork, 19. November. In New-Aork loco
10%, per November 9'99, per December 9'86, per
Jänner 9'80, per Feber 9'78, per März 9 78, per
April 9-73, per Mai 9-73, per Juni 9 71. Zufuhren
46.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9°/«.
Liverpool, 19. November. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 10.000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz steigend. Egyptian good fair
7j und Egyptian good '/»« höher. Middl. amerik.
Lieferung stetig. November-December 5-25—26 Ver­
käufer, December-Jänner 5 22—23 Verkäufer, Jänner-
Feber 5-20—21 Käufer, Feber-März 5-18—19 Käufer,
März-April 5'17 Käufer, April-Mai 5-14—16 Käufer,
Mai-Juni 5-14 Käufer, Juni-Juli 5-12 Käufer, Juli-
August 5-10 Käufer, August-September 5'3 Käufer.
Spiritus.
Prag, 20. November. Unverändert.
Wien, 20. November. Prompt 42-60 G- 43 B.
Berlin, 20. November. 45-80.
Hamburg, 20. November. 18.
Petroleum.
Prag, 20. November. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 20.November.Schweinefetttz1—, Tafel-
speck 51'—, Ger. —.
Aktienmarkt
New-Aork, 17. November. Eröffnung fest. Ber.
lauf hatte häufige Schwankungen. Schluss flau.
Actienumsatz 1,256.000 Stück. Northern Pacific. 80-50,
Canada-Pacific. 87'75.
Eisen.
Glasgow, 19. November. Roheisen (Schluss).
Mxed numbers Warrants 68 sh. 8'5 d., Warrants
Middlcsborough Hl. 64 sh. 3 d.
Silber.
New-Uork, 19. November. Wechsel a. London 4-81,
Silber 64'/«.
Eingesendet.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund u. schön erhalten
wollen, so benutzen Sie Morgens und nament­
lich auch Abends das Mund- u. Zahnwasser „Kos-
min", welches in
Wirkung u.außerge-
wöhnlich erfrischen­
dem Wohlgeschmack
unerreicht ist.
Kosmin Flacon Kr. 2,
lange Zeit ausreichend,
überall käuflich.
In Pilsen bei:
V. Jares, Drag.
Kräsny Ä-Formä*
nek, Apothek.F.
Richter, Drog.J.
Svohoda. Drog.
Ed. Kaiser, Ap.
weiss. Einh.t
Nouveautes in
jtemn-Mototoffc«
empfiehltin grösster Auswahl billigst
das Waarenhaus
Woirklc, JPr&g,
Wassergasse.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Mittwoch, den 21. November 1900.
Jni Abonnement Nr. 44. Gerader Tag.
Zum letztenmale:
Die Dame von Maxim.
Schwank in 3 Aufzügen von Georges F e y d e a u.
Uebersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Crevette, Excentric-Tänzerin■• Frl. Herma.
Dr. Petypon, Arzt•-■ Hr. Ramharter.
Gabriele, feine Frau-- Fr. Werner.
General Petypon du Gr?ts, sein Onkel Hr. Swoboba.
Dr. Mongicourt, Arzt, sein Freund Hr. Werner.
Varlin, Versicherungsagent
Marollier, Lieutenant
Clementine, Nichte des Generals
Corignon, Lieutenant
Chantreau, Schullehrer
Herzogin von Valmontö
Herzog Guy, ihr Sohn
Herr Vidauban
Madame Vidauban
Herr Tournoi■•■
Madame Tournoi
Souvarel, Unterpräfect
Madame Souvarel, seine Frau
Madame Paunut-
Madame Hautignon
Madame Birette
Madame Cloux
Die Baronin
Chamerot•--
Guerisiac
Etienne, Diener bei Dr. Petypon
Emile, Diener des Generals
Ein Lakai-
Ein Straßenkehrer•,
Träger, Kinderchor, Officiere, Gäste, Lakaien.
Zeit: Gegenwart.
Die Handlung spielt im erste» und dritten Aufzug
in Paris in der Wohnung des Dr. Petypon, im zweiten
Aufzug auf dem Schlöffe Gröt« des Generals Petypon
in der Touraine.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte 10 Minuten
Pause.
—— Novitäten-Preife.——
Ansang 7V= Uhr.
• Hr. Frossard.
• Hr. Wesielsky.
■ Frl. Purer.
• Hr. Wald.
• Hr. Gädecke.
• Frl. Heiter.
• Hr. Fürst.
• Hr. Ludwig.
• Frl. v. Hüttinger.
- Hr. Cippa.
- Fr. Cippa.
- Hr. Linda.
Frl. Reingruber.
Frl.Raffelsberger.
Frl. Werner.
- Frl. Trattner.
Frl. Fichtenau.
- Frl. Victor!.
Hr. d'Olbert.
■ Hr. Stagl.
Hr. Eichinger.
Hr. Bischitz.
Hr. Müller.
Hr. Scheibner.


[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 7 ]
Seite 7.
21. November 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 202.
JUarwacks
Zur Erlangung u. Erhaltung eines vollendet üppigen
Maares und zur Verhinderung von Schuppenbildung be­
nützen Sie täglich den tausendfach erprobten Haar-
Stärker „CELSIOR“. preis l fl. Eonservirend, er­
frischend, wohlriechend. 806
Depot in Pilsen: KrLsnL u. ForrnäneK, Apotheker.
£mpfehlen§nerthe
jtotels, Restaurants. Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof“,
Wankagasse, vis-a-vis Hotel "Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landa, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hanse.
Pilsner Urquell vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier in Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kulm, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgasse. ———
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hofeßl NürnbergerHof.
661 Hotelier Wilh. Partner.
WIEN. Hotel Royai
694 Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, pofeel zur Franz Josef-Bahu.
IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des K. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht Aufzug.
647 Anna Bindcrliofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
,
p 7" Danksagung.
Zurückgekehrt vorn theueren Grabe unseres unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Katers, Bruders und Onkels, des sperrn
Josef Watzick,
Bürgermeisters rc. :c. :c. in Tuschkau,
fühle ich mich außer Stande, Allen Zen,», die brieflich, telegrafisch,
durch wertvolle Aranzspenden und persönliche Betheiligung, durch welche
sich das Leichenbegängnis zu einem solch prunkvollen gestaltet hat, und
auch Allen, die während der Krankheit durch so viele Liebesdienste ihre
werte Freundschaft mir und dem theueren Verblichenen ans so ehrende
und wohlthuende Weise bezeug! haben, meinen tiefgefühltesten Dank
separat aussprechen zu können, sage ich hiemit auf diesem Wege ein
tausendfaches Vergelt es Gott!
1 Knns Watzick. Gattin, i
im Bamen sämmllicber liinterblicbcnen.
ADRESSEN
aller Berufe und Länder zar Versendung
tob Offerten behufs Geschäftsverbin­
dungen mit Portogarantie im Internat.
Adrenenbnream Josef Rosenzweig ft
Sfhne, Wien, 1., B., Bäckerstrasse 8.
feterarb. Telephon 8165. Prespecte
franko. 784
Ed. Stelzer
Pilsen, EesselgasseNr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und sämmtlichen
Baumaterialien. 39
JBpUep$i*
XOtt an Fallsucht, Krämpfen u.anb.
nervösen Zustünden leidet, verlange
Broschüvedarüber. Lrhülilich gra.rs
und franco durch die Schwuven-
ftpottzeke, Krank fort a. W.
Einige s^iiPiriclieil,
di« das vierzehnte Leliensjullr iiheiscdi ritten
hahen, finden Lei freier Kost, und Wohung
lohnende und dauernde Beschäftigung in der
» Glasfabrik jfeusattl bei Karlsbad.
T iot n KARL JAKL
TELEGRAFE N-.
Telefon- u. Blitzableiter-Bauanstalt.
75t Mechanische Werkstätte.
FILSEN, Safarik-Promenade Nr. 14.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in 80. Auflage
erschienene Schrift des Med .-Rath
Dr. Müller über das
f
ven- u.
est&ite
<§exuafSif!>ie tu.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Ourt Rüber, Braunseh weig
8» wahrer Schatz
frühzeitige
litte ist das
Aer-
be-
für alle durch,
irruiigen Erkrankte
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
daS Verlags-Magazin Leipzig,
Neumark Nr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung.' 73
tf In Pilse« vorräthig in der
Buchhandlung v. W.Tteinhauser'
Josef Müller, Pilsen
D Podöbradstrasse M
I euipfiehlt zu den billigsten Fa
'ibrikspreisen alle Gattungen bon
Mnsikiiistriimenteii, Saiten und
Bestandtheilen. 689
«l»««« norde»
kchnellHteu» benorgt.
Ringplatz und Reichsgasse 631
empfiehlt zur herannahenden Saison sein reichhaltiges Lager u. zw.
Nonveautes
in Blonsensammt
Meter 85 kr.
Strengst solide
Bedienung.
Sehr billige Preise.
Schwarz. Seidenstoff
Neueste Dessins
Meter fl. 1.05.
Kaffee-Import
und Rösterei
„»um JPAPA«lir%
Filsen, Pragrergaase IS
vie-ä-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
1 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
'!»Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
% Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
I 2 Kilo 53 kr. bis 1 fl.
fegt» Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2°/„ Nachlaß!


[ 2023-06-29 10:46:58.686 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8.
21. November 1900.
Pilsner Tagblcilt Nr. 202.
KypothcHar-parkhcn,
An- und Verkauf von Häusern, Wirthschaften und herrschaftlichen
Besitzungen, Fabriken, Brauereien, Hotels und Kohlenbergwerken
vermittelt und placirt, auch spesenfrei Gelder ohne Vorschuss, nur
bei Durchführung gegen mäßige Provision
Inhaber des von der k. k. Satthalterei couc. Hypotheken- und
Realitäten-Verkehrs-Bureaus, Besitzer von k. k. behördlichen und
militärischen Auszeichnungen in Prag, Heuwagsplatz (IlavIiLkovn
mim.) Nr. 18. Auskünfte ertheilt auch aus Gefälligkeit Herr
Josef Mikschik in Pilsen.
ÄlOij ?«M, i« Mm
nächst dem Bahnhöfe»
empfiehlt seine eigene Erzeugung von Schußwaffe« diverser
Constrnctioncn, unter Garantie von der k. k. Versuchsanstalt
geprüft.~ Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709'
nblicb ist es mir gelungen, mit
* Glühlicht ^Brennern
vollkommenster Construction dienen zu können! Vorzüge derselben
sind: Absolute Rußfreiheit und Geruchlosigkeit, reines, weißes
glänzendes Licht in der Stärke von ca. 80 Kerzen. Handhabung
einfach, wie bei einem gewöhnlichen Runddreniler, paßt auf jedes
Bassin von 15"' ohne Abänderung. Brennprodukt: GeUwhnliches
Petroleum. Zu haben bei: 478
«. SS. 3^-adol£ i» Pilsen.
r\Kiin$tiiciie Zähne nnd Gebisse
f V ll bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
ff H SaKe, "Wiaa XSS..
Sei’vitenjrasse Nr. 11.
.'lu.h aus Raten ohne Preiserhöhung.— Für jede
Arbeit wirs riaraniie geleistet. 660
Billigste n. beste EinHattfsitneUe ui
Herren- und Knabcn-Confection bei Emanuel Schick, Pilsc»l,
Anzüge in jeder Preislage bei Emanuel Schick, Pilsen,
Kinder-Costümc, enorme Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen,
Winterröckc, hochelegant n. billig bei Emanuel Schick, Pilsen,
Sportröckc, neueste Faaon bei Emanuel Schick, Pilsen,
Ueberziehcr, alle Farben bei Emanuel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Mndcrmäntcl, alle Größen Emanuel Schick, Pilsen,
Pelze von 12-50 fl. bei Emanuel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emanuel Schick, Pilsen,
Schlafröckc, große Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen.
Princip: „Reell und gnt!“ ——-
sacAsmxu ©©siiass. pxxssssr
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das ehern, aualyt. Laboratorium des Dr.
H. Friedrich, beeideter Chemiker, Prof, an der Fachschule
für Brauerei Prag, Heinrichsgasse 10, (neben der Hauptpost).
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Iac. Wertheimcr,
Prag, Eisengasie Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Nnterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
ne» abhängig.— Stellenbesor­
gung kostenlos. 1079
Das ist «och nicht <^}
dagewesen! j
1 Ng Tiroler
Tafel- kepiel
um 16 Nreuzor nur bei
Antoii Cästek,
Obsthandlnng Pilse, Sing*
pi.a;.. 1261
Ein wenig überspieltes
siE.i^irv
neuen S h si e m s wird wegen
Raummangel für 180 Gulden
verkauft.
Anträge unter Ll. V. an die
Adntinistr. d. Blattes. 1317
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Auswahl vor den
jvSlKit* Festtagen colossalst
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie lOOO reiche, reelle
Parteien, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Möbel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. n. Jungmann­
straße, bei Ed. Eiedl. 1230
Hochprima geschmackvolle
Ungar Selohwaaren
Paprikaspeck 4 fl. 20 kr., Rinds-
zuuge 5 fl. 40 kr., Debreziner
Selchwürstl 4 fl., Ung. Salanii
8 fl. 80 kr., Schinken, Carma-
nadel, Kaiserfleisch u. s. w. in
5 Klg. Postkörben franko per
Nachnahme. Preisliste gratis.
Josef Jost, Ung. Weißkirchen.
Ledige Herren
werden in Kost und Wohnung
genommen. Näheres Engelgasse
Nr. 24. 1321
jp'm Paar gute, starke Eng- u.
•to Kntschenpferde verkauft
L. Oberreit, Dubymühle, Post
Pilsen. 1316
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthoid Frank, Pilsen,
Sedlaoekgasse.
Praktikant
mit schöner Handschrift u. beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen. 1322
L. Llsischnsr,
Colonialwaren en gros.
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Deutsches jViSgdehelm
(Dienstbotenschule),
Prag,Bartholomäusgasse Nr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden iin
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafftellen
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dicnstvermittluug gratis.
mummmamammmmm
Telephon Jr. 318.
ZAHN-
Atelier
Weinfeld
Stadtplatz Nr. 22.
Centralstation der elektr.
Stadtbahn.
Richard Laders, Görlitz.
Der Versaudtnieiner diesjährigen
Karzer Xanarien
hat wieder begonnen. Gute fleissigc Gc-
sangshäne fl. 5.—, 6.—; II. Classe fl. 4;
Primavögel fl. 8.—, 10.—, 12 .—; Zucht­
weibchen fl. l.—. Für Gesang, Wert
und lebende Ankunft volle Garantie !—
Vogelsatter. Käfige. Nist- Utensilien.
Vogel- Bedarfsartikel. Niemand ver­
säume, sich meinen neuen, sehr inte­
ressanten Katalog kommen zu lassen;
gegen Einsendung von 25 Heller in
Briefmarken erfolgt Franco-Zusendung.
Carl Sckwertner,
Kanarieuzüchter, Aussig
(Deutschböhmen). 823
auch langjährig erfolglos behandelten, bietet Hilfe ein
neues, ganz unschädliches Verfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von denjenigen Aerzten, die sich zu
seiner vorurtheilsfreien j)rüfui g bereit finden ließen, an­
erkannt und empfohlen wird. Besonders geeignet sind:
Bindehaut-, alte Hornhautleiden, anderweitige Trübungen,
Entzündungen diverser Art. Genaue Details über Art des
Leidens angeben, da schriftliche Verständigung über den
Einzelfall nothwendig. 857
©. &äa.ä€»Ka.asm, Sofc-femiag©»--
bei Basel, Schweiz.
z
INSERATE für
\J
und ganz STEIERMARK
= NUR=
,GRAZER TAGBLATT.
H Iß mm' mini "M
■ X J
HÄ ÄBSCHiUND MOPFSCHÜPPEN
UH All aftg CRINOGEN *tS
in Apotheken, Droguerien, Parfümerien und Friseursalons. In
Pilsen bei Hrn. V. Jareö und F. Richter, Drog. Preis 2 fe,
bei 3 Flac. ftanco. J. Beygovec, Jidin. 81 1
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.

