
[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 1 ]
Erschein» täglich, mit
»«»nähme de« Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaltun«
and Expedition Schnl-
g>che
recht»,
6, im Hofe
I. Stock.
Beitrüge find will­
kommen.
All» Zuschriften u. Sen­
dungen ftanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluf» 313.
Telegramm- Aorejje:
Tagblatt Pilsen.
Mlsner
AA
Be»n
Bei
für Pilsen:
olung i
Ml»
der
Abholung in
Expedition:
monatl K 1.80
V.jähr. »6.40
MitZuftellllng inShan«:
monatl K 2.—
'/.führ. 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr »6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blatte».
Wr. 179.
Donnerstag, den 25. Hctoöer ISW.
I. Jahrgang.
Ist die Krists beendet?
(Von unserem Berliner Correspondcnten.)
I> Berlin, 23. October.
Das Wort „ein Unglück kommt selten
allein!" Pflegt zumeist mit Recht auf den
Rücktritt eines Ministers und zumal des
leitenden Ministers angewendet zu werden.
Ein Minister-Rücktritt kommt selten allein!
Auch diesesmal ist von denen, die das poli­
tische Gras wachsen zu hören vorgeben, als­
bald der eine oder andere Minister auf die
Proscriptionsliste gesetzt worden, aber diesen
angekündigten Ministerstürzen, denen in ernst­
haften politischen Kreisen von vornherein kein
Glauben entgegengebracht wurde, ist durch
rin officiöses Dementi vorläufig ein Ende
gemacht worden. Wir sagen vorläufig, denn
der Wert der officiösen Dementis ist infolge
mancherlei übler Erfahrungen beträchtlich im
Cours gesunken und man hat sich daran ge­
wöhnt, derlei officiöse Erklärungen als kurz­
fristige Wechsel zu betrachten, deren Verfall­
termin oft näher gerückt ist, als die Officiösen
es glauben. Wenn also jetzt erklärt wird,
dass keinerlei weitere Entlassungsgesuche von
Ministern oder Staatssecretären vorliegen,
s» wird man das ohneweiters glauben kön­
nen. Auf ganz anderem Gebiet liegt freilich
die Frage, ob die jetzige Zusammensetzung des
preußischen Ministeriums und der Reichs-
regiernng sich auf die Dauer als haltbar er­
weisen wird.
Freilich, Berichterstatter, die sich mit dem
Nimbus der Officiosität umgeben, sind bereits
am Werke, für die jetzige Zusammensetzung
der Regierung nach Art der Uhrmacher eine
mehrjährige Garantie zu übernehmen, unein-
gedenk her Thatsache, dass man in der Poli­
tik niemals „Niemals" sagen soll. So sind
nfrige Federn bereits befliffen, aus der That­
sache, dass Graf von Bülow Herrn von Mi­
guel einen einstündigen Besuch gemacht hat,
me Schlussfolgerung zu ziehen, dass sich zwi-
-rf 1 öe ,! t! Reichskanzler und preußischen Mi-
"'iterpräsidenten und dem Finanzminister
und Bicepräsidenten des preußischen Staats-
uiimsteriums eine „völlige Uebereinstimmung
hi der Auffassung aller Hauptstagen der
inneren Politik" ergeben habe,
g., Das heißt denn doch weit über das
hinausschießen. Es liegt auf der Hand,
chs ein Kolloquium von einer Stunde nicht
/'"reichend ist, um alle Hauptfragen der
^ ueren. Politik zu besprechen, geschweige denn
Ul! völlige Uebereinstimmung" hierüber zu
^Mlen.^ Der Umstand, dass die Krisis zur
mit den, Reichskanzlerwechsel abge-
Zeit
.. rneirqsrnnzcerioc^iel aoge-
’li- bietet denn auch keinerlei Be-
t® a für, dass dies für längere Zeit hin-
aüf t' e' u Wird. Als Fürst Bismarck
--- März J89IJ von seinen Aemtern zu-
! rücktrat, wurde das gleichzeitig eingereichte
j Rücktrittsgesuch des gesummten preußischen
! Staatsministeriums abgelehnt und nur Graf
Herbert Bismarck wurde durch den Freiherrn
von Marschall ersetzt. Aber noch in dem­
selben Jahre machte sich die Nachwirkung von
Bismarcks Rücktritt geltend, indem in kurzen
Abständen fünf weitere Minister ihre Ent­
lastung erhielten.
Ganz ähnlich gestaltete sich die Situation,
als Graf Caprivi am 29. October 1894 dem
Fürsten Hohenlohe Platz machte. Auch da­
mals wurde wie jetzt mit officiöfem Eifer
betont, dass die Krisis damit abgeschlossen
sei und keinerlei weitere Rücktritte von Mi-
! nistern oder Staatssecretären in Aussicht
seien. Aber auch damals bewährte sich das
bekannte weise Wort: „es kommt immer
anders!" Die durch den Gang der Ereignisse
bedingte „Reconstruction" der Regierung
vollzog sich zwar langsam, aber doch sicher.
Auch heute liegen die Verhältnisse so, dass
die jetzige Zusammensetzung besonders des
preußischen Staatsministeriums schwerlich auf
die Dauer haltbar sein wird, und wenn auch
zur Zeit voll einer Krisis keine Rede sein
kann, so spricht doch eine starke Wahrschein­
lichkeit dafür, dass gar mancher Minister oder
Staatssekretär, ehe der nächste Frühling ins
Land gezogen kommt, in der Lage sein wird,
auf seiner Visitenkarte als Postscriptum ein be­
scheidenes a. D. hinzuzufügen. Freilich ob und in
welchem Umfang dies der Fall fein wird,
das hängt ganz davon ab, ob der neue Reichs­
kanzler mehr Wert als Fürst Hohenlohe
darauf legt, sich Reichskanzler und preußi­
scher Ministerpräsident nicht nur zu nennen,
sondern es auch zu sein. Fürst Hohenlohe
hat diesen Ehrgeiz nur in geringem Maße
gehabt. Er wurde in der äußeren Politik
durch den Grafen Bülow, in der inneren
Politik durch Herrn von Miquel vertreten,
sodass man in Bezug auf das preußische
Staatsministerium wohl von einem „Mini­
sterium Miqnel, genannt Hohenlohe" sprach.
Aber freilich sowohl den Grafen Caprivst
wie den Fürsten Hohenlohe betrachtete man
im allgemeinen als den Platzhalter für den
„kommenden Mann". Ist nun Graf Bülow
mehr als ein Platzhalter, ist er der „kom­
mende Mann?" Die Wahrscheinlichkeit spricht
dafür, aber es wird darauf ankommen, ob
Graf Bülow sich damit begnügt, die äußere
Politik des Reiches weiter zu leiten, oder ob
er den Willen und die Kraft hat, auch der
inneren Politik sein Gepräge aufzudrücken
und der unheilvollen Zerfahrenheit, die in
den letzten Jahren auf dem Gebiete der
inneren Politik nur zu oft zu merken war,
ein Ende zu machen. Ist dies der Fall, so
wird es auf die Dauer schwerlich ohne wei­
tere Ministeropfer abgehen. Das aber wird
Graf Bülow sich vor Augen halten müssen,
dass seine Aufgabe, wenn das Amt des
Reichskanzlers und des preußischen Minister­
präsidenten, wie es in den letzten Jahren
leider der Fall wurde, nicht zu einer mehr
repräsentativen Rolle herabgedrückt werden
soll, darin bestehen muss, einerseits eine Ein­
heitlichkeit in der Politik herbeizuführen und
andererseits dafür Sorge zu tragen, dass die
staatsrechtliche Verantwortlichkeit des Reichs­
kanzlers und preußischen Ministerpräsidenten
zugleich eine thatsächliche werde!
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse», 24. October.
Die Wahlbewegung.
Prag. Der verstärkte Vollzugsausschuss
der dcutschfortschrittlichen Landtagsabgeordueten
hält am Samstag in Prag eine Sitzung ab,
um die von den einzelnen Bezirkswahlcvmitös
eingetroffenen Berichte über die bevorstehenden
Reichsrathswahlen zu berathen.
T e p l i tz. Die Wahlbeweguug im Te-
plitzer Bezirke nimmt gegenwärtig immer grö­
ßere Formen an und sind es namentlich die
Radikalen und Socialdemokraten, welche
bereits eine äußerst rührige Agitation ent­
falten, um ihren Candidaten zum Siege zu
verhelfen. Der radicale Candidat der fünften
Curie des fünften böhmischen Wahlkreises
Alwin Hanich versendet soeben an die Wähler­
schaft einen Wahlaufruf, worin er besonders
über die Socialdemokraten herfällt und die
Wähler fragt: „Was haben die Internationalen
bis jetzt erreicht? Haben sie die Znckersteuer
entfernt? Sind sie einen Schritt vorwärts ge­
kommen in der Hebung des Volkswohlstandes?
Social und national wird die Losung sein für
die Zukunft! Weg mit kleinlichem Streit und
Zanke; eine Schande wär's, zu streiten ange­
sichts der großen, hehren Sache!" Das social­
demokratische Wahlcomitö in Teplitz, hat nun­
mehr auch beschlossen, sowohl für die Land-
gemeinden-Bezirke Teplitz-Brüx-Saaz-Komotau,
als auch für den Städtebezirk Aussig-Karbitz-
Teplitz-Dux eigene Candidaten aufzustellen. Es
wurden daher seitens der Socialdemokraten
für den Landgemeindenbezirk Herr W. N e-
z d a r a, Privatbeamte in Teplitz, und für den
Städtebezirk Herr Josef Seliger, Redacteur
in Reichenberg, als Candidaten für diese Wahl­
gruppen officiell aufgestellt. Bon Seite des
deutschfortschrittlichen Wahlcomitss des Städte­
wahlbezirkes Teplitz-Dux-Aussig-Karbitz wurde
behufs Aufstellung eines Candidaten noch kein
bestimmter Beschluss gefasst und nimmt man
allgemein an, dass das Comitö den bis zum
Jahre 1897 gewesenen Abgeordneten und nun­
mehrigen Obmann des Clubs der deutschfort-


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 179.
Seite 2.
25. Oktober 1900.
schrittlichen Landtagsabgeordneten in Böhmen,
Herrn Ingenieur Adolf S i e g m u n d zum
Kandidaten des Städtebezirkes nominieren wird.
In Aussig dagegen wird fiir den Landtagsabgc-
ordneten Karl Schöppe Stimmung gemacht.
P e t s ch a u. Das am 23. d. M. hier
stattgefundene Debüt des socialistischen Candi-
daten S. Stark war ein klägliches Fiasco. Den
Schöneriauer Hauck ließen die Anwesenden
zwar in Ruhe sprechen, doch auch er fand nur
geringen Beifall. Die Majorität Petschaus steht
eben im deutschfortschrittlichen Lager. Die städ­
tischen Wähler waren nur sehr spärlich er­
schienen.
8. Dobrzan. Die Wählerlisten der allge­
meinen und Städtecurie sind nun abgeschlossen
und lagen durch acht Tage am Bürgermeister­
amte zur Einsicht auf. Reclambtionen wurden
nicht eingebracht, da nur wenige Wähler in
die Liste Einsicht nahmen. Für den allgemeinen
Wahlkreis Mies rc. wählen in unserer Stadt
722 Stimmberechtigte zehn Wahlmänner. Die
abermalige Candidatur des Landtagsabgeord­
neten und Professors Herrn Karl Röhling in
Mies, der jederzeit für Dcutschthum, Freiheit
und Fortschritt eintrat und durch seine stramme
Haltung, seine rege Thätigkeit und das jeder­
mann bekundete Entgegenkommen sich allge­
meines Vertrauen erwarb, findet von maßge­
bender Seite kräftigste Unterstützung. Von
socialdemokratischer Seite wird Herr Simon
Stark, Redacteur in Tachau, welcher bereits
wiederholt hier in Versammlungen sprach und
dabei den Beifall seiner Parteigenossen fand,
kandidiert.— In der Städtecurie sind 262
wahlberechtigt. Dem Vernehmen nach wird die
Candidatur des Bürgermeisters von Tachau,
Herrn Heinrich S w o b o d a, welcher auf das
von der deutschen Gemeinbürgschaft aufgestellte
Pfingstprogramm für den Städtebezirk Mies-
Plan-Tachan kandidiert, von Seite der über­
wiegenden Mehrheit des Gemeinderathes kräf­
tigst unterstützt. Herr Heinrich Swoboda, welcher
vorgestern auf einer Durchreise durch unsere
Stadt mehrere Stunden hier verbrachte und
mit den Spitzen der Stadtgemeinde konferierte,
wird demnächst hier eine Versammlung ab­
halten, um sein Programm vor den Wählern
zu entwickeln.— Viele Gemeinden und mehrere
landwirtschaftliche Vereine des Staaber Be­
zirkes forderten ihren bisherigen erprobten
Lsurilston.
„Jugend von heute."
Eine deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Ein kleiner Gymnasiallehrer in Hamburg,
Otto Ernst Schmidt, hat es versucht, zugleich
mit einer romantischen Dichtung des 20. Jahr­
hunderts auch eine Satire auf die Jugend von
heute zu schreiben. Und sagen wir es schnell
und ernst: es ist ihm beides in bedeutendem
Maße gelungen. Wir haben vorgestern ein neues
Stück gesehen, dass einen starken und ehrlichen
Erfolg gehabt und sich mit der stolzen Auf­
schrift schmücken darf: Eine deutsche Komödie.
Durch das ganze Stück klingt der Ruf: Mehr
Goethe! und gegen Nietzsche treibt sein Angriff
im tiefften Kern. So heiter und harmlos sich
die Komödie auch gibt: dem Nietze'schen Ueber-
menschen rückt sie stark zu Leibe. Das Wort
vom Uebermenschen hat Goethe geprägt, als
es ihm darauf ankam, auch der großen Jndi-
vidualität zu Gemüthe zu führen, dass sie^den
Schranken der ^Menschlichkeit nicht entrinnen
kann. Nietzsche aber strebte aus dem Mensch­
lichen heraus und so wurde er ein genialer
und maßloser Romantiker, Anti-Goethe durch
und durch. Goethe war der Faust des deutschen
Volkes, Nietzsche sein Mephistopheles.
Caiididatcn und Landtagsabgeordneten Herrn
Vincenz Hoffmann in Auhcrzen unter Aner­
kennung seiner bisherigen Thätigkeit zur neu-
lichen Mandatsbewerbung für die Landge­
meinden Mies rc. auf.— Abgeordneter Hoff­
mann wird auch unzweilhaft wieder gewählt.
S a a z. Behufs energischer Einleitung
und Durchsührung der Wahlaction zu Gunsten
des bisherigen Abgeordneten des Saazer Städte­
bezirkes Dr. Schücker haben sich heute der
Gesammtvorstand des Fortschrittsvereines sowie
sämmtliche fortschrittliche Stadtverordneten und
Ersatzmänner unter Vorsitz des Bürgermeisters
V o st r y als großes Wahlcomitö konstituiert.
C z e r n o w i tz. Universitätsprofessor Doc-
tor S k e d l, welcher im Städtebezirk Radautz-
Suczawa-Sereth an Stelle des bisherigen Ab­
geordneten Dr. v. R o s ch m a n n seine Candi­
datur anmeldete, stellte als Grundsatz fiir die
Reichsrathswahlen der Bukowina auf: die
Vereinigung aller Bukowinaer Abgeordneten
zu einem deutschfreundlichen, die Obstruction
energisch bekämpfenden, auf die Herstellung
eines arbeitsfähigen Parlaments zielbewusst
hinwirkenden Club. Ans Grund dieses Pro­
gramms wurde in Wählerversammlnngcn, die
in den einzelnen Städten des Bezirkes unter
Borsitz der Bürgermeister stattfanden, die Can­
didatur Skedls einhellig acceptiert.
T r o p p a n. Die Deutsche Volkspartei
und die Deutsche Fortschrittspartei kandidieren
in. der hiesigen Städtecnrie den schlesischen
Landtagsabgeordneten Dr. Ferd. P o h l.
T e s ch e n. Um das Mandat der fünften
Curie (Niederschtesien) bewirbt sich der Tesche-
«er volkswirtschaftliche Schriftsteller Ed. Aug.
S ch r o c d e r.
Krakau. Am 21. d. fand in Krakau
eine große Wählerversainnilung der fünften
Curie statt, an der mehr als viertausend Ar­
beiter und Landleute thrilnahmen. Als Can-
didat sprach Daszynski. Er betonte, dass er
als polnischer Socialdemokrat candidicre und
dem Polenclub in dessen gegenwärtiger Form
nicht beitreten werde. Für die Arbeiterclassen
werde er kämpfen und für die Ausdehnung der
Vorrechte des polnischen Volkes werde er ein­
treten mit den, Gedanken, dass Polen einstens
ein freies unabhäniges Reich werde. Die Can­
didatur Daszynskis wurde einhellig ange­
nommen.
Ein7 ähnlich romantisches deutsches Paar
lernt uns Ernsts heitere Komödie kennen. Der
blutjunge und jedem Einflüsse für ein Weilchen
zugängliche Arzt Hermann Kroger, ein Altruist
wie er im Buche steht, fällt in die Hände des
Uebermenschen Erich Gossler; dieser bringt ihm
die wohlfeilsten Schlagworte aus Stirner und
Nietzsche bei und der gute Hermann, von Hause
aus eigentlich ein tüchtiger Mensch und ein
bischen Philister, ist bald dabei, sich als
„Eigener" aufzuspielen, die süße Romantik des
Elternhauses und der Jugendfreundin zu ver­
achten und seinen Beruf an den Nagel zu
hängen. Der Kampf zwischen den: rücksichts­
losen Individualismus, der sich am Nietze'schen
Uebermenschenthum berauscht hat, zwischen dem
bis zur Roheit des gefühlsverfeinerten Aesthe-
ticismus aus der einen und dem von Gefühls­
werten, wie Menschheit, der Nächste, die Fa­
milie erfüllten Altruismus auf der anderen
Seite beginnt. Schon droht Hermann dem
Einflüsse seines im Grunde aus den thatkräf­
tigen Frohmuth des ihm geistig überlegenen
neidischen Freundes Gossler zu erliegen. Der
Einfluss der Heimat aber mit ihren noch längst
nicht überwundenen, nur dem Spötter spieß­
bürgerlich erscheinenden Gewalten über das
Herz, der Einfluss der Jugendgclicbten, die die
innere Freiheit des selbständigen Weibes er-
Im Landgemcinden-Bezirke W a d o w i c r,
den bisher P. Szponder vertreten hatte, machen
sich drei bäuerliche Anhänger Stvjalowski's,
Leszczynski, Zajonc und Jvglarz, das Mandat
streitig. Im Landgemcinden-Bezirke Ropczyce
hat Stvjalowski den Müller Anton Poplawski
als Gegencandidaten des bisherigen Abgeord­
neten Krempa (polnische Bolkspartei) aufge­
stellt. Eine Wählerversammlung in Gorliee
beschloss, für den Landgemeinden-Bezirk Jaslo
nur ein Mitglied der polnischen Bolkspartei
als Candidaten zu nominieren und gegen die
Einmischung des polnischen Central-Wahlco-
mitüs in die Wahlactiott des Jaslo-Gorlicer
Bezirkes entschieden Verwahrung einzulegen.
Ausland.
(Zum Ministerwechsel in Dcutsch-
l a n d.) Der bisherige Unter-Staatssecrctär
Freiherr von Richthofen wurde zum Staats-
secretär des Auswärtigen Amtes ernannt.
(D i e A u f h e b n n g desIesuiten-
gesetzes in Deutschland.) Wie der
„Täglichen Rundschau" aus Kreisen der baie-
rischen Regierung versichert wird, sind erneutc
Verhandlungen und vertrauliche Besprechungen
zwischen den deutschen Bundesstaaten im Gange,
deren Ergebnis die baldige Aufhebung deß
Jesuitengesetzes zum Ziele hat. Es scheine dem
Drängen des Centrums, das nach dem Zusam­
mentritte des Reichstages gewisse Gegenleistun­
gen in Aussicht stellt, endlich gelungen zu sein,
den Widerstand der Regierungen zu erschüttern.
(C a b i n c t s ä n d e r u n g e n in E n g-
l a n d.) „Daily Express" will wissen, dass
Lord Salisbury mit einer durchgreifendere Um»
formung des Cabinets beschäftigt sei. Cromer
werde wahrscheinlich Curzon als Vicekönig
von Indien ersetzen, Balfour werde Salisbury
in der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten
ablösen und gleichzeitig in das Oberhaus ver­
setzt werden, Chamberlain irnd Landsdownc ihre
gegenwärtigen Posten beibehalten. Das Cabinct
solle von 19 Mitgliedern auf 15 oder 16 her­
abgemindert werden.
Gedenket des „Deutschen Schulvcreines"
und unserer deutschen Schntzvercinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
rungen hat, ohne die äußeren Manieren und
Wunderlichkeiten der Emancipierten angenom­
men zu haben, vor allem aber das Gebot eines
Zufalls, sich an dem verwundeten eigenen
Bruder als rettender Mann der That, hilf-
bereit zu bewähren, alle diese Factorcn sind
stark genug, nm in dem um sein Lebensprincip
ringenden jungen Mann eine völlige innen
Wandlung herbeizuführen und ihn ans der
Umgarnung des Freundes zu befreien, der noch
eben glaubte, den innersten Kern seines Wesens
vernichten zu können. Die problematische Figur
des Seelenvampyrs Gossler ist nicht klar her­
ausgearbeitet. Man lernt ihn erst im letzten
Acte verstehen, wo er demüthig gesteht, »>
einer selbstgewählten Vereinsamung des Freun­
des doch nicht ganz entrathen zn können.
Nach der vorgestrigen Premiere erklärte
ein Herr im Meinungsaustausch über die Qua­
lität der Komödie, die Umwandlung Hermanns
sei nicht verständlich. Schon eingangs gedachte
ich des Rufes „Mehr Goethe", der durch die
Komödie klingt. Mit ihm kongruiert die Be­
geisterung für die Renaissance, deren Gedanke
geradewegs von Goethe stammend unsere mo­
derne Literatur durchglüht, und auch das­
jenige an Nietzsche ist, waS bei diesem trotz des
Gegensatzes am meisten an Goethe gemahnt
In Hermann nnn ist der Renaissanccgedantt


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 3 ]
25. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 179.
Seite 3.
Tages Nettigkeiten.
Ei« falscher Baron von Ketteler. Im County-
Gefängnis zu Chicago befindet sich zur Zeit ein
muthmaßlicher Hochstapler, der vor kurzem wegen
Schwindels verhaftet wurde, und der auch von den
Behörden in New-Aork, Pittsburg und Philadelphia
gewünscht wird. Der Mann nennt sich Hans von
Ketteler-Elfeldt und behauptet, ein Neffe des Barons
von Ketteler, der in Peking von Chinesen ermordet
wurde, zu sein. Auf Grund seiner Angaben fand er
während seines zweimonatigen Aufenthaltes in Chi­
cago in gewiffen deutsch-amerikanischen Kreisen zu­
vorkommende Aufnahme; unter anderem beehrte er
auch einen Gastwirt Namens Heinrich Brandau mit
seiner werten Kundschaft und verliebte sich bei
Brandau in ein Fräulein Amalia Schulze, soweit de­
ren Sparcassenbuch mit 2000 Mark Einlage in Be­
tracht kam. Der Herr Baron gab dem Mädchen das
Eheversprechen und erzählte seinen gläubigen Freun­
den viel von seinen Besitzungen in Jamaica und sei­
nen Bankdepositen in New-Aork und Europa. Merk­
würdigerweise blieben aber die Bargeldzuschüsse aus,
und die gesellschaftliche Stellung des jungen Mannes
stand auf dem Spiele, wenn er nicht aus dem vor­
geblich momentanen Dilemma herauskommen konnte.
Zu diesem Zwecke vertraute er sich dem Wirt an,
und dieser rückte mit 145 Mark heraus. Dann steckte
sich der „Baron" hinter seine Braut und bat sie, ihm
so lange mit Geld anS ihren Ersparnissen auszuhel-
fen, bis sein Wechsel eingetroffen sein würde. Sie
fiel auch prompt mit 200 Mark hinein. Mittlerweile
wurde Brandau aber doch stutzig und zog unter der
Hand Erkundigungen bei der New-Uorker Polizei
ein. Die Antwort lautete wenig ermuthigend. Es
stellte sich nämlich heraus, dass Th. Elfeldt, alias
t). Ketteler, in New-tzork wegen ganz gleicher Skteiche
gesucht wird, und dass er den Heiratsschwindel sy­
stematisch betreiben soll. Der „Baron" wurde dann
verhaftet und, da er nicht Bürgschaft leisten konnte,
in das Gefängnis geschickt.
Erzbischof Sembratowicz +. Rom, 23. Ok­
tober. Der ehemalige Erzbischof von Lemberg Josef
Sembratowicz ist heute gestorben.
Zwei Familie» verbrannt. Kaysersberg, 23. Oc­
tober. Bei einem Brande, welcher mehrere Häuser
zerstörte, kamen hier in der vergangenen Nacht zwei
Familien mit zusammen acht Personen ums Leben.
Bis jetzt.sind 6 .Leichen geborgen-worden.
Ein ehrender Antrag. Wien, 24. October. Wie
hiesigen Blättern gemeldet wird, soll die Leitung des
Pariser Conservatoriums Ondrziczek eingeladen haben,
eine Stelle als Profeffor dieser Anstalt anzunehmen.
Ondrziczek lehnte jedoch ab.
Ein Gifteffcr. Das Berliner Polizeipräsidium
veranstaltete dieser Tage eine eigenartige Sondervor­
stellung vor geladenen Gästen, unter denen sich Ver­
treter der Behörde und der Wiflenschaften und
mehrere Aerzte, ferner als Sachverständige Professor
Dr. Levin und Gerichtschemiker Dr. Jeferich befanden.
Der amerikanische Capitän E. Betrio hatte nämlich
» Erlaubnis angesucht, sich in Berlin öffentlich
aw Elftester zu producieren. Um sich über diese
mächtig rege; es genügt ein intensiver Anstos
und in dem Entdecker des Scharlachbacillus
bäumt sich Schaffenslust und Lebenskraft tüch­
tig auf. Verkörpert Krögers Elternpaar die
romantische Vergangenheit und der mephisto­
phelische Studienfreund Hermanns die moderne
Gegenwart, so ist Hermann selbst die Zukunft; sie
tmrb zweifelsohne prächtig sein; denn sie spiegelt
! L iln sreien Forscherblicke des Bacillen-
wchers ab, und die Malerin Clara Hendrichs,
eine Braut, behauptet, „ein ganz junges Deutsch­
land liege in seinen Augen". Wer würde ihr
„ /Arechen, wenn sie dabei nur an die na­
türliche Folge ihrer künftigen Ehe dächte!?
Bei alldem vergisst Ernst nicht nach allen
lustige Hiebe auszutheilen. Bon Pan!
Efn ^rab, haben gar viele deutsche Schrift-
x xcr an Ibsen, an Tolstoi, an Gerhard Haupt-
mann .hx Müthchen gekühlt. Otto Ernst
Mwt, der Sohn des Eigarrenarbeiters aus
de»»!!' wendet sich nicht gegen die führen-
ioiL™« te' in ?rren Schule er gegangen ist
dev >*" "nd ehrlich nur gegen die Gigerl
und!17'?unst. gegen die großsprecherischen
Männlein und Weiblein, die
neu 2« ^danken, jene Stimmung, jedc
ben s f“ n W om b's zur Lächerlichkeit Lbertrei-
grotesker Selbstberäucherung
“• Ihr Treiben ist von Otto Ernst tapfer
neuartige „Kunst" ein Urtheil bilden zu können, war
vom Polizeipräsidium die Privutvorstcllung veran­
staltet worden. Sie begann damit, dass der „Künstler*
ein Glas Ultramarin trank, sodann nahm er Grün­
span, hierauf ein Gebräu aus Schwefel und Borax,
dann als Hauptmahlzeit Strychnin und ein Glas
aufgelöstes Rattengift. Zum. Nachtisch nahm er
weißen Phosphor. Alle Gifte wurden von Doctor
Jeferich als echt beglaubigt. Bon schlimmen Wirkungen
war bei Capitän Betrio nichts zu spüren. Er er­
klärte, dass er einst an einem Mahle theilnahm, bei
den» die Gäste durch eine Arsenikvergiftung iu große
Gefahr geriethen. Nur ihm habe das Gift nichts ge­
macht. Auf diese Beobachtung baute er weiter und
brachte es mit der Zeit dahin, dass er jetzt für alle
Gifte unempfindlich sei. Die ärztliche Erklärung be­
stätigte dies.
Strike. Der „New Uvrk Tribune" wird aus
Scrantou telegraphiert, dort sei die Nachricht einge­
troffen, dass der Führer der strikenden Kohlenarbei­
ter Mitchel dem Anerbieten der Arbeitgeber zuge­
stimmt habe, und dass somit der Ausstand beendigt
sei.— Ans Eisenerz wird gemeldet: Unter den
Arbeitern der Alpinen Montangesellschaft ist eine
Lohnbewegung ausgebrochen. Nahezu tausend Arbei­
ter beschloffen in einer Versammlung eine Resolution,
welche die sofortige Einberufung des Einigungsamtes
fordert, weil die Direction alle Forderungen der Ar­
beiter rundweg ablehnte. Ein Strike scheint bevor­
zustehen.
Eine Luftballonfahrt über das Adriatische
Meer wird in Venedig geplant. Der Luftschiffer Me-
rigki, unterstützt von einer Lyoner Gesellschaft, wird
die Fahrt gegen Weihnachten übernehmen, weil in
dieser Zeit die für fein Unternehmen günstigsten
Winde wehen. Der Ballon hat 1500 Kubikmeter In­
halt. Die Gondel ist so gearbeitet, dass sie, falls der
Ballon ins Wasser fallen sollte, den.Luftschiffer drei
Stunde» lang vor einem kühlen Bade schützt. Im
November beginnt Merigki die Probefahrten, mit
welchen er nur 1000 bis 1500 Meter Höhe erreichen
will. Für die Fahrt über das Meer beabsichtigt er so
viel Ballast mitzunehmen, dass der Ballon in einer
ständigen Höhe von 150 Metern dahintreibt.
Zum Grubenunglück in Dux. Wie uns aus
Dux telegraphisch berichtet wird, wurden gestern die
letzten zehn Grubenarbeiter, welche bei dem Unglück
ums Leben kamen, zu Tage gefordert.
Unglücksfall in einer Grube. Aus Breslau
wird telegraphisch gemeldet: In der „Emmagrube" bei
Redlin geriethen drei galizische Bergarbeiter in eine
Grube mit giftigen Gasen und fanden dortselbst
den Tod.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformcnfabrik
XSalcii.Eg'asBa 2STx. IS.
und lustig, wenn auch niit einiger Uebertrei­
bung dargestellt. Es geschieht dies in den
lebendigsten >md unterhaltendsten Scenen des
Stückes, die in dem Club der verkannten Ge­
nies spielen. Hier ist der genial schmutzige
und unfreiwillige komische „Dichter" Egon Wolf,
der sein Drama eine „Sache in fünf Acten"
nennt, Schiller einen „Blechkopp" heißt und
seinen Beifall zu dem Urtheile des „modernen"
Componisten Meißner, über Felix Mendels­
sohn gibt, das sich in dem Worte „Judenjunge"
zusammenfasst, das Hauptobject der Satyre
des Dichters. Als Probe feines Könnens reci­
tiert dieser „Moderne" das folgende Gedicht:
„Heute drücken mich meine Stiefel.
Der Schmerz bohrt sich
Wie ein Korkzieher
In meine Zehe.
Warum muss ich gerade heute
Immer an jenes Weib denken,
Das mich so polypenfingerig umklam­
mert hielt.
Diese Nacht?
O Liebe! Liebe!!
Du bist das Unklare—
Und &ott ist das Unklare—
Darum bin ich Gott!
Ja— Gott bin ich!
Docalnachnchten.
Tageskalender.
Donnerstag, 25. October. Kath.: Chrysan-
thoni. Prot.: Wilhelmine. Israel.: 5661. 2. Marchesch.
— Sonnenaufgang 6 Uhr 38 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Uhr 50 Minuten.— Historischer Ka-
leirder: 1647. E. Torricelli, Physiker, f Florenz.—
1800. Th. B. Macauley, englischer Geschichtschreiber,
* Rothley Temple.— 1816. Joh. Georg Fischer,
Dichter,* Gr.-Süssen.— 1817. Lothar Bücher, Poli­
tiker,* Neu-Stetti».— 1825. Joh. Strauß, Compo-
nist, *.— 1827. M. Berthelot, französischer Chemi­
ker und Staatsmann,* Paris.— 1838. G. Bizet,
französischer Componist,* Paris.— 1844. Vict. Tilg­
ner, Bildhauer,* Pressburg.
Ernennung. Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Bezirksschulinspector für den deutschen
Schulbezirk Saaz, Hanptlehrer an der Lehrerbil­
dungsanstalt in Reichenberg, Heinrich Halbge-
b a u e r zum Bezirksschulinspector für die deutschen
Schulbezirke Reichenberg-Stadt und Gabel ernannt.
Jnstizpersonalnachricht. Dem Kreisgerichtspräsi-
deuten in Brüx, Hoftath Dr. Eduard T o b i s ch,
wurde der Uebertritt in den Ruhestand gewährt. Bei
dieser Gelegenheit wurde ihm die kaiserliche Aner­
kennung ausgesprochen.
Neuer Notar. Der Justizminister hat den No­
tariatscan didaten Roman Hruschka in Pilsen zum
Notar in Planitz ernannt.
Erledigte Affistentenstelle. An der Staatsreal­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen ge­
langt sofort eine Affistentenstelle für Zeichenunterricht
gegen eine Remuneration von 60 Kronen für jede
wöchentliche Unterrichtsstunde zu Besetzung. Bewerber
haben ihre mit Belegen versehenen Gesuche bei der
Direction der deutschen Staatsrealschule in Pilsen
einzubringen.
Dr. Rieger über die Obstruktion. Nach einer
Meldung der „Lidove Noviny" äußerte sich Baron
Rieger gegenüber einem Berichterstatter des genannten
Blattes, „die tschechische Obstruction in der Juni-
Session des Parlamentes war eine Nothwendigkeit".
Bürgerliches Brauhaus in Pilsen. Bei der ge­
stern fortgesetzten Generalversammlung wurden als
Procuristen Herr Anton Iwan neu- und die Herren
Johann Be z d e ka, FranzHru b y, Zdenko Dlauhy,
Anton Schieb!, Richard Swatek wiederge­
wählt. Zu Revisoren wurden gewählt die
Herren Johann B i t v a r, Emanuel K a b a t und
Friedrich F r i e d l e r.
Militär-Verpflegsmagazin. Gegenwärtig er­
folgt die Uebersiedlung in das neue Militär-Ver-
Jn meiner Linken dampft der blaue
Mond,
In meiner Rechten brüllt die Sonne—
Meines Donners Wolken hangen
Schwer herab auf meine Welt!"
So geht es lustig durch das Werk, das
seinen Erfolg seiner geistigen Ueberlegenheit
über die modischen Lustspielplattheiten und der
klaren Charakteristik seiner Hauptpersonen ver­
dankt, denen es schließlich klar wird, dass weder
die Verneinung der alten, noch die Bejahung
der modernen Ideale das letzte Heil in sich
schließt, sondern nur die That, die durch sich
selbst beseeligt.
- Es wurde vortrefflich gespielt. Das Publi­
cum kam ans seiner behaglichen Stimmung
nicht heraus. Fräulein S t o l l war eine rei­
zende Malerin Clara, hell wie ihr Name und
von sprühender Laune. Man übersah selbst das
oft unschöne Mienenspiel um die Lippen der
jungen Dame, die ihre Liebesscene mit Her­
mann so prächtig und natürlich spielte, wie
diese gemacht ist. Den jungen Arzt gab Herr
D'O l b e r t mit künstlerischem Verständnis,
Temperament und Humor; in den Scenen mit
der Mutter, die in Frau Werner eine ebenso
angenehme als rührende Darstellerin fand,
zeigte er sich als Schauspieler, der puch Herz


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4.
25. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 179.
pflegsmagaziu. Der Bau dieses Etablissements wurde
im August b. I. unter der Leitung der MilitSr-Bau-
nbtheilung in Prag vom Baumeister Herrn Heinrich
Gabler aus Smichov begonnen und am 22. d. M.
zur Benützung übergeben. Die einzelnen Objecte die­
ses Etablisseineuts sind sowohl in bautechnischcr, mi­
litärischer als auch in sanitärer Beziehung als voll­
kommen entsprechend befunden worden und kann die
ganze Anlage und Ausführung desselben jedem an­
deren würdig au die Seite gestellt werden. Der Stadt
Pilsen ist mit diesem Militär-Verpflegsmagazin ein
in jeder Beziehung dem heutigen Zeitgeist ent­
sprechendes Etablissement zugewachsen.
Ehrung. Die deutsch-akademisch-tech­
nische Fe rialver bindn ng „Deutscher
Hochschüler b un d in Pilsen" hat drei um
Deutschthum und Fortschritt hochverdiente Männer
zu ihren Ehrenburschen ernannt, und zwar die
Herren: JUDr. Zdenko Sch Ücker, Landtagsabgeord­
neter und Advocat in Eger, JUDr. Gustav Schrei­
ner, Präsident der deutschen Section des Landes-
cnlturrarhes, sowie Universitäts-Professor Dr. Jo­
hannes Gab (Prag). Die Verbindung zollt hiemit
nur einen geringen Theil der unbegrenzte» Dankes­
schuld an diese in Westböhmen und über dessen Ge-
mackungen hinaus als treubewährte Volksmänner ge­
schätzten Herren ab; der „Hochschülerbund" fand an
Herrn Dr. Schreiner, dem nnvermüdlichen Förderer
nationaler Kleinarbeit und Wohlthäter unserer Böh-
merwäldler, seit Jahren einen treuen Freund und
Gönner, nicht minder an Herrn Dr. Zdenko Schücker,
der die Interessen der deutschen Minderheit Pilsens
stets mit Energie und Nachdruck zu vertheidigen
wusste; die Ernennung des Herrn Professor Doctor
Johannes Gab, des geistreichen Physiologen unserer
Alma mater Carola Ferdinandoa, zum Ehrcnburschen
der Verbindung entspringt der überaus großen Be­
liebtheit, bereu sich der deutschfreihcitlich gesinnte
wackere akademische Lehrer in den Kreisen der deut­
schen Studentenschaft Prags verdientermaßen er­
freut sowie dem Umstande, dass Professor Dr. Jo­
hannes Gab sich besonders in letzter Zeit dem deut­
schen Hochschülcrbunde als treuer und eifriger Gön­
ner erwies, was der Verbindung zur größten Ehre
gereicht. Der „Deutsche Hochschülerbund", ein gewich­
tiger Factor in dem nationalen Leben unserer Mn-
derheit, wird gewiss alle seine Kräfte wie bisher an­
spannen, um sich der Mitgliedschaft dreier so hoch
artgesehener Männer auch in Zukunft vollauf würdig
zu erweisen. Für heute beglückwünschen wir die
strainnie Verbindung zu ihren Ehrenburschen.
besitzt. Weniger gefiel uns seine gestern oft
stockende Sprechweise, die wohl nicht etwa auf
das Conto seiner Rolle zu setzen ist? Den
Uebermenschen Gossler zeichnete Herr Wald
in sehr charakteristischer Weise, die seine vor­
züglichen Fähigkeiten in das beste Licht stellten.
Den nüchternen Literaten mit den betrunkenen
Versen spielte Herr Werner, dessen Regie
alles Lob gezollt werden kann, in MaSke und
Ton gleich treflich. Köstlich wurde die Genie­
bande durch die Herren Fürst (Schauspieler
Normann), S w o b o d a (Musiker Meißner),
R a m h a r t e r (Rentier Beckendorf) und Fräulein
T r a t t n e r (Schriftstellerin Rosa) charakterisiert.
Recht drollig war Fräulein Werner als
Obersecundaner, der sich zum Schützer von
Matrosendirnen auswirft. Fräulein Purer
zeichnete ein Dienstmädchen in guter, beschei­
dener Art; Herr Gädeke entsprach als
Vater Kröger den Ansprüchen der Rolle. Der
Theaterzettel nennt noch die Herren Frossard,
Scheibner, Cippa und Eichinger; auch
ihrer sei bestens gedacht. Das Haus war sehr
gut besucht; man sah fast vollzählig unsere
Jugend von heute und— einst!
Fr. Julius Hirsch.
j
Vortrag. Der gestern hier angekündigte Vortrag
des Herrn Dr. Adolf Posnanski über „Bölkergruppierung
im Alterthum" findet bereits Samstag, den 27. d. M.,
um halb 8 Uhr abends statt, und zwar im Hotel
„Pilsner Hof", l. Stock, und ist jeder Interessent
willkommen. Die weiteren, in der Folge noch zrr ver­
anstaltenden Vorträge werden von uns jedesmal an­
gekündigt werdeir.
Ccntralcommission für Kunst und historische
Denkmale. In der letzten Sitzung berichtet Con-
servator Profesior Rudolf Müller, dass die Her­
stellung des Hochaltars und der Stueco-Ornamentierung
in der St. Laurentiuskirche zu Gabel auf das zu­
friedenstellendste vollendet wurde. Da eine Staats­
subvention für die Arbeiten an diesem kunsthistorisch
interessanten Gotteshause noch immer nicht bewilligt
ist, war die Durchführung der oberwähnten Her­
stellungen nur durch das opferwillige Eingreifen des
Kirchenvorstandes Stadtdechanten Tschörch ermöglicht,
welcher die erforderliche Summe von 27.000 Kronen
zur Verfügung stellte. Die Centralcommission nahin
hievon mit lebhafter Befriedigung Kenntnis und be­
schloss, sich neuerlich zu bemühen, dass die wiederholt
erbetene staatliche Unterstützung endlich in sichere
Aussicht gestellt werde. (Referent: Regierungsrath
R a d n i tz k y.) Conservator Baurath Anton Wiehl
berichtet, dass er sich rmch den nerrerlich gepflogenen
Erhebungen gegen die Demolierung der Kirche in
Krpy unter allen Umständen aussprechen musste und
auf der Ausführbarkeit der Recorrstruction des Gottes­
hauses, mrd zwar auf Grundlage des vorhandenen
Kosterrüberschlages, bestand, womit sich die Central­
commission vollkommerr einverstanden erklärte. (Re­
ferent: Dombaumeister Hermann.)
Bericht über die Gesundheitsverhältniffe Pil­
sens im Monate September. Int Monate September
wurden lebend geboren 86 Knaben und 83 Mädchen,
davon waren ehelich 157, unehelich 12; nach der Reli­
gion gehörten 169 dem katholischen und 6 dem mosai­
schen Glauben an. Im Monate September sind im
ganzen 24 Jnfectionskrankheiten zur Arrzeige gelangt.
Auf die einzelnen Stadtbezirke entfallen hievon 1. 5,
II. 3, III. 5, IV. 5, V. 6. Von diesen entfalten auf
Typhus 13, Scharlach 8, Trachom 2 und Diphtheritis
1 Erkrankung. Bon den 13 an Abdominaltyphus er­
krankt gemeldeten Personen entfielen ans den I. Bezirk
3, II. 1, III. 3, IV. 2 und V. 4, und zwar 4 Männer,
3 Frauen und 6 Kinder, von denen 1 starb; bei den
übrigerr Personen war der Krankheitsverlanf ein
mäßiger. In das Jsolierspital wurden 4 Erkrankte
geschafft. Durch vorgenommene Erhebungen wurde
sichergestellt, dass die nothwendige Desinfektion der
Fäcalien und Wäsche der an Typhus Erkrankten in
nicht genügender Weise durchgeführt werden.— Aus
diesem Grunde sah sich das Bürgermeisteramt veran­
lasst, eine Verfügung herauszugeben, damit behufs
Hintanhaltung einer Ansteckung der Umgebung des
Kranken, hauptsächlich der ihn pflegenden Per­
sonen, die Desinfektion strenge im Sinne des Mini­
sterialerlasses vom 11. September 1887 durchgeführt
werde. Die Desinfektion kann mittels Dampf in der
städtischen Desinfectionsanstalt, mit Kalkmilch, einer
Lösung von 5 Percent Carbolsäure oder 2 Percent
Lysol durchgeführt werden. Durch die letztgenannten
Mittel sollen namentlich alle Gegenstände, die ent­
weder direct oder indirekt durch die Fäkalien des
Kranken verunreinigt wurden, desinficiert werde».
Hauptsächlich ist es nothwendig, die Fäcalien des
Kranken mit einer genügenden Menge Desinfections«
mittel zrr vermengen und erst nach einer halben
Stunde zu beseitigen. Es ist ferner nöthig, die Aborte
zu desinficieren, was am besten durch Begießen mit
einer der genannten Lösungen geschieht. Namentlich
ist hier Kalkmilch zu empfehlen, denn diese wirkt
sicher und kann überall billig und leicht beschafft
werden. Behufs Desinfektion der Wäsche der an
Typhus erkrankten Personen sollen in den Räumen,
in denen sich der Kranke befindet, Kübel mit einer
2percentigen Carbol- oder Iperrentige» Lysollösung
sich befinden, in welchem die Wäsche durch mindestens
eine Stunde vor dem Waschen liegen soll. Die
Pflegeperjvnen sollen belehrt werden, dass eine An.
steckung nur dadurch vor fich geht, dass die
Typhuskeime in den Mund und von da j„
die Berdauungsorgane gelangen, und dass sie
sich aus diesem Grunde stets gehörig desin-
ficiereu sollen. Mit Rücksicht darauf, dass alle
an Typhus Erkrankten gesundeten, die Sterblichkeit
int Monate September auf ein Minimum sank und
die Erkrarrkungen überhaupt bedeutend abnahmen,
kann der Gesundheitszustand im verflossenen Monate
als ein vorzüglicher bezeichnet werden. Die Zahl der
in armenärztlicher Behandlung stehenden Persone»
betrug 106 mit 427 Krankenbesuchen. Im Monate
September starben 89 Personen (im Vormonate 123),
welche sich auf die Stadtbezirke folgendermaßen ver­
theilen: Im ersten Bezirke 16, im zweiten Bezirke 11,
im dritten Bezirke 19, im vierten Bezirke 14 und im
fünften Bezirke 26. Zur Einwohnerzahl und auf das
Jahr berechnet starben 15 66 Percent, während die
Sterblichkeit in denrselben Monate im Vorjahre 1641
Percent betrug. Die wichtigsten Todesarten bildete»
die Tuberculose mit 15 Todesfällen (im Vormonate
21), dann folgen die Krankheiterr der Athmungsorgam
mit 5 (im Vormonate 6), an den der Anzeigepflicht
unterliegenden Jnfectionskrankheiten 2 (im Vor­
monate 2). Davon entfielen auf Typhus und Diph­
theritis je 1. Außerdem sind gestorben: an Darm­
katarrh 29, an angeborener Lebensschwäche 5, a»
Krebs 4, Altersschwäche 4, durch Selbstmord 2, a»
anderen verschiedenen Krankheiten 23 Personen. Nach
Altersperioden starben: im 1. Lebensjahr 43; im
1. bis 5. Lebensjahr 6; im 5. bis 10. Lebensjahr 2;
im 10. bis 15. Lebensjahr 2; im 15. bis 20. Lebens­
jahr 1; im 20. bis 30. Lebensjahr 11; im 30. bis 40.
Lebensjahr 1; im 40. bis 50. Lebensjahr 2; im 50.
bis 60. Lebensjahr 7; int 60. bis 70. Lebensjahr 6;
im 70. bis 80. Lebensjahr 5; im 80. bis 90. Lebens
jähr 3. Die weitere Thätigkeit des Stadtphysikates
und der städtischen Aerzte betrug: Ausstellung vo»
armenärztlichen Zeugnissen zu Armenzweckeu k. 13,
Gutachten und Berichte 65, Nachschau in Gewerbe­
betrieben und Häusern in sanitärer Richtung 31,
Amtshandlungen bei Jnfectionskrarrkheiten 43. Thä­
tigkeit bei Unfällen (erste Hilfeleistungen) 11. Com­
missionen wurden abgehalten wegen Baubewilligung
12, wegen Benützung von Gebäuden 6, wegen ge­
werblicher Unternehmungen 5, wegen Durchführung
und Anschluss von Hauscanälen 6, Erhebungen i»
baulicher und gesundheitlicher Beziehung 3.
Dersertion. Der Tambour der 12. Compagnie
des 35. Infanterieregimentes Franz Z i v n y aus
Unter-Lukawitz entwich gestern früh aus seinem Sta-
tionsvrte, und wurde die Jnvigilierurrg eingeleitet.
Größerer Diebstahl. Der Bahnhofstrahe Nr. 10
wohnhaften Schuhmachersgattin Josefine Mihulka
entwendete ein rmbekannter Thäter aus versperter
Wohnung Bargeld in der Höhe von 90 Kronen und
etwas Schuhware. Des Diebstahls dringend verdächtig
ist ein in der Schwefelgasse wohnhafter Schuhmacher­
geselle. __
Privat-Detective
stitut, Prag-Ü., Wenzelspl&tz 12 n., 2. Steck, unter I,°W
nes gew. k. k. Detectiva, für erfolgreiche Dienste mp Beere'
atliefi belobt, empfiehlt sich au Auskünften, Beobachtans»'
mherehen, sammelt Beweismater., unternimmt Beisen n. zu »n
-iv. Angeleg. schwierigster Art. Eruiruug anonym Brieiscittt
her. Alles uut. streng. Diser. Sprechstunde 8—4.
Correspon-ewen aus Böhmen
Eger, 24. Oktober. (R u d o I f i n u m.) Mt«
November d. I. kann unser im Jahre 1875 erbaut
„Rudolfinum" auch ein Jubiläum feiern, da »J®
Jahre sind, seit in dieses Gebäude die Volks
Bürgerschulen, dann die k. k. Lehrerbildungsamt
einzogen. Mit Beginn des Schuljahres 1900 1
find die Knaben- und Mädchenbürgerschulen sau»»
oen diesen Leitungen unterstehenden Volksschulen>
das durch einen Flügelzübau vergrößerte Oberty"
schulhaus übersiedelt, während die Volksschulen d
Oberthorschule ins Rudolfinum verlegt wurden.»
Unterrichtsministerium hat in einem jüngst erflossen
Erlaffe die Unterbringung der Communal-ReaW"
im Rudolfinum, das im Innern mit einem bedeut
den Kostenaufwanbe adaptiert wurde, bewilligt, v


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 5 ]
25. Oktober 1900.
Pilsner Tagblntt 9h\ 179.
Seite 5.
großen Festsaale des Rudolfinums werden von nun
an die Schulmessen und andere gottesdienstliche
Handlungen der Realschule stattfinden.
a. Staab, 23. October. (Landwirtschaft­
lich e W i n t e r s ch u l e.) An der hierortigen land­
wirtschaftlichen Winterschule wird am 3. November
der Unterricht wieder aufgenommen. Wie bekannt,
hat diese Anstalt zur Aufgabe, Söhnen von Land­
wirten jene Kenntnisse zu vermitteln, welche ihnen
einst zum Betriebe ihrer Wirtschaft nothwendig sind.
Unter diesen ist es vor allein die Landwirtschaftslehre,
welche mit ihren Hilfswissenschaften den Hauptgegen­
stand des Unterrichtes bildet und den angehenden
Landwirt in jenem Wissen unterweist, welches zum
rationellen Betriebe der bäuerlichen Wirtschaft un­
entbehrlich ist. Außer diesen Gegenständen wird an
der Schule aber auch jener Wissensstoff in entspre­
chender Weise Vermittelt, der den Grundstock einer
gewissen allgemeinen Bildung ausmacht, in deren
Besitz der Mensch in der Gesellschaft erst zur Geltung
kommt und die ihm die entsprechende Achtung und
Schätzung erst verschafft. Die landwirtschaftliche
Winterschule in Staab hat bei dieser ihr gestellten
Aufgabe eine besondere Unterstützung in ihrer reich­
haltigen Lehrmittelsammlung, welche sich über alle
Gebiete der einzelnen Unterrichtsgegenstände erstreckt,
namentlich aber für die Fachgegenftände hervorragend
ist. Als zweite ordentliche Lehrkraft ist für unsere
Anstalt ein Wiesenbaumeister aus Deutschland, Herr
F. v. Eschweege, bestellt worden, dem der gute Ruf
vorauseilt, ein in seinem Fache besonders versierter
Mann zu sein. Herr von Eschweege wird auch der
Wiesencultur, die Hierlands noch manches zu wünsche»
übrig lässt, sein besonderes Augenmerk zuwenden,
und ist seine Anstellung an unserer Winterschule ein
Gewinn zu nennen. Gewiss werden die Landwirte
des ganzen Umkreises nicht die gute Gelegenheit für
die beste Ausbildung ihrer Söhne verabsäumen und
sie unserer vorzüglich geleiteten Winterschule zuführen.
Die Kosten für den fünfmonatlichen Aufenthalt in
Staab sind nur mäßig, und mindern sich selbe für
weniger gut situierte Landwirte hiedurch herab, dass
ihnen von der Schule nach Auslangen Unterstützungs­
beiträge zukommen. Anmeldungen sind an den Ob-
mann des Curatoriunls, Herrn Bürgermeister Doctor
Ch. Hansel, und an den Director der Anstalt, Herrn
H. Schreiber, zu richten.
Teplitz, 23. October. iK i n d e s w e g l e g u n g.)
Die im nahen Z n ck m a n t e l wohnhafte Fabriks­
arbeiterin Marie Fischer wurde dieser Tage von
Gcburtswehen "befallen, weshalb sie sich aus den An­
standsort begab und dort einem Mädchen das Leben
schenkte. Hiebei fiel das Kind durch die Oeffnung in
die Senkgrube, wo es später todt aufgefunden wurde.
Nach der Entbindung begab sich die Fischer in ihre
Wohnung zurück und ließ die Geburtshelferin holen.
Die an der Kindesleiche vorgenommene gerichtliche
Eection ergab bei der Lungenprobe, dass das Kind
todt zur Welt gekommen sei. Die gerichtliche Unter­
suchung ist im Zuge.
ZtvMngsbrnder.
Roman von M. E. Braddon.
(82. Fortsetzung.)
„Sie werden mir nicht einen Kuss ver­
sagen, Leo?"
„Einen! Ein halbes Dutzend, wenn Sie
wollen."
Er eilte auf sie zu, um ihre Taille zu
umschlingen, und seinen Mund auf ihre herr­
lichen Lippen zu Pressen, und begegnete einer
kalten, schwarzen Schnauze, die ihn einen Au­
genblick berührte und gerade zurückgezogen
wurde, als sie sich zu einem Knurren und
Schnappen öffnete. Frau Baddeley hatte Tory
blitzschnell emporgehoben.
„Mein lieber Beeching, hoffentlich ver-
geffen Sie trotz Ihrer Freundlichkeit, mir aus
cmer V rlegenheit zu helfen, nicht, dass ich
einen Mann in Indien habe", sagte sie würde-
doll, und Beeching stand vor ihr, gedemüthigt
und zornig, aber keiner Antwort fähig.
, .Sr begann zu begreifen, dass er Checks
Ichreiben solle, so oft dieselben dringend benö-
mgt würden, dass er aber nichts als Nach-
Mittagsthee und Torys Aufmerksamkeiten für
sem Geld zu erwarten habe.
stnd sehr grausam", sagte er mürrisch.
„Adieu!"
Veremsnachrichten.
a. Landwirtschaftlicher Verein in Staab. Der­
selbe hat vor kurzem im Gasthause des Herrn Stadt­
rathes Josef Schwan unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Herrn Wirtschaftsbesitzers Wenzel A. Jedlitschka
eine Versammlung abgehalten, welche sehr gut besucht
war, da namentlich sich zahlreiche Landwirte aus der
ganzen Umgegend cingefunden hatten. Nach herzlicher
Begrüßung der Anwesenden durch den Herrn Obmann
Jedlitschka, sprach Herr Bezirks-Thierarzt G. Elsner
in eingehender und überzeugungsvoller Weise über
„Gründung von Pferdeversicherungs-Genossenschaftcn"
und beleuchtete die Vorzüge und Wichtigkeit dieser
eminent zweckmäßigen Institution auf Grund gemachter
Erfahrungen, eingeholter Informationen, reiflichen
Studiums recht anregend. Zur Durchführung der
Gründung einer solchen Genossenschaft legte der Re­
ferent ein Musterstatut vor, das durchberathen und
gründlich besprochen wurde. An der Debatte hierüber
bctheiligten sich außer dem Referenten die Herren:
Obmann Jedlitschka, Fabrikant, Josef Salz, Andreas
Hofmann (Auherzen), Jaklin (Teinitzl), Kolarsch
(Staab) u. v. a.
PATENT-BUREAU 712
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten ..für alle Staaten.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Samstag, den 27. d. M.,
geht der französische Schwank „Die Dame von Maxim"
zum erstenmal in Scene. Die hiezu nöthigen Proben
sind schon seit einer Woche im Gange. Das Stück er­
fordert die Jnscenesetzung eines großen Apparates
und die Besetzung von 30 Rollen. Der Schwank, wel­
cher ausgezeichnet amüsante Scenen hat, lässt das
Publicum minutenlang nicht aus dem Lachen kom­
men. Die musikalischen Proben zur Operette „Wiener
Blut" haben schon vor acht Tagen begonnen—Ober-
garderobier Herr Jutzek arbeitet mit seinen Gehilfen
schon geraume Zeit an der Anfertigung neuer Co-
stüme— die vorkommenden Evolutionen werden von
zwölf Damen ausgeführt; alle vorkommenden Tänze
werden vom Balletmeister Stagl einstudiert. In
Scene gesetzt wird die Operette von Director Galotzy.
Die musikalische Leitung liegt in den Händen unseres
Operettenknpellmeisters Herrn Jaksch. Sonntag, den
28. d. M., nachmittags, findet bei bedeutend ermäßigten
Preisen als erste Kindervorstellung „R ü b e z a h l"
statt. Dienstag, den 30. d. M., geht Schillers „W i l-
h e l m T e l l" in Scene.
„Sie werden zu der Vorstellung kommen,
lieber Beeching", sagte sie, während er sich zum
Gehen anschickte.
„Eher soll mich der Teufel holen!"
„Oh, hoffentlich thut er das nicht; aber
ich weiß, Sie werden sich Peg Woffington an­
sehen wollen."
Er begegnete dem Klciderkorbe und dem
jungen Frauenzimmer, welche soeben aus dem
Fahrstuhl hervortraten. Er empfand nichts von
jener edeln Freude, die angeblich der Ausübung
einer guten That folgen soll. Er war wild und
zornig über seine Niederlage.
„Das nächstemal, wenn sie in Verlegenheit
ist, kann sie lange auf mich warten", sagte er
zu sich selber. Aber als acht Uhr herannahte,
konnte er der Victoriahalle ebensowenig ferne
bleiben wie eine Motte der Kerze. Sie war
seiner Wohnung in Albany so nahe. Er brauchte
nicht einmal seinen Wagen zu bestellen. Er zog
nur eben sejnen Ueberrock an, nahm eine von
einem halben Dutzend Eintrittskarten von
seinem Kaminsims herab und gieng zu Fuß an
den Vergnügungsort. Equipagen fuhren an dem
Eingänge vor. Lady Belfield, Helene und Sir
Adrian traten gerade vor ifjmjinmitten einer
eleganten Menge ein. Sein Sitz war nur durch
einen von demjenigen Helenes getrennt, und
diesen einen hatte Lord St. Austell inne.
Vom Büchertisch. Kunstwart. Herausgeber Fer­
dinand Avenarius, Dresden. Verlag Georg D. W.
Callwey, München ^vierteljährlich 3 Mark, das ein­
zelne Heft 60 Pfennige). Inhalt des zweiten October-
heftcs: Vom Veräußerlichen. Vom Herausgeber.—
Ein Buch vom deutschen Drama. Von Karl Berger.
— Ein Brief Friedrich Nietzsches über Metrik.—
Musikgeschichte. 4. Von Georg Göhler.— Culturar-
beitcn 2. Von Paul Schuktze-Raumburg.— Lose
Blätter: Aus Karl Hauplmanns „Tagebuch". Gedichte
von Arthur Fitgcr.— Rundschau: Etwas von deut­
scher Kritik und deutschem Stil. Das deutsche Schau-
spielhaus in Hamburg. Der Gluckcyclus am deutschen
Theater in Prag. Die Saison. Arbeiterconccrte. Deut­
sche Männergesangvercine in Paris. „Geschichte der
Malerei" von Richard Muthcr. Die Mängel der Gar­
tenkunst und Blumenbinderei. Eine Petition um
Hecken. Wie's gemacht wird.— Notenbeilagen: Reci­
tativ und Arie au» Glucks „Paris und Helena".—
Bilderbeilagen: Albrecht Dürer, Peter von Cornelius,
die apokalyptischen Reiter; Arnold Böcklin, Franz
Stuck, der Krieg.
Gerichtssaal.
Das Barett der Staatsanwälte, Das Justiz­
ministerium hat eine Verordnung erlassen, der zufolge
die Staatsanwälte künftighin das Barett nicht mehr
bei der Urthcilsverkündigung, sondern nur bei den
Strafplyidoyers auf dem Kopf zu tragen haben. Da­
durch soll die Stellung der Staatsanwälte noch mehr
als bisher gekennzeichnet werden.
Zum Hilsucr-Process. Aus P i s e k wird uns
telegraphiert: Dem Landtagsabgeordncten Dr. Baxa,
der bekanntlich im Hilsnerprocesse als Vertreter der
Privatbetheiligtcn im Falle Agnes Hruza fungiert
und gestern hier eintraf, wurde in dem Hotel, in
welchem er gewöhnlich absteigt, das Quartier mit der
Begründung verweigert, dass durch seine Anwesenheit
im Hotel die übrigen Gäste verscheucht würden.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Die Thronfolgerfrage in Oesterreich.
Birdapest, 24. October. Wie von ver­
trauenswürdiger Seite verlautet, wird Erzherzog
Franz Ferdinand schon in allernächster Zeit
zu Gunsten seines Bruders, des Erzherzogs
Otto, beziehungsweise dessen Sohnes, des
zwölfjährigen Erzherzogs Karl, auf die Thron­
folge verzichten. Im Monate November
soll, derselben Quelle zufolge, in Wien unter
dem Vorsitze des Kaisers ein großer Familien-
rath stattfinden.
„Wie merkwürdig, dass wir nebeneinander
sind", sagte Seine Lordschaft, laut genug, um
von Lady Belfield gehört zu werden.
Helene gab keine Antwort. Sie war noch
keine Meisterin in jenen Künsten der Heuchelei,-
welche eine Frau befähigen, mit kecker Stirne
und hochgetragenem Haupte von Liebschaft zu
Liebschaft und von Intrigue zu Intrigue gleiten.
Sie wusste, dass St. Austell sich unendlich
viel Mühe gegeben hatte, um jenen Sitz neben
dem ihrigen zu bekommen. Er war zur Thee­
zeit bei ihr gewesen, um die Nummer ihres
Platzes in Erfahrung zu bringen— war bei
ihr gewesen, allein mit ihr, in dem japanischen
Salon— wo nicht einmal Tory zugegen war,
um eine Diversion von gefährlicher Sentimen­
talität zuwege zu bringen— und war dann
nach der Halle gefahren, um seine eigene Num­
mer umzutauschen, und nun erwartete er» dass
sie Ueberraschung heuchle!
Das Stück wurde mit geziemendem Beifall
aufgenommen. Dilettanten finden ja immer
reichen Applaus, da man ihre Leistungen mit
Nachsicht und Wohlwollen aufnimmt. Den
Mittelpunkt des Ganzen bildete Frau Baddeley.
Ihre Diamanten und Toiletten waren pracht­
voll» ihr Spiel zwar nngeschult, aber nicht un­
gewandt, jedenfalls weit bester als das ihrer
Mitspielenden und so wiegte sie sich in dem


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 179.
Seite 6.
35. October 1906.
Zur Einberufung des böhmischen Land­
tages.
Prag, 24. Oktober. In der heute unter
dem Vorsitze des Grafen Schönborn statt-
gefundeneu Sitzung des Landesausschusses
wurde eine Zuschrift der Regierung mitge­
theilt, in welcher sie die Absicht ausspricht,
den böhmischen Landtag zu einer kurzen Session
im Monate December einzuberufen, um Ge­
legenheit zu geben, deil Gesetzentwurf über
die Brantweinsteuervorlage und das Budget-
provisorium für das Jahr 1901 rechtzeitig
zu beschließen. Ueber Antrag des LAB. Doctor
Herold hat der Laudesausschuss nachste­
hende Beschlüsse gefasst: 1. Der Landesaus­
schuss nimmt die Zuschrift der Regierung und
die Mittheilung von der Einberufung des
böhmischen Landtages für den Monat De­
cember behufs Erledigung der oberwähnten
Vorlagen zur Kenntnis; 2. Es wird be­
schlossen, gegen nachträgliche Genehmigung
des Landtages in den Monaten November
und December die Landesumlagen in der bis­
herigen Höhe vou 55 Heller pro 1 Krone
einzuheben. 3. Es wird an die Regierung das
nachdrückliche Ersuchen gestellt, zur Genehmi­
gung dieses letzteres Beschlusses den Landtag
noch im Monate October einzuberufen. 4. Für
den Fall, als dies nicht geschehen sollte, wird
die Regierung darauf aufmerksam gemacht,
dass sie für den jeder Ordnung widerspre­
chenden Zustand verantwortlich sei. 5. Die
Regierung wird ersucht, behufs Genehmigung
des Budgetprovisoriums per November und
December die nöthigen Maßnahmen zu treffen.
Die Beschlüsse drei und vier wurden gegen die
Stimmen der deutschen Landesausschussbei­
sitzer Dr. Wernnsky und Urban gefasst.
Der Krieg in China.
London, 24. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Washington: Das Staats­
departement beabsichtigt, seine Zustimmung zn
dem deutsch-englischen Abkommen nicht vor Ab­
lauf von wenigstens einigen Tagen zu geben,
weil die Angelegenheit eine sorgsame Erwägung
erfordert und besonders etwas mehr Klarheit
über den dritten Punkt des Abkommens ge­
wünscht wird. Man hege aber keinen Zweifel,
Gedanken rin, sie habe ganz London im Sturm
erobert.
Lady Belsteld und ihre Schwiegertochter
trennten sich in der Vorhalle. Helene wollte
sich mit ihrer Schwester noch in eine Gesell­
schaft in Regent Terrace begeben. Sie musste
in Frau Baddeleys Ankleidezimmer gehen und
dort warten, bis dieselbe die Toilette gewechselt
hatte, was ohne Zweifel ein ziemlich langwie­
riges Geschäft sein würde. St. Austell erbot
sich, sie in das Zimmer ihrer Schwester zu ge­
leiten, aber Adrian gab ihr den Arm, als habe
er ein besonderes Recht dazu.
»Wenn Sie unterdes bei meiner Mutter
bleiben wollen, so bin ich in wenigen Minuten
zurück", sagte er zu St. Austell, indem er mit
Helene davonschritt.
Es war das erstemal, dass sie seinen Arm
berührte, seitdem sie verlobt gewesen, und ihre
Finger zitterten leise, als sie auf seinem Aer-
mcl ruhten. Sie hatte an jenem Abend so
mancherlei Ursache, erregt zu sein; St. Austells
unauffällige, aber dringende Werbung, ihre
Furcht vor der Rückkehr ihres Mannes, die
jeden Augenblick erfolgen konnte und jetzt ihre
Angst vor dem ernsten, aufmerksamen Schwager,
dem sie in vergangenen Zeiten Unrecht zuge­
fügt und den sie gegenwärtig scheute als einen
dass schließlich eine bedingte Zustimmung er­
folgen werde. Das Staatsdepartement steht mit
dem amerikanischen Gesandten Conger in Ver­
bindung, der es über die verschiedenen Vor­
schläge, welche in den im Hinblicke auf den
Beginn der Verhandlungen abgehaltenen Be­
sprechungen der Gesandten gemacht werden,
auf dem Laufenden erhält. Bisher ist kein
wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen und auch
keine bemerkenswerte Aenderung der Lage ein­
getreten.
Wien, 24. October. Wie das „Frcmden-
blatt" vernimmt, bestätigt sich die Meldung,
dass Oesterreich-Ungarn dem deutsch-englischen
Abkommen betreffs China beigetreten ist.
London, 24. October. Aus Tientsin
wird unter dem 22. d. gemeldet: General
C a m d c l l ist mit einer starken Colonne
von Tientsin nach Paotingfu abmarschiert.
Der übrige Theil der von Tientsin abgegan­
genen Expedition hat sich 18. d. mit der von
Peking abgegangenen Expedition unter Ge­
neral G a s e l e vereinigt und es wird ange­
nommen, dass die ganze Expedition am
21. d. Paotingfu erreicht hat. Ein anderer
Expeditionstheil ist bereits am 17. October
in Pafang angekommen. Pafang war während
der letzten vier Wochen von 1500 Mann kai­
serlich chinesischer Truppen besetzt gehalten
worden, von welchen 1000 Mann bei An­
kunft der Engländer südlich abzogen. Der
chinesische General wurde am 13. d. in einem
Gefecht mit Boxers in P a n t s ch i w u schwer
verwundet.— In M e n a n- H s i e n
wurde ein Schreiben T u a n s aufgefunden,
worin er den Befehl ertheilt, die Expedition
des Sumpflandes zu vernichten. Waffen
würden seitens der chinesischen Regierung zur
Verfügung gestellt werden.
Mom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Capstadt, 23. October. General French
begegnete auf dem Marsche von Carolina
nach Bethel anhaltendem Widerstande. Seine
Verluste betragen 36 Mann an Todten. Auch
sonst hatten die britischen Truppen in mehre­
ren Scharmützeln Verluste, und zwar fielen
dabei insgesammt 50 Mann.
Mann, der die Macht besaß, in ihrem Herzen
zu lesen.
„Sie sehen bleich und müde aus, Helene",
sagte Adrian, indem sie einen Gang durch­
schritten, der in den rückwärtigen Trakt der
Halle führte. „Müssen Sie heute abends wirk­
lich in' Gesellschaft gehen? Ich glaube, Sie
werden ein solches Leben nicht aushalten."
„Oh, es ist ja nur vorübergehend, es
dauert so nur kurze Zeit. „Der Rose kurzes,
Hohes Leben" wie Jemand gesagt hat."
„Und Sie gehen von Gesellschaft zu Ge­
sellschaft— allein?"
„WaS meinen Sic mit allein? Ich bin
immer unter dem Schutze meiner älteren
Schwester."
„Ich glaube nicht, dass dieser Schutz
Ihnen völlig genügen kann, Helene. Der Ge­
danke, dass Sie ohne Ihren Mann in Gesell­
schaft gehen, ist nicht gerade erfteulich."
„Ich würde sehr wenig von der Gesell­
schaft sehen, wenn ich auf Valentins Beglei­
tung warten wollte. Wissen Sie, dass ich vor
einigen Monaten in Trübsinn verfallen wäre
— wenn Leo mir nicht zu Hilfe gekommen
wäre?"
„DaS ist sehr traurig, Helene. Ich muss
mit meinem Brnder sprechen —*
„Thun Sie das nicht! Es wurde nur
Budapest, 24. October. Seine Majestät
der Kaiser ist in Begleitung der General­
adjutanten Grafen Paar und von Bolfras
heute um 6 Uhr früh aus GLdöllö.hier ein­
getroffen und begibt sich um 9 Uhr abends
mittels Hofseparatzuges nach Wien.
Innsbruck, 24. October. Im nichtamt­
lichen Theile veröffentlicht der „Bote aus Tirol
und Boralbcrg": Der Tiroler Landtag wird,
den neuesten Nachrichten zufolge, noch heuer
gleich den übrigen Landtagen zu einer kurzen
Session vor Weihnachten einberufen.
Krakau, 24. October. „Naprzod" meldet,
dass der Minister für Galizien Pientak de­
missionieren will. Sein Nachfolger wird
Statthalterei-Vicepräsident Li dl sein.
Josefstadt, 24. October. Die hiesige Ge-
werbegenosienschaft hat anlässlich des 50jäh-
rigen Regierungsjubiläums Seiner Majestät
des Kaisers, sowie zum Andenken an die vor
50 Jahren erfolgte Gründung beschlossen, ein
Genoffenschaftshaus zu erbauen, in welchem
erwerbsunfähige Meister und Mitglieder Unter­
kunft finden würden und wo auck die Ge-,
nossenschaft ihre Lokalitäten haben könnte.
Am 22. d. M. erfolgte nun in feierlicher
Weise die Eröffnung dieses Hauses.
Kolin, 24. October. Der suspendierte
Hauptsteuereinnehmer Lambert Wilt wurde
über Requisition der k. k. Staatsanwaltschaft
in Kuttenberg verhaftet. Die bisher entdeckten
Malversationen betragen 2400 Kronen.
Berlin, 24. October. Der Vorstand des
Bundes der Landwirte richtete am 18. October,
an welchem Tage der „Reichsanzeiger" die
Ernennung des Grafen B ü l o w zum Reichs­
kanzler publicierte, eine hochfahrende Eingabe
an den Reichskanzler, worin trotzenden Tones
die unbedingte Berücksichtigung der agrarischen
Forderungen bei dem jüngsten Tarifverträge
und namentlich die Einbringung eines Maxi­
mal- und Minimaltarifes verlangt wird. Ein
der Veröffentlichung beigegebener Presscommen-
tar erklärt naiv, der Bund der Landwirte müsse
derartig agitieren, dass die Rückkehr zu der
früherenHandelsvertragspolitik unmöglich werde.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches An­
rathen hütete der Papst gestern den ganzen
Tag das Bett, da er sich infolge der längeren
Empfänge in den letzten Tagen ermüdet fühlte.
Gleichwohl cmpfieng der Papst, wie immer, den
böses Blut zwischen uns machen. Wir sind
längst kein zärtliches Ehepaar mehr, damit
war cs gleich nach unseren Flitterwochen aus.
Ich liebte ihn so sehr, und ich dachte, wir
würden so glücklich miteinander sein— nicht
alltägliche Eheleute, die ein alltägliches, halb
getrenntes Leben führe», sondern vermählte
Liebesleute. Ich entdeckte sehr bald meinen
Irrthum".
Sie hatten jetzt Frau Baddeleys Thür
erreicht.
„Gute Nacht!" sagte Helene, indem sie
Adrian die Hand bot.
Er drückte dieselbe sanft mit dem freund­
lichen Griff eines Bruders.
23. Capitel.
Auf der Terrasse.
Frau Baddeley bedurfte bedeutend langer
Zeit, um sich aus Peg Woffington in eine mo­
derne Dame zu verwandeln. Das Concert in
Regent Terrace war vorüber, als die Schwe­
stern dort eintrafen.
Frau Baddeley nahm schleunigst 'eines der
Tischchen in Beschlag und sammelte einen Kreis
von Bewunderern um sich, welche sie mit Auf­
trägen in den Speisesaal schickte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 7 ]
25. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 176.
Seite 7.
Staatssekretär R a m p o l l a and dessen Stell­
vertreter. Heute verließ der Papst das Bett
und ertheilte Audienzen. Er empfieng den
Ztaatssecretar Rampotta, mehrere Cardinäle
,„id andere Persönlichkeiten.
Stuttgart, 24. Oktober. Die sechzehnein­
halbjährige Opernsängerin Maria Barrientos
aus Barcelona erzielte gestern im Hoftheater
als Rosine im „Barbier von Sevilla" einen
durchschlagenden Erfolg. Die Sängerin wird
in Berlin, Breslau, Wien und Budapest ga­
stieren.
Neapel, 24. October. Der Unterstaats-
secretär für auswärtige Angelegenheiten, der
Generalpostmeister und der Generalschatzmeister
der südafrikanischen Republik sind an Bord
des Dampfers „Herzog" hier angekommen und
setzten heute abends die Reise nach Hamburg
fort.
London, 24. October. Nach einem Tele­
gramme des Gouverneurs von Bombay kamen
daselbst in der Woche vor dem 18. October
183 Cholerafälle vor, von denen 108 tödtlich
verliefen. In den von Eingeborenen bewohnten
Bezirken kamen nur vereinzelte Cholerafälle
vor. Es herrscht anhaltend Trockenheit.
London, 24. October. Wie der „Times"
aus Capstadt telegraphiert wird, wurde die
postalische Ausfuhr von Rohgold aus Trans­
vaal verboten.
New-Uork, 23. October. Der Cassier der
hiesigen First National Bank namens Alvord
ist nach Unterschlagung von etwa 700.000
Dollars verschwunden. Die Bank deckt den
Verlust aus ihren Reserven.
i i
Keclamatioaen, Informationen
in militärische» Angelegenheiten, sofort, coÜIant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hauptm. Janonskovee,
Volkswirtschaftliches.
Generalversammlung des Bürgerlichen Brau­
hauses in Pilsen. In der vorgestern abgehaltenen
Generalversammlung wurde der Geschäftsbericht vor­
gelegt, aus welchem zu entnehmen ist, dass der Bier-
absatz im abgelaufenen Jahre nahezu 600.000 Hekto­
liter betrug. Der Bericht wurde zur Kenntnis ge­
nommen. In den Berwaltungsrath wurden gewählt:
Leopold Anger, Gustav Auer, Johann B e z-
d e k a, Friedrich B u r i a n e k, Zdenko D l a u h y,
Anton D a u b e k, Jaroslaw F e i e r f e i l, Karl
G a l l i st l, Franz Hruby, Anton Iwan, Eduard
K a l s e r, Johann Kessler, Emanuel Klotz,
Johann K v m a r e k, Norbert Lang, Adolf
P i t l i k, Franz Reim, Richard S w a t e k, Anton
Schieb!, Karl Wank a. Als Procurist wurde Herr
Anton Iwan neugewählt.
Oesterreichtsche Alpine Montangesellschast. In
der letzthin abgehaltenen Sitzung des Berwaltungs-
rathz in Wien wurde festgestellt, dass die Halbjahrs-
ouanz ungefähr das gleiche Resultat wie im Bor-
jahr ergebe bei einer durch den Kohlenstrike verur-
lachten Abnahnie der Facturensummc um 400.000Kro-
uen, dass aber bis Ende September die Facturen-
lumme wieder ein Plus von 1,500.080Kronen gegen das
Vorjahr ausweise.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft der städti-
MN Straßenbahnen in Wien kündigt eine Ab-
nhlagSjuchlung von je 6 Kronen, das ist 2 Percent
auf beide Actienkategorien an.
... Dortmunder Steinkohlen- Bergwerk Louise-
«rl»au. Der Reingewinn für das erste Quartal des
„/'^Wahres 1900/1801 beträgt 201.847 Mark ge-
lafi Mark im gleichen Zeitraume des Bor-
„ p——Lage der österreichischer
c>, .—bespricht Dr. St. Licht in der „Neuer
Presse". Hiebei bemerkt er zur Lage im nord<
m-i^^böhmischen Industriegebiete: Die eigentlich,
«„jchEnberger Ware findet wenig Nachfrage. Groß,
hph.u re‘ mct' one« sind daher eingetreten und bei
ein.." worden. Auch die Kleiderstoffbranche Hai
ungünstige Conjunctur. Bei den Großtbetrieben
wie sie Nordböhmru ausweist, machen sich diese un­
günstigen Verhältnisse selbstverstäudlich .gleichfalls
geltend, ohne aber den Betrieb derart zu beeinflussen,
wie es bei der mittleren und kleinere» Unternehmung
der Fall ist.
Montauverein für Böhme». In der jüngst
unter dem Vorsitze des Herrn Oberbcrgrathes Scherls
abgehaltenen Ansschusssitzung wurde» die von einem
Prager Blatte gegen Herrn Karl Wittgenstein
und dir Prager Eisenindustrie erhobenen Beschuldi­
gungen mit Bedauern zurückgewiesen und den grund­
los angegriffenen die Sympathie» ausgesprochen. Da
dem Montanverein Gelegenheit geboten ist, zum
neue» Zolltarife Anträge zu stellen, werden
die Mitglieder eingeladen über Gegenstände, welche
die Montanindustrie produciert oder benöthigt, ihre
Wünsche den, Präsidium bekanntzugeben. I» dem
Werke „Sociale Verwaltung" erschien ein Aufsatz des
angesehenen Praktikers und Theoretikers Hofrath
Zechner, in welchem der Begriff „Bergarbeiter" zu
weit definiert wird. Während der lebhaften Berathung
führten die Herren Bergdirectoren Ritter von Fritsch
und Schic deck Beispiele an, dass infolge jener De­
finition Monteure, Kutscher, Professionisten rc. als
Bergarbeiter und Bruderladenmitglieder angesehen
werden müssten. Da auf jedem einzelnen Werke neue
Beispiele aufzufinden sind, die jene für die behörd­
liche Praxis gefahrdrohende Ansicht ad absurdum führen
könnten, werden die Vereinsmitglieder um Mitthei­
lung eines solchen Materiales ersucht, welche? dann
in geeigneter Weise vom Bureau verarbeitet werden
wird. Das Erscheinen des Montankalenders für das
Jahr 1901 bot den Anlass, allen Werksbesitzern die
zahlreiche Abnahme dieses Arbeiterjahrbuchcs zu em­
pfehlen.
Sensen- und Sichelexport. Angesichts des leb"
haften Interesses, welches die Sensen- und Sichel"
Producenten in Oesterreich dem Export entgegenbrin­
gen, wurde vom österreichisch-ungarischen Generalcon-
sulate in Hamburg eine Mustercollection der in Chile
gangbaren deutschen Sensen und Sicheln nebst Preis­
notierung beschafft und dem Centralverbandc der
Sensen-, Sicheln- und Strohmessergewerke in Oester­
reich in Linz zur Einsicht der Interessenten zur Ver­
fügung gestellt.
Nordbah». Die Einnahmen vom 10. bis 20. Octo­
ber betrugen 2,5» 1.756 Kronen (-s- 113.396 Kronen)
und seit Jahresbeginn 66,891.294 Kronen (+
3,792.150 Kronen).
Subskription auf die neue» Antheile der deut­
schen Reichsbank Vor einigen Tagen hat bekannt­
lich in Berlin die Subscription auf 30.000 Stück
neue Reichsbank-Antheile stattgefunden, auf welche
50.000 Stück gezeichnet wurden. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" findet das Ergebnis nicht sehr
befriedigend und bemerkt, dass bei diesem Anlasse
diejenigen gründlich abgeführt wurden, die stets die
Meinung zu verbreiten versuchen, es könne dem Ca­
pital jede Bedingung aufgezwnngen werden.
Neue Naphthaquellen in Russland. Wie aus
Baku berichtet wird, sind an der nordöstlichen Küste
des Kaspischen Meeres kolosiale Naphthaquellen ent­
deckt worden. Dieselben sollen noch reichlicher sein als
die Naphthaquellen in Baku.
Hibernia. In der vorgestern abgehaltenen Sitzung
des Verwaltungsrathes wurde, wie aus Berlin be­
richtet wird, das Ergebnis des laufenden Jahres von
Jänner bis Ende September mitgetheilt. Die Kohlen­
förderungen beliefen sich in den ersten neun Mo­
naten auf 2,535.174 Tonnen gegen 2,302.597 Tonnen
im gleichen Zeitraume des Vorjahres. Der Brutto­
gewinn betrug 8,175.659 Mark und überstieg den des
gleichen Zeitraumes im Vorjahre um 2,531.750 Mark.
ES ist für heuer eine höhere Dividende in Aus­
sicht genommen. Voriges Jahr bezahlte die Gesell­
schaft eine solche von 12 Percent.
Karlsruher Brauerei-Gesellschaft vormals K.
Schrempp, Karlsruhe. In 1899/1900 bleiben nach
111.915 Mark (im Vorjahre 101.738 Mark) Abschrei­
bungen als Reingewinn 246.568 Mark (204.013 Mark),
wozu noch 8307 Mark (8007 Mark) Vortrag kommen.
Welche Dividende daraus vertheilt wird (im Vorjahre
7 Percent) wird nicht publiciert. Die Bilanz führt
aus: Immobilien 315 Millionen Mark (darunter allein
219 Millionen Mark Wirtschaften), denen 100.000
Mark Amortisationsconto gegenüberstehen, 325.355
Mark Maschinen, Geräthe, Fässer und Fuhrwerk,
218.464 Mark Vorräthe, 10.276 Mark in Bar und
609.812 Mark Debitoren, wogegen bei 1'80 Millionen
Mark Actiencapital, 28'uOOO Mark Reserven, 900.000
Mark Hypotheken, sowie dem Gewinn an Creditoren
975.034 Mark ausgewiesen werden.
Kulwbacher Mälzerei-Actiengesellschast, vorm.
I. Ruckdeschel, Kulmbach. Man schreibt uns: „In
der Generalversammlung dieser im März v. I. mit
600.000 Mark Grundcapital errichteten Gesellschaft
wurde der Abschluss per 30. Juni genehmigt und be­
schlossen, nach 11.351 Mark Abschreibungen 5 Percent
Dividende zu vertheilen und 1404 Mark vorzutragen."
Das EifeurartcL. Dem nun gekündigten öfter
reichisch-ungarifchen Eiscncartell, das bis zum 1. Jän­
ner 1902 abgeschlossen war, waren in Oesterreich die
Werke Witkowitz, Prager Eisenindustrie, Böhmische
Montangesellschaft, Alpine Montangesellschast, Rositzer
Bergbaugesellschaft, Ternitz, Zöptau-Stcphauau, Stori
und Jndustrialvcrwaltung in Teschen, in Ungarn die
Werke Reschitza, Staatseisenwerke, Nadragher, Pri-
hradncr, Kasaner und Coburg beigetreten.— Ans
Budapest wird berichtet: Wie der „Pester Lloyd" er­
fährt, werden die ungarischen Mitglieder des Eisen-
cartells eine Erklärung veröffentlichen, i» welcher
hervorgehoben werden soll, dass in den Productions-
verhältnissen seit einem Jahre keine Aenderung einge­
treten ist, dass die österreichischen Mitglieder des
Cartells von dem Ankauf der Hernadthaler Werke
sowie jener des Grafen Andrassy und der Blechfabrik
„Union" sofort informiert worden sind, und dass
schließlich seit Monaten keine Unterhandlungen in
Sachen des Cartells stattgefunden habe». Wie dem
Blatte weiters mitgetheilt wird, sind alle Meldungen
von bereits vorgenommenen starken Preisunter­
bietungen und Verkäufen vielfach übertrieben.
Nene Dampfergcsellschaft. Unter der Firma
Compagnie belgo-chinoise wurde hier eine Dampfer-
gesellschaft gegründet, die von Antwerpen aus die
ostastatischen und chinesischen Häfen anlaufen soll.—
Im Zusammenhang damit erfolgte ferner die Grün­
dung der Compagnie des Pßcheries behufs Ausbeutung
der Fischerei an den Küsten Marokkos und aus
der Strecke von den Kanarischen Inseln bis zum
Senegal.
Socialpolitisches aus Belgien. Nach der „Jnd.
Belge" beabsichtigt die Vereinigung der Glasarbeiter
die Errichtung einer Glashütte auf eigene Rechnung
in Antwerpen.
Baierische Bierbrauerei zum Karlsberg, vorm.
Chr. Weber, Homburg (Pfalz). Wie geschrieben
wird, bringt die Gesellschaft, die in 1899/1900 einen
Mehrabsatz von circa 3000 Hektoliter hat, wieder die
gleiche Dividende von 8-5 Pcrcent wie in den Vor­
jahren zur Vertheilung.
Mechanische Seidenstoffwcberei, Winterthur.
Ans Winterthur wird unterm 21. d. M. geschrieben:
Dem Vernehmen nach wird der Verwaltungsrath
dieses Unternehmens für 1899/1900 nur eine Divi­
dende von 5 Percent in Vorschlag bringen gegen
14 Percent im Vorjahre.
Wiesbadner Kronen- Brauerei, Aetiengesell-
schaft. Wie geschrieben wird, hat der Aufsichtsrath
beschlossen, die Vertheilung einer Dividende von fünf
Percent wie im Vorjahre vorzuschlagen. Die Ab­
schreibungen betragen circa 89.000 Mark (gegen 74.000
Mark im Vorjahre) bei einem Gewinnvortrag von
circa 9000 Mark (gegen 1000 Mark).
Das Kartell zwischen den oberschlestschen und
sächsische» Walzwerken. Zwischen dem oberschlestschen
Walzwerkverbande, sowie der mit ihm liierten ver­
einigten Königs- und Laurahütte einerseits und den
beiden großen sächsischen Eisenwerke», der Königin
Marienhütte zu Cainsdorf und der Aktiengesellschaft
Lauchhammer andererseits besteht bekanntlich ein Cartell,
durch welches sich beide Tlleile war gegenseitigen Concnr-
renz schützen wollen. Seit einiger Zeit hat sich nun
gezeigt, dass im offenen Markte die oberschlesische»
Werke beständig durch sächsische Großhändler mit
Walzeisen der Königin Marienhütte unterboten wur­
den. Auf diesbezügliche Nachforschungen stellte sich
heraus, dass die Königin Marienhütte bereits vor
etwa zwei Jahren zu den damaligen niedrigen Preisen
ihre gesammte Production auf eine Reihe von Jahren
verschlossen hat, so dass die betreffenden Händler in
der Lage waren, stets etwas unter den Preisen der
schlesischen Werke zu bleiben und dabei reichlichen
Bortheil zu finden. Da sich durch ein derartiges Vor­
gehen die Oberschlesischen Walzwerke geschädigt fühlen,
so hat, wie verlautet, die Vereinigte Königs- und
Laurahütte kurzer Hand das Cartell mit den sächsi­
schen Werken gekündigt.
Preisermäßigungen für englisches Roheisen.
Die schottischen Hütten haben die Preise um 1 Shil­
ling und mehr ermäßigt, und auch die Cleveländer
Hütten neuerdings die ihrigen für Cleveländer OKU
ans Shilling 6 P. s. a. B. reduciert.
Zum Bahnbaue Taus-Tachan-Plau mit der
Abzweigung nach Eisendorf. Am 14. d. fand in
Hostau eine Versammlung der Interessenten des ge­
nannten Bahnprojectes statt, an welcher sich Vertreter
der Städte Plan, Hostau und Taus, des Großgrund­
besitzes Aujezd und Bischosteinitz, sowie der Projektant
Ingenieur Picha und der Referent bctheiligten.
Aus dem Berichte des Vorsitzenden wäre hervorzu­
heben, dass die Gemeindevertretung von Tachau auf­
gefordert wurde, gemeinsam mit der Bezirksvertretung
daselbst die Kosten der Ausarbeitung des Detail-
projectes der Anschlussvariante und der Verlegung
des Bahnhofes südlich von Tachau zu tragen. Hie-
gegen sprachen sich beide Vertretungen aus, indem
sie verlangten, dass die neue Bahn in den jetzigen
Tachauer Bahnhof'einmünde» solle. Das Eisenbahn-


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 8,
25. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 179.
mimfteriuiit ertheilte trotz des Widerspruches der
Stadt Tacha» den Auftrag zur Ausarbeitung des
Projektes und zwar wenn nicht anders auf Kosten
des ganzen Unternehmens und behielt sich die Be­
schlussfassung über die Art der Einmündung bis nach
der politischen Begehungscvmmifsivn vor. Auf Grund
dessen wurde daS Project ausgearbeitet, dem Mini-
sterium vorgelegt und zugleich die Einbringung eines
Protestes gegen die Tachaner Forderung beschlossen.
Das Ministerium genehmigte weiter die seitens der
k. f. Staatsbahudirection in Pilsen beantragte Fahr-
vrdnung. Es wird seitens der Stadt TanS an die
competenten Stellen das Ersuchen gerichtet, den Sitz
der Verwaltung nach Taus zu verlegen. Diesem Er­
suchen schlossen sich die Anwesenden an.
Firinaprotokollicrungen. Bei dem k. k. Kreis­
gerichte als Handelssenate in Pilsen wurden in des
Handelsregister für Einzelfirmen die Firmen:
„Heinrich Herrmann", Hauptniederlassung inBrenn-
poritschen. Der Firmainhaber ist Heinrich Herrmann,
Gemischtwarenhändler in Brennporitschen;' Kupfer
und Glaser mit der Hauptniederlassung in Fichten­
bach die in Heiligenkreuz, Bezirk Rokytzan, errichtete
Zweigniederlassung eingetragen.— In das Genos-
senschastsregister wurde die Firma: „Uospoäarrcks
diTOStvo v Klsttoveoh zapsano spoleöenstvo s obmeze-
nym rußeinm' 1 eingetragen. Diese Genossenschaft hat
ihre» Sitz in Klattan.— In daß Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen wurde die Firma: „Cha-
motte- und Steinzeugwarenfabrik M. Förster" einge-
tragcn. Hauptniederlassung in Tschernoschna.
Firmalöschungen. Bei dem k. k. Kreisgerichte in
Pilsen, wurde bei der Firma „Joh. Dav. Starck"
der öffentliche Gesellschafter Herr Anton Schobloch
infolge Ablebens gelöscht.— Die Firma Matthias
Grünhut in Klattan wurde infolge Ablebens des
Firmainhabers gelöscht.— Die Firma „F. Bommer"
mit der Hauptniederlassung in Nengedein wurde in­
folge Gewerberücklegnng gelöscht.— Die Firma
„Peter Kellner" mit der Hauptniederlassung in Nen-
markt, Bezirk Nengedein, wurde gleichfalls infolge
Gewerberücklegnng gelöscht.
Wiener Körle.
(Priv.-Tel.)
Wien, 22. October.
An der heutigen Vorbörse setzte sich
die rückgängige Bewegung der Montan-
werte im Hinblicke auf die Sprengung des
Eisencartells fort, zumal von gonverncmen-
taler Seite für die Herabsetzung der Eisen-
zölle plaidicrt wurde, nnd Meldungen über
eine Strikebcwegnng unter deu Arbeitern
der Alpincn-Moutangcsellschaft vorlagen.
Die Planheit der Eisenpapiere zog anfangs
die Gcsammttendcnz in Mitleidenschaft,
doch trat später eine Reprise in internatio­
nalen Werte» ein, die sich schließlich auch
deu Montancffectcn mittheilte, die aber den­
noch tiefer blieben als gestern.
Die Mittagsbörse blieb anfangs
sehr still. Die Course waren fest nnd unver­
ändert; die später wieder eingetretene Gc-
schäftsstocknng übte auf die Course keinen
Einfluss, da von Berlin sehr feste Tendenz
gemeldet wurde; Valuten bliebe» versteift.
In der zweiten Hälfte war der Verkehr
wieder sehr ruhig. Ans Berlin wurde
neuerdings feste Tendenz gemeldet, der
Schluss erfolgte in geschäftslosem Verkehr;
auch aus Berlin wurde schwächere Tendenz
gemeldet.
Die R a ch b ö r s c verkehrte auch hier
in schwacher Haltung.
Schlusscourse.
Oestcrr. ,r. »ng. Staatsschuld.
Mairenke.... 96-55 llng. Kronenanl.. 90-
Oesterr. Kronenanl. 97'36 1860er L. ganze. 139—
Silberrente... 96'30 1860er L. Fünftel 160-—
Oestcrr. Goldrente
114-15
1864er Lose..
. 197—
llng. Goldrente.
113-70
1854er Lose...
170'—
Diverse Lose.
Credit-Lose...
'—
Theihlose..,
. 138-60
W. Commnnall..
380--
Türkenlose\..
102-50
Banken.
Creditactie»..
646-50
Bankverein...
456—
Anglobank...
265'—
Bodenrredit...
853-—
Unionbank...
527--
Böhm. Union..
255—
Länderbnnk.. .'404‘50 Zivuost. ll., ".. 259'—
llng. Creditbank. 646-—
Transportlvertc.
Lemd.-Czernow.. 521-— Buschtieh. B. ex 1062’—
Staatsbahn.. 642— Localbah»...—
Lombarden... 107— Prag-Duxer.. —•—
Graz Kofi.... —Dux-Bodenb... 853—
Rordbahn.. 6040— Aussig-Teplitzcr. —•—
Nordwestbahn. —■•— Wr. Straßenb. A 259—
Pardnbitzcr...—— Wr. Straßenb. B 254—
Elbethalbahn.. 458-50 R. Wr. Tramway —•—
Böhm. Nordbahn. —Donaudampf-Act. 740—
Bnschtiehrader A. —— Lloyd ——
Judustriewerte.
Tabakactien... 288'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 285-— Brüxer Kohl... 809—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellfch..——
Alpine Mont... 398— Wienerberger.. 614-—
Rima Mnr.... 488-— Hirtenberger.. —•—
Poldihütto... 375— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1618— Pilsener Bräuh.——
Böhm.Mout.-Act. 1110- Geld, —-— Ware
Westböhin. Kohl.. 262'—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 21 Deutsche Plätze. 117'75
Paris —■■— Markscheine. 11775
Zürich .... 240-755 Rubelscheine —•—
London ....—
Berliner Korse.
Berlin, am 24. October 1900.
DiSconto-Comm.. 171-25 Harpener... 175-°/,
Credtactien.. 202 75 Hibernia.... 190-—
Deutsche Bank.. —Jura Simplon.. 89 06
Dresdner... —Kanada Pacif... 86 06
Handelsg. Berlin. 142 09 Consolidat... 318 09
Nationalbank.. —Hamburger Packet 121'—
Laurahütte... 194-75 Berl. Straßenbahn 219-75
Bochumer... 174- 3/ 8 Vulcan....— ■—
Dortmunder.. 84.— Westphäl. Stahl.— •—
Gelsenkirchner.. 188— Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 24., October. Weizen per. Herbst 755-56,-
per Frühjahr 802-03. Korn per Herbst 745-46, per
Frühjahr 765-66. Mais per September-October 660-64,
per Mai-Juni 532-34, Hafer per Herbst 571-72, per
Frühjahr 590-91.
Budapest, 24. October. Weizen Per October
725-26, Per April 774-76. Korn per October 703-04;
per April 725-26. Mais Per September 555-57,
Hafer per October 542-44, per April —-—.
New-Bork, 28. October. 77*50, 75; /„, 77-50, 80“/ 8,
Mais 46-—, 42-25, Mehl 2'80. Gedreidefracht 4'25.
Weizonoffcrte genügend, Kauflust sehr gering,
Tendenz matt, 10.000 Umsatz, Termine 6 billiger,
Weizen und Roggen schwach, Mais ruhig, Hafer
nii verändert.
Zucker.
Prag, 24. October. 24-95. Lieferung 25.
Magdeburg, 23. October, 12 Uhr. Tendenz träge.
Wetter kühl. Per October 9-70 Käufer, 9-72-5 Ver­
käufer, per November 9-55 Käufer, 9'57'5 Verkäufer,
per December 9'60 Käufer, 9 62-5 Verkäufer, per
Jänner-März 9'72'5 Käufer,9 77 5 Verkäufer, per April-
Mai 9-90 Käufer, 9925 Verkäufer, per Mai
9.92'5 Käufer, 9'95 Verkäufer.
Hamburg, 23. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9-75, per November 9'60, per December 9-62-5,
per März 9-85, per Mai 9-95, per August 10-15.
New-Uork, W.^October. Zucker Muscow 4>/ a,
ceutf. ref. 4%.
London, 23. October. 96percentiger Javazucker
12 75 ruhig, Rübenrohrzucker 9 sh. 7'25 Käufer.
Kasfee.
Hautburg, 24. October. Per October —, per
December 37-75, per März 38-50, per Mai 39--.
Havre, 24. October. Per October 45-25, per Feber
45-50.
New-Uork, 24. October. 8 >/g.
Spiritus.
Prag, den 24. October.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
.4) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 4150 41 75
ab Str. Kolin-Pardubitz 41-50 4175
ab Str. Kolin-Deutschbrod 4! 20 4160
ab Str. Prag-Bodenbach— •— —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 40-75 41—
ab Str. Kolm-Pardubitz .....—
ab Str. Kolin-Deutschbrod....—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ad Str. Fr.-Jos.-Bahn—
B)AusMelasse. Prompt.Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40 50 40-75
Prompt. Nichtcontingent. ..... ———
ab Str. Prag-Bodenbach 22"75 28-—
. 6) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113-30 113-50
Nichtcontingent.
Prag transito .ab—
Wien, 24. October. Heute sind Preise wieder
zurückgegangen. Prompte Ware 43'20 Geld, 43-80
Brief. Stimmung ruhig.
Hamburg, 24. October. Unverändert.
Berlin, 24. October. 48-60.
Petroleum.
Prag, 24. October. Galizisches 40-40 G. 40 90
W., wafferhell 4140 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 24. October. Schweinefett 58 50, Tafel­
speck 52--, Ger..
Baumwolle.
New-Uork, 23. October. In New-Uork loco 9'/,,
October 9'09, November 9 01, December 8-98, Jänner
8-97, Feber 8-96, März 8'95, April 894. Mai 8'93.
Zufuhren 53.000 Ballen. Baumwolle inNeu-Orleans 9.
Liverpool, 23. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 7000 Ballen, davon für Speculation und Export
500 Ballen. Tendenz willig. Amerikaner */„, Per-
nam V 8. indische 7.« niedriger. Middl.-amerikanische
Lieferung ruhiger. October-Novemberbl—2 Verkäufer,
November-December 4-61—62 Käufer, December-Jän­
ner 4-59—60 Käufer, Jänner-Feber 4-57—58 Käufer.
Feber--März 4'56 Verkäufer, März-April 4'54 Ver­
käufer, April-Mai 4 53 Verkäufer, Mai-Juni 4'52
Verkäufer, Juni-Juli 4-50—51 Käufer, Juli-August
4-49 —50 Verkäufer.
Aktienmarkt.
New-Uork, 22. October. Eröffnung willig. Ver­
lauf nach mäßigem Rückgang ganz fest. Schluss
stramm. Actienumsatz 542.000 Stück. Northern Pacific.
73'75, Canada Pacific. 86-75.
Eisen.
^BlSSWw, 22. Octvber. 'R oh elf e n (Schluss)
Mixed numbers Warrants 67 sh. 5-5 d. Warrants
Middlesborongh III. 66 sh. 6. d.
Silber-.
New-Uork, 23. October. Wechsel a. London 4-80°/«,
Silber 65-'/ s.■
Wochemnarkl.
Pilsen, am 24. Oktober.
Auf 18 Fuhren wurden 282 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
25 Hektoliter auf Weizen,
36
„ Korn,
57
„ Gerste,
164
fl
„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... y. X 17-20 ,». X —— n. K .16-75
Kern.... I). X 1720 m. K —-— n. K —■—
G.rste... i K 17-40 m. X 1710 n. K -----
S ofer... h. K 13-65 m. K 13 30 n. X-
> bsen... h. X —-— in. X —-— n. K —'
Wicken... h. X-- m. X —'- n. X—
per Hek toliter:
Eidäpfel... h. X 5-20 m. X 5'10 n. X 5'—
per 100 Kilogramm:
t 'm.... h. X 10-40 m. X 8-60 «. X 7'80
hol).... h. X —m. X —n. X—
Klatta«, 23. October. Preise per IM Kilogramm:
Auf 63 Fuhren: Weizen 16*-, ---, —Korn
16-70, 16 56, 16-40, Gerste 16'80, 16-60, 16'4V, Laser
12 80, 12-50, 12'20 Erdäpfel per Hektoliter 3'30, 3'06,
2-80.—
Marktpreise der Stadt Eger vom 22.
der. Preis per IM Kilogramm in Kronen: Weizen
1.-80, Korn 16-40, Gerste 16 40, Hafer 12-80, He»
6-80, Stroh 5 60.— Kartoffel per Hektoliter 2 30
bis 8-60.— Per Kilogramm: Rindfleisch I. Gat­
tung 1'36, II. Gattung 188, Schweinefleisch 1'^,
Kalbfleisch 1'28, Schöpsenfleisch 120, Karpfen 8—,
Butter 3-72,— Per Stück: Eier —-08, fette Gans
5'—, junge Tauben per Paar —'70, junges Huhu
per Stück —-90, Ente 8'—, Rebhuhn 1 80, Hase 2- 80.
Nichtcontingent.
ab Prag—


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 9 ]
25. Oktober 1900.
PilSner Lagblatt Nr. 179.
Serie 8.
Deutsches Theaterin Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Heute, Donnerstag, den 25. October:
A„l Abonnement Nr. 20. Gerader Tag.
Czar und Zimmermann.
Kölnische -Oper in 3 Aufzügen. Dichtung Und Musik
von Albert Lortzing.
Regie: Herr Heitziger.— Dirigent: Herr Thenmanii.
Personen:
Peter, Czar I. von Russland, unter
dem Namen Michaelow als Zimmer­
gesell- ... Hr. Mayer.
Peter Iwanow, ein junger Russe,
Zimmergesell Hr. Fürst.
Pan Bett, Bürgerin, von Saardam Hr. Heißiger.
Marie seine Nichte Frl. v. Hüttinger.
Admiral Lesart, russischer Gesandter Hr- Ludwig.
Lord Syndham, englischer Gesandter Hr. Dienst.
Marquis v. Chateauneus, französischer
Gesandter-- Hr. Krause.
Witwe Braun, Zimmermeisterin-- Frl. Heiter.
Ein Officier- ....... Hr. WesselSky.
Der Cantor--- Hr. Frojsard-
gilt Rathsdiener-- Hr. Cippa.
Holländische Soldaten, Magistratspersonen, Raths-
diener, Einwohner von Saardam, Zimmerleute, Ma>
trosen.— Ort der Handlung: Die Hauptstadt Saar­
dam in Holland.— Zeit: 1698.
Zwischen dem 2. und 3. Acte 10 Minuten Pause.
Opern- Preise.
Anfang 7'/- Uhr.
Eingesendet.
THEE-MESSMER
wird in iOQ.OÖO Familien tägl, getrdnkcn; Probepackete K. i. --
bis K. SS;— bei ?. Richter* ürogiierie, Pilsen.
KJ* Jeden Freitag
mr GROSSER
RESTENVERKAUF
zn billigsten Preisen im Waarenhanse
Hc J. IsovLN, krag, Hc
Wasssergasse „Stajger.“
Anempfehlung.
Ich erkläre hiemit auf diesem Wege, daß die
Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas-Ver-
fichcrnugs- Gesellschaft vertreten durch Herrn
Angust Tnhm meinen Schaden, den ich durch Ein­
bruch tu meinem Hause erlitten, auf das Coulanteste
und prompt abgewickelt hat, weshalb ich keinen Anstand
nehme, diese Gesellschaft bestens weiter zn empfehlen.
Kuöert Gutwillig.
Morgen, Freitag, den 26. October:
Die Landstreicher.
Samstag, den 27. October:
Abonnement suspendu Nr, 9. Ungerader Tag.
Die Dame von Maxim.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen uud Sitz­
plätze bis Freitag, den 26. October, 5 Uhr nachniittags
reserviert.
Karlsbad. Willi. Gärtners
,x Kotel Nürnberger Kos
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges; grösster Comfort.
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
py** Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 8000 Birchseitcn umfassende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abonnenten die
Desterr. Volks-Zeitung.
Sie enth äl t: Zahl reiche Neuigkeiten, Waaren und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller L ose itttS
ut_ den in Buchfo r m e r s ch e i n e n &_c_n_ ®JLÜ sl 6 e u
2 h ochinteressante «nd spannende Romane,
Artikel über Gesundheits pflege, Nat ur n. Völke r-
künde, Landwirthschaft, Gartenbau, Frauen- uud
Kinderzeitnti g, Küchen- u. Haus-R ece pte, Sch erze,
Preisräthsel mit werthvollcn Gratis-Prämien, H u­
moresken. Int »Rathgeber'i werden alle A ttfragen
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militäraug e-
legeuheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. BolkS-Zeitnng kostet mil tag.
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn nnb im
Occnpationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 00 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Saim'tag- und Tonnerstag-Ausgabcn
(mit Fantilien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 04 1>, halbjährig 5 K 20 ö.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen chi Buchform)
vierteljährig 1 K 70 h, halbjährig 8 K 80
Die laufeudeu hochinteressanten Romane uub
Novellen werden allen neuen Abonnenten gratis
nachgeliefert.
Probc-Sininnter» gratis. -Wtz
Die Iftpcdition der Oesterr. „Volks Zeitung",
Wien, I., Schulerstraße 61.
Maltose Weine"°" Dr- L" s,ä,ek’
werden von hervorragenden Ärzten als vorzügliche Mittel für
Blutarme, Magenkranke, Reconvalescenten und Kinder empfohlen.
Diese Weine ersetzen gänzlich theuere, größtentheils aber künstliche
Südweine, indem sie sogar eitlen bedeutend größeren Inhalt an
kostbaren Nährstoffen ausweisen; und da sie trotzdem erheblich
billiger sind, eignen sie sich auch besonders zum täglichen Ge­
brauche. Lager in Pilsen: Apotheken: Ed. Kaiser, Krösne& For-
Jttanef, Dt. Hauba, dann B. Jareü, H. AwbroL, B. Soukup,
I. 8imök, F. Libovickch R. Deschauer, I. Pravda. 777
1800: Colltene AIs Magerkeit -§>
Schöne volle Körpers, durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6—8 Wo­
chen schon bis 30 Pfund Zunahme ga-
rantirt. Nach ärztlicher Vorschrift.
Streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben Preis Gart. Mk. 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung.— Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co M
BERLIN Königgrätzerstrasse 69.
Richard Luders, Görlitz.
Bier-Depot
im Centrum der Stabt, mit
Lisgrube (3 IvageiiFassuitgs-
raum), Zins 400 fl. per Jahr,
um 3500 fl. zu verkaufen.
Näheres bei M. Schmidt,
Misn,
I., Riemergaffe (6, Thür \2.
JEpUepH.
XOtt an Fallsucht, Krä npfen a. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüredaräber.LrhLl-lich grcl-is
und franco durch die Schwarren-
ApscheLe, ArauLfvrt a. W.
k X8sstUcke Zähne und Gebisse
bekommt man am besten ausgeführt int Atelier
'Cshaefcav Bahr, Wie»
ServilGTigasso 3SV. II.
Auch auf Maten ohne Preiserhöhung.— Für
Arbeit wird Garantie geleistet.
n
e b 0
i\m\
Maschinen-
Fabrik
J. KLOTZ
Maschinen­
fabrik
in Pilsen
empfiehlt sich zur Anfertigung von Landwirthschaftlichen
Maschinen. Kunst- und Bauarbeiten, aller Art Con-
structionen, eiserne Fenster, Gitter und Thore, Glas­
häuser, Wasserleitungs-Instalation, Schieber,Ventile und
Hähne, Aufzüge für Lasten und Personen, alle Arten
Hebemaschinen, Winden, Krahne, Dampfheizungen,
Transmissionen, Pumpen, Blecharbeiten und Ventila­
tionen.— Reparaturen von Dampfmaschinen, Loeomo-
bilen und aller Art Maschinen.
rzs
Accept-Credit
erhalten solvente Firmen. OB', sub ..L,
852“ an 0. I. Daube *V (]<>.. Krankturt
a.'M. 77(1
Leo Küche
Buchdruckerei u. litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
X
2L


[ 2023-06-29 10:37:54.854 - 19001025 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 179.
Seite 10.
35. Oktober 1900.
Grosse Nlilitär-Invaliden-
fiold- und Silber-Eotterie.
Haupttreffer: 60*000
letzter Monat
Kleinem
Ki
oneu
bar mit 2O 0 ;n Abzug.
" Invaliden-Lose ä I Krone
eiupfielilt: Hoffmaim L Kottlarzlg, Karl Scboeu, Pilsen
ssssssBammmmamammmmmmmm
m
Chief-Office: 48, Brixton-Road,
London, S. W.
xipotheker A. Thierry’s weltbekannter
i von anerkannt magenstiirkendor, krampfstillen*
|der, hustenlindernder, schleimlösender, im All­
gemeinen schmerzstillender Wirkung, äusserlich
.... 11 n I 'in vielfacher Weise anwendbar. Per Post franco
; Allein echterUalSam j ta kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
hm der Sclratzengei-j Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der
Apotheke de»! Depots aller Lander der Erde versendet gegenVor-
fl. Inlerry in rrBgrada ausanweisung von 1 Krön« 20 Heller Apotheker
bei Kobltseb- Sauor-j A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Ko-
! ihitsch-Sauerbrunii. Echt nur, wenn jedes Flacon
mit der grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute!
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Oberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes Auskünfte- und Gefchästshandbuch pro 1901.
——— Über 20.000 Name».■
Preis sammt Porto 1 fl. 35 kr.
Vorlag E. Mareis, Linz,
Xja.nd.stza.3se ÜTx. 21.
474
w
Schuhwaaren Niederlage f]
Eigene Erzeugung. Jjjkg
.1. NOWOTNY, WIEN
I. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für Dotsts, Grrft- und NsLsshÄussr die
ttestsn GssclMftsschusps, Lsugflisfsrtu, Brrrnol-
und L-sdsrschnhs und sind selbe stets am Lager.
Specialist in GrdopLidischsn Lchuhsn. provinz-
versandt nach Einsendung des INaßes. 735
3
INSERATE für
ZERNOWITZ
und die BUKOWINA
NUR
Bukowinaer Rundschau.
3
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das Central-Stellenver-
mittlung8-Bureaudeutscher
Kaufleute und Industrieller
in Böhmen,
Prag, Zeltnergaffe 38 (Telefon
2506)
vermittelt provistonsfrei kauf­
männische Stellen jeder Art.
Stellensuchende haben blos einen
einmaligen Povtobeitrag von
2 Kronen zu entrichten. Das
Bureau fungirt als Centralstelle
des Deutschen kaufm. Vereines
und des Vereines absolv. Han­
delsakademiker in Prag und
unterhält in allen größ. Städten
Deutschböhmens Repräsentanzen.
Offene Posten sind vorhan­
den: 1156
Für Commis aller Branchen,
Buchhalter,Correspondenten
(m. Sprachkenntn.), Comptoi-
risten und Praktikanten.
Von der k. k. Statthalterei
autor. Schule für
Kalligraphie
des Lehrers Jofsf Bnss,
Smetana-Promenade Nr. 7,
\. Stock. 1240
ste u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die de'
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
DAMEN
empfiehlt sich Frau 1237
Zlnnu Mottl,
Hebamme,
Prag, Zeltnergasse Nr. 557/l.
Auf Wunsch Kost u. Wohnung.
Briefe werden beantwortet.
Nsllsr
für IVeinIaaer werden zu
miethen gesucht. Offerte unter
Ehiffre „Aeller" an 1260
G. Lüftschitz, Oitfsn.
Senden Sie nur Adr.
500 reiche reelle
Heirats- Partien auch Bild
erhalten Sie sofort zur Auswahl.
Reform, Berlin 14. 1247
Das ist noch nicht-
dagewesen! »HH
1 Ng. Lrrotsr
Tafel- Aepfcl
um 16 Vrrsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obsthandlpng Pilsen, Ring-
platz. 1261
Zu Allerseelen!
Kränze
und ßrab-Dßooratsioneij
in größter Auswahl, neuester,
moderner Ausführung em­
pfiehlt die Nunft- u.Pntur
btumLntzundtung
Lnna Kudatli. Pilsen,
Zeughausgasse vis-ä-vis Hotel
„Pilsner hos." 1258
Prass: 2501
~~ 15/00.
Laut Beschluss des Baucomits vom 12. Oktober 1000 werden die
a) Gas- und Wasserleitungsarbeiten,
1>) Tischlerarbeiten
für den mit dem Erlasse des k. k. Justiz-Ministeriums vom 14. Jänner 1899, Z. 30859, im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium beschlossenen Bau des neuen Justizgebäudes und
Gefangenhauses in Pilsen im Offertwege zu vergebe».
Die Offerenten sind verpflichtet, die Einheitspreise ftir jede Arbeitsgattung mit Bezug
auf die nachstehenden Beilagen auszusetzen:
1. Einheitspreistarif ist. A,
2. Arbeitsausweis lit. B,
3. Specielle Bedingnisse- lit. C,
4. Allgemeine technische und administrattve Bedingnisse ... lit. D,
; 5. Offerte■••••; lit. E,
welche für diese Arbeiten in der Präsidialkanzlei des k. k. Kreisgerichtes erliegen.
Die Beilagen A As E werden den Offerenten von der Präsidialkanzlei des k. k. Kreis­
gerichtes über Verlangen ausgefolgt.
Um zur Offertverhandlung zugelaffen zu werden, ist der Nachweis erforderlich, dass tue
Offerenten österreichische Staatsbürger und befugte Gewerbsleute sind.
Es werden daher die Offerenten eingeladen, von den obbezeichneten Dokumenten Kennt­
nis zu nehmen msd die Einheitspreise der vorgeschriebenen Arbeitskategorien des Preistarifes 1
in möglichst billigen Ansätzen auszusetzen und zwar mit Ziffern und in Wotten.
Diese OffertseinheitSprcise sind in der Übersicht B der vorläufig veranschlagten Arbeits­
Quantitäten zu übertragen, die entsprechenden Produkte genau zu berechnen, zu summiren und
die Endsummen als das eigentliche Offert in Worten auszuschreiben, die vorangeführten Offert-
beilagen zu dgtiren, eigenhändig zu unterfertigen und längstens bis
py* 547. November 1900— 11 Uhr vormittags -WW
bei den» k. k. Kreisgerichts-Prösidiunr in Pilsen gut und ordnungsmäßig verwahrt und versiegelt
einzureichen.
Der Offerte ist das im§ 5 der allgemeinen Bedingnisse bedungene Reugeld so anzu­
schließen, dass es gezählt werden kann, ohne das Offert selbst öffnen zu müssen.
Die Prvfektspläne können in der Präsidialkanzlei des k. k. Kreisgerichtes oder bei der
Bauleitung (Dominikanergasse) in Pilsen eingesehen werde»».
Nach Ablauf des obangeführten Termines werden keine Offerte u»ehr angenommen.
Zugleich wird bemertt, dass die Offerenten für Tischlerarbeiten ihr Offert auf die ge-
sammte bei diesen» Bau vorkommende Bautischlerarbeit ausdehnen oder auch nur auf Tischler­
arbeiten für das Kreisgerichtsgebäude oder nur ftir das Gcfangenhausgebäüde allein beschränken
können.
Born L-oftuibnn-Eonnte dss nsusn Justizgsbüudss in Ditssn,
den 20. Oktober 1900.
Bocek.
unsere D. L. l=efer, sich gelegentlich ihrer Lin^äufe bei
vvll vHIIvii unseren Inserenten, auf das „Dilsner Uagt>latt" zu be*
Demaltnng des „Pilsner Tagblatt/
Hrrsnsgeber: A. H. Bayer, KyMz-GGoMer; Verantwort!. ^Ledaetenr: W. Zosel; Druck von Leo Kiiche, Pilsen.
u

