
[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 1 ]
«rschewt «glich, «tt
SvSnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Berwaitn««
and Expedition Schal'
gaffe Äro. 6, im Hose
recht», L Stock.
Beiträge find will­
kommen.
All« Zuschriften u. Sen»
düngen franco erbeten.
Loonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelephouanschlus» 318.
Telegramm -Adresse:
Lagblatt Pilsen.
ActugSvcdtngange»
sür Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K' .80
'/«jähr K
Mit Zustellung ins hllns:
monatl K 2.—
'/.jähr. ..... K S.—
Für Osterreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl t 2.30
'/.jähr t 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de» Blattes.
Wr. 143. Donnerstag, den 13. Septemöer 1900. I. Jahrgang.
Vorbereitungen zur Volks­
zählung.
Der Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern hat am 25. August
d. I. folgende, die Vornahme der Volkszäh­
lung betreffende Verordnung erlassen:
„Unter Bezugnahme auf das Gesetz über
die Volkszählung vom 29. März 1869 und
auf den Schlusssatz des§ 14 der diesem Ge­
setze beigefügten Vorschrift wird bestimmt,
dass bei der im Jahre 1901 nach dem Stande
vom 31. December 1900 vorzunehmenden
Zählung die nachfolgenden Formularien in
Verwendung zu kommen und dass hiebei die
denselben beigefügten Belehrungen zur Richt­
schnur zu dienen haben.
Zum Behufe der Herstellung jener Ueber­
sichten, welche im Wege der Cvneentrations-
Formularien entweder gar nicht oder nicht
mit der ftir die Zwecke der Administration,
sowie für jene der Wissenschaft erforderlichen
Vollständigkeit hergestellt werden können, wird
nach Durchführung der Volkszählung und
nach Fertigstellung der durch die Volkszäh­
lungsvorschrift vorgezeichneten Uebersichten
bei der k. k. statistischen Centralcommission
die Umlegung aller in den Anzeigezetteln und
Aufnahmsbögen enthaltenen Angaben auf
Zählblätter, sowie die Bearbeitung der Woh-
nungs- und Häuserstatistik erfolgen.
Zu diesem Zwecke wird hiemit angeord­
net, dass sämmtliche Anzeigezettel und Auf­
nahmsbögen, dann die Umschlagbögen für
die Anzeigezettel und die Sammelbögen, die
Fragebogen für die Häuser, die Fragebögen
für die Wohnungen und Geschäftslocalitäten,
sowie die Orts- und Gemeinde-Uebersichten
nach Abschluss der Zählung und Herstellung
der durch die' Volkszählungsvorschrift vor­
gezeichneten Uebersichten an die k. k. statistische
Centralcommission zu leiten sind.
Der Zeitpunkt hiefür, sowie die näheren
Bestimmungen über die Einsendung der ge­
dachten Volkszählungspapiere werden vom
Ministerium des Innern seinerzeit festgestellt
werden."
Der Verordnung sind 19 Beilagen an­
gefügt, welche die Formularien und die Be­
lehrung für die Ausfüllung derselben ent­
halten, so für die Anzeigezettel, für die stem-
Pel- und gebürenfreien Matrikenauszüge, dann
die Fragebögen für Wohnungs- und Geschästs-
Localitäten, ebensolche für Häuser, die Um­
schlagbögen mit dem Verzeichnisse der gesam­
melten Anzeigezettel, die Aufnahmsbögen für
die Zählungsbeamten, die Evidenzbögen, die
Instruction an die Gemeindevorsteher, bezüg­
lich der Ueberprüfung und weiteren Behand­
lung der Hauszettel und Evidenzbögen, Be­
lehrung zur Anfertigung der Orts-, Gemeinde-
und Bezirksübersicht. Durch die Ausfüllung
dieser Formularien sollen, wie es in der Be­
lehrung speciell zur Ausfüllung der Anzeige­
zettel heißt, die für eine wohlgeordnete Staats-,
Landes- und Gemeindeverwaltung, sowie
für die Wissenschaft wichtigen statistischen
Daten gewonnen werden. Diese Grundlagen
der Volkszählung durch entsprechende Aus­
füllung des Anzeigezettels zu liefern, wird in
den größeren Gemeinden der Bevölkerung
selbst anvertraut, und zwar im Hinblicke auf
das schon weitverbreitete Verständnis der
hohen Wichtigkeit der Volkszählung und in
der Voraussetzung, dass sich die Bevölkerung
gern bereit finden wird, ihrer Bürgerpflicht
zu entsprechen.
Der Anzeigezettel zur Zählung der Be­
völkerung und der wichtigsten häuslichen
Nutzthiere nach dem Stande vom 31. De­
cember d. I. enthält 31 Spalten (Rubriken),
und zwar: für die Zahl der Per­
sonell, deren Namen, ihr Verhältnis zum
Wohnuugsinhaber, Geschlecht, Geburtsdatum,
Geburtsort, Heimatsberechtigung und Staats­
angehörigkeit, Glaubensbekenntnis, Umgangs-
sprache, Hauptberufszweig, Stellung im
Hauptberufe, Nebenerwerb, Art der Aus­
übung eines Gewerbes, eines industriellen
oder Handelsbetriebes, die beschäftigten Arbeiter
und Angestellten, Dienstboten und Taglöhner,
Kenntnis des Lesens und Schreibens, An-
und Abwesende, endlich Aufenthalt der W-
wesenden. Die Rubriken für die häuslichen
Nutzthiere befinden sich auf der Rückseite des
Anzeigezettels. Der Belehrung über die Aus­
füllung der Spalte „Umgangssprache" ist zu
entnehmen, dass die Spalte nur für die An­
gehörigen des im Reichsrathe vertretenen
Ländergebietes auszufüllen ist. Für jede
solche Person ist die Sprache, deren sich die­
selbe im gewöhnlichen Umgänge bedient,
jedenfalls aber nur eine der nachbenannten
Sprachen anzugeben, und zwar: Deutsch,
Böhmisch-Mährisch-Slovakisch, Polnisch, Ru-
thenisch, Slovenisch, Serbisch-Croatisch, Jta-
lienisch-Ladinisch, Rumänisch, Magyarisch
(letzteres nur in der Bukowina.) Für Indi­
viduen, welche wegen ihres geringen Lebens­
alters, eines körperlichen Gebrechens oder
gänzlichen Mangels an geistiger Entwickelung
thatsächlich keiner Sprache sich bedienen, ist
von den oben bezeichneten Umgangssprachen
jene einzutragen, welche mit Rücksicht auf die
Verhältnisse als Umgangssprache solcher In­
dividuen angenommen werden muss und von
deren Eltern oder den Stellvertretern der­
selben angegeben wird.
Da jeder Wohnpartei ein Exemplar der
Belehrung zur Ausfüllung der Anzeigezettel
eingehändigt wird, erscheint es wohl über­
flüssig, auf die einzelnen Rubriken näher
einzugehen, erwähnt sei nur, dass der nach
den Bestimmungen der Belehrung ausge­
füllte Anzeigezettel am 3. Jänner 1901 au
den Hausbesitzer oder dessen Bestellten abzu­
geben ist; ferner, dass derjenige, der sich der
Zählung entzieht oder eine unwahre Angabe
macht, oder sonst einer nach der Vorschrift
über die Vornahme der Volkszählung ihm
obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt,
mit einer Geldbuße bis zu 40 Kronen oder
im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit einer
Freiheitsstrafe bis zur Dauer von vier Tagen
zu belegen ist.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 12. September.
Dir Wahlbewegung.
Die Znrüstuttgkn zu den Wahlen haben
überall begonnen, und schon in den nächsten
Tagen dürste die Organisation der Parteien
für die Wahlen festere Formen annehmen. Un­
mittelbar nach dem Trautenaucr Parteitage
werden sich die Mitglieder der deutschen Fort­
schrittspartei des Abgeordnetenhauses in Wien
versammeln, um eine gemeinsame Kundgebung
an die deutsch-fortschrittliche Wählerschaft aller
Kronländer zu erlassen. Aus Brünn wird itnS
telegraphiert, dass der Partcirath der deutschen
Bolkspartei Mährens am nächsten Sonntag
zltur Zwecke einer Wahlbesprechung in Olmütz
tagen wird. Zu dem gleichen Zwecke wird sich
der Vollzugsausschuss der jungtschechischen
Partei Mährens am 15. d. in Brünn ver­
sammeln.
Der Vorsitzende der Obmännercoufercnz
der Linken, Abgeordneter Dr. Funk e, hat
die Obmänner der deutschen Parteien für den
18. d. zu einer Berathung ins „Hotel Höller"
in Wien eingeladen. Am 17. d., abends, findet
eine Vorbesprechung statt. Zweck dieser Conferenz
ist, dafür Sorge zu tragen, dass die Bereinigung
der deutschen Parteien im Abgeordnetenhansc
nach vollzogenen Wahlen wieder auflebe. Die
Fortdauer der deutschen Gemeinbürgschaft wird
innerhalb aller Gruppen, die in der Obmänner-
conferenz vertreten sind, als höchst wünschens­
wert erachtet.
Gestern nachmittags fand in Wien eine
Besprechung der christlich-socialen Parteiführer
statt. Wie verlautet, handelte es sich auch um
die Frage des in Mähren und Böhmen mit
anderen politische» Parteien abzuschließenden
Compromiffes.
Aus Asch, 10. September, wird uns ge­
schrieben: Abgeordneter Dr. B a r e u t h e r,
welcher morgen Dienstag im hiesigen Schützen­
haussaale vor seinen Wählern sprechen wird,
ist bereits heute nachmittags hier angekommen.
Morgen treffen hier ein die ehemaligen Reichs-
rathsabgeordneten Schönerer, Hofer und


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 143.
Seite 2.
13. September 1900.
Kittel und die Landtagsabgeordnete» Wolf,
I r o und Stein; sie alle werden an der
Wählerversammlung des Abgeordneten B a-
r e u t h e r theilnehmen und nachher zu einer
Berathung zusammentreten. Es wird über die
bevorstehenden Neuwahlen verhandelt werden.
Wie verlautet, hat man sich bereits gestern in
einer Sitzung der deiitschvölkischcn Parteileitung
über die aufzustellenden Candidaten geeinigt.
Am schärfften wird der Kampf in der fünften
Curie gegen Dr. Verkauf geführt werden.
Man nennt als Gegenkandidaten Verkaufs den
Landtagsabgeordueten Stein.
Abgeordneter Karl A d a m e k wird nicht
mehr für den Reichsrath candidieren. Doctor
Stransky hatte gestern eine Unterredung
mit Dr. Rezek.
Aus O b e r ö st e r r e i ch wird von der
Leitung der Deutschen Volkspartei gemeldet,
dass über die Candidatenfrage in einer dem­
nächst einzuberufenden Parteiversammlung ent­
schieden werden wird. Als feststehend könne
schon heute angenommen werden, dass die
Partei die bisherigen Abgeordneten B ö h e i m,
Erb und Dr. von P e ß l e r ersuchen wird,
sich wieder wählen zu lassen.— Für Ober­
österreich wurden, wie uns aus Linz
telegraphiert wird, die Wahle» aus der fünften
Curie auf den 3. Jänner, für die Landgemein­
den auf den 8. Jänner, für die Städte und
Märkte auf den 11. Jänner, für die Handels-
und Gewerbekammer auf den 14. Jänner und
für den Großgrundbesitz auf den 15. Jänner 1901
angeordnet.
Ausland.
(Einberufung des deutschen
Reichstages.) Me wir aus sehr guter
Quelle erfahren, gedenkt nunmehr die Regie­
rung den Reichstag in kurzer Zeit zu einer
außerordentlichen Tagung einzuberufen, die sich
nur mit der Chinafrage zu befassen haben wird.
Die ordentliche Tagung soll dann in diesem
Jahre, da das Berathungsmaterial noch wenig
vorbereitet ist, ziemlich spät stattfinden. Das
würde so ziemlich die unglücklichste Lösung sein,
die man hätte ausfindig machen können.—
Bon anderer Seite wird berichtet, dass der
Reichstag zum 23. October einberufen werden
solle, um die bis dahin übersehbar werdenden
feuiiieton.
Marie von Ebner-Eschenbach.
Zu ihrem 7V. Geburtstag (13. September).
Bon I. Liitzelburger.
(Nachdruck verboten.)
In unserer Zeit, wo eine so rege litera­
rische Thätigkeit auf allen Gebiete» herrscht,
haben auch viele Frauen zur Feder gegriffen.
Während aber die meisten sich mehr durch die
große Zahl ihrer literarischen Prodncte (haupt­
sächlich Novellen und Romane) als durch deren
Güte auszeichnen, gibt es wenigstens einige
Schriftstellerinnen, die den Markt nicht mit
Durchschnittsware überschwemmen, sondern durch
eine kleinere Zahl von Werken wirklich künstle­
rischen Zielen nachstreben.
Zu diesen Wenigeu gehört Marie Freifrau
von Ebner-Eschenbach, der es vergönnt ist,
heute ihren 70. Geburtstag zu feiern. Im
Gegensatz zu vielen anderen schriststcllernden
Damen, die lediglich den Zeitungen Unter­
haltungsfutter liefern, besitzt sie eine schöpfe­
rische Phantasie, die in sich abgeschlossene Kunst­
werke zutage fördert, und wenn auch ihre
Werke keine große Zahl von Auflagen erleben,
so wird ihr Name doch in der Literaturge­
schichte ehrenvoll genannt.
Ausgaben für die Chinaexpedition zu bewilligen.
Alsbald darauf soll eine Vertagung bis zur
zweiten Hälfte November eintreten.
(Die W ah l a u s s i ch t e n B r y a n s
und M a c K i n l e y s.) Die Wahlanssichten
MaeKinlcys und seines demokratischen
Gegners Bryan, die erforderliche absolute
Mehrheit von 224 Stimmen (bei 447 Elektoral-
stimmcn) zu erlangen, gestalten sich nach dem
gegenwärtigen Stande folgendermaßen: Für
Bryan stimmt der „geschlossene Süden" mit
Arkansus, nur dass die Grenzstaaten Mary­
land und Kentucky ein wenig zweifelhaft er­
scheinen: dagegen ist der Grenzstaat Missouri
ihm sicher. Die 14 Staaten geben ihm genau
150 Elektvralstimmen. Sicher sind ihm von
Weststaaten Nebraska, Kolvrado, Montana,
Idaho:, zusammen 18 Summen. Auf der an­
deren Seite hat MacKinlcy sicher die Neu­
englandstaaten, ferner Pennsylvanien nnd Iowa,
das sind 84 Stimmen. Auch die drei paci-
fischen Staaten werden ihm von den Meisten
als gewiss zugeschrieben: 17 Stimmen. Bon
den zweifelhaften Staaten gelten für MacKinley
ziemlich sicher Minnesota, Nord-Dakota/ Ohio,
Michigan, das sind 49 Stimmen. Somit hat
er 150 Wahlmänner sicher gegen Bryans 108.
Doch ist dies nur scheinbar ein Vortheil für
den Letzteren, denn in der großen Zahl der
noch nicht genannten Staaten neigt sich die
Wagschale zur Zeit immer noch mehr auf
MacKinleys Seite. In Kansas., Nevada, Utah,
Westvirginicn nnd insbesondere in Indiana,
sowie in Delaware sollte Bryan nicht allzn-
schweres Spiel haben; mit ihren 40 Stimmen
bringt er es aber nur auf 208, dabei sind ihm
durchaus nicht alle gewiss. MacKinley sollte
Wyoming. Süd-Dakota nnd Wiskonsin ohne
besondere Mühe erlangen: 19 Stimmen. So
bleiben noch drei Staaten übrig: NeuDersed
mit 10, New-Uork mit 36 und Illinois mit
24 Stimmen. Geben wir die beiden ersteren
MacKinley, so bringt dieser es auf 215, gebe»
wir Neu-Aersey an Bryan, so hat dieser 218,
aber selbst ohne dieses gewinnt Bryan, wenn
er Illinois oder gar New-Dork aus sich ver­
einigt; aber er müsste zu diesem Zwecke die
riesigen republikanischen Mehrheiten des Jahres
1896 aus dem Felde schlagen, 143.000 für
Illinois oder 268.000 für Rew-Uork.
Ihr Leben hat keine romanhaften Er­
eignisse auszuweisen, und sie hat auch nie in
weiteren Kreisen von sich reden gemacht. Als
Gräfin Dubsky wurde sie am 13. September 1830
zu Zdislavic in Mähren geboren. Ihre Mutter,
eine geborene Freiin von Vockel aus sächsischem
Geschlecht, hat sie kaum gekannt; sie wurde
zuerst von einer vortrefflichen Großmutter und
dann von einer Stiefmutter erzogen, die eben­
falls liebevoll für sie besorgt war. Gleichzeitig
hatte sie eine französische Gouvernante. Ihr
Vater verlor nach vierjähriger Ehe auch seine
zweite Frau, und er schloss nun nochmals einen
Bund fürs Leben. Diese seine dritte Frau
machte die junge Marie mit den Werken der
hervorragendsten deutschen Dichter bekannt.
Dadurch wurde sie angeregt, selbst zu dichten.
Noch bevor sie zn einer Talentprobe gelangen
konnte, hatte sie sich in Gedanken ihr Ziel be­
reits so hoch wie möglich gesteckt. An ihrem
14. Geburtstag schrieb sie ihrer alten Erzieherin,
sie sei „entschlosien, nicht zn leben oder die
größte Schriftstellerin aller Zeiten uud Länder
zu werden". Dies ist sie zwar nicht geworden,
aber ein solcher Ausspruch verliert seine kind­
liche Uebertreibung, wenn später die Leistungen
die jugendlichen Illusionen wenigstens begreiflich
erscheinen lasten. Mit Recht sagt der Franzose
Marchand in dem Essay, den er Marie von
Ebner-Eschenbach in seinem Werk, i'oßtes ot
Tagesneuigkeiten.
Der Zustand des Herrn Erzherzogs Josef hat
sich derart gebessert, dass er heute im Parke auf
Krücken spazieren gehen konnte. Seit einigen Tagen
ist der Herr Erzherzog fieberfrei und hat keine
Schmerzen. In acht Tagen wird der definitive Ver­
band angelegt werden.
Ueber das Vermöge» des Herzogs vo« Man­
chester ist der Concurs beantragt worden. Wenn es
dem jugendlichen Sprößling des edlen Hauses Mon­
tag» wirklich gelungen sein sollte, das zwar nicht
riesengroße, aber doch sehr bedeutende Vermögen
dieser alten Familie, in seinen Passionen zu verputzen,
so hätte er ein Meisterstück zu Stande gebracht. Denn
der nennte Herzog von Manchester ist erst 23 Jahre
alt, verfügt mithin erst kurze Zeit über das Familien­
vermögen, zu dem allein ein Grundeigenthum von
27.400 Acres gehört. Das bedeutet au sich ein statt­
liches Vermögen, ist aber doch noch bescheiden im
Vergleich mit dem Landbesitz anderer vornehmen Fa­
milien des vereinigten Königreichs. Die Argylls
nennen 170.000 Acres ihr eigen, die BedfordS be­
sitzen 84.000 Acres und die Norfolks ,'>0.000 Acres
Land. Auch Lord Roseberh ist Eigenthümer von
über 32.000 Acres Land, und selbst Lord Salisbury
verfügt über den ansehnlichen Besitz von 20.300 Aores.
Verhältnismäßig gering ist der Grundbesitz des Lord
Rothschild, der nur 15.000 Acres beträgt.
Eiscnbahucongress. Vorgestern vormittags trat
in der Aula der Straßburger Universität der „Verein
deutscher Eisenbahnverwaltungen", der außer den
deutschen und österreichisch-ungarischen Bahnen noch
die niederländischen, luxemburgischen, belgischen, russi­
schen und rumänischen, im ganzen 74 Eisenbahnver­
waltungen umfasst, unter dem Vorsitze des Präsi­
denten der Eisenbahu-Direction Berlin, Kranold, zn
seiner diesjährigen Generalversammlung zusammen.
Die Convention betreffend zusammenstellbare Rund­
reisekarten, wurde einstimmig auf zwei Jahre, und
die Dauer der Rundreisekarten, die mit italienischen
Rundfahrkarten combiniert sind, auf 60 Tage ver­
längert.
Das Sterbehaus Grillparzers demoliert! Wie
aus Wien gemeldet wird, wird das Haus, in welchen«
Grillparzer in den letzten Jahren seines Lebens
gewirkt und das auch zu seinem Sterbehaus gewor­
den ist und sich in der Stadt, Spiegelgaffe (nächst
dem Graben), befindet, baldigst verschwinde». Mit
den Demolierungsarbeitci« wurde bereits begonnen.
Spät entschädigt. Ein unverhofftes Glück wurde
einein Einwohner von Pforzheim in Baden zutheil.
Der Mann hatte vor Jahren für einen guten Freund
Bürgschaft geleistet. Die Verhältnisse des Freundes
verschlechterten sich aber, so dass er schließlich nach
Amerika entfloh. Jetzt wurde der Bürge von den
Gläubigern in Anspruch genommen. Er musste zahlen
nnd kam hiedurch selbst an den Bettelstab. Er schlug
sich später kümmerlich durch, hörte aber von seinem
Freunde nichts mehr. Dieser war in Amerika vor­
wärts gekommen und hatte die Freniidesthat nicht
vergessen. Kürzlich erhielt der Pforzheimer von seinem
penseurs“ widmet: „Wer bei Beginn seiner
Laufbahn nicht zuviel Ehrgeiz hat, hat dessen
nicht genug."
Die Dichterin erzählt von sich und ihren
Geschwistern: „Wir bildeten ein Fähnlein von
sieben Aufrechten, die fest zusammenhielten,
unter denen es drei Ehrgeizige gab— zwei
meiner Brüder und ich. Sie gedachten die Welt,
ich— das deutsche Theater zu reformieren."
Dieser Vorsatz war allerdings schneller gefasst
als ausgeführt.
Sie schrieb anfangs einige Dramen, aber
nur „Maria Stnart" (1860), „Doctor Ritter"
(dramatisches Gedicht, Wien 1871) und „Die
Veilchen" (Lustspiel 1878) vermochten sich eine
Zeitlang auf der Bühne zu behaupte». Erst
in der Erzählung fand sie das rechte Feld für
ihr poetisches Schaffen.
Als ihre Arbeiten in der „Deutschen Rund­
schau" in der Gesellschaft von Theodor Storm,
Paul Heyse, Gottfried Keller, Konrad Ferd.
Meyer u. s. w. erschienen, da konnte man sich
überzeugen, dass hier eine poetische Kunst er­
standen war, stark und vielseitig genug, um >u>
Wirbelwind großer und kleiner Modeerscheinun­
gen ihre Eigenart zu behaupte». Es hat ihr
denn auch in der folgenden Zeit nicht an An­
erkennung seitens der kunstverständigen Kreise
gefehlt. Sie war glücklicherweise in der Lage,
nicht des Erwerbes wegen schreiben zu müssen,


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 343.
Seite 3.
13. September 1900.
ehemaligen Freunde einen Bries, dem ein Check über
18.000 Mark auf ein Karlsruher Bankhaus beigelegt
war— als Entschädigung für den vor Jahren erlit­
tenen Verlust.
Ein rabiater Feind der „Bloomcrs". Mrs.
Charles Redman aus Washington, Connecticut, die
Präsidentin des dortigen Reformclubs würde, wie
von dort berichtet wird, auf offener Straße von
ihrem Gatten mit der Reitpeitsche geprügelt, weil sie
gegen seinen ausdrücklichen Befehl öffentlich ein
„Bloomer"-Costüm (Radfahrerinnenhosen-Anzug) trug.
Ihre Gefährtin, Miss Anna Dickerson, die auch
Bloomers trug und ihr beizustehen versuchte, wurde
von dem wüthende» Manne ebenso heftig gepeitscht.
Die Sache hatte noch ein interessantes Nachspiel.
Redman wurde nämlich von dem Polizeigericht eine
Strafe von 40 Mark auferlegt, aber der Richter er­
ließ ihm diese Strafe und sagte, obgleich Redman
nach dem Gesetz schuldig wäre, verdiente er den Dank
der Gesellschaft für seinen Muth, weil er sich einem
Gebrauche widersetze, der unter den Frauen der Ber­
einigten Staaten zu allgemein würde. Es wäre un­
züchtig, wenn Frauen in einem solchen Costüm auf
der Straße erschienen. Der Richter gab dabei zu ver­
stehen, dass er Airs. Redman gern bestraft hätte,
wenn mau sie wegen Tragens männlicher Kleidung
angeklagt hätte.
Der Gipfel der Dreistigkeit. Vor einigen Tagen,
so wird uns aus Paris berichtet, machten vier Männer
iü Arbeiterblousen mit einer Leiter vor dem Hause
Nr. 14 in der Rue Lecourbe Halt. Es war gegen
3 Uhr nachmittags und die Straße mit Passanten
überfüllt. In den» Parterregeschosse des Hauses hat
ein gewisser Guillon eine Waschanstalt eingerichtet,
in der um diese Zeit mehr als vierzig Frauen ihrer
Beschäftigung oblagen. Die Beletage enthält in einer
Front von sechs Fenstern, die der kollosalen Hitze
wegen sämmtlich weit offen standen, Guillons Privat­
wohnung. Als ob die Sache sich von selbst verstände,
lehnten die Blousenmänner die Leiter gegen die
Hausmauer. Drei derselben kletterten die Sprossen
empor, während der vierte, anscheinend ihr Vor­
arbeiter, unten blieb und feine Leute mit lauter
Stimme anwies, das Mauerwerk von den durch Regen
und Wind arg mitgenommenen alten Wahlaffichen
zu befreien. Auf den Zuruf eines der in der Höhe
Befindlichen verließ der vermeintliche Werkführer
seinen Posten, und begab sich zu deni Inhaber der
Waschanstalt, um eine längere Leiter zu entleihen.
Monsieur Guillon, der gern jedermann gefällig ist,
begab sich, da er selbst nicht aushelsen konnte, zu
seinen Nachbarn auf die Suche und kehrte binnen
kurzem mit einem wahren Riescnexemplar von Leiter
zurück, mit Vergnügen beobachtend, wie hurtig und
geschickt jetzt alle vier eine Arbeit verrichteten, die er
als eine löbliche Neueinrichtung der Municipalbehörde
taxierte. Nach einer Stunde war der letzte Zettel
von der Hausmauer abgelöst, und die Arbeiter zogen
von dannen. Als Guillon am Abende seine Wohn-
räume betrat, drohte ihm vor Schreck das Herz still
zu stehen. Seine sämmtlichen Schränke und Kommo­
den waren erbrochen und ihres Inhaltes an Geld
und Wertsachen beraubt. Den Dieben, in welchen
und deshalb konnte sie in ruhiger Muße ar­
beiten.
Bon ihren Werken seien hauptsächlich ge­
nannt: „Bozena", „Das Gemeindekind", „Un­
sühnbar", „Glaubenslos", „Ein kleiner Ro­
man" u. s. w. „Das Gemeindekind" (1887),
eine ihrer bedeutendsten Novellen, beginnt mit
der Erzählung eines Raubmordprocesses und
endet gleichsam mit der Verklärung eines armen,
unschuldigen Weibes, das des Mannes Schuld
mit auf sich genommen hat und für ihn büßt.
In „Lotti, die Uhrmacherin", schildert sie die
Opferwilligkeit einer Arbeiterin, die ihren ehe­
maligen Verlobten geistig und materiell rettet,
obschon er eine andere geheiratet hat. So
liebt sie es besonders, kämpfende und leidende
Gestalten zu zeichnen, obschon sie auch dem
wahren Humor, der unter Thränen lächelt,
nicht abgeneigt ist.
Sie veröffentlichte ferner den Einacter
«Ohne Liebe" (Berlin 1891), geistreiche „Apho­
rismen" (1880, 3. Auflage 1890) und „Para-
beln, Märchen und Gedichte" (1892), die viel­
fach als die reifste Frucht ihres ungewöhnlichen
dichterischen Könnens betrachtet werden. Ihre
gesammelten Schriften erschienen 1893 in sechs
Banden.
Marie von Ebner-Eschenbach ist eine „zum
^khen geborene" Dichterin; sie beherrscht die
epische Darstellung unbestritten als Meisterin.
die Polizei nach Guillons genauer Beschreibung meh­
rere alte Zuchthäusler erkannte, waren insgesammt
21.500 Francs in die Hände gefallen.
Die Einwanderung in die Vereinigten Staate«
hat in dem am 1. Juli abgeschlossenen Rechnungs­
jahre 1890/1900 wieder zugenommen; es kam aber
nicht die Classe von Einwanderern, die man gern an
den amerikanischen Gestaden landen sieht. Es lan­
deten 341.711 Personen, rund 100.000 mehr als im
vorhergegangenen Jahre. Während aber ftüher
Deutsche und Irländer den Hauptstamm der Ein­
wanderer ausmachten, bilden sie heute eine kleine
Minderheit. Man hört im Einwan derungsdepot die
slavischen Sprachen häufiger als Deutsch oder Englisch,
und das Italienische ist die Hauptsprache geworden.
Nahezu ein Drittel der letztjährigen Einwanderer
waren Italiener, rund 99.000. Dann kamen osteuro­
päische Juden mit 44.520, Polen 36.855, Slovaken
25.392, Irländer 25.200, Deutsche 23.382 u. s. w.
Mit Geldmitteln ani besten ausgestattet waren die
Deutschen, die durchschnittlich 30 Dollars in Bar
mitbrachten, während die Süd-Italiener, die osteuro­
päischer: Juden und die Lithauer nur 8 Dollars pro
Kopf auszuweisen hatten. 79.000 Einwanderer (über
14 Jahre) waren des Lesens und Schreibens nicht
mächtig. Von diesen Analphabeten lieferte Italien
allein über 40.000, der Rest vertheilte sich auf die
slavischen Länder.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schutzvercine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zn jeder Zeit!
Kocalnach richten.
Tageskalendcr.
D o n n e r s t a g, 13. September. Kath. und Prot.
Maternus. Ist. 5660. 19. Elul.— Sonnenaufgang
5 Uhr 33 Min.— Sonnenuntergang 6 Uhr 18 Min.
—Historischer Kalender: 1598. Philipp U., König von
Spanien, f.— 1802. Arnold Rüge, Schriftsteller,
* Bergen, Rügen.— 1806. I. C. Fox, englischer
Staatsmann, f.— 1808. Goethes Mutter, f Frank­
furt a. M.— 1819. Klara Schumann, (Wieck), Mei­
sterin des Clavierspiels,* Leipzig.— 1863. Ernst,
Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg, Vormirnd des
Thronfolgers Karl Eduard von Sachsen-Coburg-Gotha
und Regent an dessen Stelle his 1905,* Langen-
burg.— 1871. H. A. Daniel, Geograph, t Leipzig.
— 1872. Ludwig Feuerbach, Philosoph, f Rechenberg
bei Nürnberg.— 1842. Niederlage Arabi Paschas
durch die Engländer bei Tell el Kebir.— Ziehung:
Serbische Staats-(Tabak)-Lose.
Für weiland Ihre Majestät die Kaiserin
Elisabeth fand gestern um 9 Uhr vormittags in der
hiesigerr Erzdecanalkirche eine vom Erzdechant Pater
Herold celebrierte Trauermesse statt. Derselben
wohnten die Schützen der landesfürstlichen und auto-
Gut durchgeführte psychologische Entwickelung,
Humor- und gedankenreiche Fassung, knapper,
klarer Stil sind ihren Werken eigen. Dabei
vergisst sie nie Maß und Schönheit,— ein
Vorzug, den sie vor anderen realistischen Er­
zählern hat. Sie ist von einem ernsten, sitt­
lichen Geist beseelt, aber dieser drängt sich nir­
gends lehrhaft hervor. In ihrem ganzen
Denken und Dichten zeichnet sie sich durch
wahres nnd gesundes Empfinden aus. „Be­
sonders erfreulich", sagt ein neuerer Literar­
historiker, „ist, dass sie das Leben ernst, als
eine sittliche Aufgabe auffasst. Man feiert sie
als Realiftin, weil sie die Menschen so lebendig
und anschaulich zeichnet, und doch ist sie Jde-
alistin in der Wahl ihrer Charaktere."
Ihre Composttio» ist gedrungen und ihre
Sprache einfach, aber sie versteht es, mit weni­
gen Strichen einen Menschen lebenswahr zu
zeichnen, mag er nun der Welt der Aristokratie
oder den gewöhnlichen Bolkskreisen angehören.
Sie erzählt allerdings mit Vorliebe Geschichten
aus adeligen Kreisen, aber das geschieht nur
deshalb, weil diese Kreise, denen sie angehört,
ihr am vertrautesten sind, denn sie hat gerade
für die Kleinen und Leidenden ein warmfühlen­
des Herz.
So wie ihre Aphorismen, verrathen auch
ihre Parabeln und Märchen Menschenkenntnis,
uomen Behörde« sowie eine große Anzahl Andäch­
tiger bei. Man bemerkte u. a. GM. von Schmitz­
hausen und k. und k. Oberst Kokoschinegg mit
vielen Stabs- und Oberofficieren, LGR. Dr. Zak an
der Spitze der Beamten des k. k. Kreisgerichtes»
Staatsanwalt OLGR. Czastek, k. k. Bezirkscommiffär
B ö h in mit den Beamten der k. k. Bezirkshauptmann-
schaff, Oberfinanzrath Basler, Hoftath Tuczek mit
vielen Eisenbahnbeamten, Bürgerineister Dr. Petak
urit einigen Stadt- und Gemeinderäthen, BezirkS-
secretär Schwarz «. v. a. m.— Das Bürgermeister­
amt hat die Einladung wieder nur in tschechischer
Sprache versendet. Es wurde keinerlei Rücksicht ans
deutsche Persönlichkeiten und deutsche Vereine ge-
noinmen, was anlässlich des in Frage stehenden An
lasies gewiss auf das Schärfste zu rüge» ist.
Der Schah von Persten trifft sicherem Ver­
nehmen nach in einigen Tagen zur Besichtigung
mehrerer Etablissements hier ein.
Prinz und General. Wie ans Budweis be­
richtet wird, fand anlässlich der Defilierungscour ain
Geburtstage des Kaisers folgender Zwischenfall statt:
Oberlieutenant Prinz Windischgrütz befehligte
eine Escaadron und erfuhr nach dem Vorbeireiten
vor dem Brigadier Generalmajor Regenspur sky,
dass der General die Haltung des Officiers miss­
billigte. Es kam zu einer heftigen Scene, die durch
das Einschreite» anderer Officiere ein Eirde fand. Ob
es zrr einer Herausforderung gekommen ist, sei unbe-
kainrt, doch werde viel bemerkt, dass der General­
major angeblich längeren Urlaub erhalten hätte (!).
Personales. Director Josef Koster wurde, wie
wir bereits gemeldet, zum Director der 2. deutschen
Staatsrealschule in Prag ernannt. Der scheidende
Schulmann wurde mit Decret vom 19. Juli 1888
zum Director der hiesigen Staatsrealschule ernannt
nnd wirkte demgemäß zwölf Jahre in unserer Stadt.
Vorher war er an den Mittelschulen in Alles, Elbv-
gen, Budweis und Eger thätig. Director Koster
war jederzeit ausgezeichnet durch Tüchtigkeit in sei­
nem Berufe, durch die Liebe zu diesem, durch seine
Fürsorge für die ihm arrvertrauten Schüler. Er war
ein treuer Freund der Lehrer der Anstalt, zuvor­
kommend-gegen dieselben, obgleich strenge bezüglich
der Erfüllung ihrer Pflichten; allgemein war daher
auch das Vertrauen von Lehrern und Schülern ihm
gegenüber. Ein wackerer, ehrlicher, biederer Mann,
machte Koster aus seiner deutschen Gesinnung nie
ein Hehl nnd documentierte diese auch gegebenenfalls
im Jntereffe der Anstalt und der ihm anverttanten
Geist und Güte. Nur eine kleine Probe möge
hier Platz finden:
Ein Glücklicher.
In einer armseligen Hütte kam ein
Knäblein zur Welt. Blass und schmächtig lag
es in den Armen seiner Mutter. Diese fühlte
sich sterben und jammerte: „Was wird ans
meinem hilflosen Kinde werden?"
Da trat ein Engel an ihr Lager: „Ein
Glücklicher!" sprach der, die Hanaus das
Haupt des Neugeborenen legend.
„Willst Du ihn groß und geehrt machen?"
rief die Mutter aufleuchtenden Blickes. „Willst
Du ihn schmücken mit Schönheit ohne Mackel,
mit Weisheit ohne Fehl? Willst Du ihm den
Genuss der Reichthümer dieser Erde schenken,
ungetrübt durch die Angriffe der Missgunst
und des Neides?"
Der Engel erwiderte: „Das kann ich
nicht; dem Los der Sterblichen kann ich ihn
nicht entziehen, wie alle seine Brüder, muss er
beides erfahren— Gutes und Böses. Aber
einen Segen sprech' ich über ihn bei seinem
Eintritt ins Leben. Er soll kein blind ver­
trauender Thor und dennoch ohne Gedächtnis
für das Böse sein, das die Menschen ihm an­
thun werden. Die Erinnerung an das Gute
jedoch, das er sie vollbringen sehen und selbst
durch sie genießen wird, soll sich unauslöschlich


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 4 ]
V
Pilsnkr Tagbiatt Nr. 143.
Schüler und Lehrer. Insbesondere muss an ihm seine
einige Baterlaudsliebe und sein Einstehen für das
regierende Herrscherhaus hervorgehoben werden. Die
Deutschen Pilsens verlieren nun uiit tiefstem Be­
dauern einen Mann dieser Gesinnung und dieses
Wirkungskreises und wünschen und huffen nur, dass
Directyr Koster in seinem neuen WirkungSvrte
dieselbe Befriedigung finde, wie er sie hier gefunden,
dieselbe Liebe, Achtung und Zuneigung, die ihm
alle aus vollstem Herzen bewahren werden.
Verleihungen. Der Kaiser hat den fachmänni­
schen Laienrichtern beim Kreisgerichte in Reichenberg,
Anton F. Demuth und Gustav I. Mar ko Witz,
den Titel eines kaiserlichen Rathes für die Dauer
ihrer Function als Laienrichter verliehen.
Aus Notarenkreisen. Der Justizminister hat den
Notar Karl U n t e r w e g e r in Dux nach Gablonz
versetzt.
Ans dem Verordnungsblatt für die k.k. Land­
wehr. Transferiert wurden die Majore Josef Z i Iler
des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 7 und Karl
Nastopil des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 8 zum
Landwehr-Infanterieregiment Nr. 24. Der Haupt­
mann erster Classe Adalbert B u r e s ch vom Land­
wehr-Infanterieregiment Nr. 28 zum Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 7.
Der Laudesausschnss hat in seiner letzten
Sitzung u. a. folgende Beschlüsse gefasst: Dem k. k.
Landesschulrathe wurde die Zustimmung ertheilt in
Betreff der Errichtung einer selbständigen Volksschule
in Merzenitz, Umwandlung der provisorischen Pa-
rallelclasse bei der Volksschule in Skurnian in eine
definitive Classe und Errichtung einer weiteren pro­
visorischen Parallelclasse daselbst; der Errichtung der
definitiven dritten Classe in Kamenitz, einer selbstän­
digen Volksschule in Milai, der provisorischen Classe
an der Müdchenvolksschule in Winterberg, einer Pa­
rallele zur vierten Classe der Volksschule in Mar-
schendorf.— Die vom Kuratorium der landwirtschaft­
lichen Winterschule in Kaaden beantragten Localitäten
für die Unterbringung der Schule wurden genehmigt.
— Der k. k. Statthalterei wurde die Errichtung von
gewerblichen Fortbildungsschulen in Rozdalowitz und
Schönlinde empfohlen;— zum Vertreter des Landes­
ausschusses bei der gewerblichen Fortbildungsschule
in Trautenau wurde Franz R n ß und zum Vertreter
des Landesausschusses bei der gewerblichen Fort-
bildnngsschule in Aussig Dr. Em. Beutel ernannt.
— Dem Ansuchen der Ortschaften Stradischt und
Tschcrnheit um Ausscheidung aus der politischen Ge­
rn seine Seele prägen. Stirb in Frieden, Du
hast einen Glücklichen geboren."
Die Dichterin heiratete 1848 ihren Vetter,
einen hervorragenden österreichischen Genie-
officier, den späteren Feldmarschallieutenaut
Baron Ebner, der damals naturwissenschaftlicher
Professor an der Jngenieurakademie war. Ihr
Ehebnnd wurde ein durchaus glücklicher. Als
ihr Gatte später leidend wurde, war sie ihm
die liebevollste Pflegerin und Gefährtin—
Jahre hindurch. Da ihre Ehe kinderlos blieb,
wandte sie ihre besondere Fürsorge den Kindern
ihrer Geschwister zu.
Sie lebt abwechselnd in Wien und an
ihrem Geburtsort. Im Winter wohnt sie in
Wien, im winkligen, historischen Wien, nahe bei
der altehrwürdigen Stephanskirche.
Alle, welche mit ihr in Berührung kamen,
rühmen ihre Liebenswürdigkeit. So schreibt
z. B. Helene Stökl: „Die ganze Persönlichkeit
der Dichterin, ihre milden, edlen Züge, der
freundliche Blick ihrer Augen, der Klang ihrer
Stimme, ihre Bewegungen, die Art, mit der
sie ihre Besuche empfängt, nicht als ob sie ihr
eine Last wären— und wie oft mögen sie der
zarten, vielbeschäftigten Frau dies sein! —,
sondern als würde ihr eine besondere Freude
damit erwiesen, das alles spricht von einer
Güte, die uns als das Ausströmen reiner,
Seite 4.
meinde Kraschtowitz und Eonstitnierung als selbstän­
dige Gemeinde wurde mit Vorbehalt der Zustimmung
der k. k. Statthalterei Folge gegeben; mit demselben
Vorbehalte wurde dem Ansuchen der Gemeinde Lo-
schitz und Reichenau a. M. um Bewilligung von Ge­
tränkeabgaben Folge gegeben.— Der Beschwerde der
Stadt Prag, betreffend der Sicherheitsvorkehrungen
auf der Hetzinsel wurde Folge gegeben.— Die Ver­
mehrung des Wartepersonales im Krankenhause in
Tannwald wurde genehmigt.— Die Einrechnung des
Krankenhauses in Tachau in die dritte Gehaltsclaffe
wurde nicht genehmigt.
Die innere Amtssprache bei de« Fiuanzbe-
Hörde«. „Hlas Naroda" bringt die Nachricht, dass
an das Präsidium der Finanz-Landesdirection ein
Geheimerlass gerichtet wurde, nach welchem die deutsche
Sprache als innere Amtssprache eingeführt wird.
Sämmtliche Oberfinanzrätye mussten sich verpflichten,
Stillschweigen darüber zu bewahren. Den Beschluss
soll der Nachfolger Danzers durchführen.— Wie uns
aus Wien hiezu telegraphiert wird, ist niemals ein
Geheimerlass des bezeichneten Inhaltes ergangen, so­
wie es auch selbstverständlich sei, dass ein so exorbitan­
tes Verlangen an die Oberfinanzräthe niemals stattge­
funden. hat. Für den der Verhältnisse Kundigen
charakterisiert sich der Wert dieser Mittheilung des
„Hlas Naroda" von selbst. Man weiß, dass seit Auf­
hebung der Badenischen Sprachenverorduungen immer
wieder Klagen darüber laut wurden, dass speciell im
Berwaltungszweige der Finanz-Landesdirection fort­
gesetzt so verfahren wird, als ob jene Sprachenver­
ordnungen noch immer iu Kraft wären. Diesen
Klagen wurde wiederholt noch vor der Auflösung des
Abgeordnetenhauses von Seite der deutschen Abge­
ordneten Ausdruck gegeben, worauf seitens der Re­
gierung, und zwar in aller Offenheit Weisungen er­
gangen sind, durch welche der Beamtenschaft die That­
sache der erfolgten Aufhebung der Sprachenverord­
nungen in Erinnerung gerufen wurde. Diesen That­
sachen als eine Wiedereinführung der inneren deut­
schen Amtssprache Ausdruck zu geben, blieb einer
agitatorischen Phantasie überlassen.
Ernennung von Prüfungsfunctionären an
der deutsche« Universität in Prag. Der Unterrichts­
minister hat für die im Studienjahre 1900/1901 nach
Maßgabe der medicinischen Rigorosenordnung
abzuhaltenden Rigorosen nachbenannte Funktionäre
ernannt: Zum Regierungs-Commissär den
Landes- Sanitätsinspector Dr. Vincenz Brech ler,
Ritter von Troskowitz und zu dessen Stellvertreter
innerer Harnwnie sympathisch berührt, lind
dieser Eindruck wird noch verstärkt durch die
Umgebung der Dichterin. Allen Bedürfnissen
eines verfeinerten Schönheitsgefühles entpre-
chend, aber fern von allem aufdringlichen
Prunke, schließt jeder der Wvhnräume, das
Schreibzimmer insbesondere, sich als stimmungs­
voller Rahmen um die vornehme, schlichte Ge­
stalt seiner Bewohnerin."
Zu ihrer nächsten Umgebung gehörte»
früher Betti Paoli und Luise von Franyois;
auch sonst hat sie manche bedeutenden Menschen
in ihrer Gesellschaft gesehen. Die Sommerzeit
verbringt sie im alten väterlichen Schlosse bei
ihrem Bruder, umgeben von mährischen Land-
leuten, in der so oft von ihr geschilderten
fruchtbaren Ebene.
Bis in die letzten Jahre ist Marie Ebner-
Eschenbach literarisch thätig gewesen, und heute,
an ihrem 70. Geburtstage, kann sie mit Be­
friedigung auf ihre Laufbahn zurückblicken.
Haben sich die hochfliegenden Pläne, die sie in
ihrer Jugend hegte, auch nicht verwirklicht, so
erfteut sie sich doch in der Literatur eines An­
sehens, wie kaum eine andere Schriftstellerin
unserer Tage. Sie hat nie einer Tagesmode
gehuldigt, und deshalb sind die Ehren, die ihr
zutheil werden, umso verdienter.
13. September 1800.
den Oberbezirksarzt Dr. Friedrich Wenisch; zum
Coexaminator beim zweiten medicinischenRtgo-
rosnm den außerordentlichen Universitäts-Professor
Dr. Fr. Ganghofner und zu dessen Stellvertreter
den ordentlichen Universitäts-Profeffor Dr. Ferdinand
Hueppe; zum Coexaminator beim dritten medi­
cinischen Rigorosum den ordentlichen Universitäts-
Professor Dr. Philipp Josef Pick und zu besten
Stellvertreter den titul. ordentlichen Universitäts-
Profeffor Dr. Emanuel Zaufal.— Für die im
Studienjahre 1900/1901 nach Maßgabe der pharma­
ceutischen Studien- und Prüfungsordnung abzu­
haltenden Prüfungen wurden nachbenannte Funk­
tionäre ernannt, und zwar: a) bei den Vorprü­
fungen zu Prüfern: aus Physik den außerordent­
lichen Universitäts-Profeffor Dr. Gustav Jan mann,
aus Botan ik die ordentlichen Universitäts-Professoren
Dr. Hans Mo lisch und Dr. Günther Ritter Beck
von Mannagetta, aus allgemeiner Chemie
den ordentlichen Universitäts-Profeffor Dr. Guido
Goldschmiedt; d) beim pharmaceutischen
Rigorosum: zum RegieruugS-Commissär den
Landes-Sanitätsinspector Dr. Bincenz Brechler,
Ritter von Troskowitz und zu besten Stellvertreter
den Oberbezirksarzt Dr. Friedrich Wenisch; zu
Prüfern: aus allgemeiner und pharmaceuti­
scher Chemie den ordentlichen Universitäts-Professor
Dr. Guido Goldschmiedt, aus Pharmakognosie
den ordentlichen Universitäts-Profeffor Dri Julius
Pohl; zum Ga st Prüfer den Apotheker Dr. Josef
Zintl in Tepl und zu dessen Stellvertreter den
Apotheker Rudolf Schlegel in Haida.
Sterbefall. Wie «ns aus Reichenberg tele­
graphiert wird, ist dort gestern nachts der Groß­
industrielle Franz Edler von Sie gm und, Senior
der Firma Wilhelm Sieg mund, k. k. Priv. Feintuch­
fabrik in Reichenberg und Friedland, im 78. Lebens­
jahre gestorben. Der Verblichene war durch viele
Jahre Mitglied des Reichenberger Stadtverordneten-
Collegiums und Präsident der Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer. Vom Jahre 1864 bis 1896
gehörte er als Vertreter der Stadt Reichenberg dem
böhmischen Landtage und vom Jahre 1879 bis 1881
dem Reichsrathe als Vertreter der Reichenberger
Handelskammer an.
Vom bürgerlichen Brauhaus. Für den 28. d.
sind die Neuwahlen des Verwaltungsausschusses des
bürgerlichen Bräuhauses angesetzt. Dem Vernehmen
nach ist ein Personalwechsel in Aussicht genommen,
und werden vier Persönlichkeiten als neue Candidaten
genannt.. Man ist in den leitenden Kreisen des Brau­
hauses thätig, das bisherige Verhältnis anstecht zn
erhalten.
Dentscher Kindergarten in her Jnngmann-
straßc. Die Einschreibungen für den deutschen Kin­
dergarten in der Jungmannstraße haben bereits be­
gonnen und dürste die Frequenz desselben ebenso
rege werden, wie in den vergangenen Jahren. Die
vorzügliche und bewährte Leiterin, Fräulein Ma­
thilde Marek, hat sich um das Kindergartenwesen
unserer Stadt bedeutende Verdienste erworben und
ihr Name schon bürgt dafür, dass die im jugendlich
zartesten Alter stehenden Kinder, die ihr im deutschen
Kindergarten anvertraut werden, unter ihrer er­
probten Aufsicht und Leitung bestens aufgehoben
find. ES kann dem deutschen Schul- und. Kiudergar«
tenverein nicht genug gedankt werden, dass er mit
allem Aufgebote seiner Mttel diesen Kindergarten
erhält und es wäre Ehrenpflicht eines jeden Deut­
schen Pilsens, sein Scherflein zum Aufblühen dieses
Vereines beizutragen, damtt der deutsche Mnder­
garte» in der Jungmannstraße weiterhin erhalten
werden kann. Das Schulgeld beträgt für jedes Mud
monatlich zwei Gulden; wenn zwei Kinder derselben
Familie den Kindergarten besuchen, tritt eine Er­
mäßigung des Schulgeldes auf drei Gulden für beide
Kinder ein..
Befitzberändernnge« in Pilse« im Monate
August. 1. Die Eheleute Leopold und Marie Zörner
kauften von Franz Kotek und Franz Hamaczek die
Ulla RC. 453 am Lochotin um 22.000 K; 2. die Ehe-


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 143.
leute Johann und Anüä Rosenkranz kauften von den
Seite 3.
dass sich dessen Kaschen von der Mitte des Schrift-
Eheleuten Wilhelm und Francisco Möller die Par-
celle K.-Z. 1922/2 um 800 K; 3. Heinrich Hermann
kaufte von Theresia Weiß, verehel. Fajmaii, '/<- An­
theil des Hauses NC. 670, Reichsvorstadt, um 680 li;
4. die Eheleute Josef und Josefa Fros kauften von
Anna Navara das Haus NC. 1055 in der Hußstraße
um 44.000 L; 5. die Eheleute Anton und Josefa
Fencl aus Zichlic kauften von den Eheleuten Franz
und Rosalia Czervenka das Haus NC. 1039, Reichs-
vvrstadt, um 20.000 K; 6. die Eheleute Josef und
Ludmilla Schnepf kauften von den Eheleuten Jakob
und Marie Schnajdr das Haus NC. 363, Prager
Vorstadt, um 10.400 K; 7. Anna Cisarz erbte nach
Franz Braunkitten, k. k. pens. Oberlieutenants, das
Haus NC. 234 auf der Doudlewetzerstraße im Werte
von 10.000 K; 8. Beit Pergal kaufte von Johann
Rosenkranz die Hälfte der Eiswerke NC. 1025, Reichs­
vorstadt, um 104.500 li; 9. die Eheleute Franz und
Karoline Nemec kauften von den Eheleuten Karl und
Anna Kraft das Haus NC. 503, Prager Vorstadt, um
57.900 K; 10. Katharina Maschek kaufte von den Ehe­
leuten Josef Und Barbara Sedlaczek das Haus
NC. 412, Reichsvorstadt, um 10.850 K; 11. die Ehe­
leute Franz und Rosalie Czervenka kauften von MUDr.
Friedrich Hellmuth die Bauparcellen K.-Z. 1009/23
und 1009/24 auf der Klattauerstraße um 16.245 K;
12. die Eheleute Josef und Barbara Sedlaczek kauften
von Lambert Relich das Haus NC. 500, Reichsvor­
stadt, um 12.700 K; 13. die Eheleute Franz Johann
und Juliana Nemec kauften von Emilie Kraus, Marie
Sisperle und Franz Klingner ""/^.-Antheile des
Hauses NC. 162 in der Prokopgasie um 42.968 K;
14. die Eheleute Theodor und Jda Seidel aus Karls­
bad kauften von Josef Kitzing und Anna Liebherr
die Grundparcelle K.-Z. 497/28 um 1600 K; 15. Joses
und Wenzel Paschet kauften von Johann Kleisl die
Grundparcelle K.-Z. 1201/28 um 14.280 K; 16. Wenzel
Schirokh feit. trat ab dem Wenzel Schiroky jun. und
Johann Schiroky das Haus RC. 418, Prager Vorstadt,
um 26.000 K.
Die neuen Zivanzigkrouennoteu. Am 20. Sep­
tember d. I. wird mit der Ausgabe der Zwanzig-
krvneunvten begonnen. Die Noten der Oesterreichisch-
ungarischen Bank zu zwanzig Kronen vom 31. März
1900 haben ein Format von 135 Millimeter Breite
und 90 Millimeter Höhe und zeigen auf dem ohne
Wasserzeichen hergestellten Papier einen Doppeldruck,
einerseits mit deutschem, andererseits mit ungarischem
Text. Das eigentliche, 121 Millimeter breite und 79
Millimeter hohe, in rother Farbe gedruckte Rotenbild
zeigt einen weiblichen Kopf, auf der deutschen Seite
die Austria und auf der ungarischen Seite die Hun-
garia darstellend, und eine einen Lorbeerzweig in den
Händen haltende Kindergestalt in sitzender Stellung
auf einem Sockel. Vor dem Sockel und Rahmen,
diesen unten überschneidend, hängt ein Schild, indem
auf der deutschen Seite der österreichische Kaiseradler,
auf der ungarischen Seite das große ungarische Staats­
wappen angebracht ist. In dem mit flachornamentalen
Dessins versehenen Sockel befindet sich auf der deut­
schen Seite eine Schristtafel mit dem Nennwerte der
Zwanzigkronennote in acht verschiedenen Landes­
sprachen; die Schrifttasel auf der ungarischen Seite
enthält die Strafbestimmung, lautend: „A bankjegyek
utinzasa a törveny szeriut büntettetik." Die äußere
Umrahmung enthält auf der deutschen Seite in dem
oberen Theile in vier kleinen Kreisen die Zahl „20",
dazwischen die Worte „Zwanzig Kronen" nebst orna­
mentalen Verzierungen, in den beiden Seitentheilen
in je sechs kleinen Kreisen' die Zahl „20" sowie orna­
mentalen Schmuck, und im unteren Theile die Straf­
bestimmung in deutschem Text, lautend: „Die Nach­
machung der Banknoten wird gesetzlich bestraft."
Beide Notenseiten sind mit einem in grüner Farbe
gedruckten maschenförmigen Guillochendessin in Ver­
bindung von Linien- und theilweise in schwarzer
Farbe gedruckten Punktlagen überdruckt, das in der
Mitte des Schristfeldes die Ziffer „20", sich weiß
dom grünen Muster abhebend, enthält. Eine Eigen­
thümlichkeit dieses Guillochendesstns besteht darin,
selbes aus gegen den Rand der Note zu verengen.
Der Ueberdruck ist außen, nach dem Weißen nicht be­
druckten Papierrande zu, durch eine doppelte, bogen­
förmige Linie'abgefchloffen. Rechtsseitig ist im deut­
schen Schriftselde die Serienbezeichnung, im ungari­
schen Schriftfelde die Nummer der Banknote in schwär'
zer Farbe ersichtlich.
Lieferungen und Arbeiten für das k. und k.
Truppenspital und den Garnisonsarrest in Pil­
sen. Am 17. October 1900, um 9 Uhr vormittags, wird
im k. und k. Truppenspitale in Pilsen der Verbrauch
des Fleisches, Victualie», Getränke rc. zur Bereitung
der Spitalskost, dann die Reinigung und Reparatur
der Kranken- und Spitalswäsche, sowie der Sträf­
lingswäsche des k. und k. Garnisonsarrestes in Pilsen
für das Jahr 1901 im Offertwege vergeben. Die nä­
heren Bedingniffe können im k. und k. Truppenspitale
in Pilsen, während der gewöhnlichen Amtsstunden
eingeholt werden.
Die „Reichswehr", das bekannte Organ des
Grafen Badeni, wurde, wie „Lidovc Roviny" melden,
den Officieren verboten. Freitag wurde bekannt gege­
ben, dass die „Reichswehr" aus allen Officierscasinvs
entfernt wird und teilte Zeitung für Officiere sei.
Dies geschah wegen zweier scharfer Artikel, in welchen
die „Reichswehr" bestinimte Vorkommniffe der Militär-
Würdenträger verurtheilte.
Altweiber-Sommer nennt der Volksmund die
kurze Reihe schöner, sonniger Tage, welche das Binde­
glied zwischen dem scheidenden Sommer und dem be­
ginnenden Herbste bilden. In Feld und Wald, auf
Wiese und Haide, an Wegen und Stegen, überall be­
merkt man die eigenartigen, wie zarte Seide glän­
zenden Gespinste, an denen sich die Thautropfen sam­
meln und im Morgenlicht gleich köstlichen Perlen im
Regenbogenglanz schimmern. Der Hirte nennt den
Silberflor prosaisch „Sommerfäden", der wandernde
Handwerksbursche „fliegender Sommer", weil er ihn
mahnt, dass das Wanderleben nunmehr den Reiz ver­
liert. Die umherfliegenden Fäden, die der Landschaft
einen neuen, wenn auch flüchtige» Reiz verleihen,
sind das Werk einer Unzahl kleiner und kleinster
Spinnen, die, obtvvhl keine der loinzigen Kunstwebe­
rinnen an ihrem Gewebe sichtbar ist, zu Tausenden
auf engstem Raum existieren, sich aber, sobald der
Fuß des Wanderers das Erdreich und damit ihr Ge­
webe erschüttert, zu Boden fallen lassen und ver­
kriechen. Im Morgen- und Abendwinde ballen sich
die ausgebreiteten Gespinste zu dichten weißen Flocken,
die aufsteigen und an allen aufragenden Gegenstän­
den haften bleiben. Zu den verschiedensten Zeiten
haben Gelehrte— und noch inehr Ungelehrte— die
Erscheinung aus mannigfache Weise zu deuten ver-
sucht. Unsere ältesten Vorfahren schrieben sie den
spinnenden Schicksalsgöttinnen, den Meten, den Mes­
sende» zu, woraus im Laufe der Zeit die Bezeichnun­
gen „Metten", „Sommermetjen", „Mädchensommer"
entstanden fein mögen. Als später nach Einführung
des Christenthums für jene Göttinnen die Jungftau
Maria gesetzt wurde, wandelte sich der Metjen- zum
Marieusommer, und aus den Marienfäden wurde
„das Garn" der Jungfrau Maria. Nach anderen
wurden die zarten Silberfäden von dieser selbst unter
Affistenz ihrer Jungfrauen gesponnen, und nach noch
anderen bilden sie die letzten Reste ihres Gewandes,
das sie abstreifte, als sie verklärt zum Himmel auf­
stieg. Spätere Gelehrte sahen in ihnen atmosvhä-
rische, dann pflanzliche, schließlich thierische Producte,
bis man erkannte, dass die Fäden von Spinnen her­
rühren, die sie zu ihrer Wanderung benutzen. Diese
geht naturgemäß oft nicht weit; zuweilen legen die
winzigen Luftballons aber auch weitere Strecken zu­
rück, bis die röthlichen Lustschifferinnen, wie Darwin
mittheilt, landen, um an irgend einem versteckten
Plätzchen zu überwintern, im nächsten Frühjahr wieder
zu erscheinen und im Spätjahr ihr Spiel aufs neue
zu beginnen. Witzbolde nennen den Vorgang „Alt­
weibertanz" und begründen die Bezeichnung mit der
Kürze und Flüchtigkeit desselben. Da die kleinen
Spinnen aber nur bei gutem Wetter spinnen, so steht
13. SeMmber 19ÖÖ.
die Erscheinung des Altweiber-Sommers in der Thä't
mit schönen Herbsttagen in Zusammenhang.
Tödtlicher Sturz. Der bei dem Grundbesitzer
Bohatsch beschäftigte 18-jährige Kutscher A. Boj-
tech lenkte vorgestern in Vejprnitz seinen Wagen.
Plötzlich scheuten die Pferde. Vojtech stürzte vom
Wagen und gerieth unter die Räder desselben, wobei
er derart schwere Verletzungen erlitt, dass er in
wenigen Augenblicken verschied.
Dnchbodenfener. Gestern gegen halb 9 Uhr-
abends kam Stefanspromenade Sir. 22 auf dem Dach­
boden des Hauses durch die Unvorsichtigkeit eines
Dienstmädchens Feuer zum AuSbruche. Die sofort
unter dem Commando des Herrn Dlask erschienene
städtische Feuerwehr löschte denselben in kurzer Zeit,
ohne dass ein nennenswerter Schaden angerichtet
worden wäre. Die unter Commando des Ober-
lieutenants Tetzelli erschienene Feuerbereitschast deS
35. Infanterieregimentes rückte, ohne in Action ge­
treten zu sein, wieder ab.
Abgängig. Die zuletzt in Pilsen bedienstet ge­
wesene 26jährige Agnes Kunst aus Kerkau entfernte
sich vor längerer Zeit unter Zurücklassung ihrer
Effecten aus ihrein Dienstorte, ohne bis heute weder
zu ihrem Dienstherrn noch zu ihren in der Gemeinde
Dobra bei Przybislau wohnhaften Eltern zurückge­
kehrt zu sein. Es liegt die Vermuthung nahe, dass
daS Dienstmädchen, welches mit einem Bergarbeiter
aus Nürschan ein Verhältnis itnterhielt, einen Selbst­
mord verübt hat.
Diebstahl. Dem in der Tylgasse wohnhaften
Fräulein Marie Jakubczek entwendete ein unbe­
kannter Thäter aus einem unversperrten Zimmer
eine goldene Brosche im Werte von 10 Kronen.
Den Kameraden bestohlen. Der bei dem Bäcker­
meister Franz Pardubsky auf der Roudna be­
schäftigte Bäckergehilfe Karl Hlinsky brachte zur
Anzeige, dass ihm sein bei dem genannten Meister
seit drei Wochen gleichfalls in Arbeit gestandene
Kamerad am 7. September ans der gemeinsamen
Schlafkammer verschiedene Kleidungsstücke im Werte
von 10 Kronen entwendet habe. Der Thäter ist
flüchtig.
Arretierung. Anlässlich des am 8. September
in Pilsenetz stattgefundenen Kirchweihfestes befand sich
gegen 5 Uhr nachmittags aus der Kleinseite eine
größere Menschenmenge, darunter der Krämer Josef
Till aus Rokitzan. Derselbe machte einen derartigen
Lärm, wobei er auch das Publicum belästigte, dass
ihn der anwesende Gemeindewachmann zur Ruhe er­
mahnen musste. Als dies nichts fruchtete, schritt ein
Gendarm ein, doch widersetzte sich Till auch diesem
gegenüber, so dass es erst nach geraumer Zeit gelang,
ihn dingfest zu machen. Der Auftritt hatte eine
große Menschenansammluug zur Folge. Ti ll wurde
dem hiesigen k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Von Obstdiebe« misshandelt. Der Obsthüter
Anton B a l i n betrat in der von B o s ch k o w »ach
Letkov führenden Allee vier Personen beim Obst­
diebstahle. Bon dem Obsthüter deswegen zur Rede
gestellt, wendeten sich dieselben gegen B a l i n und
misshandelten ihn derart, dass er namentlich im Ge-
sichte einige Verletzungen erlitt. Die Thäter, welche
die Flucht ergriffen Hattert, wurden ausgeforscht und
gegen dieselben die Anzeige erstattet.
Schulnachrichten.
K. k. deutsches Staatsgymnastnm.
Einschreibungen:
I. Claffe am 17. und 18. Septeniber vormittags
von 8—12 Uhr;
II. —VIII. Classe längstens bis 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr;
für Repetenten am 17. September.
Wiederholungs- und Nachtragsprüfnngen:
17. September.
K. k. deutsche Staats-Realschule.
Einschreibungen: 16. und 17. September vor­
mittags von 8—12 Uhr.


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 6 ]
MSner Tagblatt Nr. 143.
Sekte 6.
13. September 1900.
Wiederholungs- und Nachtragsprüfungen:
16. und 17. September.
K. k. deutsche Staats-Gewerbeschule.
Einschreibungen:
a) Höhere Gewerbeschule, beide Abtheilungen
(17. September vor- und nachmittags);
d) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September vormittags);
v) Werkmeisterschule, Bauabtheilung (15. October
vor- und nachmittags und 16. October vor­
mittags);
d) Fortbildungsschule am 24. September.
Wiederholungsprüfungen:
a) Höhere Gewerbeschule,
b) Werkmeisterschule, mechanische Abtheilung
(18. September nachmittags und 19. Sep­
tember vormittags);
o) Werkmeisterschule, Bauabtheilung
(18. October nachmittags und 17. October
vormittags);
Deutsche höhere Handelsschule.
Einschreibungen: 11. bis 15. September vor­
mittags von 8—12 Nhr;
Wiederholungsprüfungen: 17. September.
Aufnahmsprüfungen für Bürgerschüler:
15. September.
Deutsche Handelsschule für Mädchen und Frauen.
Einschreibungen: 11. bis 15. September von
3—5 Uhr nachmittags.
Gremial-Fortbildungsschulc.
Einschreibungen: 10. bis 30. September.
Deutsche Knaben-Volks und Bürgerschule, Kopetzky-
Promenade. Einschreibungen vom 18. bis 15. Sep­
tember.
Deutsche Mädchen-Volks- und Bürgerschule, Jung­
mannstraße. Einschreibungen vom 13. bis 15. Sep­
tember.
Kindergärten daselbst: Einschreibungen nm 14. und
15, September von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Deutsche Mädchen-Fortbildnngsschnle. Einschreibun­
gen vom 16. bis 18. September vormittags von
10-12 Uhr.
Deutsche’ Knaben- Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Deutsche Mädchen-Volksschule, Ottokar-Promenade.
Einschreibungen vom 13. bis 15. September.
Volksschule und Kindergarten des Deutsche» Schul­
vereines, Prager Vorstadt, Veverkagasse 1, Ein­
schreibungen am 14. und 15. September.
Kindergarten des deutschen Schul- und Kinder­
garten-Vereines, Jungmannstraße 14. Ein­
schreibungen vom 15. September an.
22L Schulbücher Ijäj
für alte deutschen Lehranstalten
in Carl Maasch's Buchhandlung
A. H. Bayer, Schulgasse 6.
CorrefpondenM aus Böhmen.
Graslih, II. September. (Eo nfi s c ie rte
Grabschrift. ----- Todesfall.— K. k. Sticke­
reifachschule.) Die Eltern des bei den blutigen
Ereignissen des 20. August 1899 erschossenen ^jäh­
rigen Instrumentenmachers Friedrich Stowasser
ließen am Grabe ihres Sohnes eine Porzellantafel
anbringen, auf welcher sich in Versen ein Nachruf
für den Verstorbenen befindet. Die k. k. Gendarmerie
erblickte in diesen Versen eine Beleidigung ihres Corps
und erstattete die Anzeige. Ueber Auftrag der k. k.
Staatsanwaltschaft wurde die Tafel am 9. d. M. vom
Grabe behördlich entfernt und gegen die Eltern des
Stowasser die Anklage erhoben.— In Graz
starb am 9. d. M. der Mitchef der Firma Fuchs,
M e i n b l und Horn in Graslitz, Wien und Potten-
brunn, Herr Johann F u ch s.— Am 17. d. M. be­
ginnt an der hiesigen k. k. Fachschule fitr Hand- und
Maschinstickerel der 1. Curs des Schuljahres 1900/01.
Aufgenommen werden Schüler inännlichen und weib­
lichen Geschlechtes. Gelehrt werden: Maschinsticken,
Nachsticken, a jour-Arbeiten und Kunststicken. Aus­
künfte ertheilt die Direktion.
Schlaggenwald, 11 .September. (Decorierung.
— I n s p r c i e r u n g.) Dem hiesigen Polizeiwach­
manne Franz P? ch ii r e r wurde von dem Statthalter
die von Seiner Majestät gestiftete Jubiläumsverdienst­
medaille für seine zurückgelegte 40jährige Dienstzeit
bei der Gemeinde verliehen. Die Decorierung wurde
im Aufträge der k. k. Bezirkshauptmannschast vom
Bürgermeister am 10. d. M. im Beisein der Stadt­
räthe und Gemeindeverttetnngsmitglieder in feierlicher
Weise vorgenommen.— Sonntag, den 10. d. M.,
wurde die hiesige fteiwillige Feuerwehr vom Herrn
Feuerwehr-Landesinspector Engler aus Weigert
inspiriert und die Spritzen und Geräthe besichtigt.
Wegen des anlässlich der Bahnbauarbeiten im Orte
herrschenden Wassermangels musste die Durchführung
einer größeren Uebung unterbleiben. Zur Jnspection
hatten sich auch die Feuerwehrvereine der umliegenden
Ortschaften eingefunden.
Zbieow, 10. September. (D i e b st a h l.) Am
2. September wurde dem Lehrer Eduard Knbla
aus Joachimsthal während der Fahrt von Pilsen nach
Prag ein Handkoffer, enthaltend Wäsche und verschie­
dene andere. Effecten im Werte von 60 Kronen, ent-
wendet. Unter dem Verdachte, den Diebstahl ausge­
führt zu haben, steht ein Mann, der im gleichen
Waggon saß und in der Station Zbirow nach Zu­
rücklassung eines ähnlichen, jedoch inhaltslosen Kof­
fers, den Zug verließ.
Saaz, 11. September. (Enthaftung.) Der
ehemalige Saazer Grvßkaufmann Wilhelm L ö w y,
welcher, wie unlängst gemeldet, in Concurs gerathen,
verhaftet und dem Kreisgerichte Brüx eingeliefert
worden war, wurde auf Veranlassung seines Verthei­
digers Dr. Robitschek vom Oberlandesgerichte ge­
gen Caution fteigelassen.
Dachau, 11. September. (Bezirksschulraths­
wahl.) In der gestrigen Sitzung der hiesigen Bezirks­
vertretung wurden von derselben die Herren Heinrich
Sw ob o da, Bezirksobmann, Wenzel Win dir sch,
Oekonom in Maschakotten, und Herrschaftsdirector
Friedrich Schändern zu Mitgliedern des Bezirks-
schulrathes gewählt.
Franzensbad, 10. September. (Vom Central­
verein deutscher Aerzte.- Sammlung für die
Abbrändler in Graslitz.— Ernennung.) Der
Centralverein deutscher Aerzte in Böhmen beehrte
unseren Curort heute mit seiuem Besuche, wobei die
Cureinrichtungen in Augenschein genommen wurden,
insbesondere die im hiesigen Kaiserbad bestehende
Abtheilung für Herzkranke nach Nauenheimer Methode.
Im decorierten Convcrsationssaale wurde den illu-
stten Gästen ein Dejeuner gegeben, wobei die Cur-
kapelle die Tafelmusik besorgte. Herr Bürgermeister
Karl Hübner empfieng den Centralverein am Bahn­
höfe und machte auch bei der Abreise die Honneurs,
wobei die Herren Aerzte ihre Beftiedigung über un­
sere Curortseinrichtungen denr Herrn Bürgermeister
zum Ausdruck brachten.— Für die Abbrändler in
Graslitz wurden 118 Kronen gesammelt.— Herr
Architekt Gustav Wied ermann ist zum Ehrenofficier
des hiesigen Schützenrorps ernannt worden.
Eisenstein, 11. September. (Tschechische Vor­
stöße.) Das am 8. d. M. abgehaltene Kirchweihfest
erstellte sich infolge des ununterbrochen schönen
Wetters eines erfreulichen Besuches. Auch der zwei­
tägige Jahrmarkt vereinte die Bewohnerschaft der
ganzen Gegend im Orte, da das Landvolk die Ge­
wohnheit hat, auf diesem Jahrmärkte den Winter­
bedarf an Kleidung, Hausgeräthen rc. vorzukaufen,
wozu der Zeitpunkt sehr geeignet ist, da sich die Be­
völkerung vom Fremdenverkehr auch einige Groschen
erübrigt hat. Eisenstein hat 14 Kaufläden. Dagegen
bilden am Jahrmärkte tschechische Krämer aus Schüt-
tenhofcn, Klattau, Horacz, Diowitz rc. das vorherr­
schende Element, die in ihrer marktschreierischen
Weise leider nur zu viel Erfolg erreichen. Dagegen
sollten doch die Kaufleute Stellung nehmen. Anderer­
seits verhält sich unser liebenswürdiges Nachbarvölk­
chen am Lande so unverschämt, dass zum Beispiel
einige Tschechen sich erfrechten, auf der zum Wald­
besitze des Fürsten Hoyenzollern-Sigmaringen
gehörigen hohen Seewand eine tschechische Flagge zu
hiffen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformcnfabrik
nLiSEN, K,eic1a.sg-»sse IsTx. IS.
Nachrichten aus Marienöad.
Marreubad, 12. September.
Ordeusauszeichnungen. Nach dem ge-
sttigen Dejeuner ließ der Schah dem Fürsten
Metternich und dem Prinzen Metter­
nich den Großcordon des persischen Sonnen-
und Löwenordens überreichen. Die Frau Für­
stin erhielt ein prachtvolles Brillantkreuz mit
einer Rose am rothen Bande, die Prinzessin
kostbaren Schmuck.
Theater. Bei der gestrigen Aufführung
der Operette „Mikado" unterhielt sich der Schah
aufs Trefflichste und zollte namentlich der Be-
neficiantin Fräulein Rosa Ra i n e r, welche
zahlreiche prachtvolle Blumenspenden erhielt,
dann den Darbietungen der Herren Nemes-
k e y und B e r i n g e r durch Händeklatschen
oftmaligen Beifall.
Große Künstlervorstellung. Morgen,
Donnerstag, findet im Theater eine große Künst­
lervorstellung von den ersten Kräften großer
hauptstädtischer Varietes statt. Der Schah hat
zu dieser Vorstellung seinen Besuch bereits an­
gemeldet.
In der Kaiser- und Jägerstraße wird
mit Anfang October bereits die Umlegung des
städtischen Hauptcanales beginnen und wird
es im Interesse der betheiligten Hausbesitzer
liegen, wegen Einschlauchung der Hauscanäle
sich rechtzeitig mit dem städtischen Bauamte
ins Einvernehmen zu setzen.
Ein Radfahr- und Blumeneorso, zu
welchem Einladungen auch an die Vereine der
Umgebung ergehen, ist für die nächsten Tage
geplant.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater in Pilsen. Director Ga-
l o tz y hat Sudermanns „M o r i t u r i" zur Auffüh­
rung an unserer Bühne erworben.
Eine Ehrung Ebner-Eschenbachs. Erzherzog
Franz,Ferdinand hat in seiner Eigenschaft als
Protektor der deutsch-österreichischen Literaturgesell­
schaft die Schriftstellerin Frau Marie Freiin von
Ebner-Eschenbach zum Curator der deutsch­
österreichischen Literaturgesellschaft, ernannt.
Gerichtssaal.
Der Officier als Eisenbahndieb. Innsbruck,
11. September. Vor dem hiesigen Schwurgerichte stand
gestern der hiesige 32jährige Spediteur und gewesene
Officier Eduard Straffer, der in der Nacht zum
17. Mai auf der Fahrt nach Wien, die er in Officiers-
uniform machte, zwei Mitreisende im Schlafwagen
bestohlen hat und am 17. Mai morgens in Wien ver­
haftet worden ist. Schon vorher hatte S t r a s s e r
bei dem hiesigen Juwelier Hoefel Ringe entwendet
und in München eine Falschmeldung begangen. Er
wurde vom Schwurgericht einstimmig des Diebstahls,
der Verunttenung und der Ueberttetung der Falsch­
meldung schuldig erkannt und zu zwei Jahren schwe­
ren Kerkers verurtheilt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Washington, 11. September. („Reuter.")
Die Regierung der Bereinigten Staaten beant­
wortete das Edict, mit welchem L i-H u n g-
Tschang ermächtigt wird, die Friedensver­
handlungen zu führen, mit der Erklärung, sie
fühle sich nicht veranlasst, irgendwie ihre
Meinung über die Vollmacht L i-H n n g-
T s ch a n g s zu äußern, hoffe aber, dieselbe
werde sich als ausreichend erweisen nicht nur
für die Unterhandlungszwecke, sondern auch
insofern?, dass sie ihn in den Stand setze, Garan­
tien dafiir zu leisten, dass Leben und Eigen­
thum der Amerikaner hinfort im ganzen chine­
sischen Reiche Achtung genießen werden.
Shanghai, 11. September. („Reuter.")
Nach den letzten Nachrichten ans Peking herrscht
unter den Officieren der Verbündeten die
größte Harmonie. Die Soldaten aller Rationa­
litäten leben miteinander, als ob sie einer
einzigen Armee angehören würden. Die Forts
von Peitsang find noch unbehelligt. Die Eng­
länder sind mit der Aufklärung des Terrains
in der Umgegend beschäftigt. Die Russen solle"
einen Angriff auf die Forts beabsichtigen, sie


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 143.
Seit« 7.
13. September 1900.
haben aber nicht genügend Artillerie. Eine
russische Schützenabtheilung wurde von einer
explodierenden Mine in der Nähe der Forts
in die Luft gesprengt- wobei mehrere Soldaten
getödtet wurden.
London, 12. September. „Daily Mail"
veröffentlicht eine in Tientstn ohne Datum auf­
gegebene, Yia Shanghai expedierte Depesche
vom 10. d. M-, welche besagt: Die von den
Verbündeten geplante Expedition gegen Pao-
tiugfu wurde wegen ungünstiger Witterung
verschoben.
London, 12. September. In einem Tele­
gramme der „Times" aus Peking vom
31. August wird bittere Klage darüber geführt,
dass die internationalen Truppen trotz der
massenhaften Ermordungen von Missionären in
Paotingfu und der Greuelthaten der Chinesen
unthätig seien.
Berlin, 11. September. Der zweite Ad­
miral des Kreuzergeschwaders meldet aus Taku
vom 10. d.: Der Dampfer „Batavia" ist am 9.,
vormittags eingetroffen. Mit der Ausschiffung
zweier Compagnien ist sofort begonnen worden,
ein Bataillon ist in der Nacht gelandet. Capi-
tän Pohl ist in Tientsin eingetroffen.
Washington, 11. September. Der chine­
sische Gesandte Mu-Ting-Fang em-
pfieng von Li-Hung-Tschang ein vom
27. August datiertes Telegramm, in welchem
Li-Hung-Tschang ein kaiserliches Edict mit­
theilt, womit ihn der Kaiser, auffordert, sich
sofort nach Peking zu begeben, um gemeinsam
mit dem Prinzen Tsching die Friedensver­
handlungen zu führen, sowie alle mit dem
Kriege in Verbindung stehenden Schwierig­
keiten zu regeln. Li-Hung-Tschang fügt hinzu,
dass er infolge dieses Edictes darum bitte,
dass die Mächte gemeinsam ihm Schutz gewähren
und die Reise erleichtern mögen. Li-Hung-
Tschang wirb wahrscheinlich sofort per Schiff
von Shanghai abreisen.
Washington, 12. September. Der Text
des kaiserlichen Edictes, welches von dem Ge­
sandten Wutingfang dem Staatsdeparte­
ment überreicht wurde und durch welches an
Li-Hung-Tschang außerordentliche Voll­
machten für die friedliche Beilegung der gegen­
wärtigen Unruhen in China verliehen werden,
lautet: „Li-Hung-Tschang, bevollmächtigter Ge­
sandter, wird hierdurch bekleidet mit voller
discretionärer Gewalt. Er soll auf alle Fragen
gewiffenhast eingehen, welche die Aufmerksamkeit
erfordern. Wir können von hier aus sein Han­
deln nicht controlieren."
Wie«, 12. September. Der kaiserliche und
königliche Escadre-Commandant für Ostasien
meldet aus Taku: Das Landungsdetachement
ist am 10. d. gelandet. Sr. Majestät Schiff
„Zenta" ist in Taku eingelaufen. An Bord
alles wohl.
Lo«don, 12. September. Wie eine über
Taku geleitete, vom 9. d. datierte Depesche
aus Tientsin meldet, brach gestern eine
gemischte Streitkraft, bestehend aus Engländern,
Russen, Italienern,JapanernnachSüdwesten auf,
um das Land von den noch immer umherstrei­
fenden Boxers zu säubern.— Die Kaiserin-
Witwe soll mit dem Kaiser nach Ankunft des
Prinzen Tsching in Kalgan weilen.— Frei­
frau von Kettel er ist unter dem Schutze des
vom Capitän Pohl geführten deutschen Ma­
trosendetachements am 7. d. von Peking abge­
reist und heute hier eingetroffen. Für die
Weiterbeförderung der Freifrau von Ketteler,
die sich zunächst nach Amerika begibt, von wo
ste im November in Münster eintreffen soll,
find vom Admiral Kirchhofs Me Borkeh-
ruugen getroffen worden.
Tientstn, 14. September. Eine Colonne
der Verbündeten von 4000 Mann ist heute
nach Tschenhaisien und Tilie abmar­
schiert, von wo aus die Boxers den Distrikt
Tientsin bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in
zwei Colonnen, um die beiden Städte in den
Flanken anzugreifen. General D o r w a r d
befehligt die Japaner. Die Colonne führt auch
Belagerungsgeschütze mit und wird von einer
starken Cavallerie-Abtheilung begleitet. Ein
deutsches Cavallerie-Regiment und eine Batterie
britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
London, 11. September. Wie „Renters
Bureau" erfährt, werde» in dem Edicte des
Kaisers von China, in welchem die Friedens-
Unterhändler ernannt werden, Prinz Tsching
und Li-Hung-Tschang, sonst aber Nie­
mand als solcher namhaft gemacht.
London, 12. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 10. d.: 600 japa­
nische Seesoldaten wurden hier gelandet und
stellten sich formell unter den Befehl des eng­
lischen Generals.— „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom 10. d.: Bon den Truppen
welche die Bicekönige der südlichen Provinzen
im Laufe der letzten drei Monate entsendet
hatten, um Peking zu verstärken, sind nur noch
13.000 Mann übrig. Diese gehe» nach Schansi,
um zur Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest
wurde zerstreut oder desertierte.
London, 12. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 4. d.: Prinz
Tsching hatte eine Zusammenkunft mit Sir
Robert Hard. Das Ergebnis derselben wird
geheim gehalten, doch erwartet man in einigen
Tagen Aufschlüsse. Prinz Tsching hat gleiche
Vollmacht wie Prinz Kung im Jahre 1860.
Er überbrachte ein kaiserliches Edict, mit be­
sonderer Anweisung vom Kaiser an Sir Ro-bert
Hard.— Die russisch-chinesische Bank schließt
morgen ihr hiesiges Bureau uud wird dieses
nach Shanghai verlegen. Die Bank belegte
zu ihrer theilweisen Schadloshaltung den
kaiserlichen Universitätsfouds in der Höhe von
5 Millionen TaelS mit Beschlag, worauf die
Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel
zogeu.
Morn südafr. Kriegsschauplatz.
London, 12. September. „Daily Mail"
meldet aus Laurenoo Marques vom Gestrigen:
Präsident Krüger besuchte Komatipoort und
kehrte nach Nespruit zurück. Stejn beab­
sichtigt, in den Freistaat zurückzukehren. Es
wird gemeldet, dass General B o t h a bestrebt
sei, sich mit DeWett zu vereinigen.
London, 12. September. „Reuters Office"
meldet aus Laurenyo Marques vom Heutigen:
Präsident Krüg er ist gestern hier angekommen.
London, 12. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Prätoria vom 11. d.: General
M e t h tt c n trieb die Buren bei Melopo völlig
auseinander, machte 30 Gefangene und erbeu­
tete Munition.— General Buller traf
gestern in K l i p g a r t etwa auf halbem Wege
von Mauchtberg und Spitzcop ein. B u l l e r
trieb die Buren vor sich her.
Prag, 12. September. Bor einem Er­
kenntnissenate des hiesigen Strafgerichtes un­
ter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Stolla stand heute vormittags der ver­
antwortliche Redacteur der „Radikalni Lisch"
Josef Ska ba unter der Anklage des Ver­
gehens nach§ 7 St.-G., weil er das oberste
Gutachten der tschechischen-medicinischen Facul-
tät, welches bekanntlich maßgebend wurde
für die Revision des Polnaer Processes, vor­
zeitig veröffentlicht hat. Der Angeklagte, dem
Dr. Baxa als Vertheidiger beistand, wurde
nach durchgeführter Verhandlung zu 100 Kro­
nen Geldstrafe, eventuell zehn Monate Arrest
verurtheilt.
Wien, 12. September. Der wegen Ver­
leumdung steckbrieflich verfolgte ehemalige
Rotariatscandidat Dr. Anton Glaser wurde
hier verhaftet und dem Landesgerichte einge­
liefert.
Berlin, 12. September. Das rheinisch-
westphälische Kohlensyndicat wird in einer für
den nächsten Monat geplanten Versammlung
beschließen, bei der im Herbst üblichen Fest­
setzung der Preise für das nächste vom April
zu April laufende Geschäftsjahr diesmal von
einer Erhöhung der industriemäßigen Kohlen­
preise Abstand zu nehmen und nur für Gas­
kohle und Hausbrandkohle eine Preiserhöhung
von 25 bis 50 Percent per TonUe eintreteu
zu lassen.
Berlin, 12. September. Bei dem gestrigen
Manöver wurden durch den drahtlosen Feld­
telegraphen 30 Kilometer weit Meldungen
expediert.
Marseille» 12. September. Gegen 1200
Bäcker traten in den Ausstaud. Sie versuchten
die Nichtftreikenden an der Arbeit zu verhin­
dern, was die Polizei zum Einschreiten nöthigte.
Die Militär-Verpflegsanstalt versorgt die Stadt
mit Gebäck.
Madrid, 12. September. Ein aus den
Bereinigten Staaten kommendes Individuum,
der Abstammung nach ein Schweizer, welches
in Santanter gelandet war, wurde in Sct.
Sebastian verhaftet. In der Reisetasche waren
wichtige Briefschaften verborgen. Es dürfte
sich um einen anarchistischen Anschlag gegen
einen europäischen Staatschef handeln.
Marseille, 12. September. In der ver­
gangenen Nacht und heute morgens kam es
in den Bäckereien der Umgebung zu mehreren
Zwischenfällen, da die Strikenden die Arbeiter
von der Arbeit abwendig zu machen suchten.
Es wurden acht Verhaftungen vorgenommen.
Die Militärbäckereien, sowie die Zufuhr von
Auswärts decken den Bedarf der Stadt voll­
kommen.— Die Schiffsarbeiter haben den
Strike beschlossen. Infolge der jüngsten Kund­
gebungen der Strikenden wurden mehrere
Italiener ausgewiesen.
Petersburg, 12. September. Es ist ein
Gesetzentwurf in Vorbereitung, wonach Juden
und Ausländer von nun an nur in be­
schränkter Zahl in den Anfsichtsrath von
Actiengesellschaften sitzen dürfen.
Christiania, 11. September. Bei dem ge­
strigen Fackelzuge zu Ehren des Herzogs der
Abruzzen huldigte Nansen in einer längeren
Rede den Herzog und seine Begleiter. Der
Herzog erwiderte dankend. Um viertel 12 Uhr
nachts reiste der Herzog, von Nansen auf den
Bahnhof begleitet, unter den Ovationen einer
zahlreichen Menschenmenge ab.
Rom, 12. September. Seit einigen Tagen
droht der Ausbruch des Vesuv. Der Krater
ist mit dichtem Rauch bedeckt. Glühende Lava­
massen werden bis zur Höhe von 300 Meter
geschleudert. Mächtige Steine fallen bis 500
Meter vor Pombei nieder. Bis jetzt besteht
keine Gefahr, doch gestattet man niemandem
sich dem Krater zu nähern.
Venedig, 12. September. Slovenische Agi­
tatoren in der Provinz Venedig sammeln
Unterschriften für eine Petition an die Königin
Helene, worin unter Hinweis auf ihre Ab­
stammung nationaler Schutz für die slovenische«
Italiener erwartet wird.
Konstautinopel, 11. September. Der Bali
von Beirut wurde mit der Leitung der an
Ort und Stelle ins Werk zu setzenden Unter­
suchung über die gemeldeten Zwischenfälle in
Kaifa betraut. Die Bestrafung der Schuldigen
und der Schutz der deutschen Colonie von
Kaifa, in welcher übrigens niemand der-


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 143,
wundet wurde, wurde zugesagt. Deutscher­
seits äußert man große Befriedigung über das
Entgegenkommen des Sultans und der türki­
schen Behörden in dieser Angelegenheit, deren
weitern Verlauf man. im Auge behält.
London, 12. September. Wie die „Ti­
mes" aus B u e n o s- A i r e s vom 10. d. M.
melden, zeigt der vorliegende Marktbericht
an, dass 150.000 Tonnen Reis, 200.000
Tonnen Mais und 20.000 Ballen Wolle noch
auf die Verschiffung warten. Die Aussicht auf
die nächste Wollschur, die im October be­
ginnt, wird für eine gute angesehen.
r
M»>
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
ianouskovec, nur Prag-II, Elisabeth-
straße 1080.
tr z—~
Land» und Forstwirtschaftliches.
Gersteausfuhr. Aus Fiume wird uns tele­
graphiert: Der Dampfer „Brenner" ist heute mit
2500 Tonnen ungarischer Gerste nach Rotterdam ab­
gegangen.
Der Obst- und Gemüsebauverein Arnsdorf-
Haida plant für den 14. n. M. eine Ausstellung der
Erzeugnisse des Obst« und Gemüsebaues zu arran­
gieren. Alle Freunde des Obst- und Gemüsebaues
werden ansgesordert, diese in Aussicht genommene
Ausstellung reichlichst zu beschicken. Bis 7. October
werden Anmeldungen beim Obmanne Herrn A.
Schmidt in Haida entgegengenommen.
Landwirtschaftliche Vorträge im bischöflichen
Priesterseminar in Königgrätz wird —wie alljährlich
auch heuer— voin 7. bis 14. October Herr Direktor
Josef Dumek abhalten.
Von der Aepfelerntc in den Vereinigte«
Staaten und Canava ist bisher nur wenig exportiert
worden; für die Qualität der zu erwartenden An­
künfte wäre das insofern kein Nachtheil, als in
voriger Saison früh versandte, weiche Sorten nicht
befriedigend ausfielen. Uebrigens erwartet man eine
besonders große Ernte, ebenso wie auch bei uns und
in Frankreich die Ernten über den Durchschnitt sein
sollen. Man wird daher auch auf starke Importe
rechnen können.
Volkswirtschaftliches.
Loealbahn Teplih-Reicheuberg. Aus Teplitz,
12. September, wird uus telegraphiert: Nach anstands­
loser technisch-polizeilicher Begehung wurde für die
StreckeNiemes-Reichenberg der Localbahn Tevlitz-
Reichenberg der Betriebsconsens zur Eröffnung am
17. October ertheilt.
Alpine Montangesellschaft. Die Alpine Montan-
gesellschast hat ihre Kettenfabrik Brückl an den Grasen
Ferdinand Egger in Feistritz im Rosenthale in
Kärnten verkauft. Der neue Besitzer hat am 1. Sep­
tember 1900 den Betrieb dieses Etablissements wie
die Ausführung der mit diesem Tage für dasselbe
vorliegenden Aufträge übernommen.
Veitscher Magnefitwerke- Aktiengesellschaft.
Der Verwaltungsrath der Veitscher Magnrsitwerke-
Actiengesellschaft wird der Generalversammlung den
Antrag stellen, nach reichlich vorgenommenen Abschrei­
bungen eine für die Prioritäts- und die Stammaktien
gleich hohe Dividende von 7V. Percent -- 36 Kronen
per Äctie zu vertheilen.
Canadische Pacific-Eisenbahn. Die Einnahmen
betrugen in der Zeit vom 31. August bis 7. Sep­
tember l. I. 594.000 Dollars gegen 579.000 Dollars
in der correspondierenden Periode des Vorjahres.
Betriebslänge 7438 Meilen gegen 6952 Meilen im
^Weststciliauische Eisenbahngesellschaft. Die
Einnahmen im Monat August 1900 betrugen 125.682
Lire oder weniger 12.542 Lire als im gleichen Monat
des Vorjahres. Die Gesammteinnahmen seit 1. Jänner
1900 belaufen sich auf 1,020.721 Lire, oder weniger
43.871 Lire als in demsesben Zeitraum 1899.
Kaukasische Naphthaquellen. Wie uns aus Pe­
tersburg berichtet wird, ist nach Meldungen kau­
kasischer Blätter die Ergiebigkeit der vor circa drei Mo­
naten auf einem Terrain des Naphthaindustriellen
Mantaschew erschlossene Quelle fortgesetzt eine sehr
große; es würden täglich circa 200.000 Pud (!) Roh­
naphtha gewonnen.
, Zahlungseinstellung. Die Mehlfirma I. H.
Stake in Bremen hat die Zahlungen eingestellt.
Pasiva 320.000 Mark.
., ZumWollkrach in Frankreich. Bei den Zahlungs-
emsteüungen der Wollhäuser in Roubair-Tourcoing
Seite 8.
ist nunmehr die Höhe der Schulden der einzelnen
Firmen festgestellt. Es schulden: Six-Rouffel& fils
rund 10 75 Millionen Francs, Bandeputte, Bve. fils
5 75 Millionen Francs, Kasten& Co. 3 25 Millionen
Francs, Beulque& Dhesvenaim 2 50Millionen Francs,
Flipo 2 75 Millionen Francs, Ernest Beulque 175
Millionen Francs, Bexiners L Dupont 2 50 Millionen
Francs, zusammen rund 3050 Millionen Francs,
denen an Vermögenswerten zusammen rund 1250
Millionen Francs gegenüberstehen.
Die deutschen Zuckertarife. Aus Berlin wird
telegraphiert: Die interessierten Kreise wurden durch
die Nachricht erregt, das Ministerium habe neben der
Ermäßigung der Kohleneinfuhrtarife auch eine Er­
mäßigung der Frachttarife für die Zuckereinfuhr be­
schlossen. Diese Nachricht wird nun entschieden demen­
tiert. Das Ministerium hat einen derartigen Be­
schluss nicht gefasst.
Neuerliche Steigernug der Banmwollpreise.
Letzten Freitag schien es, als ob der Baumwollmarkt
bei einem Preise von 6 d. für September-Termin
in Liverpool und 5 d. für nächstjährige Lieferung
seinen Höhepunkt erreicht habe. Samstag eröffnete
der Liverpooler Markt im Einklänge mit dem Rück­
gänge der amerikanischen Märkte um mehrere Punkte
billiger, schnellte jedoch zur allgemeinen Ueberraschung
gegen Schluss um '/, d.-- 32 Punkte in die Höhe,
da sich Gerüchte über große Ernteschäden in Texas
verbreiteten. Montag eröffnete die Liverpooler Börse
in größter Aufregung, und die Preise stiegen rasch
um weitere 20 Punkte für prompte und entfernte
Lieferung. Der seit zwanzig Jahren nicht dagewesene
Preis von 7 d. für Middling amerikanische Baum­
wolle war erreicht. Noch stürmischer gestaltete sich
die Entwicklung der vorgestrigen amerikanischen Märkte,
die, wie bereits gemeldet, einen Aufschlag von 60 bis
90 Punkten zeigten. An der New-Uorker Börse war
das Gerücht verbreitet, dass durch den Orkan in
Texas die dortige Ernte einen Ausfall von '/« bis
1 Million Ballen erleiden werde. Gleichzeitig erfolgte
die Publication des monatlichen Berichtes des ameri-
kamschen Ackerbau-Bureaus, der eine weitere Ver­
schlechterung des allgemeinen Erntestandes constatiert,
wobei die Elementarschäden der letzten Tage natür­
lich noch unberücksichtigt geblieben sind. Es darf
nicht übersehe« werden, dass die abnorme Steigerung,
welche die Banmwollpreise in den letzten Wochen er­
fuhren, ohne nennenswertes Zuthun der Speculation
erfolgt sind und lediglich die Furcht vor thatsächlichem
Baumwollmangel ansdrücken. Die Ablieferungen
neuer Ernte notieren .noch immer mehr als 1*/., d.
unter den Tagespreisen, Dieser Discont gibt dem
Markte eine natürliche Festigkeit, und es ist kaum
abzusehen, dass für diese Termine eine Abschwächung
eintreten wird.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gericht in E g e r über das Vermögen des Kaufman­
nes Josef Fischer in G o s f e n g r ü n. Gläubiger­
tagfahrt 20. Septernber, Anmeldungssrist 17. October,
Liqnidierungstagfahrt 27. October. Wassaverwalter
Dr. Karl Frenzel, Advocat in Falken au.
13. Septernber IW6.
Hafter, der SHluss erfolgte auf höhere Ber­
liner Course m günstiger Haltung.
Auch an der Nachbörse herrschte
feste Stimmung, Creditaetie» auf Berliner
Käufe höher, Alpine weiter steigend.
Schlnsseourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente. ... 97°70
Oesterr. Kronenanl. 97 85
Silberrente... 97°35
Oesterr. Goldrente 116 70
Ung. Goldrente. 115-05
Credit-Lose..
W. Communal!.
Creditaetie»
Anglobant..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Wiener Körsr.
(Priv.'Tel.)
Wien, 12. September.
An der hentigen Vorbörse hat, da
weder die Berichte von den fremde» Plätzen
«och die politischen Nachrichten eine Anre­
gung boten und dieBerschlechternngderBer-
liner Geldverhältmffe verstimmend wirkte,
eine trostlose Stimmung Platz gegriffen.
Dieselbe äußerte sich nicht bloß sosehr in der
Bewegung der Course, als vielmehr in der
intensiven Geschästsstille, die sowohl in der
Couliffe als im Schranke« dominierte, auch
Montanwerte, die anfangs im Anschlnffe
an die hohe» englischen Eisenpreisc Be
achtung fanden, blieben schließlich vernach­
lässigt, Devise« und Valuten unverändert.
Die Versorgung gieng leicht von statte«,
da wenig Material vorhanden, aber Geld
etwas knapper auf 5 Percent erhältlich war.
Auch bei Beginn der Mittagsbörse
blieb es geschäftslös «nd die Course nomi­
nell. Im späteren Verlaufe etablierte sich
in Alpinen eine erhebliche Steigerung bei
lebhafte« Käufe« der Speculation, dadurch
gewann der Markt wieder eine freundliche
Physiognomie und die Tendenz mehr Fe­
stigkeit. In der zweite« Hälfte war die
Stimmung fest und der Verkehr etwas leb-
Lemd.-Czeinvw.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Pardubitzer..
Elbethaloahn.
Böhm. Nordbahn
Bnschtiehrader A.
Tabakactien..
Waffenfabrik,.
Rudolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eiseninb.
Böhni.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
Ung. Kronenanl..
1860er L. ganze.
1860er L. Fünftel
l864er Lose.
1854er Lose...
Diverse Lose.
. 391'— Theißlose...
. 388- Türkenlose...
Banken.
. 667'50 Bankverein..
. 276— Bodencredit..
. 554— Böhm. Union,.
. 421 50 Zivnoät. U....
681-
TrauSportwerte.
. —Bufchtieh. B. ex
>50 Localbahn..
— Prag-Duxer
— Dux-Bodenb..,
— Aussig-Teplitzer
— Wr. Straßenb. A
— Wr. Straßenb. ß
■— R. Wr. Tramway
. —Donaudampf-Act.
—Lloyd ....
Judustriewerte.
30050 Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger
Pester Waggone
Pilsener Bränh.
90-95
132-50
161-
195—
I72--
141-76
110-50
493-
875-
670
, 114
6095--
465'.
1090-
598'—
. 330-
. 353--
. 482.-
. 539'-
. 418-
1922-
1300-
288--
282--
773
. 938
. 672
1890--
Geld, 1925 Ware
20 Francs-
Pari»..
Zürich..
London
Valuten.
-tücke. 19-30 Deutsche Plätze
... 96-27 Markscheine
... 95 70 Rubelscheine
.., 24215
Berliner Börse.
118-27
118-27
255-50
Berlin, am 12. September 1900.
Disconto-Comm.. 17475 Harpeuer... 181'50
Credtactien.. 208-'/, Hibernia.... 202-50
Deutsche Bank. .189— Jura Simplon.. 89'-
Dresdner ... —Kanada Pacis... 8875
Handelsg. Berlin. 147'— Consolidat.,. 351-50
Nationalbank '.. —Haulburger Packet 120'25
Laurahütte... 202-25 Berl. Straßenbahn 218'—
Bochumer... 18475 Vnlcan ....——
Dortmunder.. 91-— Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 19330 Privatdiscont.—
Waren-Kerichte.
Wien, 12. September. Weizen per Herbst 778-80,
per Frühjahr 826-27. Korn per Herbst 740-41, per
Frühjahr 777-78. Mais per September-October 864-66,
per Mai-Ju«i 529-30. Hafer per Herbst 555-56, per
Frühjahr 587-88.
Budapest, 12. September. Weizen per October
755-56, per Wril 797-98. Korn per October 701-02,
per April 735-40. Mais per September —, Hafer
per October 557-58.
Weizenofferte groß, Kauflust mäßig, Tendenz matt,
25 Mille Umsatz, Termine schwach behauptet, Ter­
mine eröffneten trotz höheren Rew-Bork in matter
Stimmung und blieben bei belanglosem Berkehr un­
verändert.,
New-York, 1I. September. 80-50, 80-50, 82'/.,
84-75. Mais 41 5 /„ Mehl 2'65. Getreidestacht 6—
Zucker.
& 12. September. Stetig 2570.
, eburg 12. September, 12 Uhr. Tendenz
stetig. Wetter veränderlich. Per September 11-30 Käu­
fer, 1135 Verkäufer, per October 10 02:5 Käuftr,
10-05 Verkäufer, per November 9-82-5 Käufer, 9 85
Verkäufer, per December 9-85 Käufer, 9-90 Verkäu­
fer, per Jänner-März 9 95 Käufer, 9-97-5 Verkäufer,
per April-Mai 10-07-5 Käufer, 1010 Verkäufer.
Hamburg, II.September, 6 Uhr abends. PerSeP
tember 11-20, per October 10-025, per November
9 82 5, per December 9-85, per März 10 —, per Mai
1010 stetig.
New-York, 11. September. Zucker MuScow 4-25,
Centr. ref. 5-—.
ßoabou, 11. September. 96percentiger Java-
zucker 12-25 ruhig, Rübenrohzucker 11 sh'. 3-50 d
ruhig.*


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 9 ]
Pilsner TagVlatt Rr. 143.
Kaffee.
Hamburg, 12. September. Per September 39-25,
per December 40 2b, per März 41—, per Mai 41-50.
Havre, 12. September. Per September 48'75,
per Jänner 4825.
dtew-Aork, 11. September. 8%.
Spiritus.
Prag, den 12. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
4) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42-50 42-75
ab Str. Kolin-Pardubitz 42 50 42-75
ab Str. Kolin-Dentschbrod 42— 42-25
ab Str. Prag-Bodenbach 41-50 41-75
ab St. Fr.-Jof.-Bahn —— ——
Nichtcontingent.
ab Prag ■— —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz. .... ———
ab Str. Kolin-Dentschbrod....———
ab Str. Prag-Bodenbach... ———
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn...... 42-25 42-50
B) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bödenbach..... 41-25 4150
Prompt. Nichtcontingent....—
ab Str. Prag-Bodenbach .....———
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito....... 113 40 113-75
Richtcontingeut.
Prag transito..... ab ——•—
Wien, 12. September. 45— Geld. 45-60 Brief.
Berllu, 12. September. 51.
Hamburg, 12. September. October 17. November-
December 17.
Petroleum.
Prag, 12. September. GglizischeS 40 40 Geld,
40-90 Ware, wasserhell 41-40 Geld, 41‘90 Ware.
Schweinefett.
Budapest, 12. September. Schweinefett 58, Tafel-
spcck 45, geräucherter Speck 55.
Baumwolle.
New-Uork, 11. September. In New-Uork loco
10V», September 10-15, October 9 91, November 960,
December 9 53, Jänner 9 50, Feber 9-49. März
9-49, April 9-47. Zuführen 16.000 Ballen. Baum­
wolle in Neu-Orleans 10-?/,.
Seite st.
Liverpool, 11. September. 4 Uhr 10
Umsatz 7.000 Ballen, davon für Spekulation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz unregelmäßig. Vernam 25,
Indier >/, höher. Middl. amerikanische Lieferungen
Erregt. September-Octvber 6-3—6 4 Verkäufer, Octo-
ber-November 5 34—-5 35 Verkäufer, November-Decem­
ber 5'26 Käufer, December-Jänner 5 21—5 22 Käu­
fer, Jänner-Feber 5-18—5-19 Käufer, Feber-März
5-16 Käufer, März-April 514 Verkäufer, April-Mar
5-12—513 Verkäufer, Mai-Juni 5-11 Käufer, Juni-
Juli 5'10 Verkäufer.
Silber.
New-Uork, 11. September. Wechsel a. London
4'83'V«, Silber 62-'/«.
Actienmartt
New-Uork, 11. September. Eröffnung sehr fest.
Verlauf behauptet, Schluss stetig.Actienumsatz 145.000
Stück. Northern Pacific. 71'—, Canada Pacific. 87-25.
Eise«.
Glasgow, 11. September. Roheisen (Schluss.)
Mixed nnmbers Warrants 76 sh.—- d. Warrants
Middlesborough III.- sh.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 12. September.
Auf 102 Fuhren wurden 1808 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
179 Hektoliter auf Weizen,
247„ Korn,
1225„„ Gerste,
157„„ Hafer.
per
100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
.. h. K 17-35
m. K 16-95
n. K
16-25
Korn..
.. h. L 17-30
m. K 16-95
n. K 16-45
Gerste.
.. d. K 17-75
M. K 1745
n. K 17.—
Hafer
.. h. L 13-
m. K 12-70
tt. K
12—-
Erosen.
.. h. K—
nt. K—
n. K
—-—
Wicken.
. .h. L
m. K
n. K
—•—
per Hektoliter:
Erdäpfel
.. h. K 4-80
m. K 4"60
u. K
4-40
per 100 Kilogramm:
Heu.
.. h. L 9-20
in. K 740
n. K
650
Stroh.
... h. K 5--
M. K 4—
n. K
2-60
13. September 1900.
Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchs eiten umfaffende
Familien-Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wocheu-Abonneuteu die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waare»- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und
in d en in Buchform er sche inenden Bei I_a g e n
2 hochinteressante und spannende Romane,
Artikel über Gesundheitspflege, Statur- «. Völker­
kunde, Laudwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und
Mnderzeitun g, Küchen- u. HauS-Reeepte, Scher ze,
PreisräthseI mit werthvollen Gratis-Prämien, Hu­
moresken. Im Rathgeber <- werden alle Anfrag en
betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Atilitärang c
legenheite» re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Volks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
monatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgabe«
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 V halbjährig 5 K 20 h.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig) 1 L 70 b, halbjährig 3 L 30 b
Die laufenden hochinteressanten Romane ung
Novellen werden allen neuen Abonnenten grat id
nachgeliefert.
Mß Probe-Nummern gratis. -WI
Die Expedition der Oesterr. „Bolks 'Zeitung",
Wie n, 1., Schulerstraße 61.
I Me Gefertigten beehren sich|
8 anzuzeigen, dass in ihrer
der Unterricht wieder beginnt.—
Anmeldungen werden im Unter-
richtSlvcale -- Kopecky- Prome­
nade, Nr. 17 II. Stock— entgegen­
genommen. Hochachtungsvoll
Therese Lenz,
6 es. Lehrerin. 650 J
Anna Lenz,
absolvirte Couservatoristin.
120 fl.
komplette Einrichtung aus hart) Holze,
politirt, solid gearbeitet
3 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
KARL* JEITELES*
HUbcliiaiulInnB
Gegr. 1780. Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube. 510
aller Art en groe u. en detail
liefert zu billigsten Preisen das
neue Papiergeschäft 610
J. Sammer,
Kopeck^promenade 161
H» Magerkett.# K
Schone volle Körperfsrrueu durch unser 1
orientattsches Xraftpulpst, In 6 dis
6 Wochen schon bis 30 pfd. Zunahme
gararUirt. Nach ürztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Biele Darrt»
schreibe». preis Lkirron 2 Kr. 50. Post­
anweisung ob. Nach». m.Gebrauchsonw
Hygieu. Institut
D. Fr$nz Steiner& Co.
WrenTS. pcaierfi';, 76.
Meraner Gortranben
sammt ärztlicher Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen. Hane Tauber,
Heran, Rr. 32, Tirol. 638
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
I' TV
8
Erste Marke, unvergleichliche concurrenzlose Qualität.
GM Preis per Kilo 60 Kreuzer. GG
Postcolli netto 4 Wo Inhalt fl. 8.— franco.
Max iliulirr, Wien, V|i. Slfienstrasse f)v. 'll.
. Lieferant des t k. ReichS-KriegSministeriumS rc.
Peiuate Referenzen, Keine Agenten Prospccte gratis.
AMI
echt ungarische hochprima Qualität, vorzüglich in Geschmack versendet
in 5 Kilo Postkolli List. 35 kr. die 627
Ungarische Salami-ffabirik,
Nagy Sändoruteza, Kispeat,
Braunkohlen-Bergwerk
in der Niederlausitz— tägliche Förderung 50 bis lOO
Waggons— grosse Kohlenfelder— langjähriger, vor­
züglich eingerichteter Betrieb— wegen Erbtheilung zu
verkaufen.— Das Object eignet sich zur Bildung einer
Aetiengesellschaft.— Offerten au Bergwerks- Üirector
Granzow, Döbern N. L erbeten.
r=x
Heimes MeidiD$:er-Oesen.
Vom Erfinder Herrn Prof. Dr. Meidinger ansschliessl. automirte Fabrik
H. HEIM, \r
k. u. k.
Hüflioferant
Wien-Döbling nnd Wien, I., Kohlmavkt 7.— Budapest, Thouethof
empfiehlt ihre k. u. k. ausschl. priv.
jleim’s ^auchVBPZßtirende Galoriferes. Ventiilations-Äfllageij.
Troeken-Anlagen für gewerbliche und ländwirtscliaftliche Zwecke.
Beste Referenzen. Prospekte und Kostenanschläge gratis und franco.
c~- 11-— -y


[ 2023-06-29 10:49:58.281 - 19000913 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 148.
Seite 10.
13. September 1900,
ä Life Insurance Company of New York h
* sucht für Pilsen und Umgebung einen tüchtigen r
j VERTRETER j
2 zu günstigen Bedingungen. Offerte sind zu richten an die r
| Oireciion für Böhmen-. Prag II., Wenzelsplaiz 53. 655^
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London, S. W
Apotheker’s A. Thierry weltbekannter
Allein echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
Ä. Thierry in Prograda
hei Rohitsch- Saser-
braun.
vun anerkannt magenstärkender, krampfstülender, hustenlin-
dernder, schleimlösender, im Allgemeinen schmerzstillender
Wirkung, äusserlich in vielfacher Weise anwendbar, Per
Post franco 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen.
Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis der Depot aller
Länder der Erde versendet gegen Vorausanweisung von 1 Krone
20 Heller Apother’s A. Thierry Fabrik in Pregrada bei
Rohitsch-Sauerbrunn. Echt nur, wenn jedes Flacon mit der
grünen Nonnenschutzmarke versehen und mit einer Kapsel
mit eingeprägter Firma verschlossen ist. 645
-I
«I
—Ja
BLITZABLEITER,
solid, billig.
J. KLEISSL& Co., Pilsen.
Reconstructionen und Überprüfungen billigst. Für
Ortsschulräthe günstige Zahlungsbedingungen, gj-
635. W-
für alle deutschen Lehranstalten
in
Carl Maasch’s Buchhandlung
ITSESI
Kaffee- Gross- Rösterei
mit Motoren betrieb,
Jacob jBleier 9 Pilien.
637
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Weintrauben!
süße Sorten, ein 5 Kilo-Korb 1 fl. 75 kr.,
ein 5 Kilo-Korb Zwetschke» 1 fl. 25 kr.,
Bahnsendungen billigst versendet porto­
frei Wilhelm Jelinek, Weinbergebesitzer,
LLsing Lei Preßburg. 1174
Line Sohülerin
ober ein Fräulein finden Wohnung
und ganze Verpflegung bei einer deutschen
Lehrerin.
Näheres zu erfragen Luxemburger­
straße 13, 1. Stock.. 3194
Wohnung
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche in der
Jagellonergafle Nr. 5,1. Stock vermiethet
sofort «Josef Koster, k. t. Direktor.
PP* 500—600 reiche
tUUtv-pattie«, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nur Adresse. 1191
Wohmitigs-AetHiertittg.
Harle Pels, franz. Lehrerin wohnt
jetzt Tylgasse Nro. 2c. 1192
Müllerbursohen
im Alter von 30 bis 40 Jahren zum so­
fortigen Eintritt für dauernde Beschäfti­
gung sucht Nikolaus Heger, Müh­
lenbesitzer in Mttohlau bei Karlsbad.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
iti Cavl uVTaasoli’s JBu.oTihandluug
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Zeitcmgs-Maoulatur,
unaufgefchnitten, gutes Papier, sofott
abzugeben.— Preisanbote an die Berw.
d. BI. erbeten unter „Papier 1061".
Comptoir-Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil-
duug, mit kleiuerem AufangSgehalt,
wird aufgenommen.
Ausführliche Anbote unter „Streb­
sam" an das Pilsner Tagblatt.
Mnsiksvhnier
finden gute Aufnahme, besonders zwei
junge Waldhornisten alsBolontenre. Gute
Ausbildung. I. Beyer, städt. Kapell­
meister, Stollberg, sächs. Erzged.
Cesuobt
wird zu einem 4jähr. Kinde ein besseres
Mädchen mit schöner deutscher Aus­
sprache, welches auch im Häuslichen mit­
helfen muß; etwas Nähen erw. Off. mit
Lohnansp. unt. Adr. „A. Z." Karlsbad,
postlagernd Hauptpost.
Uhrmaoher-Gehilfe
und ein Lehrknabe aus anständigem
Hanse werden unter günsttgen Bedin­
gungen sofort aufgenommen bei M.
Fischer, Uhrmacher, Marienbad.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, BartholomänSgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
eim Unterkunft. Schlafstellen z« 80 kr.
Schlafstelle« mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlnng gratis.
Manipulant,
Ist., der beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig ist,, aufgenommen.
Derselbe muß mit der Manipulation
und allen Magazinsarbeiten vertraut
sein. Offerten mit Gehaltsansprüchen
an M. Schnürdreher, Liqueur-Erzeuger,
Bndweis.
INSERATE für
rvn
UU
und die BUKOWINA
NUR
RUNDSCHAU
C
Kür Industrielle!
Wer
versäume
r für seine Erzeugnisse in Oberösterreich i
nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz*,
2) im „Öberösterreichischen Älmtskalender pro 1901?
neue Absatzgebiete sucht,
zu inseriren«
Billigste PreiSausstelluug aus Wunsch dirette durch die
Verlsgshnndlung und Ruchdruolrsrsi LI. MAREIS,
et. 32., 3Lo.ndLatxs.sse S1. 474
Herausgeber: A. H, Payer» Franz Schettler; Verautwottl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilsen.

