
[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
zasie Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Pilsner
W
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.tähr K 5.40
Mit Zustellung insHaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl St 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
oer viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Kr. 121.
Äamsttlg, den IN. August 1900
I. Juyrgtlng.
SP
Znm 70. Geburtstag des Kaisers.
Ein Tonnerrnf der Freude bremst heute durch Oesterreich:
-.Böllerschüsse und Glockengeläute, im Winde dir wehenden Flaggen,
innige Gebete in Dom und Waldkirchlein, ein mildes Seingedenken
in lausenden Menschenherzen begrüßen das siebzigste Geburtstagsfest unseres
greisen Landesfürsten.
In ehrerbietiger Treue naht das deutsche Volk Oesterreichs heute dem
Throne Franz Josephs von Habsbnrg, der in politisch unerfreulicher Zeit in das
Alter der Patriarchen tritt, das mit doppeltem Maße der Ehrfurcht behandelt
loerden muss. Als unerschütterlich eonstitutionell gesinnte Bürger dieses Staates wissen wir, dass hoch über
allem Streite der Parteien der Träger der Krone steht, dass die wilden Leidenschaften, welche der politische
und nationale Kamps entfesselt, vor dem Throne des Spenders und treuen Hüters unserer Verfassung ver-
stnmmen und dem innigen Gefühle der Liebe weichen müssen.
Das deutsche Volk in Oesterreich huldigt heute dem greisen Fürsten für die Himmelsgabe der Freiheit,
die der kaiserliche Wille des jugendlichen Monarchen einst verliehen hat. Nie hat ein Herrscher Oesterreichs
eine größere Idee verwirklicht. In ihr liegt das wahrhaft Providenticlle seiner Sendung:— sie wird auch
das reichste, lorbeergezierte Blatt in seiner Geschichte sein.
Unser Gruß gilt heute aber nicht nur unserem eonstitutionellen Monarchen, er gilt in gleichem Maße
dem Sohne desselben herrlichen Volkes, dem unsere Herzen erglühen, und unvergessen lebt in Oesterreich das
stolze Wort, das er vor Jahren ausgerufen: „Ich bin ein deutscher Fürst!" Fürwahr, ein deutscher
Fürst ist Franz Joseph, der Sprosse Rudolfs, dem Ottokar gehuldigt: in seinen Adern rollt das Blnt Josef
des Zweiten, unseres Pulksheiligsten, des Edelfinnigen, dessen würdiger Erbe er ward, als er sein Volk berief
zur Mitarbeit an der inneren Ausgestaltung des Staates. Dankbar reicht ihm das deutsche Volk heute den
Eichenkranz.
In wundersamer Rüstigkeit, deren Geheimnis die eherne Pflicht ist, schreitet er uns voran, geheiligt
durch de» Schmerz, der nicht nur den Kaiser, der den Menschen so arg betroffen. Leid nagt an seinem
Herzen, dass zweinndfünfzig Jahre aufopfernder Mühe nicht ausreichten, den Staat, den er als Ruine nber-
nvmmeu, dem er zu neuem Leben verhalf, zu jener Reife zu bringen, welche die Gewähr ruhigen Fortschrittes
bietet. Tieferer Schmerz aber noch hat den Pater, den Gatten betroffen. Einsam auf purpurner Höhe,
flüchtet sich sein Herz heute zu seinem getreuen Volke, das sich vor der Majestät seiner Schmerzen beugt.
Und das Herz von Millionen öffnet sich dem leidgeprüften Kaiserherzen und flüstert dankbar: Treue »m Treue!
O könntest Dn, Franz Joseph, heute unter den Bürgern Deines Staates wandeln! Von der Marvsch
bis zum Böhmerwald, von den Eichen der Bukowina bis zu der Adria rauschendem Meer! Es müsste der
Friede einkehren in Deine Seele, Morgenröthe nmschimmerte das Thor Deines Greifennlters. Und beseligt,
ein mit der Freude ringender Mensch, würdest Dn lauschen den Tonen des alten, treuen, deutschen Liedes:
„Gott erhalte, Gott beschütze
Unsern Kaiser, unser Land!"


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 2 ]
Pilsner liiijblatt s Jir. 121.
Seite 2.
18. Anglist l 900.
Dem Kaiser Heil!
„Dem Kaiser Heil! zu seinem ^ubelluge!"
Trschallt es rings in Dest'reichs deutschen
Gau'n,
!Do wenig chahre erst verstummt die Klage,
Da von uns schied die edelste der ^rmui.
Kein Ave Caesar! feiler Tirrusknechte,
Die, weil's so Brauch ist, sich dem Tode
weihn;
Der hörnst des freien Bolks, das seine Rechte
Bitt zähem Bluth vertheidigt, dringt herein:
„ Dem 'Kaiser l)eil! Ahm ivahret Lieb' und
Treue,
Äu ihm blickt auf mit kindlichem Bertrau'n—
Doch für das Recht frisch in den Kampf
aufs neue!
IDolli Ähr nicht Ambos fein, so müsst 3^? r
hau'n!"
Wilhelm Sövvc.
ßntjer Fran; Joseph I.
Tic Pflichttreue des .Kaisers.
('.'uirfibnicf lu'rlmteu.)
Als Kaiser Franz Joseph I. am »S. Juli 1802
nl* .Sitinifl vvn Ungarn sein fünfund,zwanzig­
jähriges Krönnngsjubiläum feierte, da sagte der
Fürstprimas Erzbischof Claudius Vaszary in
feiner Hnldignngsansprache unter anderem: „Wir
wissen es ja, dass im ganzen Nngarreich nie­
mand war, der seine Pflichten gegenüber dem
Valerlande mit größerem Eifer erfüllt hätte,
als Tu. Als Erster in den Rechten konntest Du
auch Erster sein in den Pflichten. Du machtest
den Thron zum Altar der unermüdlichen
Arbeit."
Nie vielleicht noch entsprach eine Hnldignngs-
rede an einen Monarchen so sehr den wirklichen
Thatsachen wie diese. Pflichteifer und nnermüd-
liehe Arbeitssrendigkeit sind des Kaisers her­
vorstechendste Tugenden. Schon 1851 berichtet
vvn dem damals Einnndzwanzigjährigen ein
fremder Diplomat: „Bon der Thätigkeit und
dem Fleiße des jungen Herrschers erzählt man
sich hier wahre Wunderdinge. Wenn er uni
7 Uhr früh den Ballsaal verlässt, so ist er­
scholl um 10 111)1- mit Ertheilnng von Audienzen
beschäftigt: dann arbeitet er und hält Con-
serenzen. Bis spät in die Nacht nimmt er Bor-
träge entgegen und empfängt Personen, die er
kvmmen lässt und von denen er Mittheilungen
erhalt."
Sv hats der Monarch bis ins Greisen-
alter gehalten. Wenn heute auch Franz Joseph
nur bei wenigen öffentlichen Festen erscheint
und auch dann nie länger als bis Mitternacht
bleibt— Frühaufsteher ist er bis heute ge­
blieben. Wenn Wien noch im tiefen Schlummer
liegt, ist der Kaiser znmeist schon an der Arbeit.
Ter Sommer findet ihn um vier, der Winter
ltiit fünf Uhr beim Schreibtisch. Sein erstes
Frühstück nimmt er ivährend des Zeitnngs-
lesens. Er ist— wie er bei einer Gelegenheit
selbst sagte— „von der Bedeutung durchdrun­
gen, die eine freie Presse für die Forderung
deS geistigen Lebens und für die richtige Er­
kenntnis der öffentlichen Zustände hat."
Um sechs Uhr bereits müssen die General-
adjutanten und der vortragende Rath der Ea-
binetskanzlei ihre Referate erstatten, die meist
Stunden in Anspruch nehmen, da sich der Kaiser
um alles eingehend kümmert. Tein bewunde­
rungswürdiges Gedächtnis erleichtert ihm sehr
diese Ausgabe: seine Entscheidungen find stets
kitrz und prägnant. Nach den Eabinetsvvrstän-
den erscheinen dann die einzelnen Ressorl-
ulinister zum Bvrtrag.
Zweimal in der Woche— gewöhnlich
Montag und Donnerstag— ertheilt der
Monarch allgemeine Audienz. Jedermann, der
eiite Bitte vorzubringen hat, filidet Zutritt und
ein offenes Ohr, meist auch Hilfe, stets aber
wenigstens Trost und Ermunterung.
An den Tagen, die andienzfrei sind, nimmt
der Kaiser zwischen elf und zwölf Uhr das
zweite Frühstück ein, um sich dann sofort wieder
zur Arbeit zu setzen. Er ist in allen Zweigen
der öffentlichen Berwaltnng zu Hanse: bei
wichtigen Berechnungen scheut er die Mühe
nicht, lange Ziffernreihen selbst noth einmal
nachzurechnen. Nach drei Uhr erhalten die
kaiserlichen Eabinetskanzleien die erledigten
Entwürfe seiner Entscheidung. Die Vorlagen der
Ministerieu werden znmeist innerhalb viernnd-
zwanzig Stunden erledigt. Keine Arbeit will der
Kaiser verschoben wissen: alles soll nach Mög­
lichkeit sofort bearbeitet werden. Wenn Drin­
gendes vorliegt, gönnt er sich keine Erholung,
keinen Spaziergang, keine Ruhepause.
Zwischen fünf und sechs Uhr setzt sich der
Kaiser zu Tisch, seit vielen Jahren nun meist
allein. In der Regel finden nur an Sonn- und
Feiertagen FamiliendinerS statt, an denen dann
alle in Wien anwesenden Mitglieder des
Kaiserhauses theilnehmen. Nach dem Diner
arbeitet der Kaiser stets noch einige Zeit, in»
sich dann meist schon um nenn Uhr schlafen zu
legen.
Seine liebste Erholung findet er bei seinen
Töehtern in München oder ans Schloss Wallfee,
wo seine Enkelskinder es vermögen, ihn ans
Minuten seinem Ernste und seinem Kummer
zu entreißen. Leider gönnt er sich diese Zer­
streuung nur verhältnismäßig selten. Er i't
derart Arbeitsfanatiker, dass er nie lange ohne
anstrengende Beschäftigung bleiben kann. Cha­
rakteristisch dafür ist das Wort, das ihm ent­
fuhr, als er im Jahre 187)4— das erste und
einzigemal in seinem Leben— einen Monat
lang, das Zimmer nicht verlassen konnte, an
das ihn die Wunde fesselte, die der Attentäter
Libenp ihm bei einem Spaziergange ans der
Bastei beigebracht hatte. „O, dass ich jetzt
ruhen muss, wo es doch so viel für mich zu
thun gibt"— ries er damals wiederholt aus.
Ein anderes Wort aus jenen Tagen ist
in anderer Hinsicht bedeutend. Als der Kaiser
sich nach Anlegung eines Nothverbandes nach
der Hofburg begab, wurde er dort von einer
Menschenmenge begeistert empfangen, die ihrem
Jubel über den glücklichen Ausgang und ihrem
Abscheu vor der That in lauten Zurufen Luft
machte. „Beruhigen Sie sich, es ist nichts, ich
theile nur das Schicksal meiner braven Sol­
daten in Italien!" rief er der Menge zu.
Ter Kaiser als Soldat.
Seine Soldaten! Bo» frühester Jugend an
waren ihm diese ans Herz gewachsen. Kaiser
Franz Joseph ist Soldat durch und durch. „Er­
achtet und liebt alles, was Militär heißt und
ehrt Tapferkeit und Treue hoch"— berichtet
von ihm der vberwähnte Diplomat. Schon auf
den kleinen „Franzi", wie der Sohn des Erz­
herzogs Franz Karl vvn Kaiser Franz, seinem
Großvater, und von seinen Eitern genannt
wurde, übte die Uniform einen magisehen Ein­
fluss. Einmal erbettelte er— der damals
Vierjährige— vom Großvater einige Silber­
münzen, um sie in die Patronentasche eines
Schildposten zu stecken, der, getreu seiner Pflicht,
„Gewehr präsentiert", vor der kleinen kaiser­
lichen Hoheit stand, ohne sich zu rühren. Ein
andermal verlangte der kleine Prinz, der in
den Evrridoren der Wiener Hofburg herum­
tollte, von einem waehehabenden Gardisten den
Säbel. Den inständigen Bitten des Kindes
konnte der Soldat nicht widerstehen: er gab
ihm also die Waffe. Kanin aber sah sich dieser
in ihrem Besitz, als er den Säbel zum Stecken­
pferd, das Porteepee zum Zügel machte und
lustig in das Arbeitszimmer des alten Kaisers
galoppierte. Der Gardist schwitzte Blut. Ans
Wache im Vorzimmer des Monarchen entwaffnet!
Eine Viertelstunde verstrich, der Prinz und mit
ihm der Säbel blieb verschwnnden. Endlich, nach
langem bangen Harren, kamen beide zurück,
aber oh weh, in welchem Zustande war das
Porteepee! „Macht nichts"— sagte der kleine
Prinz, als er die betroffene Miene des Gardisten
sah, mit Würde,— „wenn ich erst Kaiser bin,
kaufe ich Ihnen ein neues!"
Des Knaben Erziehung war in erster Linie
eine militärische. Er stand am Geschütz, dessen
Bedienung er gründlich erlernte: er wurde als
Cavallerift ausgebildet— natürlich als ge­
meiner Uhlane auf einem gewöhnlichen Tienst-
pferd: auch als Infanterist und als Genie­
soldat musste er dienen und machte vorzügliche
Fvrtschritte.
Um sein militärisches Wissen praktisch zu
verwerten, gieng der junge Prinz im April
1848 zur Armee nach Italien. Recht unwirsch
empfieng ihn der greise Feldmarschall Radetzky:
die Verantwortung schien ihm zu groß. „Ta
ich einmal da bin"— erwiderte der Erzherzog
entschlossen— „verbietet es mir meine Ehre,
mich unverrichteter Dinge zurückzuziehen." Sv
empfieng er bei Santa Lneia ant C>. Mai 184s
die Feuertaufe. „Ich selbst war Augenzeuge"
— erzählt der spätere Feldmarschall-Lientennnl
von Hess— „wie eine Kanonenkugel ans kurze
Entfernung vor dem Erzherzog einschlug, ohne
dass er die geringste Bewegung verrieth!" Auch
als Kaiser hat er wiederholt die Gefahr mit
seinen Truppe» getheilt. Am 28. Juni 1844
stand der Monarch in der Schlacht an der
Raab im stärksten Feuer, und als die Position
genommen, setzte er sich selbst an die Spitze
des dritten Bataillons, um in die Stadt Raab
einzuziehen, die noch vor zehn Minuten die
Republik hochleben lassen und noch nicht Zeit
gewonnen hatte, die Trievlvre einzuziehen. Für
fciuc Tapferkeit in dieser Schlacht verlieh ihm
Kaiser Nikolaus l. den russischen St. Georgs-
Orden. In der Schlacht bei Komorn tödtete
eine Kanonenkugel das Pferd eines Offieiers
seiner Suite kantn dreißig Schritte von ihm
entfernt. Im Dienste ist er auch heute noch
nur Soldat. Der Dienst geht ihm über alles!
Als er im Jahre 1880 bei einem Besuche der
Stadt Prag aueh eine Militärdepntativn em­
pfangen und einige Zeit mit den Generalen
gesprochen hatte, kani er auch zu dem Obersten
Kronprinz Rndolph: in diesem Augenblicke sah
er aber in seinem Sohne nur den Soldaten:
„Ihnen, Herr Oberst"— wandte er sich au
den Kronprinzen— „habe ich jetzt nichts zn
jagen, haben Sie mir vielleicht etwas mitzu­
theilen?" Wie er vom Dienste denkt, und was
er von seiner Armee verlangt, hat er unter
allen Gelegenheiten, vielleicht am prägnantesten
in dem Handschreiben zum Ausdruck gebracht,
das er gelegentlich der Demonstrationen a>n
Hentzi-Tenkmale in Ofen im Jahre 1880 an
den damaligen ungarischen Ministerpräsidenten
Koloman von Tisza richtete: „Der Geist der
alle Völkerschaften der Monarchie umfassenden
gemeinsamen Armee"— schrieb der Monarch
— „i st und darf kein anderer sein, als jener
ihres obersten Kriegsherrn!"— ein Wort, das
heute bei den Prätentionen der Tschechen neue
Bedeutung gewinnt. „An die Armee lasse ich
nicht rühren! Da verstehe ich keinen Spass,
das lassen Sie sieh gesagt sein!" hat er ja erst
kiirzlieh /,» einem Wortführer der Tschechen
bemerkt.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Seite H.
18. Anglist 1900.
Ter Kaiser als Jäger.
Gleich dem Loldatenhaudwerk liebt Kaiser
Franz Joseph die Jagd. Ein deutlicheres iiufte-
re* Zeichen seiner tiefen Trance über den Tod
der Kaiserin konnte er gar nicht geben, als
dass er ein Jahr lang dem Weidwerke entsagte.
Die Jagd mag wohl einerseits seinem persön­
lichen Muthe immer neue Anregungen bieten,
insbesondere aber geivährt sie ihm, was seinem
Stande ja zumeist versagt ist: Mensch unter
Menschen zu sein. Gemüthlicher ist keiner als
Franz Joseph, wenn er die Hirschledernen an­
gezogen, den Gemsbartgcschmückten ans den
.Kopf gedrückt, den Stutzen über die Schulter
geworfen hat. Am liebsten weilt er zur Jagd
in seinem Revier zu Radmer in Steiermark.
Diese Gegend ist ungemein wildreich: dort
findet er Ruhe und Erholung, heitere Gesichter
und helle Weidmannslust. Gern ist er leutselig
mit jedermann. Wenn nach anstrengendem
Weidwerk irgendwo im Freien oder in einem
Forsthaus ein Imbiss genommen wird, so hören
die Gäste alle Augenblick die Frage ans des
.Kaisers Mund: „Hat der Mühlbacher schon?"
Das ist sein Büchsenspanner. Es kommt auch
vor, dass der Kaiser seinen treuen Diener nach
Hanse schickt: „Mühlbacher, Sie sind heut müd',
gehn's schlafen!" Einst fragte der Monarch bei
der Heimkehr von der Jagd: „Nun Mühlbacher,
warum rauchen Sie nicht? „Majestät, ich habe
keine Cigarren bei mir", war die Antwort.
„Nun, so nehmen Sie eine!" Damit hielt ihm
der Kaiser die gefüllte Cigarrentasche hin.
Zögernd nahm Mühlbacher die Cigarre, wagte
es aber nicht, sie anzuzünden. Nach einer Weile
bemerkt es der Kaiser: „Nun, warum rauchen
Tic jetzt nicht?" „Majestät, ich werde sie zu­
hause rauchen!" „Nein, Sie müssen sie gleich
anzünden!" und eigenhändig reichte er seinem
Jäger Feuer.
Einmal begab sich der Kaiser mit mehre­
ren Gästen ans die Hahnenbalze. Tie Schützen
waren etwas zu früh aufgebrochen und mussten
Ivartcn. Da kamen zwei Holzfäller des Weges.
Der eine stellt sich gerade vor dem Kaiser hin
und sagte kurzweg: „Jaga, habt's ka Feuer!"
Der Monarch zündet schweigend einen Bnchen-
schwnmm an und reichte ihn dem Arbeiter.
Dieser raucht bedächtig die Pfeife an, dann
fragt er: „Jaga, gehts mifii Hahn?" „Ja,
warum?"— fragt der Kaiser belustigt. „No,
weil, wann's so laut dischenrierts, der Hahn
eng wos pfeifen wird!" Das war denn doch zu
viel! Einer der Herren von der Suite gibt
dem Grobian einen heimlichen Rippenstoß und
flüstert ihm ins Ohr, mit wem er rede. „v
— iiir für nngnat, Herr Kaiser, war guat
gmaaut!" sagt dieser, zieht an seiner Pfeife,
rückt den Hut und geht seines Weges. Ter
Kaiser aber lachte so herzlich, dass er wirklich
säst den Hahn verscheucht hätte.
Einzelne Charaktcrziigc.
Leutselig und herzensgut wie ans der
Jagd ist der Monarch auch bei jeder anderen
Gelegenheit. Eine Fülle Anekdoten leben hier­
über im Volke. Hier eine für viele. Als der
Kaiser i,n Jahre 18G9 Fiume und Pola be­
suchte, fiel bei einer Nebungsfahrt ein Matrose
vom kaiserlichen Schiff ins Meer. Der Mann
wurde herausgefischt und trat triefend sofort
wieder in Dienst. Der Kaiser, der den ganzen
Vorgang mit Besorgnis beobachtet hatte, wollte
ihm, da es recht kalt war, seinen eigenen
Mantel umhängen. Er aber wandte sich gegen
den Monarchen: „Nein, Majestät, das ist nicht
nöthig, auf solche Kleinigkeit dürfen wir keine
Rücksicht nehmen!"
Kinder liebt Franz Joseph über alles. Bei
einem Kaiscrbesuche in Wischan
erscholl plötzlich ans der dichtgedrängten Menge
die Stimme eines weinenden Kindes, das un­
geduldig ausrief: „Ich will den Kaiser sehen,
den Kaiser, den Kaiser!" Sofort schrill Franz
Joseph ans die Gruppe zu, ans der die Stimme
hervordrang, und den Knaben aufhebend,
der ihn mit weitgevffneten Angen anblickte,
sagte er herzlich lachend: „pinn, da siehst Tn
den Kaiser!" Bei einer anderen Gelegenheit
sollte ein Kind dem Monarchen einen Blnnien-
! strnnß überreichen und einen kleinen Begrü-
I ßnngsvers dazu sprechen: die Erregung aber
> hatte es der Sprache beraubt, und so stand es
denn im entscheidenden Momente sprachlos, die
Blumen in den zitternden Händchen. Gerührt
hob es der Kaiser zu sich, küsste es und fragte
lächelnd ans die Blumen deutend: „Ist das
für mich? Ist das aber schön!"
Sparsam und genügsam für seine eigene
Person, ist er von allein Anfange an bemüht
! gewesen, zu verhindern, dass für Feste, welche
ihm galten, viel verschwendet wird. Bei jeder
solchen Gelegenheit bittet er in öffentlichen
Perlantbarungen, hierfür bestimmte Summen
lieber wohlthätigen Zwecken zuzuwenden: so
im Jahre I8s>4 bei seiner Vermahlung, im
Jahre 1808 bei der Geburt des Kronprinzen,
bei seiner silbernen Hochzeit, der Vermählung
des Thronfolgers, seinem 40- und äOjährigen
Regiernngsjnbilänm und bei vielen anderen
Anlässen.
Ans anderen kaiserlichen Handschreiben
hinwiederum spricht das Gefühl aufrichtiger
Dankbarkeit, die der Monarch für ihm geleistete
Dienste und für ihm bezeugte Liebe und Zu­
neigung zu fühlen imstande ist. Prächtige Be­
weise hicfür sind insbesondere das Schreiben
an Fcldmarschall Radetzky, als er dem Neunzig­
jährigen im Jahre 1800 die erbetene Verab­
schiedung zugestand, und das Manifest, in dem
er seinen Völkern für die Liebesbewcise dankt,
die sie ihm und seiner Familie ans Anlass
der Vermählung des Kronprinzen znthril wer-
den hatten lassen. „Der Schatz von Liebe und
Treue" —- heißt es in dieser Kundmachung—
„der unseren Kindern in diesen Tagen ent­
gegengebracht wurde, ist mir und meinem Hause
ein glückverheißendes Zeichen für den eben ge­
schlossenen Ehebnnd.——— Ich wünsche,
dass mein Dank bis in die ärmste Hütte und
an die äußersten Grenzmarken meines Reiches
dringe!"!
!
[
Tie Friedenspolitik des Kaisers. j
Unser Kaiser ist nicht geneigt, seine eigenen.
Verdienste zu Gunsten eines seiner Rathgeber!
schmälern zu lassen. Im allgemeinen ist man
bereit, Erfolge der Politik dem verantivort-
lichen Minister mehr denn der unverantwort­
lichen Krone zuzuschreiben, da letzterer Einfluss
zumeist nur wenig sichtbar wird. Thatsächlich
ist der im Jahre 1870 mit Deutschland abge­
schlossene Allianzvertrag auf deutscher Seite
Bismarck, ans österreichischer Seite Kaiser Franz
Joseph anzurechnen. Als in jener Zeit ein
ungarischer Magnat, den der Kaiser ans sein e
Politik hinwies, wieder »nd wieder— offenbar
mit Absicht— auf die Politik des Grafen
Andrnssy zu sprechen kam, unterbrach ihn end­
lich der Kaiser: „Sie sprechen immer von der
Politik Andrüssys, vergessen Sie nicht, lieber
Baron, das ist meine Politik!"
Und diese Politik ist eine friedliche! Neben
anderen Attributen gebürt Franz Joseph der
Beiname: der Friedenskaiser. Sv viel Kamps
und so wenig Frieden das Schicksal ihm auch
zu Beginn seiner Regierung nach Außen, seit
zwei Jahrzehnten endlich im Innern seines
Reiches und Zeit seines Lebens in seinem
Familienkreise gegönnt hat— umsomehr ist
seine Liebe und seine Sehnsucht nach Frieden.
Einsam, von Kummer und Sorgen ge­
beugt, vom Schicksal mit dem Schrecklichsten
verfolgt, was einem Bruder, Vater und Gatten
zustoßen kann, mnss der Siebzigjährige heute
von der Höhe seines Thrones einem Kampfe
zusehen, den seine Völker nun seit Jahren
gegeneinander kämpfen. Ein Trost allein mag
ihm dabei gewahrt sein, ein kleiner und doch
erhebender Trost— das Bewusstsein, dass das
letzte Band, dass diese Monarchie zusammen
1)01r, die Liebe ist. die alle— Deutsche, Slaven
und Magyaren— für ihn, ihren vielgeprüften
und vergötterten Kaiser und König hegen.
3 um IS. August 1900.
(Melodie der Bolkshyiiine).
Koset uns fest zusammriihalten,
In der Eintracht liegt die Machtt
Mit vereinter Kräfte Walten
Wird das Schwerste leicht vollbracht.
Horch I Auf Festgeläutes Schwinge»
Uaht der Worgen wunderbar;
Soll er doch dein Kaiser bringen
lheut sein si e b enzi g st e s Hahr.
Und die Klangflut will gestalten
Sich zum mächtigen Arcord,
Und das Reich durchströmt das Wort:
Laßt uns fest zusammenhalten.
Jeder fühlt mit froher Ahnung,
Me das Reich erstarken muss,
Galt' uns heilig stets die Wahnung,
Das „Unitis viribus !“
Denn das festeste der Lande,
Knüpft in sorgsam treuer Wacht
Unr die Lieb' zum Laterlande!
Jii der Gintracht liegt die Uiach!
Uicht mit der Parteiung Kühle
forscht, ob sprach- ob stammverwandt,
Uein, im edelsten Gefühle
Reicht euch brüderlich die l)and!
Feder Keim soll sich entfallen.
Der das Herz zunt Herzen drängt!
21 Iler Selbstsucht Fesseln sprengt:
Ui i t v e r e i» t e r K r ä f t e Wallen'
Scheint's auch, dass die Uiüh' »ich! fromme
Trägt auch Frucht die Saat nicht g I e i ch
Dass der Friede endlich komme
Unserm theuern Oesterreich,
Wer isl's, der da thallos bliebe,
Dessen Wuth sich nicht entfacht?
Fühlt er doch, dass nur durch Liebe:
Wird das Schwerste leicht vollbracht
Lücken scheel auch oft so viele,
Lleiben wir nur tesl erprobt!
Winkt das Schönste doch der .Ziele!
Drum, dem Kaiser sei's gelobt:
Lasst uns fest zusammenhalten,
In der Eintracht liegt die Uiacht!
llül vereinter 'Kräfte Walten
Wird das Schwerste leicht vollbracht!
F. M. Wcndt.
im Jahre 188(1


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 4 ]
Pilsner Tngblatt Nr. 121.
Seite 4.
18. August 1900.
(Oesterreichs Lu lturentw ick hing
1830—1900.
Bon Fr. Julius Hirsch.
Im alten Oesterreich stand die Wiege
Franz Josephs. Lein Knabenalter siel in eine
Zeit, in der liebevolle Beschränkung das Ei­
genste der österreichischen Art gewesen, in der
das höchste Ziel österreichischer Regierungs-
Weisheit war, die Vvrstellnng von der Unüber-
trefflichkeit der heimischen Zustände zn wecken.
Vergleiche in n s S t c n zu unseren Gunsten
ausfallen, lucr nicht darnach handelte, der war
unpatrivtisch: es war Folgerichtigkeit in allem
— ein System!
Unser Vaterland zeichnete sich durch die
eisige Ruhe des Winters ans: Kunst und
Wissenschaft schlief den Dornröschenschlaf. Doch
die beengende Schranke, welche unser cultn-
relles Leben umschloss, wurde aber auch zu
einem kräftigen Impulse der Entwickelung.
Und von der höchsten Stelle der Bildung, von
der Universität ans, gieng der Weckruf in die
Lande. Die medicinische Schule war es, welche
tief einznschneidcn begann in die morschen
Zustände der Arzneiwissenschaft. Ein Kreis von
Männern drückte der neuen Richtung der Heil­
kunde den großartigen Stempel seines Geistes
aus. Skoda, ein Sohn unserer Stadt, und
R o k i t a n s k h, unser Landsmann ans Noro-
böhmen, stammen ans jener Zeit:— nicht als
die einzigen, als die größten Beispiele nennen
wir sie.
Bald entfaltete sich dank der an poli­
tischen Ereignissen armen Regierung Ferdi­
nand des Gütigen auch in verwandten Ge­
bieten eine neue fruchtbringende Thätigkeil.
Das Walten der Wissenschaft wurde der hem­
menden Bande der Censur entledigt: der schon
von Leibnitz gefasste, unter Kaiser Karl VI.
der Ausführung nahe gebrachte Gedanke der
Gründung einer Akademie der Wissenschaften
in der Kaiserstadt erlebte seine langersehnliche
und freudigst begrüßte Erfüllung. Ohne Ueber-
stürznng und ohne Ostentation trat der Fort­
schritt hervor in vielgestaltiger Form. Die
Technik begann die weiten Länder der Mon­
archie mit eisernen Banden zum festen Ganzen
ziisammenznschmieden, die eherne Scheidewand
des Raumes zerborst vor dem glühenden Odem
des Dampfes, und grollend schäumte Fluss
und Meer unter dem wirbelnden Rade des
Feuerkahns.
Trotzdem blieb eS beim System, bei der
behaglichen Angewöhnung bequemer Verhält­
nisse. Es fehlte zwar nicht an einer Kritik
dieses Systems. Sie wurde zunächst in der
Dichtung erhoben. Die Abneigung der Mäch­
tigen gegen Grillparzer lag schon darin, dass
er über die österreichische Geltung hinausge­
wachsen war. Von Gram durchtränkt klangen
seine Worte. Lenau aber und Grün protestierten
schon mit schmetternder Stimme; Nestroy betastete
mit frechem Schielblicke das, was nach einer
hohen Weisheit nicht berührt werden durfte.
Der erste und bis auf Anzengruber der mäch­
tigste Ankläger, zerriss er den holden Märchen­
schleier, den Raimund gläubig und sinnend um
die Zustände des Vormärz gewoben.
Da erscholl der Ruf:
„Auf! gewaltiges Oesterreich!
Vorwärts! thu's den andern gleich!"
Der Fenergeist der Jugend nahm den
Schlachtruf auf. In Oesterreich war's damals
wie im Gebirge im Monate März, wenn die
Schmelzmassen brausen, die Schneclawine thal­
wärts donnert und der Sturm die ältesten
Bäume wie Halme knickt. Da seufzt der Jäger:
„Die Welt gebt zu Grunde!" Bald aber blüht
das erste Veilchen und alle Welt merkt es:
Das ist der Frühling! Und es war der Früh­
ling! Der Klang der Freiheit dnrchjauchzte
die Fluren Oesterreichs, als der jugendliche
Monarch das Scepter erfasst hatte. Und die
Freien giengen au die Befestigung ihrer Würde:
sie legten den Grundstein ihrer Rechte und
Pflichten und zogen die Richtschnur ihres Da­
seins. Zunächst musste für eine bessere und
umfassendere Bildung des Volkes gesorgt
werden. Dies geschah. Das ReichSvolksschul-
gesetz bildet ein Ruhmesblatt in der Geschichte
Franz Joseph 1. Eine Umgestaltung unseres
Mittelschnlwesens schloss sich an: die großen
Thaten Leo Thuns, Exners und Bonitz' können
als mustergiltig genommen werden und be­
stehen in ihrem Kern für das Gymnasium noch
heute, freilich angefochten durch die Forderungen
einer auf die Erkenntnis der Naturgesetze hin­
drängenden Zeit. Unsere Hochschulen fanden
eine intensive Aiisgestaltiiiig nach dem Muster
Deutschlands. Mit Ausnahme Billrvths waren
es durchwegs Söhne unserer Heimat, die hier
die stärksten Leistungen boten— ein guter
Beweis für die Triebkraft dieses Bodens, dessen
Söhne wir sind.
In den letzten Jahren hat sich das Ver­
langen nach Bildung immer leidenschaftlicher
geäußert. Die Männer der Wissenschaft, früher
vornehm und ablehnend, warfen die Toga von
sich und traten in Volksbildungsvereinen auf,
wo sie Gelegenheit hatten über den Antheil
und das Verständnis, mit dem man ihren
Worten lauschte, zu staunen. Die volksthüm-
lichen Universitätscurse in Hochschulstädten
fanden ungemessencii Zuspruch. Mit kräftigem
Nachhall reclamierteu die Frauen ihr Recht
auf Wissen: sie haben viel erreicht, mehr als
sich ihre Vorkämpferinnen träumen ließen.
In manchem Orte unserer Monarchie prakti-
ciert heute schon ein Fräulein Toctor: unsere
Alma Mater Tindobonensis hat zwei Vertrete­
rinnen des schwächeren Geschlechtes den Doctor-
hnt der Philosophie gereicht, und Hunderte
wissenseifrige Jnngfraiien ahmen schon den ge­
gebenen Beispielen nach. Dieser Antheil der
rechtlich und materiell solange Enterbten an
den Fortschritten der Wissenschaft ist cultnr-
historisch höchst wichtig. Und alle Männer von
Einsicht haben die Frauen als Mitkämpferinnen
für die Wahrung des Volksgutes schätzen gelernt.
Auch in Oesterreich hat sich die Begabung
eingefunden: nur der nöthige Raum musste
ihr gewährt werden. Das Talent gefällt sich im
Sprunge. Wir haben dies in der Baukunst
kennen gelernt. Mit unserer Cultur ist unser
Haus gewachsen. Die schmalbrüstigen Häuser
in unseren engen Gassen dünken uns Antiqui­
täten. Von der Großstadt gieng der Geist des
heiteren, freien BauenS hinaus in die Pro­
vinzen, und Schmidt und Ferstel waren seine
Apostel. Talentvolle Jünger drängen ihnen
nach, an der Spitze Otto Wagner und Olbrich,
zwei aufstrebende Säulen, die in das kom­
mende Jahrhundert weisen und eines der
größten Probleme der Architektur, das des Nutz-
baues, der den Bedürfnissen des Tages mit
Würde zu dienen hat, mit Glück gelöst zu
haben scheinen.
Geniales haben die letzten 70 Jahre auf
dem Gebiete der bildenden Künste geschaffen.
Dannhauser, Waldmüller, der Classiker des
Wiener Waldes, der Anzengruber deS Pinsels,
Schwind und Fendi, die Epigonen Raimunds,
— sie alle muss man herzlich lieb haben. Die
Zeit des folgenden allgemeinen Prunkes, in
der es überall leben und leben lassen hieß,
fand in Markart ihren prägnantesten Ausdruck.
Wie sein Festzug in den Straßen Wiens, der
einen Tag ein Märchenleben bot und dann
zerstob, so zerstob der ganze Künstlertranm der
Siebzigerjahre. Dem großen Zug nach den
Herrlichkeiten in der Natur folgte ein zartes
Forschen in den intimen Reizen derselben, bi*
ein neues Geschlecht auf den Plan trat, die
Seccssion, die dahinstürmend auf der Brücke
vom Leben zur Natur die Form und Formel
für unser eigenstes Leben finden will.
Hand in Hand mit der Kunst des Rafael
gieng die Bildnerei in Oesterreich. Sie weis!
Begabungen auf, decorativ im besten Sinne,
minder bedeutend im Monumentalen. Der
Meisel all unserer Meister wurde von mild
österreichischer Gemüthlichkeit geführt, die sich
dem Raume anzupassen versteht: im Kleine»,
in der Holzschnitzkunst verfügten nun schon
Vergessene oft über einen herrlichen Ausdruck,
über eine Wahrhaftigkeit, die rührend ist. Dir
Wanderer durch Tirols Kirchlein würden es be
stätigen. Da* Beste, was wir in unseres Kaiser*
Zeit erstehen sahen, ist KnndtmaiinS Schubert,
der die Amseln des Wiener Stadtparkes da*
Singen lehrt. Liebenswürdig in echt Wiener
Manier sind Weyr und Tilgner: modern der
Meister im Polychromen: Arthur Strasses.
Einen Glanzpunkt in der Culturentwicke
lnng der letzten sieben Jahrzehnte bildete die
Bühnenkuust, in der uns Namen wie La Roche,
Anschütz, Löwe, Devrient, Julie Rettich, Bau
mcister, Sonnenthal, Wolter und Mitterwnrzer
eine Fülle herrlicher, berauschender Genüsse
ans dem schäumenden Becher der Kunst in*
Gedächtnis zurückrufen.
Innig verbunden mit dieser Glanzzeit
steht eine Schule von Dramatikern, die rechi
bescheiden jenen großen Mimen entsprechende
Rollen schrieben. Sie alle überragte Ludwig
Anzengruber, der das alte Wiener BolkSstück
beschloss und an die Pforte des neuen sei»
„Viertes Gebot" als gewaltigen Thorwächter
stellte. In jenem Kreis, in dem man seit
Neidhart von Renenthal nur Rüpelspass und
wohlfeilen Schwank fand, blühte sein bode»
ständiger Humor, die tiefe Tragik des deutsche»
Bauernstandes. Er ist allein seinen Weg ge
gangen. Die anderen schlichen Grillparzer nach.
Nisse! wäre dessen Epigone geworden: alle!»
Schillers Tiraden haben es ihm angethan.
Halm verstand nicht den feurigen, spanische»
Süßwein, aus dem auch Grillparzer oft seine
Begeisterung zog, zu behandeln. Er that z»
viel Syrup hinein. Die andere» wurden von
Goethe geblendet: unsere kluge Frau Ebner
Eschenbach und der liebliche Sänger Saar
Eine seltene und den Deutschböhmen an*
Herz gewachsene Dichtergestalt war unser Adal
bert Stifter, ein rechtes Widerspiel des große»
Wollenden Friedrich Hebbel, der ein Wiener
wurde, ohne dass seine Seele wienerisch ward.
Bauerufeld plauderte über die Fragen de*
Tages, maliziös und scherzhaft, just wie es
sich für den größten Salon Wiens, das Burg
theater, geziemte. An ihn suchte unsere moderne
Wiener Schule im Tone anzuknüpfen: der
satyrische Karlweis und der Apostel der Wiener
Anmuth und Herzensfrische, Arthur Schnitzler.
Hinter ihnen aber drängt eine freudig bebende
Jugend.
So prägte der Cultur der Lebenszeii
Franz Josephs bis zum heutigen Tage deutscher
Geist seinen Stempel auf, deutsche Dichtung har
sie geadelt. Allein auch unter den Slaven
Oesterreichs wuchs eine stürmische Bewegung,
und unter den Tschechen erstand Vrchlitzky, i>!>
Bester, der aber selbst gesteht, alles Goethe z»
verdanken. Gelegentlich sind diese Schüler zwar
recht ungeberdig dem Meister gegenüber. Allein,
da dürfen wir überlegen lächeln. Ein armer
Mann trägt das Inventar seiner Habe leichter
bei sich als der Erbe von Jahrhunderten und
unermesslichen Ländereien. Von den übrigen
slavischen Völkerschaften hat wohl niemand Be-


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Seite 5.
18. Anglist 1900.
bnituufl für die Weltliteratur wie die Polen,
die auf ihren Adam Mickiewiez berechtigt stolz
sein können.
Der eulturgefchichtliche Rückblick auf diese
siebzig Jahre bietet Vieles. Wir besitzen einen
reichen Boden, der tausend Keime sprießen
lässt: allein unser Klima ist zu raschen Wetter­
stürzen geneigt. Es fehlt die Stetigkeit, nie
kann der goldene Faden gleichmäßig fortge­
sponnen werden. Dass es doch gelingt, ihn
immer wieder anzuknüpfen, ist eine Gewähr
für die gedeihliche Entwickelung aller geistigen
Machtmittel dieses Reiches, ans deren Zu­
sammenschluss allein jene innere Beruhigung
entstehen kann, deren wir so schmerzlich be­
dürfen.
Unser Kaiser in Pilsen.
Der heutige Festtag gemahnt uns auch
n» die Anwesenheit unseres evnstitntionellen
Monarchen in der Metropole WcstböhmenS. Im
Jahre 1874 hatte Pilsen die Ehre, unseren
Monarchen zn begrüßen. Elf Jahre später
hielt iliiter dem Geläute der Glocken und den
donnernden Zurufen der Menge am 27. Anglist
1885 Sc. Majestät seinen Einzug in Pilsen.
An den Huldigungen, die dem Landesfürsten
dargebracht wurden, nahmen damals auch un­
sere deutschen Vereine und Corporationen rege
theil: man ließ nicht den Träger der Krone
entgelten, was das Ministerium Böses gethan,
wie es etwa die tschechischen Vereine Prags im
Jahre 1868 hielten, welche grollend der Lan­
deshauptstadt den Rücken kehrten, als der Kaiser
zur Zeit des unvergesslichen Bürgerministerinms
nach Prag kam. Die Stadt repräsentierte sich
in reichem Flaggenschmuck, ein buntes, frohbe-
wegtes Leben herrschte in den Straßen der Stadt.
Der Monarch hat bei dem Empfange da­
mals dem deutschen Gewerbe vor allem Lob
gezollt: denn in deut s ch e r Sprache erwi­
derte er damals auf die Begrüßung Bürger­
meister Pechatscheks: „Mit der lebhaftesten
Theilnahme nehme Ich den mächtigen Aufschwung
wahr, welchen Pilsen in den letztverflossenen
Jahren genommen: es ist dies ein ehrendes
Zeugnis von der Betriebsamkeit und deni regen
Gewcrbefleiße der Bewohner dieser Stadt."
Unsere deutschen Vereine waren bei der Erz-
deeanalkirchc postiert und mit brausenden Hoch­
rufen begrüßten sic unseren Kaiser. Mit dem
Kaiser weilte damals auch Fürst Alexander
von Bulgarien in unserer Stadt. Der Auf­
enthalt des Monarchen in Pilsen bot ein
anschauliches Bild seiner großen Energie und
Arbeitsfreude. Frühmorgens gieng es aufs
Manöverfeld nach Rokitzan, der Nachmittag war
den Rcgicrnngsgeschäftcn gewidmet. Sonntag,
den 50. August, fand großer Empfang beim
Kaiser statt: als Vertreter der Großindustrie
wurden damals die Herren Ritter Emil von
Skoda und Anton Schobloch empfangen: beide
deckt heute schon die kühle Erde! Dem Empfange
folgten mehrere Besuche bedeutender Etablisse­
ments. Nach einem Besuche des bürgerlichen
Bränhanses, das in reichem, nach Entwürfen
des Herrn k. k. Banrathes Schwer dt »er
ausgeführtem Festgewande den Kaiser begrüßte,
erfolgte ein Besuch der Zinngrosch'schcn Stein­
metzerei und dann die Besichtigung der Skoda-
schen Maschinenfabrik. Ter Festschmnck, den das
Etablissement angelegt hatte, war geradezu
großartig zu nennen. Die Reihe der Besuche
wurde mit der Besichtigung des Strafhauses
geschlossen. Nachmittags fand der herrliche
Tkstzng statt, der Fünfviertelstundcn währte.
Großartig wie die Ankunft war auch die Ab-
fchiedshuldigung für den Monarchen, dessen
heute auch all die Bewohner unserer Stadt
"t inniger Verehrung gedenken.
Der letzte Act.
ii.
*) E. Die Regelung der Sprachenfrage ist
im Grunde genommen der Einflussnahme der
Parteien entzogen. Sic ist auch keine Frage
des Rechtes, weder des historischen, noch des
natürlichen, noch des gesetzten Rechtes. Daher
wird der Wille der Parteien and ihre Berufung
auf ein Recht für die Entscheidung des Sprachen-
kampfes nicht von entscheidender Bedeutung sein.
Jedes historische Ereignis— und der
nationale Streit ist ein solches im eminenten
Sinne— vollzieht sich mit Nothwendigkeit
nach natürlichen Gesetzen, wie das Fallen des
Steines, wie das Wachsthum der Pflanze. Die
Herrschaft des Menschen über die Dinge liegt
nur in der Erkenntnis dieser Naturgesetze und
in der Verhütung ihrer schädlichen Folgen.
Ein vollkommener Verstand, wie ihn Du Bois-
Raymond in seinen „sieben Welträthseln" prä-
snmmiert, könnte mit mathematischer Genau­
igkeit Entwickelung und Ende (der Politiker
nennt cs „Regelung") des nationalen Kampfes
vorher bestimmen.
Da uns Sterblichen aber nur eine be­
schränkte, oft, ach, nur allzu beschränkte Ein­
sicht in das Räderwerk der Geschichte verliehen
ist, so wäre es die erste Voraussetzung einer
Hinleitnng des nationalen Streites in die
richtigen Bahnen gewesen, sein Wesen und seine
Triebkräfte zn erkennen, ihre Stärke zn er­
messen und dem Nothwendigen kampflos Rech­
nung zn tragen. Dann wäre aber wohl auch
jener Fehler vermieden worden, heute als
„historisches Recht", als „Besitzstand" verthei­
digen zn wollen, was vor Jahrhunderten und
Jahrzehnten das Nothwendige, daher das Exi­
stierende war. Und neben den Sünden der
kämpfenden Parteien, die stets nur das Un­
recht und die Anmaßung des Gegners sehen
wollten, sind plumpe Ministerhände am Web-
stuhle der Zeit gesessen, sie haben das ver­
schlungene Maschenwcrk des nationalen Haders
ans Mangel an psychologischer Erkenntnis zu
*i Siehe 'Jh\ 120 unseres Blattes.
fexxiiieicn.
Ter Bergschreck.
Bon Ludwig Ganghofcr.
Nachdruck verboten.
Im vergangenen Sommer war's, unweit
der felsigen, hoch in die Lüfte geschobenen Grcnz-
schcide zwischen Tirol und Baiern, wo zwischen
wild zerrissenen Kalksteinwänden stille, melancho­
lische Kesselthäler und, etwas tiefer, freundlich
grüne, vom sanften Geläut der Herdenglocken
belebte Almcnfcldcr gebettet liegen. Hier steht
just zn Füßen der scharf in den Himmel stechen­
den Alpspitze eine altersgraue Sennhütte, um­
kränzt von morschen, mvosbehangenen Lärchen.
In dieser Hütte hauste während des vcr-
wichenen Sommers die Znndler-Franzi als
Sennerin, ein gesundes, nach ländlichen Be­
griffen sogar hübsches Mädel. Tag für Tag,
wie ihn der liebe Herrgott brachte, that sie
ihre stille, einsame Pflicht, und daneben war
sie, was man so sagt, ein gutes Ding, das sich
mehr Zeit zum Lachen nahm, als zum Denken.
Alles an ihr war gut und richtig entwickelt,
nur in der kleinen Maschine unter den brau­
nen Struwclzöpfeii mochten ein paar Schrauben
etwas locker sitzen. Aber der Franzi brachte
dies kein Weh und Leid. Wenn ihr etwas über
den Verstand gieng, was allerdings sehr leicht
und häufig geschah, verschränkte sie die drallen
Arme hinter dem Rücken, öffnete ein wenig den
einem gordischen Knoten verwirrt: heilte nützt
nichts mehr, der Knoten mnss zerhaut werden.
Heute ist die Sprachenfrage so aent ge­
worden, sie hat sich mit so brutaler Aufdring­
lichkeit zn einer Lebensfrage des Staates anf-
gcworfen, dass ihre Lvsnng keinen Anfschnb
mehr leidet: sie wird gelöst werden, jetzt ge­
löst werden,— vielleicht von einer anderen
als der gegenwärtige» Regierung und vielleicht
nicht im Sinne der führenden Politiker— um
dann ein für allemal aus dem Register der
Kampfprobleme zn verschwinden und in zweck­
mäßiger, natürlicher Entwickelnng ihre fernere
„Regelung" zn finden.
Es wird sich freilich nicht vermeiden lassen,
dass sich durch jene Entscheidung, wie sie unter
dem Drucke der Verhältnisse ohne Wahl, ohne
Prüfung getroffen werden mnss, der eine oder
der andere Theil, vermnthlich aber beide Theile
enttäuscht und geschädigt fühlen werden. Denn
nicht darum kann es sich handeln, die dia­
metral entgegengesetzten Hoffnnngen zn erfüllen,
nur um den todten Punkt hernmkvinme»
müssen wir, die furchtbare Spapnnng der Ge­
müther lösen, deni blindwüthcndfu Kampfe der
vergifteten Waffen Einhalt gebieten, den in
ihrem Chauvinismus verrannten Parteien
einen ehrenvollen Rückzug zum grünen Tische
ermöglichen.
Nur um den ersten Schritt handelt es
sich, dann wird sich die Kinetik der Frage be­
mächtigen, das physische Gesetz von Masse und
Kraft wird in feine Wirksamkeit treten, und
ein glücklicheres (Geschlecht wird mit klarem
Blicke erkennen, dass es ein mathematisches
Problem war, welches wir nach den Regeln
der Diplomatie und Politik zn lösen gedachten.
Wie viel Blut wäre der Geschichte er­
spart geblieben, wenn die Erkenntnis des
Unabwendbaren den Ereignissen immer in rich­
tiger Distanz vorausgeeilt wäre.
Der erste Schritt! Aber wir können ihn
nicht machen, wir können nur noch unsere
Pflicht erfüllen, ausharren auf dem cingeschwv-
renen Standpunkte, bis der Glückliche erstanden
ist, der den Muth zur Blasphemie besitzt, den
nationalen Götzenaltar zn stürzen.
Mund, dass man die weißen Zähne blitzen sah,
schaute mit den graublauen Angen eine Weile
halb erschrocken, halb ungläubig drein, und
dann zog sie langsam die rothen Lippen breit
und begann zu lachen. Mit diesem Lachen sprang
sic über alles hinweg, was für ihre Gedanken
zn hoch oder zn tief war.
Einmal aber widerfuhr es ihr doch, dass
sie mit diesem Lachen nicht mehr ausreichte,
d. h. sie hatte damals ihr Lachen gar nicht
mehr, denn es war ihr seit zwei Tagen schon
vergangen, seit sie ihre „Rcsl", eine zweijährige
Ziege, vermisst hatte. Das Thier musste sich
in den Felswänden verstiegen oder im tiefer
liegenden Walde verlaufen haben. Es ist eine
bittere Sache für eine Sennerin, wenn sie am
Morgen ihre Pfleglinge mustert und finden
muss, dass die Zahl nicht stimmen will. Nun
gar für die Franzi, deren eigenstes Eigenlhnni,
deren fast einziges Hab und Gut die „Resl"
war, welche sie vor zwei Sommern als junges
Zicklein von ihrem Almbanern znm Geschenke
erhalten hatte. Während der zwei vergangenen
Tage hatte sic sich ans der Suche nach der
Verlorenen die Nägel von den Schuhen gelaufen,
hatte sich dabei heiser gerufen und die Augen
rvthgeweint. Alles vergebens. Die „Resl"
blieb verschwunden, als hätte der Erdboden sic
eingcschlnckt, oder... Franzi wagte diese Ge-
dankcn gar nicht zn Ende zn denken. Es hatte
sich zwar der Bergschreck seit langen Jahrzehnten
nicht mehr gezeigt— der alte, eisgraue
Pechlerlenz war der einzig lebende Mensch


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblnlt 9{v. 121.
Tie yüjuufi des uotiuustleu Problems, die
uiic- unser er Machtsphäre nnsgeschaltrt ist.
lirsten wir links liegen. Was bleibt uns nun
mul) ;,it fluni übrig'? Alles!
In den letzten Jahren des Kampfes, wo
alle Zinne fieberhaft nur nach einem Punkte,
dem todten Punkte, gerichtet waren, hat eine
unsägliche Verkümmerung aller schaffensfrohen
Triebe platzgegriffen.
Der deutsche Fortschritt, der dieses Reich
geschaffen und gekittet, hat unbestrittenes
Herrenrecht erworben, Herrenrecht und Herren­
pflicht. Aber gestehen wir uns es nur, die
Pflicht ist arg zu kurz gekommen, das Tentsch-
lhnm hat den Fortschritt erschlagen, wir stehen
den großen Fragen der Zeit blind und fremd
gegenüber. Unser Bürgerthnm, das was „das
dentsehe Volk" genannt wird, Iveis; kaum, dass
es neben dem nationalen .stampfe auch noch
etwas anderes zu erkämpfen gibt, und wenn
einmal dieser stampf vorüber ist, wird nnS
aller Zusammenhang mit dem neuen Tage ab-
lianden gekommen sein.
Das Volk verwildert, verroht, verdummt.
Die Irrlehre zieht mit lodernder Fackel durch
das Land. In der rulturell höchststehenden
Provinz des Reiches, und nur in ihr treibt
das Märchen des Ritnalmordes immer und
immer wieder seine giftigen Blüte», die Haupt­
stadt des Reiches, die Weltstadt Wien, ist die
Hochburg eines unfähigen Banansenthnms, die
Grafen und Prinzen regieren allerorten-
und nur das Bürgerthuiii, voran das deutsche,
dieses Fundament, das Mark des modernen
Staates, ist ausgeschaltet ans der Reihe der
Machtfnctoren.
W i r m ü s s e ii i n s B v l k h i u u n t e r-
st e i g e n, das ist nufere Aufgabe! Wir müssen
ihm erzählen, was die Welt jenseits der
schwarzen Mauern unseres Staates bewegt und
was uns wahrhaft noththut, jener deutsche
(steift muss Ivieder wachgerüttelt werden, der
die Berfafsnng, die Schulgesetze geschaffen hat,
eine Partei muss erstehen, die durch die sieg­
hafte straft, durch den sittlichen Ernst ihrer
Ziele, alles, was ans den stolzen Namen des
der ans feiner Jugendzeit berichten konnte,
dass er jenen Unhold mit eigenen Augen ge­
sehen hätte— aber so ein Gespenst hat ein
ewiges Leben. Und da nun Franzi ans den
Erörterungen des Pechlerlenz ganz genau
wusste, was für sie noch drum und dran
hängen könnte, wen» der Bergschreck wirklich
Über ihre „Resl" gekommen wäre, so hatte sie
gar nicht den Muth, diesen Gedanken anszn-
denken. Aber er drängte sich ihr immer wieder
ans und gewann durch einen Zufall noch mit
drückender Bestimmtheit.
Als die Franzi sich am Nachmittag des
dritten Tages wieder ausmachte, um nach ihrer
„Resl" zu suchen, begegnete sie ans schmalem
Almensteig den Jägermnxl.
„Grüß Dich Gott, Franzi! Wo ans dennV"
Da hob bei der Franzi das Mühlwerk zu
klappern an und der Jägermarl hatte ein hal­
bes Stündlein in Geduld und Schweigen zu­
zuhören, bis Franzis ganzer Kummer vor ihm
offen lag.
„No schau", tröstete Maxl, „musst halt
fleistig suchen, nachher find'st Dein „Resl" schon
wieder. ES wird ja doch der Bergschrecken net
drüber kommen sein, von dem die alten Leut'
sagen, dass er im Schrvckensee droben logiert."
„Der Bergfchrocken? Geh'— an den
glaub' ich gar net!" stotterte Franzi, während
ihre knallrvthen Backen sich verfärbten und ein
kaltes Gruseln um ihre Schultern rann.
Seite 0.
Teutschen Anspruch erhebt, in ihrer Mitte ver­
einigt.
Und vor allein, ein öffentliches Leben müssen
wir wieder haben. Bvlksversammlnngen, Agi­
tationen, jeder, der etwas zu sagen weiß, hat
das Wort, hat die Pflicht z» sprechen, und die
oberste Pflicht die erwählten Vertreter des
Bolkes. Man blättere einmal in den Annalen
der letzten Jahre: Wo hat es eine Versammlung
bei offenen Thüren gegeben, in welcher in
freier Wechselrede die eiiltnrellcn und wirt­
schaftlichen Bedürfnisse besprochen worden wären '?
Wir sind nicht groß genug, um eines starken
Bürgerthnms entrathen zu könne». Roch hat
das deutsche Bürgerthnm Oesterreichs Zukunft
in Händen, wenn es herrschen kann und herr­
schen will.
Darnui nichts von Majoritäten des Augen­
blicks, nichts von zweifelhaften Bundesgenossen,
keine Comprvmisse mit der Vergangenheit,
kein sehnsüchtiges Aufblicken zu einer unfähigen
Regierung.
Ans eigener straft müssen loir diesen
! Staat wiederanfbauen. Es wird eine schwere
Arbeit sein, aber sie lohnt der Mühe, und wir
werden rasch tausende von Genossen finden.
Eine nnsrnchtbare Epoche geht ihrem
Ende entgegen, sorgen wir, dass die neue für
uns und die Kommenden heiter und glücklich
werde.
Politische Run-schau.
Inland.
Pilsen, 17. August.
Wir „Narodni Listp" melde», soll Doetor
R e z e k nicht nach Prag kvmineii. Ueberhaupt
habe er kein Mandat erhalten, mit den
Tschechen behufs Aufgeben der Obstructiv»
zu verhandeln.— Dasselbe Blatt will von
cvmpetenter Seite erfahren haben, dass be­
züglich der Ei'nbernfnng des böhmischen
Landtages mit den Abgeordneten keine Ver­
handlungen gepflegt wurden und bloß eine
gewohnte Besprechung mit dem Oberstland­
marschall Fürsten L v b k o w i tz und dem
„No, mir kanns recht sein", meinte der
Jäger, „a jeder glaubt halt, was er glaubt!"
Und lächelnd gieng er davon.
Mit sorgenvollen, zweifelnden Angen schaute
Franzi ihm nach, dann drückte sie die beiden
Hände über die Ohren— ein etwas verspäteter
Versuch, sie vor den Worten des Jägers zu
verschließen.
Und am ärgerlichsten war es ihr, dass
sie sich das Luchen im „Schrvckenthal" bis
zuletzt »erspart hatte. Wenn sie doch lieber mit
dieser verflixten Gegend den Anfang gemacht
hätte! Aber hinauf musste sie nun, wenngleich
ihr jeder Schritt, den sie zu thun hatte, eine
schwer zu überwindende Arbeit schien. Immer
wieder hielt sie an aus deni Steige, der in
breitem Zickzack zur Hohe führte, blickte mit
scheu verdrossenen Augen umher, und nicht
sonderlich schneidig klang die Stimme, mit der
sie nach ihrer verlorenen „Resl" rief. Höher
und höher kam sie, steiler, breiter und immer
gewaltiger tauchten die kahlen Felsriesen vor
ihr ans, vom heißen Glanz der Sonne nm-
woben, die den grauen Steinen die Leuchtkraft
flüssigen Silbers gab. Nirgends ein Laut, über­
all tiefe, drückende Stille, kein Vogel pisperte,
nirgends das Geräusch eines ziehenden oder
flüchtenden Wildes— mit einem Wort, es
herrschte jenes unheimliche Schweigen der som­
merlichen Mittagsschwüle in den Bergen. Nur
ihre eigene Stimme hörte das Mädchen, und
sie klang so gepresst und kraftlos in der von
Hitze schweren Luft— und nur das Klappern
IS. Anglist 1900.
Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r
stattgefunden hat. Die Regierung stelle für
die Einberufung gar keine Bedingungen und
sei bereit, den Landtag zu jener Zeit einzu­
berufen, welche der Landesansschuss selbst be­
stimmen werde.
„Lidove Rovinp" und „Narodni Liftp"
melden übereinstimmend, dass Ministerpräsi­
dent Dr. von K o e r b e r in den nächsten
Tagen mit den Vertrauensmännern der
Parlamentsparteien verhandeln wird. Das
erstgenannte Blatt bemerkt zu der Meldung
von der Errichtung einer tschechischen Uni­
versität in Mähren, dass diese Frage noch
nicht so weit gediehen ist, wie dies in einige»
Blättern gemeldet wurde.
Wie die „Politische Cvrrespviidenz"
meldetest die Zustimmung Oesterreich-Ungarns
zur Betrauung des General-Feldmarschalls
Grafen W a l d e r s e e mit dem Obercom-
mandv der verbündeten Truppen in China
in directem telegraphischen Verkehre zwischen
den beiden Souveränen erfolgt. Ferner schreibt
man der „Politischen Cvrrespondenz" aus
Rom, die italienische Regierung sei eine der
ersten gewesen, die sich, nachdem die Bestellung
des General-Feldmarschalls Grafen Walderfee
zum Oberbefehlshaber in China zwischen den
KaisernWilhelm ll. und Nikolaus II. vereinbart
worden war, beeilten, die vorbehaltlose Ein­
willigung zur Unterstellung ihrer Land- und
Seetrnppen unter das Commandv des deut­
schen Feldherrn kundzugeben.
Ausland.
Mit der Frage der internationalen
Annrchistenpolizei beschäftigt man sich zur
Zeit lebhaft im italienischen Ministerrnth.
Es wird die Absicht erörtert, zur besseren
und wirksameren Ueberwachnng der großen
ausländischen Jtalienercolvnien besondere Pv-
lizeiinspectvre» nach Paris, Berlin, Wien und
anderen großen Eniigrnntenplätzen zu senden,
welche dort eigene Bureaux einrichten sollen.
Zur Zeit besteht in Paris bereits eine solche
Jnspection, welche der Botschaft attachiert
ist, doch wird sie, falls nicht andere Ver-
ihrer Schuhe hörte sie, und das klang ivie das
Echo eines harten, boshaften Gelächters. Schweiß­
perlen standen ihr ans der Stirne vor Hitze,
Müdigkeit und bangem Unbehagen. Und nirgends
fand sich ein Plätzchen, wo sie im Schatten
hätte rasten können— die mageren Büsche
der Krnmmfvhren, durch welche ihr Weg führte,
reichten ihr kaum bis an die Hüften, und die
Zirben, welche vereinsamt ninherstanden, waren
entweder vom Blitz zerschmettert, oder so arm
an Zweigen, dass sie der brennenden Sonne
den Weg nicht verlegen konnten.
Höher und höher stieg das Mädchen:
immer seltener wurden die Zirbenbänme, die
Latscheubüsche nahmen ein Ende, immer dünner
wurde das Gras, und hinter den kahlen
Felsenbnckeln, zwischen denen der „Schrvckensee"
in seinem Kessel liegt, sah Franzi schon den
Fuß der ragenden Felswände und die ewigen,
von zahllosen Lawinenstürzen gebildeten, keiner
Sonne weichenden Schneeflecke. Und nirgends,
nirgends eine Spur der verlorenen „ReSl".
Es war durchaus nicht der Ausdruck
hoffnungsvollen Muthes, was ans Franzis
Zügen sprach, als sie sich über den letzten
Hang empormühte, die Schrunden des ver­
waschenen Gesteins als Stufen benützend. Nun
hatte sie die Höhe erreicht und streckte sich
langsam, um über die Kuppe hinweg in den
Kessel hinunterznblicken. Da lag er nun zn
ihren Füßen der „unheimliche Schrvckensee",
von Felsblöcken, wie von einem steinernen
Riesengeländer umzogen. Er schien von nner-


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 7 ]
is. August 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Seite 7.
füguiigen ergehe», nach Ablauf der Aus­
stellung wieder »ach Rum zurückkehren._ Ein
ganz besonderer Wert aber full auf die
Ueberwachung der in London und Nord­
amerika lebenden Italiener gelegt werden,
weil die anarchistifcye Propaganda dort nach­
weislich hauptsächlich arbeitet. Die Schweiz
wurde sich freilich der Entsendung fremder
Agenten aus Verfassungsgründen widersetzen,
obgleich gerade dort sehr viele Anarchisten
wirken, welche sich äußerlich als fanatische
Socialisten ausgeben, aber ihre Taschen stets
voll von aufreizenden Prvclaniativnen haben.
Die Schiveiz verfügt über kein entsprechend
organisiertes Beamtenmaterial, das in dieser
Richtung erschöpfend arbeiten konnte, und
nur höchst selten kvninit der Bundesanwalt
in die Lage, gegen solche verkappte Anar­
chisten einzuschreiten. Sind dieselben inzwischen
helvetische Unterthanen geworden, was sich
oft ereignet, oder arbeiten sie mit einge­
borenen Genossen Hand in Hand, so ist ihre
Verfolgung noch mehr erschwert. Auch in
England dürfte es, weil keine Anmeldepflicht
vorliegt, äußerst schwer halten, die Anar­
chisten zu überwachen, nmsvinehr, da es auch
dort keine organisierte Polizei gibt.
TayesneniyKeiten.
Auszeichnungen bei der Pariser Wcltnnsstei
lullst. Allster den mm uns bereits genannten Aus­
zeichnungen wurden nachfolgende Preise zuerkannt:
Classe VI. „Industrieller und ivmmereieller Special
unterricht" den (band prix dem österreichischen Unter
richtsministerinm: Goldene Medaillen den Mitarbeitern
des Freiherr» nun Myrbach vvm k. k. österreichischen
Museum für Kunst und Industrie in Wien, Georg
Sriöral vvn der Knnstgemerbeschnle in Prag,
Adels Walther vvn der Weberschnle in Mährisch
Schönberg, Franz Bvrttschel ler vvn der Fachschule
für Keramik in Teplitz, Ladislaus Hnnei vvn der
Fachschule fürNnnslschlvsjerei in Königgrätz, Gevrg
L n n v ö ct vvm k. k. technvlvgischen vlewerbeinnsenin
in Wien..
König Birtor Emaiincl III. ist viel kleiner als
man nach den Brustbildern von ihm schließen möchte.
Da er in früher Kindheit oft kränklich war, wurde
dadurch sein Wachsthum aufgehalten, und er kvuute
dieses später iu seinen kräftigeren Jahren nie wieder
einholen. Tie junge Königin von Italien muss jetzt
noch lächeln lernen. To schon sie ist, jo lall erscheint
sie, ans dem einfachen Grunde, weil sie schüchtern ist.
Als Prinzessin hat sie die Kunst, öfftu11iri) immer:
freundlich auszusehen, nvch nicht ersasst, und das I
italienische Volk hat bei besonderen Gelegenheiten s
ihre Abwesenheit wohl bemerkt. Selbst das große|
Berben gen ist ihr lästig. „Wartet, bis ich Königin i
bin", hat sie immer geantwortet, so oft ihr diescrhalb
Vorstellungen gemacht wurden. '.Ihm ist die Zeit des
Wartens vorüber, und Rom ist begierig, den Erfolg
zu sehen.
©rastn Lontzatz— Proteclorin. Wie der.Kirchen­
bauverein in Hctzendorf mittheilt, hat Gräfin Tte-
phanie von Lvnyay über Ansuchen des Vereines das
Prvtectorat über denselben mit den besten Wünschen
für dessen ferneres Gedeihen wieder übernommen.
Auch feine Frau darf man nicht beleidigen.
Eine resolute Ehefrau, die vvn ihrem Alaune öffent­
lich der Brandstiftung geziehen wurde, hat in Inster­
burg in Ostpreußen die gerichtliche Bestrafung ihres
(batten erwirkt. Der Tischlergeselle Friedrich Wilhelm
Grassvw war dort wegen Brandstiftung zu einer
Zuchthausstrafe vernrtheilt worden, Nachdem er die
Strafe verbüßt hatte, erließ er in einer Zeitung eine
Anzeige, in der er behauptete, nicht er habe die ihm
zur Last gelegte Brandstiftung begangen, sondern
seine Ehefrau. Auch beschuldigte er seine Frau in
derselben Anzeige eines Mordversuches. Die Ehefrau,
die auf das weitere Zusammenleben mit ihrem Alaune
verzichtet hatte, fühlte sich durch die Anzeige beleidigt
und stellte gegen Grassvw Strafantrag. Er wurde
denn auch Vvn der Strafkammer des Landgerichtes
zu Insterburg wegen der schwere der Beleidigung
mit einer thesängniSftrafe vvn sechs Monaten belegt.
Die von Grassvw beim Reichsgericht beantragte Re
Vision des Urtheils blieb erfolglos, sodass die ihm
auferlegte strafe bestehen bleibt.
Ein tschechischer ExeesS in Schlesien. Ans
Drop pan wird uns vvm UI. d. Al. gemeldet: Ge­
stern veranstaltete der Trvppaner Bheiele Club auf
dem „Dentschmeistergrnnd" ein Waldfest. Während
sich die Theilnehnier in harmloser Weise vergnügten,
erschien ein Trupp Tschechen ans dem nahen Dorfe
Mvkrvlnsetz, darunter drei Soldaten: diese Tschechen
überfielen die deutschen Ausflügler, von denen viele
durch Steinwürfe, Ttmkschläge und Bajonnettstiche ver­
letzt wurde». Ein Gendarmerie Pvstenführer, der ein
schreiten wollte, wurde vvn den Tschecheit niederste
wvrsen nild mit Bajvnnetten bedroht. Er musste erst
vvn den Deutschen befreit werden, denen etz aitch ge
lang, die ercedierenden tschechischen Soldaten zu enl-
ivnffiirn und der Behörde einzuliefern. Es wurde
sofort eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Wiener Sänger am Grabe Heines. Ans Paris
wird »ns vom 17. d. Al. telegraphisch gemeldet:
Während der gestrigen Rundfahrt besuchten die Mit­
glieder des Eisenbahn-Gesangvereines auf dem Fried
hose von Montmartre das Grab .Heinrich Heines.
Abends fand beim Generalcvmmiffär Deetivuschef
E i;» e v ein Enwsang des Vereines statt, dem Eviisn!
von I a i v b s und zahlreiche Mitglieder der öfter
reichische» Cvlvnie beiwohnten. Die Tätiger sonne
Frau Prvch trugen mehrere Lieder vor. Einen glän
zenden Erfolg hatte wieder die ins Französische über
setzte „Schöne blaue Donau".
Tic jetzige große Rebellion in China ist, wie
es unter den Chinesen heißt, schon im Ial>re l.n>0
prophezeit worden. Laut einer Wahrsagung sollten iw
Jahre tl)OU fünf Schafe (Vjatist) kommen, um China
zu theilen, seien aber vvn einem Tivong ('Wir! ans
gefressen worden. Das Wort „Pang" bedeutet auch
Fremde lind „Tfvvng" auch General. Die Chinesen
legen sich die Sache nun so zurecht, dass die fünf
Schafe fünf fremde Nationen bedeuten und der Gene
ral ein Chinese ist, welcher das Land vvn den Frein
den befreit.
Eine furchtbare Fenersbrinist wüthete in dem
vberschlesischen Industrieort R n d z i v n k a n. Um
ii Uhr abends waren 38 Gebäude niedergebrannt. Da
Radziuukau an der Bahnstrecke Benthen Tarnotvitz
liegt, ist der Perkehr daselbst gefährdet.
Tic Schwiegermutter geheiratet. Ans Bnda
pest wird geschrieben: Hier fand eine Trannng statt,
welche keine alltägliche Vorgeschichte hat. Der Haupt
städtische Ingenieur Theodor Hntvany führte nämlich
die Mutter seiner Braut znm Altar. Halvanh, ein
stattlicher Vierziger, war mit der l7jährige» Tochter
einer vermögenden Witwe verlobt. Die Trannng
war festgesetzt worden, doch das blutjunge Mädchen
begann bereits vor mehreren Wochen bleue z» em
pfinden. Die Pvrstellnngen der Mutter, die 'Kitten
des Bräntigains waren vergebens, das Mädchen reiste
plötzlich zu einer Tante nach Siebenbürgen. Hatvanti
kam trotzdem weiter in das Haus der Mutter seiner
Braut, itnd die erst Utzjährige hübsche Witwe gewann
eine solche Macht über den Ingenieur, dass er sich
über den Verlust seiner Braut nicht bloß tröstete,
sondern sich schließlich sogar mit seiner Schwieger
mutter in s|H‘ verheiratete.
Tic Bestie im Menschen. In grauenhafter Weise
( wurde eine am Sonntag vormittags in der Deeatnr
! Avenue in New Port ohnmächtig zu Buden gesunkene
Dame misshandelt, lieber die elegant gekleidete junge
i Fra» sielen sofort zwei ninherliingeriide Individuen
her, die der Besinnungslosen das Portemonnaie ans
der Tasche und sämmtliche Schmnckiachen vom Leide
rissen. Als es den rohen Bursche» nicht schnell genug
s gehe» wollte, ihrem Opfer die Diamantringe vvn beti
i Fingern zu streifen, schnitte» sie die mit Juwelen ge
( schmückten Gliedmaßen ganz einfach mit dem Feder
i messet ab. Blutüberströmt wurde die Aermste in das
i Fvrdham Hospital gebracht, Ivo sie bald darauf starb,
j Ermordung eines Polizcibcamteii. Ans Lake
> Chrissie in Tüd-Karvlina wird berichtet: Ein
-Hanfe vvn .'»(HK) Weißen scharte sich gestern zu einem
j Angriffe gegen die Negerbevolkernng zusammen, um
s den Tod eines Pvlizeibeamten zu rächen, welcher am
gründlicher Tiefe, obwohl sein Wasser, das
unter dem Spiel des Sonnenlichtes in allen
Farben schillerte, durchsichtig war, wie ei» ge­
schliffener Krystall, All dieser stillen Schönheit
aber achtete Franzi nicht, beim ersten Blicke
war ihr Herz noch voll der gruseligsten Empfin­
dungen, beim zweiten aber schon voll der
lautesten Freude, als sie am Ufer des kleinen
Sees zwischen den Felsblöcken ihre zottige
„Resl" stehen sah. Sie merkte nicht, dass diese
„Resl" in echt ziegenhafter Neugier einem
geheimnisvollen Borgange zuschaute, der sich
hinter einem Felsblocke abzuspielen schien—
sie stieß nun einen freudigen Lockruf aus und
wollte schon über den Hang hinuntereilen, als
plötzlich ein lauter Platsch im Wasser sie auf­
blicken machte. Sie crschrack, erblasste....
sie sah noch den Wassertropfcn in die Höhe
spritzen und die Wellen in weitem Ring ans-
einanderfließcn .... dann glättete sich der
Spiegel wieder .... aber dort— „Jesus
Maria!"— dort unter dem Wasser, deutlich
erkennbar, schwamm eine nackte, menschenähn­
liche Gestalt, mit grünlich schillerndem Leibe—
jetzt tauchte das Gespenst empor, ein Kopf
erschien mit kohlschwarzen, triefenden Haaren,
ein Rücken, der wie Silber blitzte... und
da sah die Franzi nichts weiter mehr, nicht,
wie der seltsame Unhold selbst erschrocken, bis
zu dem Hals wieder znrücktauchtc ins Wasser,
nicht, wie die neugierige „Resl" das am Ufer
liegende, durchaus nicht gespensterhaftc Ton-
risteiicostüm beschnupperte— das alles sah die
Franzi nicht mehr, denn mit gellendem Ans­
schrei hatte sie sich zur Flucht gewandt und
stürzte thalabwärts unter den stammelnden
Worten: „Alle guten Geister... der Bcrg-
schroekcn!"
klappernde Schritte näherten sich ans dem Sleige.
Der Bergschreck schien es eilig zn haben, ein
znheimsen, was ihm verfallen war.
In die Hütte trat eine jugendliche Ge
i stall, die nian immerhin für einen schmucken
Burschen nehmen konnte. Seine Kleidung war
Zn Tode erschöpft und zitternd an allen
Gliedern, so langte Franzi in ihrer Hütte an.:
Sie warf sich ans das Henbett, und als sie j
erst wieder ein wenig Besinnung und Athem!
fand, schlug sie die beiden Hände vor das Ge-'
sicht und brach in bitrerliches Schluchzen ans. j
Sic wusste ja, was ihr bevorstand. Mit ihr>
war es ans, anS und gar, sie war verloren!
für ewige Zeiten. Ter Bergschreck hatte ihre!
„Resl" geraubt, er hatte also „etwas von ihr",!
nnd mit diesem Etwas hatte er Macht ge-!
Wonnen über ihren Leib nnd ihre Seele. Ta!
gab es keine Hilfe, keine Rettung mehr. Ueber
kurz oder lang musste er erscheinen— aber j
nicht, mit dem schwarzborstigcn Fischkvpfe nnd!
dem granslichgrün funkelnden Schnppenkörper,
wie sie ihn im See erblickt hatte— sondern
als hübscher Bursche werde der Bergschreck er­
scheinen, um seine Rechte geltend zn machen,!
als ein schmucker Jüngling, an dem nur das 1
nasse Haar noch den Wasserniy verrieth.
Und während Franzi so den nnansbleib-
lichcn Verlust ihres leiblichen nnd ihres Seelen­
heils beweinte, hörte sie plötzlich ein Trippeln:
vor der Hütte nnd die zottige Gestalt der
„Resl" tauchte in der Thüre ans. Mit einem'
Schrei sprang Franzi empor, stand aber im!
nächsten Augenblick schon wieder starr, denn
die Tracht der Berge: Nagelschuhe, Waden
strümpfc— d. h. mehr Strümpfe als Waden
— kurze Lederhvse, Lodenjoppe und grüner
Filzhut mit der unvermeidlichen Spielhahnfeder.
Auch Bergstock und Rucksack fehlten nicht. Aber
ans diesen Schultern, saß kein Bauernkopf—
dieses schmale, farblose Gesicht mit der sein-
gespitzten Nase war nicht im Dorf gewachsen
nnd die nackten Knie waren von so gespenster-
haster Blässe, als gab' es keine Sonne, welche
die Haut des Menschen braun zn gerben weiß
Franzi gab keilten Tropfen Blut: regungs­
los stand sic nnd starrte nnr immer in das
Gesicht des unheimlichen Gastes nnd als
er den Hut voni Kopfe nahm, zuckte sie zu­
sammen, denn sie konnte deutlich sehen, wie
sein langes, schwarzes Haar vor Nasse glall
anlag an Kopf nnd Wangen.
Vorerst aber zeigte sich der Bergschreck
nvch recht bescheiden. Nur eine Schüssel Milch
verlangte er, »nd da merkte Franzi gleich, wie
saner cs ihm wurde, seine gewohnte Geister-
sprachc zn ländlichen, Tialeete zn verstellen.
Schweigend gieng sie, die Milch zn holen, sie
musste ja thun, was er wollte, da gab es
keine Weigerung, jeder Versuch eines solchen


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tapblntl Dir. 121.
18. August 1900.
2üuiitan mm de» Lchivnrzen gctübtet werde» war.
Tie Polizei zerstreute schließlich die Uttruheftifter.
Etwa zwanzig Ruhestörer wurden »erwnndei, zahl'
reiche verhaftet.
Brand eines Klosters. Wie die „Silesia" ineldet,
steht das Kloster des berühmten Wallfahrtsortes
Ezeiistvchaii in Flammen.- Ezeiistvchaii, polnisch
Ezenstvchowa, ist eine Stadt in Russisch-Polen, in
welcher sich ans einer Anhöhe das berühmte Kloster
befindet. Ein Gnaden und Wnnderbild Mariens in
der Klosterkirche wird als ein vermeintliches Werk
des Evangelisten Lukas verehrt; es gehört zu den
ältesten Denkmalen bhzantinischer Kunst. Das Kloster
ist berühmt geworden durch die vielfachen Belage
rungen, die es auszuhalten hatte; so war es während
deS nordischen Krieges der einzige feste Ort Polens,
der von der Armee Karls XII. nicht erobert werden
kannte.
Fm Wahnsinn. Aus B c r l i n wird berichtet:
Eine furchtbare Blutthat begieng im Wahusiun der
Zahnarzt Ottv Hvrwitz. Hvrwitz, der seit dem April
dieses Jahres in Eharlvttenburg ein zahnärztliches
Institut eingerichtet hatte, zeigte häufig Anfülle von
Lchlvermttth, die durch ein sehr schmerzhaftes Ohren­
leiden verursacht wurden. Gestern abends war der
Zahnarzt in der Gesellschaft seiner Braut und seines
Bruders, des Kaufmannes Bruno Hvrwitz, und be-
unhin sich so sonderbar, dass sein Bruder den Be­
schluss fasste, bei ihm über stacht zu bleiben. .Heute
früh um t‘> Uhr vernahmen die .Hausbewohner mehrere
Revvlvcrschüsse, die a»S der Wohnung des Arztes ka­
men. Man drang in die Wohnung und fand den
Bruder des Arztes, ans drei Kopfwunden blutend,
besinnungslos auf dem Boden. Der Zahnarzt erklärte
ruhigen Tannes, er habe seinen Bruder erschossen und
dann Gift genvminen. Ein Polizeibeamter verhaftete
den Thäter, der trotz aller Gegenmittel ans der Wache
starb. Zweifellos ist die That im Wahnsinn verübt
Ivvrden. Der lebensgefährlich verletzte Bruder des
Arztes Ivar mittags nvch am Leben. An seinem Auf-
kvinmen Ivird gezweifelt. Ter Jahnarzt war R, Jahre
alt und stammte nnS Breslau, >vv die Mutter als
Witive eines Arztes lebt.
Imn müionaltil Liampfo im Mimn'-
waldt.
Am und am 2(1. d. Al. findet in dem süd-
böhmischen Städtchen R o s e n b e r g die diesjährige
Hauptversammlung des deutschen BöhmerwaldbnndeS
statt, der seit It> Jahren im deutschen Böhmerwalde
wirtschaftlich wie national ersprießlich wirkt und in
der Geschichte der nationalen Kämpfe in Böhmen eine
hervorragende Rolle spielt. Ein Blick auf die Spra­
chenkarte Böhmens von heute und ein Vergleich der
derzeitigen Verhältnisse mit denen vor 30—ilä Jahren
lässt schaudernd erkennen, welche kaum glaublichen
und schier unbegreiflichen Fortschritte die theils auf
Schleichwegen, theils mit den rohen Mitteln rück­
sichtslosester Vergewaltigung ins Werk gesetzte Ver-
tschechisierung der deutschen Gebietstheile dieses lediglich
durch deutsche» Fleiß und Geist, durch deutsches
Wissen und deutsche Cultur, deutsche Kraft und deut­
sche Kunst so blühenden und reichen KrvnlandeS,
dessen Kraft und Blüte allerdings im Banne der na­
tionalen Kämpfe und unter dem vergiftenden Hauche
der immer weitergreifenden tschechischen Misswirt­
schaft bereits zu erschlaffen und zu ivelken beginnt,
im Laufe dieser wenigen Jahrzehnte gemacht hat.
Auch heute fließen dem Staats- ivie dem Landessäckel
die weitaus größten Stenerbeträge ans den Kreisen
der deutschen Bevölkerung zu, aber nur ein ver­
schwindend kleiner Theil wird Zwecken und Einrich
taugen zugeführt, an denen nach die Deutschen An­
theil haben; dafür werden mit solchem deutsche»
Gelde tschechische Schulen und Spareassen, Tvkolge-
bäude und Beseden gebaut, tschechische Prunkfeste und
Massennmziige erinöglicht und deutschfeindliche Vereine
und Körperschaften mit ausgesprochener Tschechisierungs-
tendenz gefordert. Die Deutschen aber müssen sich ihre
Schulen, sowie ihre sonstigen öffentlichen Einrichtun­
gen, gemeinnützigen und Wohlthätigkeitsanstalten
selbst schaffen und ans eigenen Mitteln erhalten, ja
deutsche Gemeinden werden überdies mit allen mög­
lichen Mittel» zur Schaffung und Erhaltung ganz
überflüssiger tschechischer Schulen mnthwillig gezwun­
gen. Das alles sind mit die traurigen Erfolge der
oben geschilderten, in erschreckender Weise um sich
greifenden Tschechisierungsfortschrittc.
Und dabei muss der Kenner der Verhältnisse zu­
gebe», dass diese Tschechisiernng zweifellos nvch viel
weiter fortgeschritten wäre, noch erschrecklicher um sich
gegriffen hätte, wenn nicht nvch zu rechter Feit be­
herzte, wackere Männer der Feder und der That mit
warmem Herzen und offenem Blick die Gefahren er­
kannt, auf dieselben aufmerksam gemacht und das
VolksthumSbewnsSsein in den Massen geweckt und die­
selben zum Abwehrkampfe aufgerüttelt hätten, wenn
dieser Abwehrkampf nicht durch Schaffung geeigneter
nationaler Tchntzvereine thatkräftigst unterstützt und
gefördert worden wäre. Die einst deutsch gewesenen
Städte Pilsen, Ivo heute nvch die deutsche Indu­
strie daS Feld beherrscht, wo ein prächtiges deutsches
Schauspielhaus, ein deutsches BereinSgebüude, eine
wäre ihr jäher Tod gewesen— das wusste
sie Nom alten Pechlerlenz.
Der Bergschreck setzte sich ans die lange
Hvlzbank, nahm die Milchschiissel zwischen die
weißen Knie nnd begann darauf losznlvffeln,
als hätte er sich an den Molchen nnd Kröten,
die für gewöhnlich seine Speise bilden, seit
langen Jahren nicht mehr satt gegessen. Franzi
wurde inzwischen das Stehen schwer und zit­
ternd sank sie aus das andere Ende der Holz­
bank nieder. Und so bang nnd schwach war
ihr zu Muthe, dass sic nicht einmal die Kraft
hatte, sich zu erheben, als der Bergschreck die
leere Schüssel beiseite stellte, näher rückte nnd
mit ihr zu plaudern begann, so seltsam und
verdreht, wie sie einen wirklichen, vernünftigen
Menschen noch niemals hatte reden hören. Und
immer näher rückte er, und da schwang er nun
schon den Arm um die Hüfte—— sie rührte
sich nicht, sie hielt die Hände im Schoß gefaltet,
die Augen zugedrückt und lispelte im Stillen
ein Stoßgebetlein um das andere herunter—
denn wenn es schon einmal aus und gar war
mit ihr, dann sollte es lieber gleich ans der
Stelle sein, als nach langer Marter.
L, nun kam etz auch schon, was kommen
musste.. der Bergschreck küsste sie mitten ans
den Mund, mit Nachdruck und Festigkeit. Aber
sonderbar— das war nicht der eiskalte Geister-
knss, von dem ihr der alte Pechlerlenz erzählt
hatte: daS war ein warmer, recht menschlich
warmer Kuss, dem ein ganzes Dutzend gleicher
Küsse folgte, so dass der Franzi schier heiß dar­
über wurde. Dazu begann der Bergschreck nun
auch recht menschlich zu reden, verrieth eine
gewisse Kenntnis im Gebiete der alpinen Lyrik,
den» er citierte:
„Auf der Alm,
Da gibt's kein' Sünd'..."
und während er Franzi immer zärtlicher an
sich drückte, neckte er sie mit dem verschämten
Schrecken, den er ihr eingeflößt, droben am
„Schreckensee", in dem er gebadet hätte, um
nach ermüdender Bergtour eine Erfrischung und
Kühlung in der brennenden Sommerhitze zu
finden. Dabei merkte der gute Bergschreck nicht,
wie sich in Franzi ganz leise ein kleines Wun­
der vollzog, wie sich, ganz von selbst, in ihrer
kleinen Denkmaschine die lockeren Schrauben
fester anzogen; er bekam erst etwas davon zu
merken, als sich Franzis Wangen mit brennen­
der Glut färbten und als ihr unversehens die
gesunde Rechte ausrutschte, in der Richtung
seiner linken Backe— und patsch!— Da schien
der Geist erlöst, aus gespenstiger Existenz in
Fleisch und Blut verwandelt zu sein, denn ein
gar wirkliches, recht verblüffendes und allem
Anscheine nach tiefgekränktes Menschenkind stand
vor der vergnüglich lachenden Franzi.
eigene deutsche Turnhalle und zahlreiche deutsche Schn
len von dein Vorhandensein einer starken deutscheil
Minderheit Zeugnis geben, K I a t t a n, N e u h a n s
il. a. m., sind heute in tschechischen Händen, aber auch
Bu d weis, diese tschechischerseits bestgehasste und
nnzähligemal berannte deutsche „Barbarenburg" wäre
bereits tschechisch, wenn dein auch in Südböhmeu gar
emsig betriebenen TschechisieruugSwerke nicht recht
zeitig mit kraftvoller Entschiedenheit Einhalt geboten
ivorden wäre; auch B n d w e i S wäre heute bereits
in tschechischen Händen und iiber die gefallene dein
sche Metropole SüdböhnieiiS hinweg würde sich die
slavische Flut weiter ergießen nach K r u in a n lind
ins Herz des deutschen Böhnierwaldetz hinein.
Auch in Südböhmeu wurde eifrig tschechisieri,
insbesondere unter dein fanatischen tschechischen Bi
schofe I i r s i f, den die tschechischen Radiealeii des
halb noch heilte als nationalen Helden feiern, »nd
der schwache, geradezu liichtige Widerstand der arg­
losen oder lauen Deutschen ließ die übermüthigeu
Gegner bereits an ihren vollen Triumpf glauben. Erst
altz der jugendliche, thatkräftige, Umsicht mit Entschie
denhcit, männliche Klugheit mit einer rastlvse» Feuer-
seele verbindende Jvsef T n s ch e k ins öffentliche Le
i den eintrat und allmählich mit starker Hand die Zügel
der nativiialeii Führerschaft ergriff nnd im Vereine
mit wackeren Gesinnnngsgenvsseii den deutschen Böh­
merwaldbund ins Leben rief, da kam ein frischer Zug
in de» ans deutscher Seite erwachenden Widerstand,
der den Gegnern die Freude a» ihren bisherigen Er
folgen gar gewaltig vergällte. Die „vergessenen deut
scheu Brüder", wie Karl Pröll die Böhnierwäldler
treffend beilanute, hatten Frcnnde gefunden, sie fühl­
ten, dass sie nicht mehr vergessen und verlassen seien
und sie fassten Aluth, auch ihrerseits tapfer die .Hände
zu regen nnd alle Angriffe und Anschläge gegen ihr
Bvlksthmn kraftvoll zurückzuweisen. Heute hebt das
Deutschthum im Böhmerwalde allerorten wieder trotzig
das Haupt, unbeugsam entschlossen zum Kampfe für
seine Sprache, seine .Heimat nnd seine Rechte gegen
jeden Gegner. Die früher nur im stillsten .Herzens
innern als flehende Bitte gehegte Liebe des Böhmer
wäldlers zur deutschen Heimat nnd Muttersprache, ivie
sie der „Koschat deS Böhmerwaldes", der Budweiser
Dow- nnd Schützenkapellnieister I. I n» g m a n »,
der Schöpfer des musikalischen Theiles der Hvritzer
Spiele, so rührend in den Worten seine» Böhmer
Waldliedes schildert:
„Du lieber Gvkt, die Bitt' erschallt:
Erhalt' nnS deutsch de» Böhwcrwald!"
sie ward zum vollen, laut ausgesprochenen Ent
schlusse, wie er in dem Karl Maria Hergel'schen Bö>>
merwaldgedichte zum Ausdrucke gelaugt:
„Wir wollen die .Hütten, grau und alt,
All Fremde nicht vererben,
Wir wollen im deutschen Böhmerwald
Deutsch leben und deutsch sterben!"
lliid schließlich zum ernst entschlossenen Kannst
muthe in Sinuc der Worte des von Wilhelm D ö r v e
gedichteten Bundesliedes für die im Jahre 1892 in
Oberplaii abgehaltene 8. Bundes- Hauptner-
sammlullg:
„Wir lassen uns von unserm Herd,
Aus unserm Heim nicht treiben!
DaS alte Wort sei neu bewährt:
WaS deutsch ist, muss deutsch bleiben!"
Und es wird deutsch bleiben, wenn nicht ehrgei­
ziges Streberthum, harmloses Unverständnis oder
gar übelwollende Störenfriede den Frevel wagen, die
bisher so segenreich waltende Einigkeit unter den
deutschen Böhmerwäldlern zu stören. Solche Störungs-
Versuche würden allerdings eine große Gefahr für
das Deutschthum im Böhmerwalde bedeuten und von
unseren nationalen Gegnern mit hämischer Freude
begrüßt werden. Denn dass tschechischerseits die Hoff­
nung ans die schließliche Eroberung des deutscheu
Böhmerwaldes noch keineswegs aufgegeben worden


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Sehe 9.
IS. All.fl ii st 1900.
ist, das beweisen nicht nur die frechen, herausfordern­
den Bemerkungen tschechischer Fanatiker in den Frein
denbiichern, die in den verschiedenen Ausflugsorten
und Sommerfrischen des Böhmerwaldes zur Benützung
der Touristen anstiegen, das beweist nicht nur die
fortgesetzte Wühlarbeit der verschiedenen südböhmi
schen Tschechisierungsvereine, das bezeugen nicht nur
die wiederholten Provocationsausflüge der Svkvlver-
eine und sonstiger tschechisch-nationaler Bereinigungen
in das deutsche Böhmerwaldgebiet, das leuchtete uns
auch mitten im deutschen Bvhmerwalde selbst, im
Speisesaale der tschechischen Pension in B ö h m i s ch
K u b i tz e n, in einem mit Goldbuchstaben auf Mar
mvrtafeln verewigten Trutzgedichte der tschechische»
Dichterin ISlisf« K r-isg o h orskü (Elise Pech) recht
bezeichnend entgegen, von dem wir nur nachstehende
stelle in thunlichst wort- und sinngetreuer Ueber
jetzung mittheile» wollen:
„Meide! Ihr aus Deutschland uns're düstern
Wälder!
Gern schlägt dort ins harte Holz der Gottes
böte.*)
Und ivo nur ein Stein rollt ans dem Böh
merwalde,
Ans er Euch entgegen: „'runter Eure Köpfe!"
Und wo nur Sturzbach über Felsen
schäumet,
Wird vor euer',» Aug' er rasch in Blut
sich wandeln.
Keine sanften Lieder säuseln durch die
Blätter,
Nur die Windsbraut braust euch dort
das Lied des Hasses,
Wie wenn Feindesschwerter durch die
Lüfte pfeifen,
Wie wen» Flut und Feuer gen einander
fließen!''
Dieser wildtrvtzige Ausdruck glühenden Deutschen­
hasses im deutschen Bvhmerwalde in nächster Nähe
der baierischen Laudesgrenze bekundet wohl zur Ge­
nüge, dass auf tschechischer Seite die Ervberiingsge-
lüste noch in voller Kraft bestehen und dass somit
die Ziele des deutschen Böhmerwaldbundes noch keines­
wegs erreicht, seine Aufgaben noch lange nicht er­
schöpft sindi es treten vielmehr stetig gesteigerte An­
forderungen an ihn und seine Mittel heran, so dass
er auch der fortgesetzten, ja womöglich der gesteigerten
Mitarbeit und Förderung aller Ttammesgenossen be­
darf. Eine Art dieser Unterstützung ist auch der
fleißige Besuch des Bvhmerwaldes seitens der Stam-
mesgenosjen selbst. Freilich dürfen dieselben dann
keineswegs solche Pflegestätten des Deutschenhasses
aufsuchen, wie die oben erwähnte tschechische Pension
in Böhmisch Kubitzen, das Hotel Rixi und Prokops
Pension am Spitzberg bei E i s e» st e i n n. a. m. Es
gibt ja gewiss genug deutsche Sommerfrischen und
Ausflugsorte genug, wo die deutschen Ttammesge­
nossen ans aller Welt ebenso herzlich herbeigesehnt
und willkommen geheißen werden, wie wildtrotzig
ihnen der eroberungssüchtige Hass der nationalen Gegner
das Hierherkommen verleiden will. In E l e v n v r e ri­
ll a i ii, in Margarethe n bad, in B ö h m i f ch
■K öhre ii, in D bervIa 11, H v r i tz, Bad U m l v-
>v i tz, H v h e n f u r t, R o s e n b e r g, G l ö ck e l b e r g,
Eisenstein (Bogel'sche .Kaltwasser- Heilanstalt,
Lsser, Arber rc.) n. a. O. werden die deutschen Be­
sucher des Böhmerwaldes überall mit offenen Armen
aufgenommen und sich im Kreise lieber Stammesgc-
uossen, im Genusse herrlicher landschaftlicher Schön­
heiten und sonstiger touristischer Genüsse bei billigen
Preisen und guter Verpflegung zweifellos wohl befinden.
Auf also in den Böhmerivald: der deutsche Böhmer­
waldbund macht gern den Führer. —L—
*) Die Ehoden nennen den Blitz tzuU posoi
Gottesbote.
ZUM Geburtstag des Kaisers.
Pilsen, ls. August.
Tie Amnestie.
Mit einem Guadenact hat Se. Majestät der Kai­
ser sein 70. Geburtstagssest verheilicht. Die gestrige
„Wiener Zeitung" vrrlautbart in dem nichtamtlickien
Theile nachstehendes:
„Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. August b. I. ."><>
Sträflingen der Strafanstalten den Rest der über sie
verhängten Freiheit sstr a f e n allergnädigst »ach
z n s e h e n geruht.
Hievon entfallen ans die Männerstrasaiistalt
Stein sechs, auf die Männerstrafanstalten Cavvdistria,
Lemberg, Müra» und Ttanislan je vier, auf die
Männerstrafanstalt P i l s e n drei, ans die Männer
strafanstalten Garsten, Graz, .Karthaus, Biarburg und
Wisnics je zwei Sträflinge und auf die Männer
strafanstalten Prag und Tuben je ein Sträfling,
ferner auf die Weiberstrafanstalte» Lemberg und
Bigaun je fünf, aus die Weiberstrafanstalt Walln
chisch-Meseritsch vier, auf die Weiberstrafanstalt Wie
ner-Nendvrf drei Sträflinge und auf die Weiberstras
ansralten Rzepy und Schwa,z je ein Sträfling."
Der Kaiser hat gestattet, dass die bestehende Hof
traner bei den am IS. d. M. anlässlich des Aller
höchsten Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten
abgelegt werde. Infolge Auftrages des k. k. Unter
richtsministeriums hat der Landrsschnlrath in einem
Eircularerlasje die Direetiunen sämmtlicher Mittelschii-
len hievon verständigt.
*
Der 70. Geburtstag unseres Monarchen wird auch
in unserer Stadt festlich begangen, wenn auch ihr
äußeres Bild nicht den Empfindungen entspricht, die
heute die Herzen aller kaisertreu Gesinnten erfüllen.
Bis zur letzten Stunde hatte man den Ausruf un
seres Bürgermeisternultes zur Illumination und Be
flaggung— wie er in fast allen Städten Oesterreichs
erlassen wurde -- erwartet. Allein ninsvnst! Unser
Bürgermeisteramt hatte sich in eisiges Schweigen ge
hüllt. Trotzdem schmückten sich zahlreiche öffentliche
Gebäude und Privathäuser mit Fahnen und Flaggen.
Solche hatte» angelegt: die Kasernen, das deutsche
Theater, das deutsche Hans, die deutsche Turnhalle,
die deutsche Handelsakademie, die übrige» Schulge­
bäude, die Gebäude der k. k. Behörden :c. Um 7 Uhr
fand im israelitischen Tempel, der Flaggenschmuck trug
und festlich beleuchtet war, ein Festgvttesdieiist statt,
dem k. k. Hofrath H a n S g i r g und k. k. Bezirks
cominisfär Richt e r, der gesainmte Eultusvorstand
mit dem Vorsteher der Cnltnsgemeiiide Herrn Dvc-
tor Schanz er und eine große andächtige Gemeinde
in Festkleide beiwohnte, Nach dem Eröffnnngsgebet
„Wie schön sind Deine Zelte, Israel" und einem von
.Herrn Obercantvr Freisinger prächtig vorgetra­
genen Königspsalm, hielt Herr Rabbiner Dr. P v s-
» a ii s k i eine tiefempfundene Festpredigt, in der er
die Liebe des Monarchen zn seinem Volke und des
Kaisers treuen Glauben an die geschichtliche Aufgabe
Oesterreichs in begeisterten Farben schilderte und
vries. In ein inniges Gebet für Kaiser und Vater­
land, für Land und Stadt klang die jedem Hörer zn
Herzen gehende weihevolle Rede aus. Illach einem
kurzen Gebete für das allerhöchste Herrscherhaus
schloss nach Absiiigung der Volkshymne die erhebende
Festandacht.
Die Reihe der militärischen Festlichkeiten wurde
gestern abends halb !> Uhr mit einem großen Zapfen-
streich begonnen, an dem sänimtliche Tambours der
Fnßtruppen und die Militärniusik theilnahmen. Um
8 Uhr schon erwartete eine große Mcnscheiiuienge die
Musik und Tpielleute vor der Kaserne. Der Zapfen­
streich nahm seinen Weg durch die Theatergasse zur
Bezirkshauvtiiiannschaft, wo ein Musikstück ererutiert
wurde: sodann marschierte er zum Rathhanse, wo
gleichfalls eine Piere geivielt wurde. Bon einer rie
sigen Menschenmenge begleite!, nahm der Zapfenstreich
sodann seinen Zug durch die Schulgasse und Iungnianns
strnße in die Ferdinandsstraße, wo vor der Wohnung
des Ttativnseonimandanten das dritte Ständchen ge­
bracht wurde. Das letzte Tvnstück wurde bei „Hotel
Waldeck" gesvielt. Dem Zapfenstreich der Militär
ninsik, die von Lamvivnträgern umgebe» war, gieng
ein Zapfenstreich der Schützenkavelle voran, der den
gleichen Weg nahm. Eine nach Tanseiideu zählende
Menscheiiinenge gab der Regiiuentskavelle das Geleite.
Die Stinimnng, die in den Straßen der Stadl
herrschte, war eine freudigbewegte, vfl überlaute. Zn
wiederholten,ualen bracl> die Menge in Hoch und
Slavarnse ans!
Der heutige Festlag wurde durch eine Tagreveille
um .7 Uhr früli eingeleitet: mit klingendem Spiel
zog die Reginientsmiisik des Infanterieregimentes
Nr. !iö und das Evrvs sämmtlicher Trommelschläger
der Garnison durch die Talzgasse auf den Riugplatz,
von hier durch die Frniieiseanergasie und die Kopetzky
Promenade zurück zur Kaserne. Zur selben Stunde
gab eine Batterie ans dein Felde beim neuen Militär-
spital vieriindzwanzig Salutschüsse ab.
Der Glanzpunkt der heutigen Festlichkeiten dürste
die um s Uhr früh stattfindende Feldmesse der hier
weilende» Regimenter sein, die aus dem kleinen Erer
eierplatzeeelebriert wird. Die Aufstellung der Truppen
erfolgt mit der Front gegen Westen: das Evmniando
.über dieselbe» wird Generalmajor von E h a v a n n e
führen. Das I. Treffen (Evininandant Genernlinajor
T e>> in i tz I)n ii i e ii) besteht aus dem Infauleriereginienl
Nr. llö mit Musik, den Reservisten des Iägerbatai llous
Nr. ii und dem Landwehr Infanterieregiment Nr. 7.
H. Treffe» (Eoniinaiidaut Oberst L v n e k) besteht
ans dem Eorps Artillerieregiinent Nr. S und dem Divi
siuns ArtiUerieregiment Nr. 22. Ul. Treffen (Eummau
dam Oberst Baron W c v e r>: 2. liiib 1. Eseadrvn des
Dragvuerregiments Nr. l-l. Das Zell liegt an der
Straße von Littiz nach Pilsen. Die nicht eingestellten
Offieiere, die Ofsiciere des Ruhestandes und die ge
lndenen (Käste nehmen links vom Zelle Aufstellung.
Rach der Feldmesse erfolgt eine Defilierung vor dem
Evmandaiiteu der 11). Division, lim I Uhr mitiags
findet im großen Waldecksaale ein Festessen des hier
weilenden Officierscorvs statt.
Um !> Uhr vormittags findet das feierliche Hoch
amt in der Erzdechanteikirche stall: »ach demselben
wird die Gralnlatioiiseonr in der Bezirkshaiiptmann
schnft abgehalten. Bei derselben werden nainens der
deutschen Vereine die Bertrauensmüiiner der Deutschen,
Intendant A. H. Bayer, Fabrikant Fr. Tchertler und
Dr. Ebert gratulieren.
Abends veranstaltel der deutsche Arbeiter und
Gewerbeverein im Garten der Aetieiibierhnlle ein
Festconcert.
Nürschnil, III. August. Anlässlich des 70. Ge
burtstageS des Kaisers findet am Samstag abends
eine Illumination und ein Fackelzng sämmtlicher uni
formierter Vereine statt. Sonntag wird am Lrtsvlatze
eine Feldmesse gelesen, nach welcher die ausgerückten
Vereine vor der Stadtvertretung defilieren werden.
ii. Budwcis, 17. Anglist. Unsere Stadt rüste! be
reitS zur festlichen Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers und prangt auch bereits in reichem Fahnen
schmucke. In der hiesigen evangelischen Ehristnskirche
fand anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers bereits
dieser Tage ein Festgvttesdieiist statt, wobei der Herr
Bicar P I ü n d v r f aus Pili e n in seiner Fest
predigt die Feier des Tages würdigte.
K. Ncichcnbcrg, 17.August. >Privnt Telegramm.!
Der hiesige Stadtrath widmete anlässlich des 70. Ge
bnrtstages des Kaisers für die hiesige» Armen den
Betrag von t a n s e n d K r v n e n.
tz. Ncichcnberg, 17. August. Der Stadtrath non
R a s p e n a n bei Friedland erhielt anlässlich der
Geburtstagsfeier des Kaisers vvn einem unbekannten
Wohlthäter den Betrag »vii :.'0.ooo Kronen zum Um
baue der dortigen Kirche.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Seite 10.
18. August 1900.
K, Rcichenberg, 17. August. Am Vorabende
des 70. Geburtstages des Kaisers hat die Stadt
Festschmuck angelegt. Von den öffentlichen und pri
imti'ii Gebäuden wehen mächtige Flaggen. Eine große
Menschenmenge erfüllt die Straßen. Abends um halb
0 Uhr durchzog ei» imbvfanter Fackelzng die «tragen
nnd Plätze der Stadt. Von den Jeschkeiihöhen und
vom Jsergebirge lenchten Frendeiifener.
Prag, 17. August. Tie 70. Geburtstagsfeier des
Kaisers ivurde heute von der Landeshauptstadt Prag
ivürdig begangen. Die Stadt prangt int ,rahnen-
schmncke in tlieichs und Landesfarben. Zahlreiche
Auslagenfenster der GcschttftSIoeale waren glänzend
illuminiert, tlm 7 Uhr abeitds fand im tschechischen
Landestheater unter Anwesenheit des Statthalters,
des Oberstlandinarfchalls und zahlreicher militärischer
Dignitäre eine F e st v v r st e>> u n g statt. Dieseibe
tvnrde mit der Vvlkshpniiie inauguriert, welche vom
Publicum stehend angehört >l»d stürmisch aeclamiert
wurde. Ai» Abend durchzogen Militärkapellen mit
klingendem Spiel die Straßen der Stadt. Vor dein
Absteigeguartier deSGeneraltrnppeninsPeetorsPrinzen
W i n d i f ch g r ä tz (Hotel „Blauer Stern"), ferner vor
dem Statthaltereigebäude, vor dem fürsterzbischöflicheu
Palais und dem hiathhauie wurden Tvnstücke exeeu
tierl. Zahlreiche Häuser hatten unaufgefordert illu­
miniert. In den Straßen der Stadt herrscht ein
lebhaftes Gewvge.
Wien, 17. August. Tie „Wiener Abendvvst"
bringt aus Anlass des Geburtstages des Kaisers
einen schwungvollen Festartikel. Der Artikel verherr
licht die seltenen Herrschertngenden unseres Kaisers
nnd preist ihn als das leuchtende Vorbild der ideal­
sten Pflichttreue.
Wien, 17. August. Heute mittags fand in dem
festlich geschmückten Saale des RathhauseS eine Fest
s i tz n n g des Gemeinderathes anlässlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers statt. Bürgermeister Doctvr
L neger hielt die Festrede, die mit einem, von
der Bersnnimlnng begeistert aufgenvmineicen dreiuia-
ligen „Hoch!" auf den Kaiser schloss. Hierauf erfolgte
die Enthüllung der Gedenktafel zur Erinnerung an
das RegiernngSjnbiläum des Kaisers im Fahre 1898.
Budapest, 17. August. Die Straßen haben an­
lässlich des Gevurtsfestes des Kaisers Festschmnck an­
gelegt. Bon den Giebel» der Dächer wehen Fahnen.
Die Balkons sind wirkungsvoll decvriert. An den
Fronten der Häuser werde» Vorbereitungen für die
Illumination getroffen, die ungemein prächtig aus­
fallen dürfte.
Berlin, 17. August. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
In dankbarer Liebe und Verehrung begehen morgen
die Völker der uns verbündeten österreichisch-ungari­
schen Monarchie die Feier des 70. Geburtstages ihres
ehrwürdigen Herrschers, des erlauchten Bundesgenossen
des deutschen Kaisers, den wir in diesem Frühjahre
in den unvergesslich schönen Maitagen nlS unseren
Gast begrüßen durften. Zu diesem Freiidentnge schla­
gen dem Kaiser von Oesterreich auch in unserem
Vaterlande die Herzen ivarm entgegen. Unser aller
Segenswünsche vereinigen sich in dem Gebete, das in
Oesterreich, wie in Ungarn die Gemüther der Patrio­
ten bewegt: „Gvtt erhalte, Gvtt beschütze Kaiser Franz
Joseph!"
(Privat-Telegrainin)
Wien im Fcstschuiuck.
b. Wien, 17. August. Wien prangt heute be­
reits im Festschmucke. Von den Giebeln und Dächern
der Häuser wehen Fahnen in den Reichs- und Stadt-
farben. Einzelne Straßenzüge sind geradezu impo­
sant beflaggt. Von der Peterskirche iveht eine riesige
.Kaiserflagge. Auf dein Kvhlmarkte sind sämmtliche
Häuser beflaggt und prachtvoll decvriert. Auf dem
Graben vrangt das Palais der „New Port" im präch­
tigen Festschmncke. Die meisten Hotels haben ein far­
benprächtiges Fahnenkleid angelegt. Malerisch präsen­
tieren sich die engen Straßen der Stadt, die durch
knapp gegeneinander hängende Fahnen Triumph-
zeilen bilde». Imposant decvriert ist das TeppichhauS
Haas an der Ecke des Stefansplatzes, welches am
Abende in secesfionistischem Stile elektrisch beleuchtet
sein wird. Sehr vornehm geschmückt ist das Gebäude
der Länderbank in der Hohenstaufengasse mit Wappen,
Reisiggnirlanden und Damast. Tie ganze Favade des
.Hauses und ein mächtiger Doppelaar sind von Hun­
derten von Glühlampen eingesäumt. Ueber dem Por­
tale sind die Jahreszahlen „1830 —1900" und die
Initialen „F. .1." zu sehen.
Einen herrlichen Anblick bietet die Ringstraße.
Das österreichisch-ungarische Ttaatseisendahngesell-
schaftsgebäude gehört zu den prachtvollst dekorierten
Gebäuden. Der Balkon ist in eineil mächtigen Balda­
chin verwandelt, den schwere bvrdenu rothe Sammt-
stvsse bilden. Unterhalb der Spitze des St. StefauS-
thnrmes sieht mau sechs große schwarz-gelbe Fahnen
flattern. Die Ausschmückung auf dem Kvhlmarkt ist
überaus reichhaltig. Die Mariahilserstraße ist impo­
sant geschmückt. Die großen Geschäfts- und Cast
Häuser überbieten sich in der Pracht der Ausstattung.
Die Illumination in Wien.
Ii. Wien, i 7. August. Die Jllumiuativu
hat alles bisher Dagewesene übertroffen. In
den Straßen der Metropole drängt sich eine
frendenerregte Menge. Wien flutet in einem
Meer von Ssiicfjt. Das Parlament ist mit 1.000
(Glühlampen besäet; zwei Riesenscheinwerfer
fnnctivnieren ans den Spitzen der beiden Seiten­
giebel. Das Palais des Erzherzogs Eugen trügt
ein ans Z00 grüßen Glühlampen gebildetes
Deutsches Kreuz vom Thorbogen bis zum Dach­
first. An der Front der Creditanstalt erglühen
die Initialen des Monarchen mit der Kaiser­
krone im Lichte von 1S00 Glühlampen; die
beiden Buchstaben haben die Länge von vier
Stockwerken. Die Anglvbank brachte an der
Ecke der Strauchgasse und des Heidenschuss eine
riesenhafte Kaiserkrone ans 1200 Glühlampen
an. lieber dem Balkon des Palais der Erz­
herzogin Maria Therese erstrahlt der Namens­
zug des Monarchen, flankiert von den Jahres­
zahlen 1800 und 1900. Die Bodencreditanstalt
ist mit einem Reichsadler (1300 Lampen) nnd
den kaiserlichen Initialen, der Bankverein mit
den Initialen und den Jahreszahlen 1830 nnd
1900 geziert.— lieber dem Porticus
der Börse, deren Front 1600 Glühlampen
trügt, erstrahlt eine Riesensonne; in ähn­
licher Weise ist die Prvductenbvrse ausgestattet.
Die Commune errichtete vor dem äußeren
Burgthor einen Obelisken, der mit dem Reichs­
adler, dem kaiserlichen Monogramm und dem
Wahlsprnch Franz Josephs ausgestattet ist.
Das Licht für dieses 20 Meter hohe Decora-
tionsvbjeet bilden 30.000 Flammen. Ein bril­
lanter Gedanke war der Fesselballon, der sich
gleich nach Eintritt der Dämmerung aus dem
dem Volkstheater zugewendeten großen Hofe
der kaiserlichen Stallungen erhob nnd bis in
die spätesten Nachtstunden in den Lüften ge­
halten wurde. Der von der „Internationalen",
mit Scheinwerfern elektrisch beleuchtete kugel­
förmige Ballon konnte in der Festnacht in ganz
Wien gesehen werden. Bier große Reflectoren
werfen auch ihr Licht auf den Stefansthnrm.
Das Rathhans ist von oben bis unten in elek­
trisches Licht getaucht: es ist ein herrlicher,
grandioser Anblick. Die Massen wälzen sich wie
durch eine Märchenstadt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
nnd unserer deutschen Schutzvcrcinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnstcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Locatnach richten.
Tageskalendcr.
Sn in Stag, 18. August. Kath.: Helene. Prot.:
Agapetus. Ifr.: 5G>0.23. Ab.— Svnnenaufgang 4 Uhr
52 Min. Tvunenuntergnug 7 Uhr 14 Min. Histori­
scher Kalender: 11142. Guido Reni, Maler,+ Bo-
logua.— 1792. John Rüssel, englischer Staats­
mann, *.— 1850. Honore de Balzac, französischer
Romanschriftsteller, 4 Paris.— 1870. Sieg der
Deutschen über die Franzosen bei Gravelotte.
Emil Ritter von Skoda P. Dem Wunsche zahl
reicher Freunde unseres Blattes entsprechend, bervvll
ständigen wir int nachstehenden das Verzeichnis der
Kränze, die an der Bahre Emil Ritter von Skodas
niedergelegt wurden: K. k. priv. Schützencorps, Pilsen,
A. Radovanovic, Curatorinm des städtischen Museums,
Familie Andel, FamilieHahnenkam, HaiisEmilHahnen
kam, Gustav nnd Helene v. Manthner, Hugo und Familie
Steck, Otto Feilchenfeld, Dr. Franz Stradai, Familie
Weiß, Alfred und Therese Frieser, Adolf Schreiner,
Helene Fitz, Familie Funk-Budiner, Dr. Kallad und
Frau, Familie Johann Daubek, Familie Moser und
Pilz, W. Zimmerhakl, Dr. Gustav Rziha, Gewerbe
nnd .Handelskammer, Pilsen, Landesverein der Bla
schinen- und Metallwaren-Fabrike» nnd Eisengießereien
in Böhmen, Directivn der Filiale der Credit-Anstalt,
Prag, Vickers Sons, Maxim Vertretung Wien, Eisen­
werke Kladno, Directivn der Actiengcseilschaft der
Email-Geschirrfabrik in Pilsen, E. T. Petzvld& Ev.,
E. Jnranek, R. Perner, S. Elkan K Ev., Hamburg,
Map Schauenburg, Schnabl S Cv., Triest, Härt! nnd
Krotsch, Robert Stika lc Ev., M. Mauritz, Wien,
Arbeiterschaft der Maschinenfabrik !, Arbeiterschaft
der Eisengießerei, Arbeikee der Kesselschnciede, Die
Schmiede, Arbeiter der Stahlhütte, Appretur der
GusSstahlhntte, Putzerei der Stahlhütte, Arbeiter der
Waffeufabrit, Arbeiterschaft der Brückendau-Anstalt,
Arbeiter der Maschinenfabrik ll, Arbeiterschaft der
Maschinenfabrik IN, Werkmeister und Arbeiter der
Ziegelei Dvudlewetz, Arbeiter der Fabrik Wvrlik, Be-
triebs-Kraukencasse der Stvdawcrke, Die Bauaufseher,
Verein der Eisengießer, Bauarbeiter der Firma Stvda-
werke, Familie Demleiu, Ingenieur Viuceuz Habrauek,
Familie König, Familie Seidl, Familie Jvscf Simvuet,
Familie Thomanu.
Leichenbegängnis. Einen erhebenden Beweis
der außerordentlichen Verehrung nnd Wertschätzung,
welche die so jäh aus dem Leben geschiedene Gattin
des Militärkapellmeisters Herr» Anton Köhler, Frau
Agnes Köhler, in der gesammte» Bevölkerung vvn
Pilsen, sowie auch der Umgebung genoss, gewährte
die außergewöhnlich zahlreiche Betheiligung an dem
gestern nachmittags stattgefnndenen Leichenbegängnisse.
Den feierlichen Leichenzug eröffnete die in voller
Stärke ausgerückte Militärkapelle des 35. Infanterie
regiments. Vor dem vierspännigen, über und über
mit Blumen nnd Kränzen bedeckten Prnnkleichenwagen
schritt hinter dem Kreiizträger der Wanderprediger
Wehren Pfennig. Hinter dem Sarge folgten der
vom tiefsten Schmerze gebeugte Gatte, dem sich das
allgemeine Mitgefühl zuwandte, und die leidtragenden
Familienangehörigen. Hieran schlossen sich die zahl
reich erschienenen Trauergäste, unter denen wir be­
merkten: Se. Excellenz Feldmarschall- Lieutenant
.Hofmann von TonnerSberg, Generalmajor von
C ha van ne, Oberst Kokoschiiiegg an der Spitze
des gesammte» dienstfreien Officierscorps des 35. I„.
fanterieregiments, Staatsanwalt Oberlandesgerichts
rath Czastek, Militärpfarrer Rzezacz und andere.
Militärisches. Sonntag treffen die beiden Jäger-
bataillone Nr. 6 nnd Nr. 22 hier ein. In den Brigade-
Übungen kommt noch die 38. Brigade, welche am
24. d. M. hier einlangt. Das Feldjäger-Bataillon
Nr. 0 wird in der Schule unterhalb der Sachsen­
brücke (Ottokar-Promenade) untergebracht, das I»
fantcricrregiment Nr. 75 bezieht die Schule in der
Jnngmannstraße und jene in der Kopetzkh-Promenade,
das Jnsanterierregiment Nr. 28 die Schule beim
Nikolaifriedhofe, sowie das Hotel „Hamburg". Das
Jägerbataillon Nr. 22 wird in der Schule ans der
Klattauerstraße beguartiert.— Die vierte Escadron
des Dragonerregimeutes Nr. 14 liegt in M a l e f i tz,
K r z i m i tz, R a t s ch i tz und W o ch v w, der Cavallerie
stabszng und der Pionnierzug dieses Regimentes in
S k u r n i a n. Die zweite Escadron liegt in D v n d l e-
w e tz, L i t t i tz und R a d o b s ch i tz. Das Eorps-
Artillerieregiment Nr. 8 ist in D o b r a k e », L o b e s,
A ii j e z d und B v s ch k o w dislociert.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Seite II.
IS. All st» st 1900.
Tic Anleihe der Stadtgcmcinde Pilsen— ge
uchmigt. Wie den „Plzenske Listy" ans P x a g ge-
metdet wird, hak der Landesausschuss die Anleihe der
Stadtgemeinde Pilsen g e n e h m i g t ilnd stimmte
die Landesbank allen seitens der Gemeindevertretung
in dieser Angelegenheit gefassten Beschlüssen zu.
Neue Ausglcichsverhandlnngen. „NarodniListy"
bestätigten die Meldung Vvn bevorstehenden neuen
Ansgleichsconferenzen. Wie das Blatt mittheilt, ge
denkt Dr. von Ko erb er noch einen AnsgleichSver
snch zwischen Deutschen und Tschechen zu machen und
sollen die Führer dieser Parteien abermals nach Wien
zu Besprechungen berufen werden. Es soll auch die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei», dass mit Rück
sicht auf den Ernst der Situation und init Rücksicht
auf den Umstand, dass es so wie bisunn nicht weiter
gehen kann, die deutschen und tschechischen Vertreter
noch vor eine „viel höhere Instanz" werden berufen
werden, „Rarodni Listy" betone» die Friedfertigkeit
des tschechischen Volkes, sowie dessen Bereitwilligkeit,
Frieden zu schließen. Das tschechische Volk verlange
soviel Rechte, dass es als selbständige Ration, ohne
fremde Vormundschaft, sein eigenes Leben führen
könne und sich nach jeder Richtung hin derart zu
entwickeln vermöge, ivie es seine Fähigkeit und seine
Arbeit verdienen. Unter sulchen Umständen ist es zu
einem ehrlichen Frieden immer bereit: anders jedoch
wird es sich nicht unterwerfen und nicht nachgeben,
umsoweniger, als es überzeugt ist, dass es durch
Wahrung seines Standpunktes die Interessen dieses
Reiches wahrt. Das tschechische Volk befindet sich mit
seiner ganzen Existenz und mit allen geistigen und
materiellen Gütern in den Grenzen dieses Reiches
und lvürde wahnsinnig handeln, wenn es etwas an­
strebe» ivvllte, lvns dem Reiche zum Schaden ge
reiche, 'Rach einer jener bekannten Redensarten,
dass hingegen die Deutschen mit ihrem rnliurellen
und wirtschaftlichen Bestrebungen über die Grenzen
schielen, fährt das genannte Blatt fort: „Wir ver­
langen vor allem die volle und ehrliche sprachliche
Gleichberechtigung. Wird Wien nicht von der centra
listischen, uns bedrückenden Politik ablassen, so bleibt
uns nichts anderes übrig, als in dem Kampfe gegen
das jetzige System fortzufahren. Irgend ein Com-
prvmifs zu Gunsten der deutschen Sprache ist un­
möglich und es kaun keine Rede davon sein, dass wir
die deutsche Sprache als Staats-, Bermittlnngs- oder
Berständigungssprache anerkennen. Dies werden nu­
fere Abgeordneten dem Dr. Koerber, eventuell auch vor
dem Throne mannhaft sagen, sowie es ihnen die Pflicht
zur 'Ration und zum Könige gebietet. Wir wünschen
nichts anderes, als dass die Deutsche», wenn sie vor
die höchste Stelle berufen werden, ebenso friedfertig
dort erscheinen, wie die Vertreter der tschechischen
'Ration, durchdrungen von der Wahrheit, dem andern
das zuzugestehen, was ihm gebürt."
Abgeordneter K. H. Wolf in Siidböhmcn.
Der Reichsraths- und Landtagsabgevrdncte K. H.
Wolf weilte dieser Tage „vorübergehend" in Budweis
und sprach hier „vorübergehend" in einem kleinen
Kreise seiner Gesinnungsgenossen. Bon hier begab
sich Wolf nach Kaplitz, wo derselbe eine Versamm­
lung abhielt, die jedoch bereits nach 10 Minuten vom
RegierungScommifsär aufgelöst wurde. Die Theil-
nehmer zogen sodann zum Kaiser Josef- Denkmal,
wo Wolf seine begonnene Rede fortsetzte und von
dort in das Bundesheim des „Bund der Deutschen
in Böhmen" (Hotel Brandt). Als sich die dort Ver­
sammelten der Aufforderung des Regierungscommisfärs
nicht fügten, räumte die Gendarmerie das
Local.
Der Landesausschuss des Königreiches Böh­
men hat in der am 8. d. M. unter dem Vorsitze des
Landesausschnssbeisitzers Dr. Wenzel Tkarda abge­
haltenen Sitzung unter anderem folgende Beschlüsse
gefasst: Die Ernennung des Anton Lob zum provi­
sorischen Verwalter des allgemeinen öffentlichen Kran­
kenhauses in B r ü x wurde bestätigt.— Dem k. k.
Landesschulrathe wurde zur Errichtung der Knaben-
bürgerschule in Mschen o die Zustimmung ausgespro­
chen.— Der Beschwerde der Fvrstdireetion des Grafen
Ezcrni» in Dymolnr in einer Iagdsache und den Be
schwerden der Magdalena Schinia und Rosalia Peschek
in Armensachen wurde Folge gegeben.— lieber nach­
stehende Beschwerden wurde die angefochtene Entschei­
dung behoben: Ueber die Beschwerde des Josef Zizka
und Bincenz Endt in Trzemoschnitz betreffend die
Herstellung eines Wasserabflusses: des Anton Trdlica,
Oberforstineisters des Grafen Johann Harrach, betref­
fend eine Mantgebür: über die Beschwerde des
Matthias Bvrkncz betreffend den Znbau zu einem
Hanse in Hrzedl: der Eheleute Josef und Marie
Rzezniezek und Johann und Marie Kratena betreffend
den Bau eines Schupfens und eines Hanfes in Klein-
Tkalitz: des Anton Schindler betreffend die Parze!
liernng eines Grundstückes in Leitineritz: der k. und k.
Militärbauabtheilnng in Prag betreffend die Repara
turen schadhafter Dachrinnen: des Johann Datei und
der Karvlina .Heller betreffend den Ban eines Hauses
in Blahotitz: der Gemeinde Krems betreffend die An
legnng eines zum Geträukeabgadesvnds gehörigen
Capitals: der Gemeinde Trebnitz betreffend die lieber
nähme des Aufwandes für eine Bürgerschule.- Ab
gewiesen wurden: Das Ansuchen des Jagdausschusses
in Pvdrasnitz betreffend die Regelung der Iagdver
hältnisse: die Beschwerde des Matthias Bnonczek in
Mraez und des Johann Milaezek in Konczitz betref­
fend die Verpachtung vvn genossenschaftlichen Jagd
barkeiten: die Beschwerde des Josef Seemann in
Wischkvtva betreffend die Enelavenzuweisung: der Srt
schaft Perrvwitz betreffend den Baic einer Bezirks-
straffe vvn Mecholnp nach Anzinowes: der Gemeinde
Klein Peczitz betreffend die Erhaltung einer Straße:
des Franz Bail und Theresia Bail in Znckmanlel be­
treffend die Parzellierung einiger Grundstücke: der
Gemeinde Zliw betreffend die Arnienunterstützung für
Theresie Ziegelhauer: der Gemeind» Redwieditsch be­
treffend die Arnienunterstützung für Antonie Teuschel:
der Eheleute Joses und Marie Ott betreffend die
Armenuttterstützuuft von der Gemeinde Eger: der
Marie Beranek und des Josef Svdvma in Armen­
sachen: des Gemeindeansschusses in Lvmitschka betref­
fend die Gemeinderechnungeil und des Franz Kunze
in Rieder-Rochlitz betreffend die Prvcesskvsten.
Zur Wahl der Landgemeinden in die Bezirks-
Vertretung. „Rezaviste Listy" veröffentlichen einen
von vielen Vertranensmännern der Realistenpartei
unterfertigte Aufruf an die Wähler der Landgemein­
den für die Bezirksvertretnng und empfehlen die
Eandidatur folgender .Herren: Johann ll lcz, Ge­
meindevorsteher in Ledetz, Franz Fencl, Grund­
besitzer in Zichlitz, Adalbert S u ch y, Gemeinde­
vorsteher in Druzdau, Adalbert Iilek, Gemeindevor­
steher in Ratschitz, Peter Eg ermai er, Gemeinde­
vorsteher in Bozkvv lind Alatthias Schiiliandl,
Müller in Bukowetz. Der Aufruf führt ans, vvn
welchen Gesichtspunkten sich die Candidaten im Falle
ihrer Wahl leiten lassen würden, unter anderem auch,
dass diese stets für die Wahrung der gerechten
wirtschaftlichen Forderungen der natio­
nalen Minderheit eintreten werden.
Eine Demonstration nach dem Zapfenstreich.
'Rach Schluss des gestrigen Zapfenstreiches anlässlich
der Kaiserfeier kam es zu einer Demonstration. Rach-
dem die Schützenkavelle die Tchießstätte verlassen
hatte, begann die vor derselben angesammelte Menge
nationale Lieder zu singen, was mit stürmischen
„dla rRa,"-Rufen aufgenommen wurde. Hierauf zogen
einige hundert Leute, zumeist halbwüchsige Bursche,
nationale Lieder singend, durch die Schützen- und
Pragergasse gegen den Ringplatz. An der Ecke des
Ringplatzes stellte sich ihnen die Polizei entgegen
und trieb die Menge auseinander. Es währte längere
Zeit, bevor ihr dies gelang und die Ruhe wieder­
hergestellt wurde.
Zollbehandlung versiegelter ausländischer
Schriftensendungcn. Zun, Zwecke der Wahrung des
Brief- und Tchriftengeheimnisses, die durch das Gesetz
vom (>. April 1870 gewährleistet ist, hat das k. k.
Finanzministerium in Betreff der Zollbehandlung ver­
siegelter ausländischer Tchristensendungen nachstehen
des angeordnet: Wen» die Prüfung der Zvllinhalts
Erklärungen bei nnler Siegel gehaltenen ausländi­
schen Postsendungen, welche den Zollämtern seitens
der Postämter zur Eingangsabfertigung ohne Inter
vention der Empfänger überstellt wurden, ergeben
sollte, dass diese Sendungen Schriften enthalten, so
haben die abfertigenden Zvllvrgane die intervcnie
renden Postorgane stets ungesäumt auf diese That
fache zu dem Zwecke aufmerksam zu machen, damit
der Empfänger vvn dem Einlangen der Sendung be
Hufs persönlichen Erscheinens zur Zollabfertigung
oder Bekanntgabe seiner diesfällige» Dispositionen
verständigt werden könne. In keinem Falle dürfen
solche Sendungen ohne Zustinimnng des 'Adressaten
eröffnet werden.
Acndcrnng der «chulgcldinnrkcn. Der Unler
richtsininister Dr. vvn Härtel hat am 21. v. '.Ui.
an stimmtliche Landeschefs als Vorsitzende der Landes
schulräthe und an den Statthalter in Triest in Be­
treff der Abänderung der Schnlgeldinarken aller drei
Kategorien zur Entrichtung des Schulgeldes in den
TraatSniittelschnle» einen Erlass gerichtet, an welchen!
es heißt, dass vom I. September looo an zur Ent
richtnng des Schulgeldes an den staatlichen Mittel
schulen geänderte Schnlgeldinarken aller drei Katego
rien zu verwenden sein werden. Die bisherigen Schul
geldmarken sind init 31. August bei sämmtlichen
Cnssen außer Verschleiß zu setzen. Bis zum 31. De
cember l. I. können die von den Parteien allenfalls
bereits früher gelösten Schnlgeldinarken zweiler
Emifsivu noch ansnahinsweise zur Entrichtung des
Schulgeldes für das l. September looo 1 Hu 1 verweil
bet werden: vom I. Jänner 1 uni a» dürften aber
nur mehr die neue» Schnlgeldinarken zur Verwen­
dung gelangen.
Bcsiliändernng i» Pilse» imj Monate Juli
1900. 1. Dvrvthea K l v tz, kaufte von Amalie
Player die Grnudparcelle K. Z. 721 .3 um 0210Krv
neu. 2. Eheleute Franz und Apollonia Bo le k kauften
vvn den Eheleuten Franz und Katharina Tchtula
das .Hans RC. 001, Prager Vorstadt, um 31.400 Krv
neu. 3. Henriette R ndvl f kaufte von 'Marie R n d v l f
das Hans 'RC. 800, Reichs-Vorstadt, nin 12.000 Kronen.
4. Eheleute 'Mathias und Barbara Hrzebec kauften
vvn Josef Pi euer die Grnndparcelle K. Z,. 02«>/Nl
um 1008 Krone». 0. Wenzel Kirchhänsel trat ab
seiner Ehegattin Anna die Hälfte des Hauses 'RC. 08,
Sachsen-Vorstadt, um .3700 Krone». 0. Ehelenle
Alartin und Anna Schuber kaufte» vvn Wenzel
Hytta das Haus RC. 302, Sachsen-Vorstadt, mit
3000 Kronen. 7. Stanislaus Star y kaufte von
Franz Wnrscher die Hälfte des bränderechtigten
Hauses RE. 203, Stadt, um 123.000 Kronen. 8. Bin
cenzia Vavrzinek kaufte von den K lotzischen
Erben die Grnndparcelle K. Z. l201/30 nm 13.000
Kronen. 0. Eheleute Wenzel und Anna T t n n i s l a v
kauften von den Eheleuten Johann und 'Magdalena
Feifer die Grundstücke K.-Z. 381 0 und .383/10 nm
30.. September l. I.
Tie Einschreibungen in die Gesangs- und Lpern
schule finden vom 10. September angefangen täglich
vvn 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags,
Innginannstraße 078, II. Stock, statt.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Serie 12.
18. Ansinst 1900.
Wenzel Hruby,
Hcrrcuklcidcr- und Uniformcufabrik
PILSEil, Heich.sg:asss 3STx. 15.
CorresponÄenren aus Böhmen
Niirschan, U>. August. (Zur Ernte.) Nach
dem die magere Körnerfrucht nunmehr glücklich unter
Dach und Fach gebrach! ist, sehen die Landwirte mit
größter Besorgnis, wie ein Tag nach dem anderen
nur hellen Sonnenschein und leider noch immer
keinen Regen dringt. Kartoffeln, Klee und Rüben leiden
sehr unter dieser enormen Trockenheit und dürfte die
Ernte in diesen Artikeln, falls nicht bald ein Um­
schlag in der Witterung eintritt, recht schlecht auS-
snllen.
-t>. Budivcis, 17. August. (>; n m B a n e c i ne s
n e» e» I n st i z g e b ü u d e S.— Militärisch e S.
E i n W ii st l i ii g.— A n s d e in t s ch e ch i s ch e n
L n g e r.) Seitens des Justizministeriums wurde den
hiesigen Behörden eröffnet, dass das Bandepartement
des Ministeriums des Innern im Einverständnisse mit
dem Finanzministerium beauftragt worden sei, die
Detailprvjecte und den Detail-.Kostenvvranschlag für
ein neues Kreisgerichtsgebäude sammt (befangenen-
Hans für B n d >v e i s auszuarbeiten.— (Hestern ist
abermals eine Escadron des 1t. Dragvnerregimontetz
ans .Kladnv zu denManvvern hier eingelangt.— Gestern
kehrte das hier garnisonierende Lt.DivisionS-Artillerie-
regiment vom feldmäßigeu Schießen bei 5) v r a z d i p-
>v i tz wieder hier ein.— Der ?,4jährige Landstreicher
S i l k v w s k h wurde in dem Augenblicke betreten,
als derselbe eben in den Feldern hinter dem Bahn-
hvse an einem achtjährigen Mädchen ei» Sittlichkeit»
verbrechen verübte. Der Wüstling wurde verhaftet.
Zwischen den hiesigen Tschechcnblüttern und dem
neuen Tschechenblatte „OhlaS z ceskehv Jihn" in
Mvldnnthein ist eine heftige Fehde anSgebrvchen,
weil das letztgenannte Blatt die hiesigen führenden
Tschechenkreisc beschuldigt, dass dieselben unter natio­
naler Flagge eigensüchtige Zwecke verfolgen und die
tschechische Arbeiterschaft zu deren Unheil verführe
und verhetze.
tö. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptiiiann
^snouslkov««-, nur Prag II, Elisabeth-
straste 1USU.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilsen, 1Z. August.
Deutsches Theater. Obwohl uns noch über fünf
Wochen von der Eröffnung unseres deutschen Schau
spielhauses trennen, entwickelt der künftige Leiter
desselben, Herr Directvr Galotzy, eine äußerst sym­
pathische Persönlichkeit, schon die lobenswerteste
Rührigkeit in dem Engagement tüchtiger Kräfte und
der Erwerbung von Novitäten, die dem kunstsinnigen
Geschmacke unseres PnblieiimS gewiss Genüge leisten
dürften. Directvr Galotzy, der in den ersten Tagen
des kommenden Monats hier eintrifft, beabsichtigt die
Saison am LK. September d. I. (KroiilandSfeiertag
in Böhmen) mit dem lustigen Schwanke Bernhard
Buchbinders „Die dritte Escadron" zu eröffnen.
Das Repertoire der ersten Spielwoche bietet uns schon
die Gewähr, dass Directvr Galotzy nur Gutes und
Neues bringen will. Der heiteren „Dritten Escadron"
soll Baumbergs ernstes Lebensbild „Liebesheirat"
folgen. Dem heiteren Genre der Operette nnd der
Posse soll mit der lustigen Posse „Eine mit Talent"
und dem „Zigeunerbaron" der erste Tribut gezollt
werden. Ordviineans „Die Puppe" soll die erste
Operettenneuheit sein. Die Reihe der Opernvvr-
stellungeu wird mit „Carmen" eröffnet werden: als
erster Dramatiker soll Shakespeare mit seinem „Othello"
zu uns sprechen. Dieser Svielplan der ersten Tage
gibt schon heute ein begrüßenswertes Programm.
Helene Odilon als englische Schauspielerin.
Frau Odilon vom deutschen Bolkstheater in Wien
wird, wie und geschrieben wird, im April nächsten
Fahre» ihre erste Amerika-Tournve antreten. Sic
wurde von Direktor Conried für ein Gastspiel in
New Pvrk am dortigen deutschen Theater verpflichtet.
Aber auch mehrere englische Vorstellungen, so heißt
es, beabsichtigt die Künstlerin dort zu geben, die die
englische Sprache so weit beherrscht, dass sie das Erve-
riment getrost wagen kann.
Gerichtstag.
Wochcngerichtsrepcrtoirc der Strafvcrhand-
lungen beim k. k. Krcisgcrichtc in Pilsen.
Am LI. August NM halb !l Uhr vormittags gegen
Rudolf S t u ii q wegen Bergehens der Crida: am
selben Tage um halb Uhr vormittags eine Bern-
fungsverhnndlttiig; am LZ. August um halb l> Uhr
vormittags Ui BerusungSverhandlungen: am Lö. Au­
gust um halb >.> Uhr vormittags gegen Binccnz
R e i ch a wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit: am selben Tage drei Berufungsverhand­
lungen. Sämmtliche Verhandlungen finden unter dem
Borsitze des Landesgerichtsrathes Rathausk y statt.
„Nehmet Hol; vom Fichkeiislainine." Ans
Budweis, l<>. August, wird uns geschrieben: Der
Dienstknecht Franz Janouch aus Mnischek bei Platz
(Bezirk Rcuhaus) gedachte sich, als im vergangenen
Winter die Kälte so stark und die Kohle so theuer
war, ans dem holzreichen Walde des Landwirtes
Franz Kvlarz mit billigem Heizmateriale zn ver­
sorgen. To begab er sich denn am 17. Jänner l. I.
mit mehreren Kameraden, darunter Andreas Boczek
und Karl Novotny, in den genannten Wald, aus
welchem sie sich drei Fichtenstäminchen im Werte von
fünf Kronen holten. Es mochte ihnen jedoch bei der
Ausführung ihres Vorhabens wohl ein altes Weib
begegnet oder ein .Haie über den Weg gelaufen fein
— kurz nnd gut, auf dem .Heimwege begegnete ihnen
der .Heger Kvdym, ivelcher ungesäumt seinen Herrn
von dieser unberufenen Holzübernahine verständigte,
worauf der geschädigte Waldbesitzer die Anzeige beim
Nenhauser Bezirksgerichte erstattete. Die ursprünglich
auf den ö. Feber festgesetzt gewesene Verhandlung
wurde auf den IL. März vertagt, da auch ein gewisser
Joses Hajna an dieseni.Holzdiebstahle betheiligt sein
sollte und da überdies Novotny gegen den Heger
eine Ehrenbeleidigungsklage eingebracht hatte. In
der Nacht vom ll. znm IL. März begaben sich nun
Boczek, Hajna und Janouch auf dem .Heimwege aus
dem Gasthause zu dem am Waldhang gelegenen Heger
hause: Hajna klopfte an das Fenster und als der Heger
herauskam, packten ihn Hajna nnd Boczek bei den
Händen und drängten ihn hinter das Hans, Ivo
Kodym über eine» Baum stolperte und stürzte. Jetzt
kam auch Janouch, der sich bis dahin im Hinter­
gründe gehalten hatte, herbei, schlug den Heger mit
den tschechischen Worten: „Ich werde Dir geben, dass
Du morgen nicht zur Verhandlung gehen kannst",
mit einem Holzpantoffel und stach ihn mit einem
Messer in den Kopf. Wegen dieser That hatte sich
Janouch dieser Tage vor einem Strafsenate des
hiesigen .Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des Herrn
k. k. Landeögerichtsrathetz Georg Stoffe zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat der Herr k. k. Staats­
anwalt Johann Kratky von Demeklin. Da die Ge­
richtsärzte die Verletzung als eine leichte bezeichneten,
kam Janouch mit einem Monat Gefängnis und vier
Fasttagen davon.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur (Einberufung des böhmischen Land­
tages.
Prag, 17. August. Der Landesan s-
s ch u s s hielt heute vormittags eine Sitzung
ab, iu welcher die Angelegenheit des Z u f a m-
m e n t r i t t e s des L a n d t a g e s zur Sprache
kam. Landesausschussbeisitzer A d a m c k er­
griff zunächst das Wort, um darauf hinzuweisen,
dass von den Blättern verschiedene Nachrichten
über die Einberufung des böhmischen Landtages
gebracht werden. Es wird u. a. erzählt, dass
die tschechischen Abgeordneten mit der Regie­
rung verhandeln und dass ihnen seitens des
Ministerpräsidenten versprochen wurde, den böh­
mischen Landtag, falls sich die tschechischen Ab­
geordneten nationaler und politischer Debatten
enthalten, sobald als möglich einzuberufen. Er
für seine Person erkläre, dass ihm von solchen
Verhandlungen nichts bekannt sei. Redner
stellt an den O d e r st l a n d m a r s ch a l 1 die
Anfrage, ob er über den Wiederznsammentritt
des böhmischen Landtages nähere Kenntnis
habe. Er richtete an den Oberstlandmarschall
die Bitte, dafür Sorge zu tragen, dass der
böhmische Landtag rechtzeitig einberufen werde.
Der Ober st l a n d m a r s ch a l l erklärte,
ihm sei von dem Zeitpunkt des Zusammen­
trittes des böhmischen Landtages nichts bekannt,
er wisse nur, dass im Monate August die Re­
gierung die Aufrage gestellt habe, ob im August
der Landtag zusammentreten soll. Er habe
darauf hingewiesen, dass diese Zeit für den
Zusammentritt des Landtages, da die meisten
Feldarbeiten vorgenommen werden, nicht oppor­
tun sei. Seit diesem Zeitpunkt habe er über
den Zusammentritt des böhmischen Landtages
nichts gehört. Uebrigens lasse sich die Frist,
wann der Landtag einberufen werden wird,
nicht festsetzen, solange nicht bekannt ist, wenn
der Reichsrath zusammentritt, weil von der
Einberufung des Reichsrathes zugleich auch die
Feststellung der Frist zur Einberufung des Land
tages abhängt.
Der Krieg in China.
London, 17. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 14. d. M.: Ein chinesischer
Flüchtling ans Peking berichtet, die Beamten
körperschafteu seien aiiseinandergetrieben worden,
ihre Siegel befänden sich in der Berwahrung
des Großen Rathes. Es habe gegenwärtig nicht
den Anschein, als ob in Peking eine Regierung
vorhanden sei. Die reaetionäre Partei sei damit
beschäftigt, ihre blutdürstigen Gelüste an allen
zn stillen, welche als Freunde der Ausländer
verdächtig seien. Li-Hung-Tschang habe die Un­
möglichkeit seiner Stellung eingesehen nnd sich
j in einer Denkschrift an den Thron mit der
Bitte gewendet, man möge einen hervorragenden
Staatsmann von hohem Range bestimmen, der
ihn in den Berhandlnngen zn unterstützen hätte.
London, >7. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Tie britischen Transportschiffe, welche nach dem
Norden abgegangen sind, wurden von einem
Torpedoboot-Zerstörer zurückberufen nnd sind
nach Wusniig zurückgekehrt.—. Nach einer
Meldung des „Times" aus Hongkong vom
Gestrigen habe ein chinesisches Blatt ans
Kanton berichtet, dass ein Tartarengeneral in
Kanton in allen Häusern, in welchen eilige
bvrene Christen wohnen, Durchsuchungen vor
nehmen nnd an diese Gebäude Tafeln befestigen
ließ, mittels welcher gewarnt lvird, mit diesen
Bewohnern zn verkehren. Diese Maßregel mache
die Christen thatsächlich vogelfrei.
London, 17. August. General Gaselee
telegraphiert aus Maton vom 11. d.: Wir
sind heute früh hier angekommen nach einem
äußerst beschwerlichen Nachtmarsche. Die Truppen
aller Nationalitäten leiden schwer unter der
Hitze. Man glaubt, dass der Feind nördlich
von Tschang-kin-wan verschanzt sei. Von den
Gesandtschaften gierigen keine weiteren Nach
richten vor.
London, 16. August. Das „Reuter säst
Bureau" meldet aus Washington: Das Ca­
binet hielt heute eine Sitzung ab, in welcher
es über die auf das Vcrmittlungsansuchen Li-
Hung-Tschangs zu ertheilende Antwort schlüssig
wurde. Es verlautet, die Vereinigten Staaten
seien bereit, einem Waffenstillstände zum Zwecke
der Befreiung der Gesandten und der übrigen
in Peking Eingeschlossenen zuzustimmen und
würden nach deren Befreiung die Feindselig­
keiten auf bestimmte Zeit einstellen, um über
die Friedensbedingnngen zu verhandeln.
Petersburg, 17. August. Dem General­
stab sind gestern folgende Nachrichten zugegan­
gen: Die Cavallerie-Colonne des Generals
Rennenkampf erreichte am 7. August das Dorf
Ejur, am 8. August Eltschschan und am 9. Au­
gust Sanjshan und holte den Feind ein, der
sich mit 4000 Mann Infanterie, 5000 Man»
Cavallerie nnd zwölf (beschützen in fester Post-


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 13 ]
«rite 13.
Pilsner Tagbllitt Nr. 121.
tiüii befand. General Reniienkanips griff den
Feind mit zwei Tchwadrvnen und zwei Ge­
schützen in der Front und mit zweieinhalb
Schwadronen auf der rechten Flanke an und
umgieng dessen Arrieregarde. Die Chinesen
vertheidigten sich lange im Centrum und gieri­
gen in die Offensive über gegen die sie um­
gehende Colonne, gerade in der Mitte zwischen
den getheilten Abtheilungen, und zwangen sie
vorübergehend, ihre Position zu ändern. Durch
die Attake der Kosaken des Centrums wurden
aber dann die Chinesen gezwungen, sich auf
ihre Position zurückzuziehen. Gleichzeitig zwan­
gen die beiden russischen Geschütze die zwölf
feindlichen Geschütze, von denen zwei demontiert
wurden, zum Rückzüge. Alles dieses zwang den
so bedeutend überlegenen Feind, seine Position
endlich zu räumen. Iw Kampfe hat sich neuer­
dings die fünfte Schwadron des Amurregiments
ausgezeichnet,— Am 12. August erhielt Ge­
neral Rennenkampf die erwarteten Berstärkun-
ge».— Der Emir von Buchara hat der russi­
schen Gesellschaft vom Rothen Kreuz hundert­
tausend Rubel geschenkt,
London, 17. Angrrst. Rach einer heute
hier eingelaufenen Meldung sind die inter­
nationalen v e r b ü n d e t e n T r n p p e n
vv r g e st e r n in Peking ringer ü ck t
und haben die G e sandte n b e frei t.
Es verlautet mit Bestimmtheit, dass die Kaise­
rin-Witwe ans Peking entflohen ist.
Berlin, l7. August. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet ans Shanghai unterni l i>. d.:
Bon chinesischer Seite wird ans Tfchinanfn an­
scheinend glaubwürdig gemeldet: Die verbün­
deten Truppen e n t s e tz t e n u a ch i h r c in
Einzüge i n P e k i n g d i e G e s a n d t e n.
Die Kaiserin-Witwe ist ans Peking verschwun­
den. Ueber den Verbleib des Kaisers ist nichts
bekannt.
Paris, 1 7. August. Eine Note der „Ageuee
Havas" besagt: In Erwiderung der jüngsten
Mittheilung Li-Hnng-TschaiigS erklärte der
Minister des Aenßeren Tele a s s e, die Ent­
schlüsse der Regierung könnten insolange keine
Aenderung erfahren, als der Entsatz der frem­
den Gesandten nicht durchgeführt sei.
Ischl, 17. August. Der Genernlstabs-
hauptinann W v j c i k, welcher bekanntlich dem
Oberbefehlshaber Grafen Wald e r f c c zuge­
theilt ist, wurde heute vom Kaiser in Privat-
andienz empfangen und sodann der Familien­
tafel beigezogen.
Shanghai, >7. August. Li-Hnng-
T s ch a n g erhielt eine Depesche, welche besagt,
dass die verbündeten Truppen am 15. d. in
Peking einzogen, ohne aus Widerstand zu
stvhen. Li-Hiing-Tschaug richtete ein Schreiben
an die Kaiserin-Witwe, in welchem er sie er­
sucht, in Peking zu bleiben. Die britischen
Truppen werden morgen hier landen. Hier
>uid in Pangtse ist alles ruhig.
Kam füdafr. Kriegsschauplatz.
London, 17. August. „Dailh Mail" be­
richtet ans Lanreneo Marqnez vorn Gestrigen:
Einer Meldung zufolge, welche vorn hiesigen
Consnl Transvaals stammt, soll Präsident
^tejn, während er Krüger aufzusuchen bemüht
>var, unterwegs gestorben sein.
Civilist und Oberst.
Budapest, 17. August. Der Advoeaturs-
eoneipist Georg Dalnonlos erstattete bei
der Polizei die Anzeige, er sei heute früh auf
dein Zollamtsplatze, wo ein Infanterieregiment
marschierte, von dem Pferde eines Offieiers
niedergestoßen worden, worauf er dem Pferd
mit seinem Stocke einen Schlag versetzte. Dar­
aufhin habe ihn ein Oberst mit dein blanken
Säbel mehrereninle über das Gesicht geschlagen.
Dalnonlos habe mehrere Verletzungen davon­
getragen. Von Seite der Militärbehörde ver­
lautet, dass der Oberst, als er sah, dass Dal­
nonlos das Pferd schlug, das Wort „Unver­
schämtheit" gebraucht habe, worauf Dalnonlos
dem Oberst „Halt's Maul" zurief. Diese Be­
leidigung veranlasste den Obersten, von der
Waffe Gebrauch zu machen.
Reise des Czareu «ach Paris.
Paris, 17. August. „Echo de Paris"
kündigt geivifferinaßen offieiell an, dass der
Besuch deS Kaisers von Russland für den
15. oder 17. September festgesetzt sei. Kaiser
Nikolaus werde allein kommen. „Stiele" be­
stätigt, dass ein Besuch des Kaisers von Russ­
land in Paris beabsichtigt sei, glaubt aber,
Kaiser Nikolaus werde schon anfangs September
in Paris sein.
Laibach, l 7. August. Der kraiuische Lan-
desansschuss erhielt die Verständigung, dass
das flovenische Untergymnasium in Laibach in
ein L b e r g p in u a s i u in v e r w nudelt
wird.
Agram, 17. Anglist. Die dreihundert Meter
lauge Eisenbahnbrücke zwischen den Stationen
B u l r n n- L n g ii r ist heute ringe st ü r z r,
als ein Personenzug die Brücke mit vollem
Dampf passierte. Die Loeomvtive stürzte in den
Fluss. Der Heizer und der Maschinenführer
kamen unversehrt davon. Die Personenwagen
blieben auf dem rückwärtigen Theile der Brücke
stehen. Die Ursache der Katastrophe soll in den
häufigen Regengüssen der letzten Tage zu suchen
sein. Ter Verkehr wird durch Umsteigen auf­
recht erhalten.
Wien, >7. August. Abgeordneter Mitte r-
in aper wird sich demnächst wegen W i d er­
setz l i ch k e i t gegen d i e Wache verant­
worten. Er hat ani 10. d. M. bei einem hef­
tigen Gewitterregen einen vollkommen über­
füllten Traniwaywaggvii gewaltsam bestiegen
und diesen trotz der dreimaligen Aufforderung
des Eondneteiirs nicht verlassen. Z w e i W a ch-
l e ii t c mussten ihn, da er sich thätlich wider­
setzte, von der P l a t t f o r in h c r nute r-
hebe ii, auf welcher er folgende kurze „Rede"
gehalten hatte: „Sehen Tie, meine Herren,
so wird in Oesterreich ein freigewühlter Abge­
ordneter behandelt!" Mittermayer, seines Zei­
chens Kellner, wurde damals verhaftet.
Wien, 17. August. Gestern sind sämmt­
liche 052 Arbeiter der Fl v ridsd orfe r
Jute-Spinnerei in den A u s-
stand getreten, weil ihnen schlechtes Garn
verabreicht worden war. Nach einer Stunde
haben sämmtliche Arbeiter die Arbeit wieder
aufgenvinnien.
Wien, 17. August. Der Nvtariatseandidat
I. Beck wurde unter Anklage des Verbrechens
der Amtsvernntrennng dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Budapest, l 7. August. Der unter dem
Proteetvrate des Fürstprimas Erzbischof V a-
s z a r y stehende große Katholikentag
ans Anlass der Oliojährigen Jubelfeier des
Katholicismus in Ungarn wurde heute mit
einer Festmesse in der Pfarrkirche der inneren
Stadt eröffnet. Auf Antrag des Präsidenten
wurde beschlossen, eine H iildigiings-
a d r e s s e an den Kaiser abzusenden.
Rom, 17. August. Tie Arbeiter auf den
Reisfeldern von Polinella bei Bologna, die in
den Strike getreten sind, wurden durch 500
Soldaten ersetzt. Weitere 20o Soldaten sollen
demnächst zu dem gleichen Zwecke verwendet
werden.
IK August 1000.
Petersburg, 17. August. Der oberste
Cassationshof hat bestimmt, dass diejenigen
russischen Inden, welche Wichse und Schuhwichse
fabrieieren, das Recht habe», i» ganz Russ­
land zn wohnen. Damit ist das russische Nieder-
lassnngsgebiet für die Juden in Russland
wesentlich erweitert.
Briefkasten der Redaetiou.
Herrn Tr. Tch. Wir werden nicht ermangeln, in
unserer morgigen Niiiinner den tschechische» Pateni
inhaliern der „Gleichberechtigung ü la Pilsen" tüchtig
auf die Finger zn klopfen. Deutschen Gruß!
Herrn R. I. Sehr richtig! „Das ist nicht Stolz
vor Königsthronen!" Das find nur die Früchte von
Reden, wie sie Dr. Baxa im böhmischen Landtage ge
hatten hat. Um io verachtenswerter ist aber das Per
halten dieser Corporation, zumal ihre Leibvrgnne uns
stets ein Schielen über die (Grenzen aufliigen. Wenn
die Herren nur wieder eine tschechische Technik erhielte»,
dann würden sie schnell in Lopnlitnt zerstießen!
Bcrstorbcuc in Pilsen.
Am ii. August. Joses Svvbodn, Taglöhnerskind,
5 Monate. Franz Schmaus, Taglöhnerskind, 3 Tage,
Marie Falvus, Taglöhnerskind, ll Monate. Marie
Grafneter 3l Jahre. Am kl. Angnft, Ferdinand
Hisgeu, Knnfmann, öt> Jahre. Am 0. Katharina Ho
jer, Bahnbedienftetensgattin, 3t Jahre. Johann Po
pule, Gärtnerskind, 7 Tage, Anna Köhler, Bürgerin
and Fleischerswitwe, 35 Jahre. Am JO. Franz Brnne
lif, Grundbesitzer ans Nadrhb, 3t Jahre, Johann
Mnschek, Taglöhner, 33 Jahre, Anna Rzezniezek,
Kellermeisterskind, 4 Monate. Am 11. Marie Ko
peckh, Taglöhnerin, 7ll Jahre. Am 12. Julie Bern
hart, ManrerSkind, st Monate, MarieBavra, stl Jahre.
Am 13. Barbara FonSka, Schlvssersgatti», 30 Jahre.
Emilie Lofron, Müllerskind, 4 Jahre t Monate.
Zdenka KvSler, BnhnbedienstetenSkind, 4 1 Atonale,
Karvline Sdjümeier, Ataschinführertzlvitwe, 33 Tage,
Franz Bacek, Atajchinführer, 43 Jahre. Am l4. Tho­
mas Konschl, Taglöhner, 34 Jahre.
Volkswirt sÜiaMiches.
Laudcsbraugerstcnmarkt. Ter diesjährige Lau
o e s b r a u g e r st e n in arkt i n At i s k v l z wird an,
st3. August d. I. abgehalten werden. Die diesbeziig
liche Kundmachung und die Geschäftsbedingungen
können in der Kanzlei der Handelskammer einge
sehen werden.
Fabrikskauf. Die Firma Petzold und Comp, in
Prag und Wien kaufte vom Herrn Baron Königs
warter die Blechwalzwerke und Gießerei in Rendek
bei Karlsbad um den Betrag von 333.000 Krone».
stand der österreichisch ungarischen Bank am
Ist. August. Banknotenumlauf 1.330,040.000 Kronen
(— 11 ,.‘>33.000), Metallschatz 1.130,370.000 K i 174.000),
Portefeuille 323,430.000 K (— 12,312.000), Lombard
.35,703.000 K (— 1,073.000), Steuerfreie B. '.'i. Res.
130,450.0<)0 K (-- 11,037.000).
View Aorker (vffcctenbörfc vom l(i. August.
Der Aetieninarkt eröffnete stetig, nahm dann eine
schwächere Haltung an und schloss stetig. Aelien
nmsatz stlst.iM Stück.
Tie Terraeotta-, Biajolika- und Thonwareu-
Jndustriellen haben in T e v l i n einen B e r band
zur Wahrung ihrer Interessen gegründet.
Mit der Pilsner Bierfrage beschäftigte sich der
gegenwärtig in H e i d e l b e r g versammelte B n n
d e s t a g deutscher Ga st wirk e. Der Bericht
erstatten wünschte, dass der Bund sich mit den Pils
ner Brauereien >n Perbindung fetze, damit diese
den sogenannten F l o t t e n z o l l zur .H ä l f t e tragen.
Demgegenüber wurde betont, dass nicht die Pilsner
Brauereien, sondern die Zwischenhändler, die
sogenannten Generalvertreter, den Preis des Pilsner
Bieres bestimmen, indem sie durch Riesenabschlüsse
die Brauereien in Händen haben. Es hat deshalb
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Aordberjjgasse 4,
vis-ä-vis der Ankuuftsseite der F. J.-Balui.
ihm) (luttnc!, modern belia^ürh <‘injzerichtet. Zimmer von
11. J.20 aufw. Kloklr. Jdelit, Aulziij;, inclusive Servier
Anna ISinderhofer,
lamrj. Hfsitzsirin der Koslanration !•>*/.. .los.-Hahnlm!.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 14 ]
Seite 14.
18. August 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Iinr seinen ;iiuers, nn die Brauereien mit einem juldjen
Ansinnen heranzutreten, vielmehr sei der einzig rich
liste Weg die volle Ausgebuug des Pilsner Biers und
der Ausschank anten deutsche» hellen Bieres nach
Pilsner Art, wie es seht überall ausgeboten wird.
Natürlich müsste man das Publieniii auf seine Leite
zu stehe» suchen. Der Antrag des Berichterstatters
wurde svdann zurückgezogen.
Eisenbahnverkehr. Im Mannte Juni d. I.
wurden i» Oesterreich nachstehende Eisenbahustreckeu
dem öffentliche» Verkehre übergeben- Am 2. Juni die
lo'.'i Kilometer lauste Lvcalbahn Muten itz—Gaya der
Brüuuer Local Eisenbahugesellschaft (im Betriebe der
Kaiser Ferdinands Nvrdbahnst am II. Juni die 0'58
Kilometer lauste Theilstrecke Schulplatz— StephauSplatz
der Teplitzer elektrischen Kleinbahn: am Hl. Juni die
-'ö Kilometer lauste Abzweigung Ezyzyui—Mvstila
der Lvcalbahn Krakau— Kociiiyrzvw: am ü.’l. Juni die
zusammen l'42 Kilometer lausten Theilstreeken Mu­
seum Klußlerstiege >uid Unter Bruska—Ttraka'sche
Akademie der Prager elektrischen Straßeueiseubahn:
am 30. Juni die 20'!> Kilometer lange Lvcalbahn
Tirschuitz—Wildstei»—Schönbach. In demselben Mo­
nate wurde» auf den österreichischen Eisenbahnen im
ganzen 16,304.895 Personen und 8,88 >.307 Tonnen
Wüter befördert und hiefür eine Wesammteiuuahme
von 51,530.580 Krone» erzielt, das ist per Kilometer
-Ult? Kronen. Im gleichen Monate des Jahres 1899
betrug die Wesainutteiuiiahuie, bei einem Verkehre
von 12,534. t Tstl Personen und 8,114.044 Tonnen
Wüter, 40,(184.271 Kronen oder per Kilvineter 2542
Kronen, daher resultiert für den Monat In»! 10lX>
eine Annahme der kiloiuetrisd)en Einnahmen um 60
Percent. Im ersten Semester liioo wurden auf den
österreichischen Eisenbahnen 71,'.>68.388 Personen und
47,800.376 Tonnen Wüter, gegen 62,004.313 Personen
und 47,101.144 Tonnen Wüter im Jahre 1800, beför­
dert. Die ans diesen Verkehre» erzielten Einnahmen
beziffern sich int Jahre 1900 auf 273,465.146 Kronen,
im Jahre 1800 auf 264,882.105 Kronen. Da die durch­
schnittliche Wesauiintläiige der österreichischen Eisen­
bahnen im ersten Semester des laufenden Jahres
19.0740 Kilometer, für den gleiche» Zeitraum des
Vorjahres dagegen 18-290 Kilometer betrug, so stellt
sich die durchschnittliche Einnahme per Kilometer für
die erwähnte Zeitperiode 1000 auf 14.3.37 Krone»
gegen 14.482 Kronen im Vorjahre, das ist uw 145
Kronen nngünstiger oder, auf daS Jahr berechnet,
pro 1900 auf 28.674 Kronen gegen 28.964 Kronen im i
Vorjahre, das ist um 200 Kronen, mithin um 1 Percent,
ungünstiger.
Wechselstube
Carl Schön,Pilsen, Stadtpliitz
Oapitalsanlagen, Militiirheiratscautionon, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs-
anzcigers K 1.40 ganzjiihr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 17. August.
Tcr Bcrkchr an der heutige» B o r-
börsc umfasste im ganzen fünf Eonliffcn-
wertc und ein einziges Schrankenpapicr, nnd
felbst in diesem halben Tntzend Effecten
blieben die Umsähe vereinzelt. Dass unter
solchen Umständen von einer Tendenz nicht
die Rede sein konnte, liegt auf der Hand.
Tic Course bröckelten lediglich unter dem
Drucke der intensiven Gcschäftsstillc ein
wenig ab. Tic besseren auswärtigen Rotic-
ticrungcn und die günstigen Berichte von
den fremden Effcctcnmärktcn blieben voll­
ständig einflusslos; Renten und Balutcn
waren nominell unverändert
Tic MittagSbörsc blieb unverän­
dert und gcschästSlos. Tic Berliner Börse
ermattete anfangs für Montanwcrte in­
folge von Realisierungen für eine insolvent
gewordene Airma in Essen und erholte sich
dann. Hier blieb cs ganz still: die Course
waren ziemlich behauptet: in der zweiten
Hälfte blieb die Stimmung ruhig, der
Schluss erfolgte bei unverändert leblosem
Geschäft in schwacher Haltung.
An der Rachbörsc herrschte andau­
ernd eine gedrückte Stimmung.
Schlusscoursc.
Dcstcrr. ». ung. Staatsschuld.
Mnireule.... 07'75
Ung. Kroneuaul..
90-60
Oesterr. Krouenaul. >-7'-
1860er L. ganze.
133-50
Silberreute... 07-25
1860er L. Fünftel
161-70
Oesterr. Wvldreule 116-20
1864er Lose...
195—
Uug. Eloldrenle. 114-85
1854er Lose...
179'—
Diverse Lose.
Credit Lose... 384—
Theißlvse...
130-—
W. Evmmnuall.. 370-
Türkenlvse...
105-75
Banken.
Creditactien.. 662-50
Bankverein...
400.50
Anglvbauk... 276 50
Bodeucredil...
852—
Uuioubank... 550-—
Böhm. Union..
2.50
Länderbank... 415—
Ung. Creditbank. 682-—
Ahmest. 11....
Dransportiverte.
Lemb.Czeiuvw.. -----
Lvcalbahu...
....
Staatsbahn.. 654-—
Prag-Duxer..
17'.UiO
Lombarden... 108-50
Dux-Boden b...
587’—
Graz Köfl.... —•—
Aussig-Teplitzer
--
Nordbahu..
Wr. Straßenb. A
Nvrdwestbahn.. —•—
Wr. Straßenb. l!
—
Pardubitzer... —•—
N. Wr. Tramway
—
Elbethalbahn.. 452—
Dvnaudampf Act.
770'—
Böhm. Nordbahn. —•—
Lloyd
778’—
Buschtiehrader A. —•—
Straßenbahn A
281'—
Buschtieh. U. ex 1070-—
>!■
Jndnstriewerte.
Tabakaclien... 286-50
Nordböhm. Kohl.
—
Waffeufabrik.. ——
Brüxer Kohl...
02;')'—
Rudolfshütte..
Wr. Baugesellsch..
—■—
Alpine Mont... 452—
Wienerberger..
—'—
Rima Mur.... 514'—
Hirteuberger..
—
Pvldihütte...-•—
Pester Waggons.
Prager Eisenind. 1790—
Pilsener Bräuh.
1050
Böhm. MoutauAct. 1250—
Geld, 2000 Ware
Westbvhm. Kohl.. 282-—
Valuten.
20 Fraucs-Slücke. 19-31
Deutsche Plätze.
118-30
Paris 06.30
Markscheine..
118-30
Zürich 95'liO
London .... 242-45
Rubelscheiue
255-75
Berliner Börse.
Berlin, am 17. August 1000.
DiscoulvEvium.
175-75
Harpeuer...
!80'-,
Creditactien
206-5.
.Hiberuia....
201
Deutsche Bank.
180-—
Jura Simplvu..
87'-',
Dresdner..
- -—
Kanada Pacif...
89-50
Haudelsg. Berlin
146-75
Consolidat...
343-50
Natioualbauk.
——
Hamburger Packet
121-00
Laurahütte..
206-50
Berl. Straßenbahn
210-—
Bochumer..
188-90
Vulcau....
— -—
Dortmunder.
96-80
Weftphäl. Stahl.
— -—
Gelsenkirchner.
101-10
Privatdiscout
Wnren-Benchte.
Getreide.
Wien, 17. August. Weizen per Herbst 800-10, Korn
per Herbst 77,0-51, Mais per Juli-August 650-52, Hafer
per Herbst 560-61.
Budapest, 17. August. Weizen per Octvber 768-60,
Kor» per October 7« >7-08, Mais per August 626-27,
Hafer per October 538-30.
Weizenofferte genügend, Kanflnst schwach, Tendenz
fest, 15 Mille Umsatz, 5-1 o billiger, Termine er­
öffneten auf billigeres Nc-w-Pvrk flau und verflanten
im Verlaufe auf minderes Effeclivgeschäft.
Rew-Uork, 16- August. Weizen BO**/«, 78Hz.,
8t): ;„ 63: ’„ stetig, Mais 44, 40, Mehl 2-70, Getreide-
fracht 5.
Kaffee.
Hamburg, 17. August. Per September 41-25,
per December 41-75, per März 42-50, per Mai 43-—.
Havre, 17. August. Per August 40-75, per De­
cember 50-25.
Viciv-Potk, 16. August. 8-; ,„
Zucker.
Prag, 17. August. Ruhig. 25-20.
Magdeburg, 17. August. 11-75—00, 11-25-5—
1 l 35, 9-80—85, 0'57'5 —60, 0-62-5 —0-65, !>-75—
0-80.
New Bork, 16. August. Zucker Muscow 4 25,
Cents, res. 4-. „.
Spiritus.
Prag, 17. August. Unverändert.
Wien, 17. August. Unverändert.
Hamburg, 17. August. Unveräuderl.
Berlin, 17. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 17. Angust. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 17. August. Unverändert.
Baumwolle.
Ncw-?)ork, 16. August. In New-Uvrk loco 1 (>-',„,
per August 0-25, September 8-64, October 8-44, No
vember 8-30, December 8-26, Jänner 8-27, Feber 8-20,
März 8'31. Zufuhren ,500. Baumwolle in Ncu-Or
leans 9 15/ 1ti.
Liverpool, 16. August, Umsatz 5000 Ballen, da­
von für Speculatiou und Export 500 B. Tendenz
ruhig. Midi. amerikanische Lief. stetig. August
September 5-12—13 V., September-October 4'58
V., October- November 4'47 V., November- De­
cember 4-42 V-, December-Jänner 4-39 V., Jänner-
Feber 4-37 V., Feber-März 4-35-36 V., März-April
4-34-35 V., April-Mai 4-34 V., Mai-Juni
Liverpool, 16. August. (Officielle Notierungen.>
Midi. Amerik. 5-'/,,,, Fine M. G. Broach 5'-',^, Fine
Bhvwnuggar Fine Domra I Fine
Domra II 4' l ,„, Fine Sein de 4»/„, Fine Bengal 4-' s,
Faire Pernam 5»/,„ Wood fair Egypt 6'/«-
Acticnmarkt.
New-?lork, 16. August. Eröffnung stetig. Ver­
lauf schwächer. Schluss stetig. Actieuumsatz 212.000
Stück. Northern Pacific. 71-25, Canada Pacific 00 .—.
Eisen.
Glasgow, 16. August. Roheisen (Schluss). Mixed
uumbers Warrants 73 sh. 2-50 d. Warrants Middles
bvrough Iil.— sh.— d.
Silber.
New-Nork, 16. August. Wechsel auf London 484
Silber 61'Vs-
Wochcnmarkt.
Niics, 16. August. Preise per loo Kilogramm.
Auf 6 Fuhren: Weizen 16'—.
. 15-—, 14-—, Korn
15'—, 14 —, 13--, Gerste 14'-
13—, 12—-, Hafer
12-—, 11'—, 10'—, Erbsen—
, —'—,— •—, Wicken
—-—, —, Erdäpfel 6-
—, —, .Heu
6 —, —-40, —, Stroh 2 —,
-•70,
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die hfiuflgen
Fälschungen von
Mattoni’s Giesshübler Sauerürunn.
£
2
Die P, T. Herren Mitglieder des Vereines
der Güterbenmten in Wien werden höflichst
eingeladen, an der am i). September 1!M)0
vormittags 10 Uhr stattfindenden
Güterbeamten-Versummluny
in Prag
(Saal der landwirth. Prodnetenbörse, Haivli-
czek-Platz) möglichst zahlreich sich betheiligen
zu wollen.
st-ranz Kordik, Güter-Jnspeetor,
Obmann für den Pilsner Sprengel.
t~ 7 1


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 15 ]
Pilsner Tagblatt 9fr. 121.
Seite
Das beste und billigste An.sfrichöl und
HolzconservirungSEiitte]
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
W* Vor V ach ah in im gen wird gewarnt.
Garbolineum-Fabrik R, ÄVenarius, Ämstefcten (N.-Oßsfc.)
Bureau: Wien, III I, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Naehf. V. Jares in Pilsen.
este
Nr
iffliaali ijmannia^
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
AAGEN
neuester, verbess. Conslructiv-
ncn, Decimal-, Eeiitesiniai ».
Laufgewichts-Brückenwaagen
aus 1 io[>' ii. E.sen, für Handi*!-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschafti. u.
andere Zwecke. Uersunenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waageti.
Commandit-Gesellscliaft für Pumpen- u. Maschineiifabrication.
Kataloge 1IU P A DW C (U0( Wien, I. Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis n. franco. II- Uns! Ir L liU|| Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
■ Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eiienwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäste, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 440
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
Touristenhaus „Belvedere“.
JBenedilit üviffner.
Comfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In« und Ausländer-Weine. Prompte Bedienung.
Billigste Preise.
Touristen Achtung!
Hotter’s diätetische Yeterinär-Präparate,
170 die hervorragendsten der Neuzeit.
T naining-FIuid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt
HOTTERs Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist gauz besonders bewährt bei
Gallen, Fcsselgeschipulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen, P
IIOTTJEirs AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— l Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Eduard Haber, Apotheker, 2: 1 m Einhorn', Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII.2-
Schönbrunncrstrastc 182. 1
Ausführliche Prospekte gratis und franco.—
aOTT EFT*
ln.
18. Anglist 1900.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
d empfohlen von den ersten mediciniseheu Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Dir Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Roncegno, 3 £,,
1 ’/ 4 Stunden von Trient entfernt Mineral-. Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwassercur, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik, Seehöhe 53- r> Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, Konstante Temperatur 18 bis 22Urad.
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesale.
Cursalon. Ueberall elekt.r. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.# 2f>!)
Jndicatio»: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AI
und des BcrdanungStractcS.— Geacnindicatio«: Schwindfücht.
Curmlttcl: Alkalijch-muriat. Quellen^ Konstantin-«. Emmaquelle;
alkalis, ,-muriat. Eisensäuerling: JohannlSbrnunen: reiner Ellen«
säucrüng- Klaufenquelle, Molke, Milch (rrockenfünernng), Kefhr,
nrort
'Iridirnbrrci
Quellsool-Jnhalation; Inhalation von FichtennadeldSmpfen (beide
ln Einzelcabinetien), ResplrationS-Apporat, pneumatische Hammern,
SüßMincraiwasser- und moussircnde Calorifatorbiider, Flchten-
nadel- und EtahtbSder. Große hydro-therapentische Anstalt, Terrain-
cur. Milde, fenchtwarme, staubfreie, windstille Lust, waldige HügcO
laiidschaft. Sceyöhc 300 Meter.— Auskünfte und Prospekte gratis.
Wohmings- u Wagen-Bestellungen d. d Enrdirrction Gleichenbcrg.
Brady’sehe
JVI a] )sen
(früher Mariazeiler Magentropfen)
bereitet iu dar Apotheke ,.zuiu König von Ungarn“ des Carl Brady in Wien,
l., Flcisrlimnrkt 1.
«in allbewährtos und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung aut den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Mageti-
beschwerden.
5» Preis a Flasche... 40 kr.
Iioppelflasche .... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
propren vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke(
mit der Unterschrift (!. BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit■
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift U. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hei!. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift 0. HvCldy befinden. Bestandtheile sind angegeben. j
87 Die Magentropfen sind echt zu huben in allen Apotheken. I
Mattoni’s Hur- und Wasserheilanstalt
Giesshiibt Sauerbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatischBSommBPstationfürLungBn-,Brust-undN8Pvenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terraiuwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei Ausgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen« und Telephon-Station. Com­
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Kr. Wawor.
— .»i— Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.—
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wafferheilanstatt
197 Griesskübl Saiierbrimn.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121.
Antust l9M.
Seite 1 si.
^a3^5d£HSaS?-5BSHSBSH‘iBSi'5il5a5H£relSBS?5iKSB5BaHSHKSt5EKSi5^
g Leichter Erwerb flr Frauen Z
En und Jiädcli< n wird fieflc" Einsendung von 1 K öo h für Muster fö
ßj nachgeiviese». Bei Mchtcvnvenienz wird der Betrag abzüglich Port» lO
zurückerstattet. Herrn. Thvui's Verlag in Leipzig VI >. 540
asasasasasüasdiasasasdhiiStiteiläiasesiiSdiiasasiSEsasasEses
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
der angenehmsten, wir-
179
in erster Linie den» Oietmiml]
kungstwlisten, beriihintcsteii
Original Pasta Pompadour,
erfunden nun weil. Birdie. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel berursncht bei Anwendung eine lebhafte frisehe
Gesichtsfarbe, blendend schöne», faltenlusen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sunstiger Rückgabe des Geldes) Sumineriprussen, Leber
flecke, Blatternarbe», Wimmerln, Nöthe, jede Unreinlich
eit der Haut, angewendet schon seit 40 fahren nun
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern re., worüber Atteste
und Dankschreiben ansliegen. Der Beweis für Güte nnd Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden nnd wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für t> Monate fl. l.öl).
FomDadour-Miloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger
" Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen ans
dem Gesicht hafte».— Original-Flacon fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Pondre in rosa, eröine, weiß fl. 1.2.7.— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhclmine Nix Dr. Wwc. Söhne lAnkon Rrr und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'jchen Präparate, Wien,
,* Praterstraße lfi.— Bei Ankauf nehme man nur plvmbirte Pakete.
—In PII.SKX bei um AK» KAfilSillt. ==
J)cr JJorfaposteL
“ Ludwig gangbokr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
öer „OäNenIäUbe". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Qer K ampf* ums glück
«W von Paul Robran -W
weitergeführt werden.
Rbonnevientrprri; vieNeljädrlied r fronen io Weller.
Vas l. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
r" König'r, Sachsen
Technikum Hainichen
Höh. u. mitti. Fachschule f. Maschi­
nenbau uud Elektrotechnik. Inge­
nieure 5, Techniker 4 u. Werk­
meister 2 Sem,% StaatI. Oberaufs
<2
Direktor £. Bottz.
i Agentur---
von einem ersten Baitkliaiute unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver-
.kanf von geseuUch gestatteten
Orlginal-IiONen gegen Halrnzaliii»
Ken, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
KCDOLF M098E, Wien« unter
Existenz-.
|
fl ,|
Hochfeiner
aromatischer
famatca- Hunt.
Öen Vorschriften de»LebenKiuittelgettetsee«* genau entsprechend nach einem eigenen Yer-
falnvn des Apotheker« Dr, Johann Laiuatach aus Jaraaica-Rohren hergestellt.
sey- teiottwU pHi 5 -& 5 par»i 5 S. 'CT
Oas Jarnaica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controle der h. k. VeiBuch«-
Ntation in KIo»ternenburg und der vom »oh k. k. Ministerium des Innern conc. Unter
Miicliuiig;HanHtalt iür Nahmngs- und (lenussTnittel des Allg*. «taten*. Apothekervereine* In Wien.
_ DM- Bei Faßtuaarc wird über Verlangen schon bei Abnahme von 1X0 Liter
Tvec ial-A nalysc beigegeben.
Jede Bouteille ist mit einer Garanticmarkc versehen, die den Käufer zu
einer kostenlosen Untersnchung ans Echtheit durch die Lestcrr. Chemische Controle in
Wien, lX/L, Spitalgasse Skr. 31, berechtigt.
«estr.' 1810.
General-Depositeur HW IGNATZELIAS
Wien, X VII., tzernalser.Hanptstr. 47. InipoH tiuus Wien, XVII., Hernalser Hanptstr.47.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 17 ]
Pilsner Tagbtcitt 9fr. 121.
Seite 17.
IS. 91 Hfluft 1900.
Kundmachung.»
Freitag, den 24. August 1900, um 10 Uhr vormittags,
limlet beim gefertigten Amte in öffentlicher Versteigerung
die Verpachtung des der (Gemeinde der kgl. Stadt Filsen
gehörigen, am oberen Lochotin C.-Nro. 1687 befindlichen
Steinbruches statt.
Der Ersteherist verpflichtet, unmittelbar nach been­
deter Versteigerung eine Pachtcaution in der Höhe des
Jahreszinses, den halbjährigen Pachtzins und den Proto­
kollstempel zu erlegen.
Die weiteren Bedingungen werden vor Beginn der
Versteigerung bekanntgemacht und kann ausserdem in
dieselben bei dem unterzeichneten Bürgermeisteramte
während der gewöhnlichen Amtsstunden Einblick genom­
men werden.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen,
am 14. August 1900.
Der B ü r g e r m e i s t o r:
Dr. Petäk m. p.
„TIROLER TAGBLATT
Mehrere Tausend Festmeter
Schleisholz
Fichte und Tanne, geschält
in ganzen Stämmen, zu kaufen
gesucht. Detaillirte Offerte er­
beten an
Leopold Weiss
ia Karlsbad, Nr. 1003.
Badeeinrichtung
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Brausearme
Deuche-
Apparate
Waschtisch
eigener
FABRIKATION
em|iliclill
dteWfnin Streut ik IH. K. RUDOLF
1 Ingenieur-, Techniker-u. Meisterkurser. I PILSEN.
M.
1 Ingenieur-, Techniker• u. Meisterkurse
Maschinen- u. Elektrotechnik
|Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach.
-Täalicher Eintritt
PILSEN.
Preiscourante gratis.
_l_
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
243
I I. Prokop und L. Weinberger
> Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 07).
M beforaen
besorgen billigst und verläßlich jedwede TranSaction in
Realitäten.
23 Wohiumgs Vermittlung.
Kaffee-Import
und Rösterei
,,/.nni PAPAGEI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleisehbiinkcn.
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
', Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Für größere .bnushaitungeii beivuders
zu empfehle»
U Kilo 75 kr.
Miuljc, gninutirt wvhischmectende Lvrle»
^- Kilo 53 kr. bis 1 D.
MF* Bei Berusinig uns tm* „Pilsner
2«stisttt" gewahre ich 2"„ iü'achiaß!
i
(
(
Keim s deutsches Kostliiuis
für Mädchen ane guten Anmilii'n
bei alleinstehender Dame. Pvrzügi.
Berpslegiing, gewissenhafte Beaus
sichtigung, engl, und sranz. tfun-
toerjntion. Adresse Tyrnu Bertha
Brabetz, Prag, .Swpfeiistvckgasse
ir.32. 534
I
I
T" Df. Johl^
fl Prakt. Arzt, ord• 10—2 A
1 9S Schmersr.Ioscs'
i k-O siVvlllllCi »ilwSt» i
4 Zahnziehen f
) ZAHN PLOMBEN. f
\ Pilsen. Podiebradsirasse f
^ Nr. 8 n.^
Magerkeit. >ß>
schone vvllr Kürprrformcn durch unser
oricuultuFeb 'Knmv-iili'f'.'. i'i i» he
s U\v!vri td’on hi.- ’n grh. /^unohine
aiH.miin. tn.fil. L'on-i".nt, inriuj
rivil fi'üi rrhuuitht'l 'i'iclc Dank
friircilTH. griMä ilonon 2 'Kr. r>u. poit
.niirrinuKi oh. '7-i.hu. in. t^rhrauch.->>>110.
Huqicu. ^nsulnl
D. Fran^ Steiner& Co.
uv. 29. t-Viimir.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Per
irmiige» Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahning
81. Slnfi. Mit 27 Abbild. Preis 2 sl.
Lese es jeder, der an de» Zeigen
solcher Lasier leidel. Tausende
berdaiikcii demselben ihre Wie
derhersteiiuug. gu ebziehen durch
das Berings-Magazin Leipzig,
Ncumark Ar. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilsen vvrrathlg in der
Bndihandinng b. W. Siciiihnuser'
Kur die Markejfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
»»»
Michael Egger
9 Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol) 9
bringt zur
Ban Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannte» Marken
Roman- und portland-Cctncnt
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster u. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:49:39.533 - 19000818 - Seite 18 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 121
Seite 18.
18. August 1900.
ir
iJ
IrUK
IVl
Einjährig 1 Freiw.
in bester und
zu
sämmtlicher Truppen-
elegantester Ausführung
billigsten Preisen, empfiehlt,
\Venzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik
Pilsen, Roichsgasse.
|j|
:'0
-f-
-.fe
I
WvS
W
§W
8>W
clor- fi'r-arl
2 ls.riG Lleökkt, Pilsen,
lungmannstnasse Hr. 978, 2. 8tooK, findet am 16. 8ep1emder I. 1 statt,
biiischreibungen vom 10. September 1900 angefangen von
10 Uhr vormittags bis! Uhr nachmittags.
Man fordere direct:
Kehler Christoph OLaek
und weise Nachahmungen
zurück.
IV-
fl*
cV
- ■»«
Pilsen:
F. Richter, 102
W.Jare§
Postsückc für ö. W. fl. 6.00. Franco f.
Ambros Kohsutl
! Zimmer.
WohnoDgs-Aendernng.
Zahn- Atelier Adels Kornfeld
befindet sich seit 14. August 1900
Pragergasse Nr. 3.
Berner Oberland 720 Meter ü. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 200 Alte. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällc». Kurmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, im
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-§ite
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
bescheidene Ansprüche. Pension, inki. Zimmer und 3 Mahl-,
zelten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation i. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Knrarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospeete und Broschüren gratis.
Gebr. Hanser.
€
0
0
fl
0
0
fl »”
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Die Eröffnung der
$esang~ u. ßpernsdmle
feiln dunkler
Fuchs, Wallach, Reit­
oder Wagenpferd
über M Faust hoch, sehr fromm, in
bester Evndition, sigurant, ist billig und
preiswürdig zu verkaufen. Nähere Aus­
künfte ertheilt der Pferdewärter im
-Gasthause zum „englischen Hof", Palackq-
platz. l 130
PP“ 500—600 reiche
'V* 1» t-WfeflJ'pnrlicit, auch Bild, sen
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. (beben Sie nur Adresse an. 412t
Wirthschaften
ledig, für einen Maierhof in Nord­
böhmen wird sofort acceptirt.
Offerte unter Chiffre: „Tüchtig 10“
an die Verw. d. Bl. *1130
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damencnrse separat. Tages- n. Abend-
cnrse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prvspect gratis. 1079
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote 'unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. Bl.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch'S Buch.
Handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Alle 5 sl r t e n
gebrauchter Säcke
werden stets zu den höchsten Preisen
gekauft von
s i u m i: x i» weiss,
Pilse», Scdlneekgasse. 1085
Leihbibliothek
bis ans die letzte Zeit ergänzt
iu C'arL IVIaaKseli's -HuicliliaiicU vin^
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgassc G.
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung und ans ordent­
licher Familie wird aufqenonnnen bei
JACOB ZiRKL
11 Hl in Staat).
Fahrrad,
neu und complet wird billigst verkauft.
Geneigte Anträge an die Administ.
dieses Blattes unter 1135
„Gratis 80."
Rin Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung, wird ans
genommen in W. Steinhäuser» Buch­
handlung in Pilsen. 112!
Student
auf guter Familie wird in ganze Ver­
pflegung genommen. Familienanschluß:
Nachhilfe in franz., engl., böhm. und
Stenografie.. Pianobenütznng. Adresse
erliegt bei der Verw. d. Bl. 1426
0-assenZimmer,
separirt, geräumig, im 1. Stock, ist (mit
oder ohne Möbel) zu vermie theil.
Zu besichtigen von 3 bis 4 Uhr nach
mittags, Göthegasse 2, t. Stock. 1133
Gegen fixen Gehalt und
Provision
werden von einer der größten und best
eingeführten Versicherungsgesellschaften,
die auch die Bolksversicherung im auS-
gebreiteften Maße betreibt, intelligente,
redegewandte Leute als Acquisiteure für
Pilsen und daS westliche Böhmen per
sofort aufgenommen.
Offerte erbeten unter „F. G." an
G. Lüftschitz. 1131
Comptoirist
mit schöner Handschrift, der deictschen ».
böhmisch. Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird für ein hiesiges Fabrik»
Etabliffem. anzunehmen gesucht. Der
Eintritt kann sofort erfolgen. Offerie
unter Ch. „Comptoirist 30" an das
Allgemeine Inseraten-Bur. in Prag,
Graben. Bazar 27.
1
JEmpfehlenswerthe
Koteis, Restaurants und Cafes
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KBAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
5Vankagas.se, vis-a-vis Hotel IValdoek. 411>
Altrenoniii'tes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner l'rgncll,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur.
Urfahr-Linz a. 1). Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hanptstrasse 20,
nächst dem Miihlkreisbahnhofe und Uampfschifflandungsplatz, direete elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid 'eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Echertlcr; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

