
[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 1 ]
Erscheint l
W«S»«pme de»!
•bfeortfam,
ntb Expedition
Mr Rro. 8, im.
rech«, I. Stock.
BkitrigeUld will-
kommen.
Alle Zuschriften «. Sen­
dungen ftauco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephonanschlusS SIS.
Lelegraoim«Adreffe:
Lagblatt Pilsen.
dingnngr»
Bilsen:
bholung in ft«*'
Expedition;
mmitttl. ...... St SM
Mibr» b.W
MV Zustellung inStza«»
uwuatl...... K
K S.-
Fur Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl K LSV
'/.jähr. »6.90
Ernzelne Rumoier 8 b,
mittelst Ptist 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mlllimetnzeile billigst
in allen Annoaren-Exp«.
ditionen, sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
Wr. 217.
Samstag, den 8. December 1900.
I. Jahrgang.
Militärische Affairen in Frank­
reich.
Pilse», 7. December.
Aus Paris meldet man mit lakonischer
Kürze die Versetzung des Obersten und von
zehn Officieren des 18. Dragonerregimentes
über Anordnung des Kriegsministers.. Diese
Verfügung ist der Epilog zu einem militäri­
schen Zwischenfall, der die trotz der Maß­
regeln Galliffets und Andrüs nicht zurückge­
dämmten Gegensätze in der französischen
Armee grell beleuchtet und bestätigt, dass das
französische Officierscorps fast ausschließlich
von reactionären und clericalen Elementen
beherrscht ist, den Sprösslingen jener bonapar-
tistischen, royalistischen und durch ihren Grund-
besitzultraconservativen Familien, die Ursprung
und Gesinnung von den bürgerlichen Staats-
ämteru ausschließt. Miele der jmMN bürger­
lichen Officiere mussten sich dem reactionären
Corpsgeist anpassen, um Carriere zu machen;
unterwarfen sie sich nicht der „Tradition", so
mussten sie ihre Laufbahn frühzeitig aufgeben.
Zn dem Kampf der bürgerlichen Elemente
gegen den aristokratischen Exclustvismus nahm
das Ringen der wenigen jüdischen Officiere
besonders tragische Formen au, wie die
Affaire des Marquis M o r r ö s und die
Dreyfusaffaire beweisen. Die Officiere konnten
die Ausnahme der jüdischen Officiere nicht
verhindern, bemühten sich aber, sie bald
wieder auszustoßen. Die Machthaber haben
endlich die Gefahr in diesem Vorgehen er­
kannt; Briffon, nach ihm Gallifet und Andre
haben den Kampf gegen die widerborstigen
Elemente des französischen Officierscorps auf­
genommen.
In der letzten Zeit haben zwei Affairen
von sich reden gemacht: die Affaire C o b l e n tz
und die Affaire in M e l u n. Der Haupt­
mann Coblentz hatte um Uebertragung eines
Lehramts an der Artillerieschule in Fontaine­
bleau angesucht. Seinem Gesuche wurde nicht
stattgegeben, weil seine Consession den dorti­
gen Kameraden nicht gefiel, bis der Kriegs­
minister die gewünschte Beförderung verfügte.
Mehrere Officiere bezeigten dem neuen Ka­
meraden offen ihr Uebelwollen und versuchten
dessen Entfernung zu betreiben; der Vorstand
des Instituts wurde strafweise entlassen. Nun
wurde geheim intriguiert; auf dem Rennplatz
zu Auteuil und auf der Jagd des Millionärs
Lebaudy in Fontainebleau ließen sich Civil-
freunde der Officiere zu gehässigen Kundge­
bungen gegen Coblentz vorschieben. Nur
wenige Kameraden träten jetzt an seine Seite.
Zweikampf folgte auf ZcheikapM. Haupt-
MWU Mflot, Mr nach seinem Duell mit Co-
öletztz durch AE M&mlpiS* einen beleidigen­
den ®rief veröffentlichen ließ, erhielt nach'
dem „Matin" einen Monat Festungshaft,
nach dem „Siecle" den einfachen Abschied.
Die zweite Affaire lässt den socialen
Hintergrund deutlich hervortreten. Ein alt-
adeliger Rittmeister des 18. Dragonerregi­
ments hatte sich vor einem Jahre mit der ge­
schiedenen Frau eines Pariser Kaufmannes ver­
mählt: die vom Kriegsminister de Gallifet gut­
geheißene Ehe wurde nur bürgerlich geschlossen,
da die kirchliche Trauung einer Geschiedenen
in der katholischen Kirche unmöglich ist. Die
Herren Dragonerofficiere in Melnn verwei­
gerten nun der Gattin dös Regimentscollegen
ostentativ den Gruß; ein Zweikampf war die
Folge: das Officierscorps wollte jedoch nicht
Raison annehmen und behandelte den Ritt­
meister und drei Officiere, die sich ihm gegen­
über collegial benahmen, wie Geächtete. Der
Kriegsminister hat nun nach einer eingehen­
den Untersuchung die eingangs erwähnte
Maßregel getroffen.
Der Geist von Melnn-und Fontainebleau
bedeutet nichts Gutes für Frankreich. Ein
Lichtpunkt in diesem Kampfe ist nur das
Auftreten des Kriegsministers. Wir kennen
andere Länder, wo Kriegsminister wie General
Andrö bis jetzt nur phantastische Gebilde sind.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 7. December.
Tie Wahlbcweguug
kt. L e s k a u. Die am 2. December l. I.
stattgefuiidcnc Wählcrverfammluiig in den Saal-
localitäten des städtischen Rathhauses war von
über 200 Personen aus 26 Ortschaften besucht.
Um 11 Uhr begrüßte der Bürgermeister Herr
Johann A r b e s den anwesenden Landtagsab­
geordneten Herrn Dr. Josef Zintl, ferner den
Reichsrathscandidaten Herrn^ Bezirksobmann
Schöffer, Wirtschaftsbesitzcr ans Tyss, sowie
alle anwesenden Gäste in der herzlichsten Weise
und gab der lebhaften Freude Ausdruck für
das zahlreiche Erscheinen der geehrten Wähler­
schaft. Er ersucht die Versammlung, zur Wahl
eines Vorsitzenden zu schreiten. Ueber erfolgten
Antrag wurde der Bezirksobmann Herr Wenzel
Guschall aus Kokaschitz zum Vorsitzenden
gewählt. Herr Schösser entwickelte sodann
in einer eindreiviertelftündigen Rede sein agra­
risches, nationales und politisches Programm
und bekannte sich als Agrarier. In eingehender
Weise besprach er die politischen und wirt­
schaftlichen Forderungen nnserrs Volkes: speciell
die der Landwirte. Redner bekannte sich als
warmer Schul- und Lehrerfreund, trat voll
und ganz für die achWhngr Schulpflicht ein
und sprach «mH de» Wunfch aus, dass nach
und «ach landwirtschaftliche Fortbildungs­
schulen eingeführt werden mögen, rügte die
„Los von Rom"-Bewegung, welche so großen
Unfrieden im Familienleben herbeiführte, kam
auf die unglückseligen Sprachenverordnungen zu
sprechen und erklärte feierlich, dass er als deut­
scher Bauer, wenn ihn das Vertrauen der
Wähler in das Parlament führen sollte, stets
für die heiligsten Rechte des deutschen Volkes
eintreten wird. Herr Bürgermeister A r b e s
brachte nun nachfolgende Entschließung zur
Verlesung: „Die heute den 2. December M)0
zu Leskau, Bezirk Weseritz, versammelten Wähler
der vierten Curie aus den Gerichtsbezirkeu
Weseritz, Plan und Tepl begrüßen die Candi-
datur des Herrn Schösser in Tyss für den
Reichsrathswahlbezirk Plan, Tachau, Tepl,
Luditz re.- rc. mit lebhafter Freude und Genug­
thuung. Die Ausführungen des Herrn Candi-
daten und sein Programm, sowie die Ver­
sicherung, dass er mit ganzer Kraft stets die
Jnteresieii der gewerblichen und bäuerlichen
Bevölkerung vertreten wird und einem even­
tuell zu gründenden Agrarier-Club Beitritt,
wurde mit lebhafter Freude zur Kenntnis ge­
nommen. Die Versammlung erklärt, für die
Wahl dieses Candidaten mit aller Kraft ein­
zutreten und bedauert lebhaft, dass seitens
der bäuerlichen Bevölkerung selbst durch die
Aufstellung eines zweiten Candidaten ein Kampf
heraufbeschworen wurde, welcher zweifellos nur
deni gemeinsamen Gegner Karl Jro zugute-
kommen kann. Die versammelten Wähler gebe»
sich der sicheren Hoffnung hin, dass dieser Zwie­
spalt noch beseitigt und die Candidatur des
Herrn Franz Schösser als die alleinige an­
erkannt werden wird." Diese Entschließung fand
einstinimige Zustimmung. Hierauf ergriff der
Landtagsabgcordnete Herr Dr. Josef Zintl das
Wort und hielt eine zündende Ansprache, wobei
er den Reichsrathscandidaten Herrn Schösser
znr Wahl eines Reichsrathsabgeordneten auf
Grund seiner Charakterfestigkeit und seiner
ausgezeichneten Ausführungen auf das wärmste
empfahl.„ Er bittet die Herren Wahlmünner,
einig und geschlossen zur Wahlurne zu schreiten
und nur zu Gunsten des Herrn Schösser die
Stimme abzugeben.
8. U n t e r r e i ch e n st e i n. In der vierten
Curie siegten heute die deutschfortschritilicheu
Wahlmänner einstimmig, in der fünften Curie
mit dreifacher Majorität.
Reichender g. Abgeordneter Prade
hielt hier gestern abends eine sehr gut dcsuchre
Wählerversammlung ab; nach seiner mit großem
Beifall aufgenommenen Rede wurde seine
Wiederwahl in einer Resolution empfohlen.
kl. Brüx. Der Ol mann des Verbandes
deutscher Kaufleute in Böhmen, Herr S a i tz in
Teplitz, bewirbt sich mit viel Aussicht aus Er-
folgt um ein Mandat der Reichenberger Han­
dels- »«d GewKbekammer. DieHandelSkqch^er-
räthc sehe« in ihm die geeignetste Persönlich-


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2.
PilSncr Tagblatt Rr. 217.
8. December 1900.
keit zur Vertretung der Interessen dieser
Kammer. Die Herren Laudtagsabgeordnete«
Siegmund und Urban sollen von ihren Can-
didaturen zurücktreten.
Holleischen, Hrodzen und Strzel-
l i tz wählte am 25. November und 5. December
für die fünfte und vierte Curie deutschfortschritt­
liche Wahlmänner.
(Aus dem jungtschechischen Lager.)
In einer Besprechung der Vorgänge im Jung­
tschechenclub, in dem zwei Strömungen, eine
radikale und gemäßigtere (Dr. Kaizl, Doctor
Kramarz und Dr. Pacak) sich geltend machen,
äußert sich „Hlas Naroda", es müsse sich doch
noch ein moäu8 vivendi finden lassen, der es
Dr. Engel ermöglicht, wiederum an die Spitze
des Clubs zu treten. Die Entscheidung hier­
über werde die am 16. d. in Prag zusammen­
tretende Bertrauensmännerversammlung aus
dem ganzen Lande fällen. In dieser Conferenz
soll auch, wie die „Jihoczeske Listy" melden,
die Frage der Taktik des Jungtschechenclubs
im nächsten Reichsrath zur Erörterung ge­
langen. Man hofft, dass die überwiegende
Mehrheit sich den bekannten Anschauungen
Dr. Engels fügen und für eine Einstellung der
Obstruction aussprechen wird. Hiezu bemerkt
das alttschechische Organ: „Mehr als verletzte
Ehre ist heute ein kühler Verstand am Platze.
Wird dieser die am 16. d. zusammentretende
Bertrauensmännerversammlung leiten, kann
vielleicht das Aeußerste abgewehrt werden, was
die Wiener Politik für uns vorbereitet."
(Szell über die Ausgleichsfrage.)
In fortgesetzter Budgetdebatte ergriff in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses Mi­
nisterpräsident von Szell das Wort. Er be­
merkte bezüglich des Ausgleiches: Möglich—
man weiß nicht, was im Buche des Schicksals
geschrieben steht— dass der Reichsrath nicht
im Stande sein wird, seinen Verpflichtungen
hinsichtlich der Behandlung der aus der prag­
matischen Sanction fließenden gemeinsamen An­
gelegenheiten gerecht zu werden; dann werde
Ungarn Mittel und Wege finden, ohne Ver­
letzung des Ausgleichsgesetzes mit stärkerer
Hervorkehrung seiner staatlichen Unabhängigkeit
die aus der pragmatischen Sanction fließenden
gemeinsamen Angelegenheiten zu regeln und
fcxxiiieion.
Im Schatten des Todes.
Rach den Aufzeichnungen eines Strafgefangenen in
Old Bailey.
Bon Wilhelm Schwedler-Arnstadt.
(Nachdruck verboten.)
Er war ein Hafenarbeiter, ein einfacher,
harmloser Mensch; das heißt einfach und harm­
los bis zu dem Tage, an welchem er seine
Frau ermordete. Dann wurde er verhaftet,
gerichtet und gehenkt, wie es das Gesetz be­
fiehlt und im Gefängnishof begraben.
Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Es war ein ganz gewöhnlicher Fall, wie
man ihn fast alle Tage in den Zeitungen lesen
kann, ohne jeden dramatischen Conflict. Ein
Fall, wie ihn die düsteren Mauern von Old
Bailey, dem ältesten und zugleich schrecklichsten
Gefängnis Londons, schon zu Dutzenden ent­
stehen und vergehen sahen. Es wäre auch dem
Gattenmörder von den außerhalb der Kerker-
manern stehenden Mitmenschen kaum irgend
welche Beachtung geschenkt worden, wenn nicht
ein Mitgefangener, dem die Vergünstigung
geistiger Arbeit zutheil wurde, diese kleine, ein­
fache und doch so erschütternde Tragödie nieder­
geschrieben und so der Nachwelt überliefert
hatte?" ''••‘i-i.: ■<. ?'.
das Interesse des Landes zn wahren. (Leb­
hafter Beifall.) Gegenüber dem Abgeordneten
Molnar von der katholischen Bolkspartei er­
klärte der Ministerpräsident: Anklagen und
Lehren von einem Manne, der die Agitation
einer confesiionellen Charakter besitzenden Partei
leite, die einen Unterschied zwischen Menschen
und Menschen, zwischen Bürgern und Bürgern
mache, könne Redner nicht acceptieren. (Stür­
mischer Beifall.) Die Volkspartei sagt, sie ver­
lange nur die Revision der kirchenpolitischen
Gesetze; aber jene Dinge, die diesem „nur"
nachfolgen würden, würden den inneren Frieden
des Landes zerstören. (Stürmischer Beifall.) Sie
würde die Errungenschaften des liberalen Fort­
schrittes, deren weiterer Ausbau im Interesse
Ungarns liegt, zerstören. Redner weist die Re­
vision und alle die Dinge, die in der Gefolg­
schaft derselben sind, weit von sich; er könne
keines dieser Dinge brauchen. (Donnernder Bei­
fall. Mit Ausnahme der Bolkspartei schart
sich das ganze Haus um den Ministerpräsidenten,
der unter immer wieder sich erneuernden Eljen-
rufen beglückwünscht wird.)
Ausland.
(Deutscher Reichstag.) In der statt­
gehabten Debatte über die Interpellation be­
treffend die Kohlenfrage, erklärte der sächsische
Landesraths-Bevollmächtigte Fischer, dass die Er­
lassung eines Kohlenausfuhrverbotes nach
Oesterreich-Ungarn gesetzlich unmöglich gewesen
sei. Die Regierung habe alles Mögliche ge­
than, um der Kohlennoth entgegenzutreten.
Abgeordneter Ga mp meint, es wäre vielleicht
gut, wenn der Minister den Händlern den
commissionsweisen Verkauf der Kohle antragen
würde. Handelsminister Brefeldt erklärt, dass
sich alle Bergbehörden dagegen ausgesprochen
haben.— Abgeordneter Pachnicke legt dar,
dass das Kohlenansfnhrverbot glücklicherweise
mit den bestehenden Handelsverträgen unver­
einbar sei. Der Vorschlag des Abgeordneten
Grafen Kanitz, die Preise indirect durch den
Staat festlegen zu lasten, sei undurchführbar.
(Italienische Kammer.) In Beant­
wortung von Anfragen des Deputierten Luzzatti
und anderer Deputierter, ob sich die Nachricht
bestätige, dass italienische Soldaten und Ma­
trosen sich an in China vorgekommenen Excessen
Einfach und unzusammenhängend aber,
wie diese Aufzeichnungen von „0. 2. 6" sind,
wäre es doch Frevel, daran zu feilen und zu
schmücken, denn gerade in ihrer Einfachheit
reden sie eine gewaltige Sprache zu allen, die
in dem Verbrecher nicht nur den zu verachten­
den und zu fürchtenden Feind der göttlichen
und menschlichen Ordnung sehen, sondern auch
den unglücklichen, durch eigene oder fremde
Schuld gefallenen Bruder.
Wir lassest daher „0. 2. 6" selbst reden:
20. März. Heute sst der 120. gekommen.
Der Wärter sagte, das wäre vorläufig der
Letzte. Mehr haben nicht Platz.
21. März. Frühlings Anfang! Mein
Frühling beginnt, wenn der Sommer zur Rüste
geht.— Fünf Monate noch!
25. März. Mein Husten nimmt zu und
meine Kräfte nehme» ab. Werde ich noch meinen
Frühling schauen?
2. April. Heute ist doch noch einer ein­
quartiert worden, d. h. in Einzelnhast; es
muss also ein schwerer sein. Heute im Hofe
trug er noch seine eigenen Kleider. Darnach
zu urtheilen, ist er ein Arbeiter. Was mag
er begangen haben und wie lange mag er
bleiben? Schwerlich allzulange, denn er steht
weder sehr unglücklich noch trotzig aus; er
scheint sogar mit seinem Los zufrieden.
,.4. April. Der Neue trägt immer noch
betheiligt haben, erklärt der Kriegsminister,
dass die eingeholten Informationen jede den
italienischen Soldaten und Matrosen zugeschrie­
bene unehrenhafte Handlung entschieden in Ab­
rede stellen.
(R o y a l i st e n b e wegung in Paris.)
In allen Pariser Arrondissements werden jetzt
Royalisten- Versammlungen abgehalten. Als
Vertreter des Duc Philipp d'Orleans nimmt
täglich in einem anderen Bezirke Herr De
Mayol im Namen des Prätendenten das Wort,
um das bekannte Programm zu entwickeln, in
welchem die administrative Decentralisation
die erste Stelle einnimmt. Mayol, welcher zum
Chef des politischen Comites für den Präten­
denten ernannt worden ist, erklärt, dass ber
Duc d'Orlöans ihm den Auftrag gegeben hat,
die royalistische Agitation lebhafter zu betreiben
und sich der Unterstützung aller republikfeind­
lichen Parteien und aller unzufriedenen Ele­
mente zu bedienen, um die Wiederherstellung
des Königthums, welches allein ein volksthüm-
liches Programm verwirklichen könnte, herbei­
zuführen.
(Englisches Parlament.) Die
Thronrede zur Eröffnung des Parlaments be­
sagt: „Es ist nöthig geworden, eine weitere
Deckung für die Ausgaben zu beschaffen, die
infolge der Operationen meiner Heere in Süd­
afrika und China erwachsen sind. Ich habe
Sie zu einer besonderen Tagung zusammenbe­
rufen, damit Sie den hiezu erforderlichen ge­
setzlichen Maßnahmen Ihre Sanction geben.
Ueber andere, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch
nehmende öffentliche Angelegenheiten will ich
mich erst äußern, sobald das Parlament im
Frühjahr zu seiner ordentlichen Tagung zu­
sammentritt." In der Adressdebatte des Ober­
hauses erklärte Lord Salisbury, England
sei bereit, den Boersstaaten die Stel­
lung von sich selbst verwaltenden
Colonien zu bieten, sobald sie dafür
reif seien, doch könne es noch Jahre
dauern und eine Generation kann
verschwinden, ehe dies möglich würde.
Gedenket des „Deutsche» Schrrlvcreines"
und unserer deutschere Schutzverciuc ber
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnsten,
in Testamenten «ud zn jeder Zeit!
seine eigenen Kleider. Eine Nummer hat er
auch noch nicht. „Roby" hat ihn der Wärter-
gerufen.
7. April. Unser neuer Leidensgefährte
bleibt nicht lange bei uns. Nur drei kurze
Wochen. Sie werden ihm zur Ewigkeit werden.
Als ich ihn heute während des Rundzange
beobachtete, wie er so gleichmüthig dahinschlen-
derte, musste ich immer darüber nachdenken,
ob er wohl ein großes oder nur ein geringes
Berbrechen begangen hat. Da flüsterte mir mein
Hintermann leise zu:
„Roby muss hängen."
Er hat also doch ein schweres Berbrechen
begangen. Der Mann mit dem ruhigen Ge-
sicht und dem sehnsuchtsvollen Blick ist ein
Mörder.
9. April. Ein Lichtstrahl ist durch die
Mauern von Old Bailey gedrungen. Die Gnade
der Königin hat Nr. 55 die Freiheit wieder­
gegeben, weil seine alte Mutter für ihn ge­
beten hatte. Die Königin kann den Bitten
einer Mutter nie widerstehen, sagt man, und
es muss wohl so sein, denn 55 war schon zum
drittenmale hier.
Ich habe keine Mutter mehr, die für mich,
bitten könnte.
Aber Roby! Ob die Gnade der Königin
ihn wohl noch vom Strick errettet? Er scheint
es sicher zu erwarten, sonst könnte er nicht so


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 217.
Leite 3.
8. December 1900.
Tagesneuigkeiten.
Hochzeit im Hause Asturien. Wie aus Madrid
gemeldet wird, hat die Regierung im Eiuvernchmcn
mit der Königin beschlossen, gegen Mitte des Monats
den Cortes Mittheilung zu machen vou der beabsich­
tigten Heirat der Prinzessin von Asturien; das
Project wird dann eingehend erörtert wei den können.
Es gilt für sicher, dass die Hochzeit schon im Jänner
erfolgt. Der Graf von Caserta wird zum Ehren-Ju-
santc» ernannt, er bekommt aber vorläufig keine
Civilliste.
Israelitische A kerbanschnlc. Angesichts der
keine Aussicht auf Besserung bietenden tzlothlage der
rumänischen Israeliten, gründet die Aliauce Jsraelite,
indem sie die planmäßige Leitung der ferneren Aus­
wanderungen übernimmt, in Jassy eine hiezu vor­
bereitende israelitische Ackerbauschule.
Faust, der Gretchen sitzen lässt. In Paris
spielt gegenwärtig eine deutsche Theatergesellschast,
deren „Star" ein Fräulein Barkany ist. Jüngst wurde
Goethes „Faust" gegeben. Allein die künstlerischen
und bühnentechnischen Mittel versagten diesmal fast
völlig. Alle Rollen, mit Ausnahme des Gretchens,
das Fräulein Barkany spielte, waren arg verkürzt.
Wagner existierte kaum, der Spaziergang, die Scene
in Auerbachs Keller waren einfach gestrichen. In der
Kirchgangsscene vergaß der Darsteller des Faust,
Herr Kirch, als Gretchen ans der Kirche kam, auf
der Bühne zu erscheinen. Eine Pause entstand, in der
das Publicum zu lachen begann. Gretchen stürzte in
die Kirche zurück, und alsbald drangen aus der Kirche
herails die unfeierlichen Töne: „Verfluchte Schwei­
nerei!" „Das hat ka Goethe g'schrieben", lachten die
Pariser.
Eine gesunde Gemeinde ist zweifellos das
Städtchen Buch er s bei Kaplitz in Böhmen, das
>300 Einwohner zählt. Dort ist seit Mai dieses
Jahres kein einziger Todesfall vorgekommen.
Ein sonderbarer Vorfall wird ans Genf be­
richtet: Ein Arbeiter, der da? Dach eines Bahnhofes
in der Nähe von Jnterlake» ausbesserte, glitt aus
und wollte, da er sich nicht halten konnte, auf die
Schiene» abspringe». In diesem Augenblick kam aber
gerade ein Schnellzug vorbei, und der Arbeiter lan­
dete auf dem Dache eines Wagens, auf dem er sich
verzweifelt festklammerte. In dieser Stellung wurde
er bis zur nächsten, vier Meilen entfernten Station
gebracht, ehe der Zug anhielt. Hier konnte der Un­
glückliche, der zwar stark durchgeschüttelt, aber nicht
ernstlich verletzt war, von dem Dache herabsteigen.
Raubanfall in der Leipziger Reichsbank. Man
schreibt uns aus Leipzig vom 3. December: Ein frecher
Raub ist vor einigen Tagen in der hiesigen Reichs-
bank zur Ausführung gekommen. Ein 19 Jahre alter
Commis, der sich bei einer Firma in der Linden-
thalerftratze in L.-Gohlis in Stellung befindet, war
beauftragt, einen Wechsel über 679 Mark 59 Pfennig
einzulösen. Als er zu diesem Zwecke an der Cassen-
stelle in der Reichsbank stand, wurden ihm die sechs
Eiuhundert-Markscheine, die er in der Hand hielt, von
einem Unbekannten plötzlich mit einem Ruck entrissen.
ruhig sein. Gott gebe, dass er sich nicht täuscht;
cs wäre schrecklich.
14. April. Roby will die Gnade der Kö­
nigin nicht. Er hat es gestern seinem Verthei­
diger erklärt, dass er das Begnadigungsgesuch
auf keinen Fall unterschreiben will, nachdem er
schon vorher auf alle Rechtsmittel verzichtet
hatte.
Er scheint den Tod nicht zu fürchten. Nie­
mand von uns weiß, was er begangen hat,
aber alle sehen mit unheimlicher Scheu auf ihn
als den „Mann, der hängen muss". Eine
grauenvolle Unruhe herrscht im ganzen Ge­
fängnis, nur der Eine ist still und ruhig, von
dessen Person der düstere Schatten ausgeht.
Als wäre nichts geschehen, raucht er täg­
lich zweimal seine Pfeife und trinkt seine zwei
Glas Bier, welche die Gefängnisordnung einem
zum Tode Verurtheilten zubilligt. Arbeiten
braucht er nicht— oder er darf es nicht, wie
man es nimmt. Der Staat gestaltet die letzten
Tage solcher Unglücklichen „ruhig und sorgenfrei".
Sorge um seine Zukunft braucht er sich
freilich nicht zu machen, aber was wird aus
seiner Familie?
16. April. Auch diese Sorge ist von ihm
genommen. Roby hat keine Familie/ denn er
hat seine Frau erdrosselt. Seft heute früh
wissen wir es. Ein Wärter erzählte es dem
andern und Nr. 15 horte es mit. Aus Eiser-
Der Couunis verfolgte den Räuber sofort unter­
halt auf"-Rufen. Vor der Reichsbnnk kam letzterer
zu Fall, worauf ihn der dort postierte Schutzmann
dingfest machte und dem Polizeiamt zuführte. In
dem Verhafteten stellte man den 27 Jahre alten Zu­
schneider Karl Hase aus Grotz-Schierstcdt bei Aschers­
leben fest, der angeblich von Magdeburg hier zuge­
reist ist, um sich Stellung zu suchen. Das geraubte
Geld hielt der Mensch bei seiner Festnahme noch
krampfhaft in der Hand.
Ein Kind vou einem Bären zerfleischt. Ein
entsetzlicher llnglücksfall ereignete sich in Fahrnau
bei Schopfheim in Baden. Eine Zigennerfamilie, die
seit einiger Zeit in jener Gegend mit einem Bären
umherzog, war in Fahrnan eingetroffen, um dort Vor­
stellungen zu geben. Allem Anschein nach hat der
Bärenführer sein Thier kurze Zeit ohne Aufsicht ge­
lassen. Inzwischen drängte» sich die Kiudcr des Orte?
an daS Thier heran, unter ihnen das vierjährige
Kind eines Schuhfabriksarbeiters. Die Bestie erfasste
das Kind und zerfleischte cs vor den Augen der ent­
setzten Zuschauer .in fürchterlicher Weise. Erst dem
Einschreiten mehrerer Männer gelang es mit großer
Mühe, dem Bären sein Opfer zu entreißen.
Sechs Kinder verbrannt. In einer Arbeiter-
kaserne des der Station Pekovo der Uralbahn brach
vorgestern, wie ans Moskau berichtet wird, ein
Feuer aus, wobei sechs Kinder verbrannten.
Im Beichtstuhl crniordet. Man schreibt ans
Ravenna: Dieser Tage begab sich eine Beamteus-
witwe, Signora Emilia Margvtti, in den Dom, an­
geblich um zu beichte». In einem Beichstuhle saß
Monsignore Don Peppi, der Vermögensverwalter de»
erzbischöflichen Stuhles. Signora Margvtti, eine Frau
von etwa 35 Jahren, eilte zu dem Beichtstuhl des
Don Peppi hin, zog den Priester aus dem Beichtstuhl
heraus und versetzte ihm drei Dolchstiche in die Brust.
Einige Kirchendiener eilten dem Priester zu Hilst.
Der Dom wurde rasch abgeschlossen, und nach einigen
Minuten erschien der Erzbischof Galleati selber in der
Kirche, um Signora Margvtti zu vernehmen. Sie
wurde sodann der Polizei ausgeliefert. Beweggrund
der That soll eine Pfändung sein, die Don Peppi bei
bei Signora Margvtti vornehmen ließ.
Eocatnachrichterr.
Tagcskalcndcr.
Samstag, 8. December. Kath.: Maria Empf.
Prot.: Bußtag. Jsr. 5661. 16. Kislev.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 47 Minuten.— Sonnenuntergang
3 Uhr 57 Minuten. —Historischer Kalender: 1542.
Maria «tnart, Königin von Schottland,* Linlith-
gow. —. I8!5. Adolf Menzel, Maler,* Breslau.—
1826. Friedrich Siemens, Technolog,* Mengen darf.
— 1832. Björiistjeriie Björnson, norm. Dichter,*
Kvikne, Oesterdaleii.— 1841. I. H. Danuecker, Bild­
hauer, f Stuttgart.— 1857. Albrecht, Herzog vou
Mecklenburg-Schwerin, Regent von Mecklenburg-Schwe­
rin,*— 1863. Ferdinand von Oesterreich-Este, öster-
reichücher Thronfolger,* Graz.— 1869. Eröffnung
des Baticanischen Concils (bis 20. 10. 1870).
sucht hat er sein junges Weib ermordet, nach­
dem die Nachbarn ihm hinterbracht hatten,
dass in seiner Abwesenheit ein früherer Lieb-
Haber zu ihr ins Haus kam. Vor Gericht be­
kannte er sich sofort schuldig. Drei Tage lang
hatte er die beiden beobachtet und dreifach
schuldig sein Weib gefunden. Da, in der Nacht
nach dem dritten Tage, geschah das Schreck­
liche. Roby erdrosselte die Schuldige im Schlafe
und am folgenden Tage empfieng er den Räuber
seiner Ehre in seinem Haus und schlug ihn
mit seinen Tragstricken, bis er blutend zusam­
menbrach. Da kamen die Nachbarn und die
Polizei und Roby wurde verhaftet.
Jetzt hat der Richter gesprochen.
„— Dass man einen Strick um
seinen Hals lege und ihn so lange hängen
lasse, bis er todt sei.— Gott erhalte die Kö­
nigin!"
——— so schließt das Urtheil.
Und weshalb? Hatte er nicht ein Recht,
das für ihn wertlose Gefäß vollends zu zer­
trümmern? Was sollte er thun? Sollte er,
der arme, einfache Mann, eine Scheidungsklage
anstrengen und das ehebrecherische Weib seinem
Verführer überantworten?
Armer Roby!
22. April. Je näher der schreckliche Tag
rückt, desto grauenvoller wird es in Old Bailey.
Selbst die Wärter werden finster und unruhig.
Confiscation. Unsere gestrige Nummer wurde
nachträglich in der zehnten Vormittagsstnnde wegen
einer Stelle in einem Briese Bismarcks im Feuilleton
„Bismarck und Oesterreich" beschlagnahmt. Es ist
wohl das erstemal, dass ein Brief Bismarcks in
Oesterreich rvnfiscicrt wurde; schon deshalb dürste
die Consic-catirn in weiten Kreisen Aufsehen erregen.
Unsere Abonnenten, die ja sämmtlich in den Besitz
der Blattes vor der Beschlagnahme gelangt sind,
haben nun einmal Gelegenheit, wahrzunehmen, was
bei uns alles eviifisciert wird.
Personalnachricht. Der Postcontrolor Josef
Mndra in Königliche Weinberge wurde zum Ober-
postcontrolor in Pardubitz ernannt.
Sciuc Excellenz der Corpscommandant FZM.
Ludwig Fa bin! trifft morgen nm 1 Uhr nachmit­
tags hier ein und wird Montag die Recrnten des 35.
Infanterie- und des 7. Landwehr-Infanterieregimentes
besichtigen. Anc ll. d. M., um 10 Uhr vormittags,
begibt sich Seine Excellenz nach Prachatitz behufs
Inspicierung des dort garnisonierendeu Bataillons
des 35. Infanterieregimentes.
Zu den Wahlen. Anlässlich der morgen statt­
findenden Wahlmännerwahlen trifft, wie wir bereits
meldeten, heute eine Verstärkung des hiesigen Gen-
darmeriepostenS ein. Die Mannschaft wird theils in
der Kaserne, theils im Verpflcgsmagazine ans dem
Radeckyplatz bequartiert,
Erhöhung des Militär-Ltuartiergcldes. Wie
verlautet, tritt am 1. Jänner 1901 ein neuer Tarif
ins Leben, nach welchem i» Wien, Budapest und
vielen anderen Garnisonen das Qnartiergeld eine den
geänderten Mietsverhältnisseii entsprechende Erhöhung
erfahre» wird. Eine Restringienliig vou Quartier-
geldern, wie anlässlich der Einführung des 1890er
DiensttarifeS, findet nirgends statt. Allerdings hat
bei der Einreihung einzelner Stationen in die ver­
schiedenen Dieustrlasjen eine theilweise Verschiebung
nach nuten platzgegriffeu.
Die innere deutsche Amtssprache, „Narvdui
Lifty" melde», der Präsident des Landesgerichtes in
Prag, Dr. P a l l y, besuche die Gerichte in Prag und
Umgebung und erklärt de» Vorständen in deutscher
Sprache, dass die Regierung ein Recht habe, die
sprachliche Seite der Amticrung zu regeln. Er hat
auch den Referenten die Weisung ertheilt, sich nach
den Erlässen der Regierung zu richten und deutsch
zu amtieren.
Piisner Bezirksvcrtrctuug. Dieselbe hält DicnS-
tag, den 11. December, um halb 10 Uhr vormittags,
Zweimal täglich kommt der Geistliche in Robys
Zelle;— es kann wohl nicht mehr lauge
dauern.
25. April. Heute sagt Roby selbst, er
wäre froh, dass der Henkerstag nahe wäre.
Nein, er fürchtet den Tod nicht.
Aber wir, wir alle für ihn!
Wann der Tag kommt, hat er nicht ver­
rathen. Es ist auch besser so. Denn die Todes­
angst wäre verzehnfacht.
28. April. Der Henkerstag ist gekommen,
— Gott sei »ns Sündern gnädig!
Heute beim Rundgang im Hose fehlte
Roby, und aus einer Ecke an der Mauer starrte
uns ein offenes Grab entgegen. Wenn die
Sonne wiederum aufgeht, scheint sie in Robys
angstverzerrtes Gesicht.
Wie eine dunkle Wolke hat sich der
Schrecken über Old Bailey gelagert. Keiner
schläft.
Doch, Einer: Der Verurtheilte.
Seine Seele ist fertig mit der Weit und
hat keinen Raum mehr für menschliche Gefühle.
Furcht wie Hoffnung sind ihm fremd.
Als wir vorhin den Hof verließen, sahen
wir noch in der Dämmerung eine Gestalt an
uns vorübergehen mit einem kleinen Koffer in
der Hand.
Das war der Henker.
Ein Beben gieng durch unsere Reihen und


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 217.
Seite 4.
8. December 1900.
eine öffentliche Sitzung mit nachfolgenden Programm
ab: i. Lesung der Protokolles der letzten Sitzung.
— 2. Gesuche von Gemeinden um Bewilligung zum
Verkaufe und Umtausche von Gemeindegrunbstückcu.
— 3. Straßenangelegenheiten.— 4. Gesuch der Ge­
meinde Wejpernitz um Bewilligung zur Aufnahnie
eines Darlehens.— 5. Bericht über die Thätigkeit
der landwirtschaftlichen Bezirksvorschusscassa.— 6.
Zuschrift des Landesausschusses des Königreiches
Böhmen betreffend die Grenzänderung zwischen den
Gemeinden Doubravka und Pilsen. —Gesuche um
Verleihung einer Bezirkskanzlisten- und Wegmeister­
stelle. -- 8. Acteneingang.— 9. Freie Anträge.
Aufhebung der Sonntagsruhe vor den Fest­
tagen. Anlässlich des bevorstehenden Weihnachtsfestes
wird in Erinnerung gebracht, dass laut der Stott-
haltereiverordnung vom 16. December 1895 der Be­
trieb der Handelsgewerbe an den zwei den» Weih­
nachtsabende vorausgehenden Sonntagen, daher Heuer
am 16. und 23. d. M. von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
abeuds gestattet ist.
Genaue Adressierung der »ach Pilsen gerich.
teten Postsendungen. Bei dem Postamte in Pilsen
langen,— wie uns seitens der hiesigen Oberpostver-
waltuug mitgetheilt wird —. Postsendungen ein,
welche größtentheils bloß mit ungenügenden Adressen
ohne nähere Angabe der Gasse und Hausnummer
versehen sind, wodurch die Bestellung derartiger Sen­
dungen nicht nur die Manipulation behindert, son­
dern auch deren Zustellung aus den, angeführten
Grunde verzögert und in viele» Fällen ganz un­
möglich wird. Um dies zu verhindern, wird dem Pu­
blicum empfohlen, alle nach Pilsen, sowie nach größe­
ren Orten gerichtete Postsendungen stets genau zu
adressieren, hauptsächlich die Adresse durch Angabe
der Gasse und Hausnumnier des Adressaten möglichst
genau zu bestimmen.
„Pilsner Urquell" vor dem Verwaltnugsge-
richtshofe. Der Verwaltungsgerichtshof hat in seiner
Verhandlung vom 5. d. gegen den Vorschlag der Pils­
ner Handels- und Gewerbekammer und deu Bescheid
des Handelsministeriums zu Gunsten des Bürgerlichen
Bräuhauses die Entscheidung getroffen, derzufolge
die in deutscher Sprache geschützte Wortumrke „Pils­
ner Urquell" auch in französischer Uebersetzung
in das Register einzutragen und das Handelsmini­
sterium verpflichtet ist, die Pilsner Handels- und Ge­
setzt, in der letzten Nacht, können die Wärter
kaum Ordnung km Gefängnis halten. Man
hat das Licht in den Zellen brennen lassen aus
Mitleid mit den Insassen, und aus Furcht,
dass der Wahnsinn sie packt und das Grauen
sie tödtet.
Beim Scheine der flackernden Oellampe
kann ich niederschreiben, was ich fühle und
denke.
Nein, nicht das! Nur was ich sehe und
höre, denn was ich fühle, ist unbeschreiblich.
In den Zellen liegen stöhnend und zitternd
die Gefangenen und versuchen zu beten. Aber
sie kommen nicht dazu, ob sich auch ihre Lippen
bewegen. Böse Geister gehen um und wenn
der Unglückliche niederkniet zum Gebet, dann
zaubern sie vor seine Augen das Bild des
Henkers.
Auf dem Hofe hört man Hammerschläge.
Ob Robh wohl noch immer schläft?
Es dämmert draußen, die Lampen werden
gelöscht. Noch eine Stunde vielleicht.
29. April. Es ist alles vorüber.
Die Wolke des Grauens hat sich zertheilt,
aber wie ein schwerer Nebel lagert noch auf
der Brust die Erinnerung an das Schreckliche,
Stunde und Minute der Hinrichtung
wussten wir nicht; es war auch überflüssig.
Denn als die Gefängnisuhr die sechste Stunde
schlug, da drang durch die Mauern von Old
Bailey ein Schrei hilfloser Verzweiflung, dem
ein dumpfes Stöhnen ans allen Zellen ant­
wortete.
Werbekammer anzuweisen, die Marke zur Eintragung
zu bringen.
Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reisender
Kaufleute Ocstcrrcich-UngaruS. Die Generalver­
sammlung findet, wie bereits gemeldet, heute um
8 Uhr abends im Hotel „Pilsner Hof" statt.
Der Nikolo-Abeird der Pilsner Lawn Tennis-
Gesellschaft am 6. d. M. verlief äußerst animiert,
das Unterhaltungsprogramm war ein sehr reichhal­
tiges und gewähltes und alles war aufgeboten, um
den Abend zu einem gelungenen zu gestalten. Er­
öffnet wurde mit dem Festspiel „St. Nikolaus als
Tennisförderer", in deu> ein großer Theil der jnu-
geren Mitglieder der Tennis-Gesellschaft, insbesondere
viele liebreizende Damen, mitwirkten. Lebhafte Heiter­
keit brachten die zahlreichen Schlager nild Witze des
Stücks in die Gesellschaft, in dem Fräulein Lotti
Schneider, Fräulein Anna Battyek, Oberlieutenant
Picker und Oberlieutenant Arthur Schmid die Haupt­
rollen innehatten. DaS Festspiel enthielt manche feine
Anspielung auf die Tennisverhältnisse und aus die
Eigenschaften der Tennisfunctionäre. Frau Hauptmann
Traußel brachte mehrere Lieder, insbesondere das
Lied „O schöne Zeit, o selige Zeit" sehr gediegen zum
Bortrag und erntete reichlichen Beifall, Herr Ober-
lieutenant von Wrvdlewski prvdueierte sich mit
einige» sehr hübsche» Bivlinftücken, gelungen war die
Production dcS Quintetts Lieutenant Jelinek (erster
Tenor', Lieutenant König (zweiter Tenor), Oberlien-
tenant von Wroblewski (Baryton), Cadett Frankl
(erster Bass), Oberlieutenant Pirker (zweiter Bass).
SpafS erregten auch die gelungenen Couplets des
Herrn Lieutenants Endlicher. Die Gesellschaft war
sehr zahlreich besucht und blieb bei den flotten Klän­
gen der Militärmusik bis nach Mitternacht beisam­
men. Wir bemerkten unter den Anwesenden Herrn
GM. von Chavanne mit Frau Gemahlin, Herrn
GM. von Schmitzhansen, Herrn Oberst Koko-
s ch i»e g g niit Frau Gemahlin, Herrn Oberstlieutenant
Novak, Herrn Oberstlientenant von R vmano, Herrn
LGR. Dr. Schneider mit Gemahlin, LGR. Doctor
Eckl, Herr» Major-De» gl er mit Gemahlin, Herr»
Professor Glocker mit Gemahlin und sonstige Mit­
glieder des aus den erste» Kreisen der Gesellschaft
sich zusammensetzenden Vereines.
Zum Geschichte der alten Tteiiikreuze. Pro­
fessor Franz Wilhelm von dcr hiesigen k. k. deut-
Taiin war alles still, stundenlang. Erst
um 8 Uhr wurde das Frühstück vertheilt, das
niemand anrührte.
Auch die Morgenandacht fällt aus. Das
ist stets sv, sagte mein Wärter, wenn einer
gehenkt wird. Warum es so ist, wusste er selbst
nicht. Vielleicht glaubt die Obrigkeit, dass das
Ereignis des Morgens eine bessere Lcction war,
als alle Prediger der Welt uns geben könnten.
30. April. Als wir gestern über den Hof
geführt wurden, hatte er wieder sein gewöhn­
liches Aussehen. Nur an der einen Stelle, nach
der alle scheu hinüberblickten, war die Erde frisch.
Die finsteren Geister von Old Bailey
haben ihr Opfer. Gott sei seiner armen Seele
gnädig."
Hier schließt das Tagebuch, um nur noch
einmal aufgenommen zu werden, kurz vor dem
Tode des Schreibers:
12. Juli. Meine Kräfte werden wieder
geringer und mein Husten stärker. Ich kann
nicht mehr arbeiten.
Ob ich noch das goldene Licht der Frei­
heit schauen werde?
15. Juli. Heute verlasse ich die Zelle; der
Arzt hat meine Ueberführung in die Baracke
angeordnet.
*»
Am Fuße des letzten Blattes findet sich
noch der Vermerk des Wärters: „Starb am
10. August an Schwindsucht."
scheu Staatsgewerbeschule, hat auf Grund neuen Ma­
teriales zur Geschichte der alten Steinkreuze neue
Forschungen in deu Mittheilungen des Vereines für
Geschichte der Deutsche« in Böhmen veröffentlicht.
Professor Wilhelm hat auf dem Gebiete der dies­
bezüglichen Forschung sehr schöne Resultate erzielt.
In seinen diesbezügliche Abhandlungen in der „Zeit­
schrift für österreichischen Volkskunde" V. hat er 92
Steine ans dem nordwestlichen und westlichen Böh­
men in Wort und Bild bekanntgegeben, in der „Erz-
gebirgs-Zeitnug", deren 16, beziehungsweise 30, im
Bilde und 28, beziehungsweise 20, weitere Steine
durch Beschreibung veröffentlicht, in „Unser Egerland",
TU., 20 Steine abgebildet und weitere 17 beschrieben
und in den „Mittheilungen der k. k. Centralcom­
mission", XXVI., 39 Steinkreuze, beziehungsweise
Kreuzsteiue abgebildet und der Hauptsache nach be­
schrieben. Anßerdeui besitzt der Verfaffer Kunde von
dem sichere» Vorhandensein weiterer 80, bisher noch
nirgends veröffentlichter Steine, über die er zum
Theile auch schon persönlich Nachrichten lSkizzen,
Maße, Sagen rc.) an Ort und Stelle einholte, so dass
uns aus dem Westen und Nordwesteil Böhmens über
dreihundert hierher gehörige Steine bekanrit
sind, namentlich wenn wir »och die von Karl Alberti
in einer eigenen Schrift veröffentlichte» „Krenzsteiiie
des Ascher Gebietes" und die von I. Köhler und I.
Wick in „Unser Egerland" beschriebenen Steine hin­
zuzählen. Bei 'der Fülle des Materiales hinsichtlich
der äußern Erscheinung dieser Wahrzeichen musste
eS für den Freund unserer Sache geradezu beschämend
sein, über kein einziges altes Steinkreuz im besonde­
ren ja nicht einmal im allgemeinen lveiter bekannte
Nachrichten über das Wesen der Steine aus unserer
engeren Heimat zu besitzen. Mau kann sich daher
die Freude des Verfassers deicken, als es ihm an der
Hand der chronikalischen Aufzeichnungen des alt
egerer Rathsmannes Endres Baier gelang lUnser
Egerland, III. und IV.), das Errichtungsdatnm dreier
in der Nähe von Eger heute noch vorhandener alter
Steinkreuze sicher zu stellen, sowie auch die Spur ans
Errichtungszeit und Ursache eines ebendort befind­
lichen hochinteressanten Kreuzsteines zu teufen. Zum
Schlüsse seiner Abhandlung betont der Verfasser, dass
die Steinkreuze als Wahrzeichen alter Cultur nicht
nur unsere Beachtung schlechtweg verdienen, sondern
der näheren Erforschung und insbesondere der Er­
haltung wert sind.
Zimmerbrand. Vorgestern entstand in der
Wohnung des Goldarbeiters Herrn Mandl durch
Herabfallen einer brennenden Petroleumlampe ein
Zimmerbrand, der durch die Hausinwohner bald ge­
löscht wurde. Einige Einrichtungsstücke wurden un­
erheblich beschädigt. Die erschienene Feuerwehr trat
nicht mehr in Action.
Der heutige« Stadtauflage unseres Mattes
liegt ein Verzeichnis: „Empfehlenswerte Geschenks-
und Bibliothekswerke" aus dem Verlag des Biblio­
graphischen Instituts in Leipzig und Wien von Karl
Maaschs Buchhandlung (A. H. Bayer) bei.
Kathreiners Damen-Kaleuder 1901. Die be­
kannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr
in den Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführtes
Originalblld erscheinen ließ, das immer Aufsehen
erregte, und von denen eins oder das andere gewiss
jedem noch heute in freundlicher Erinnerung ist,
bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes
blauäugiges Kinderköpfchen, wie es ansprechender wohl
nicht gedacht werden kann. Außerdem stellt sich
Kathreiner diesmal noch mit einer ganz eigenartigen,
äußerst gefälligen, vornehm-literarischen Neujahrsgabc
für seine Kunden ein. Und zwar erschien unter dem
Titel „Kathreiners Damen-Kalender für 1901" ein
sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach,
welcher lebhaft an die bei unseren Großmüttern so
beliebten Duodezbändchen lyrischer Gedichte erinnert.
Dieses mit Recht als „Damen-Kalender" bezeichnete
Werkchen enthält außer einem vollständigen Kalen­
darium zugleich eine Reihe interessanter, literarisch
wertvoller Originalbeiträge bekannter Autoren, und
zwar ein ergreifendes Lebensbild „N acht" von
Marianne Bohrmami, ein in seiner schlichten Schön­
heit bezauberndes Stimmungsgedicht „Dämmer­
st ü n d ch e n" von Lotti Vogl, in der wir ein neu
aufblühendes, vielversprechendes Talent begrüßen;


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 5 ]
PASner Tagblatt Rr. 217.
Seite 5
8. December 1900.
bann eine Humoreske „Symp ath i c" von SB. SH.;
von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schow
heit vom Lande", welchem wir sicher bald in
unseren Vereinen und an Vortragsabenden begegnen;
ein epigrammatisches Gedicht „Spitzen" von A.
Pohler; einige Stammbuchverse, sowie schließ­
lich eine Reihe „Heiterer Fragen un d Ant­
worten", die überall und sicher ihre Schuldigkeit
thun werden. Das Titelbild in Farben:
„Dämmerstündchen", als Illustration zu oben genann­
tem Gedicht, ist eine O r i g i n a l r o m p o s i t i o n
des bekannten akademischen Malers A. Trentin: das­
selbe bildet mit einer größeren Zahl sehr
origineller Leisten-Illustrationen den
auch künstlerisch hervorragenden Schmuck dieses
Damen-Kalenders, der gewiss eine willkommene Gabe
für jedes Arbeitstischchen und zumal für jede Haus­
frau ein bequemes Nachschlagebüchlein sein wird.
Aber auch als eine angenehme Erinnerung an den
allgemein beliebten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
darf daS Merkchen gelten. Für die Gönner und
Freunde dieses letzteren ist „Kathreiners Damen-
Kalender für 1901" bei allen Kaufleuten, soweit deren
Borrath reicht, gratis zu beziehen. Für diejenigen
jedoch, welche diesen so empfehlenswerten Familien­
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit
geboten, durch Kauf eines speciell ausgestatteten
Probepakets sich von dessen großen Vorzügen in Be­
zug auf Wohlgeschmack und Ersparnis zu überzeugen.
Der so günstige Einfluss aber auf die Gesundheit und
das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Ver­
wendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in der
bekannten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr
bald ein.
Richters Auker-Steinbankasten. Wenn je einem
Spielzeug nachgerühmt werden darf, dass es das Kind
zu ernstem Nachdenken anhält und Auge und Hand
gleichmäßig bildet, so ist es sicher der R i ch t e r 's ch e
An k er-Ste in b auka ste n, dem diese Vorzüge
zuzuerkennen sind. Der Anker-Steinbaukasten mit sei­
nen mannigfachen Formen ist gegenüber dem Holz­
baukasten von ehedem wirklich ein neues Spielzeug,
und es bedarf nur einer einfachen Betrachtung der
jedem Kasten beigegebenen prachtvollen Vorlagen, um
sich selbst dieses Urtheil zu bilden. Es ist geradezu
erstaunlich, welch große und schöne Bauten schon mit
einem verhältnismäßig kleine» Kasten ausgeführt
werden können. Es darf daher allen Eltern, die noch
im Zweifel darüber sind, was sie in diesem Jahre
ihren Kindern unter den Weihnachtsbaum legen sollen,
der Anker-Steinbankasten als bestes und gediegenstes
Geschenk empfohlen werden. Um bei Einkauf keine
minderwertige Nachahmung zu erhalten, merke man
sich gefälligst, dass jeder echte Steinbaukaste» mit
der Schutzmarke „Anker" versehen ist.
Weihnachtsnummer von LechnerS photogra­
phischen Mittheilungen. Das soeben erschienene Heft
dieser beliebten Zeitschrift ist diesmal besonders reich­
haltig ausgestattet. Mit einer flott geschriebenen Weih­
nachtshumoreske: „Eine Ueberraschung" von
H. C. Kosel beginnend, berichtet es über verschiedene
photographische Neuheiten; z. B. „Kinvra", ein
kleiner Kinematograph fürs Haus, Lechners Stern­
verschluss, Tassenschaukel, neue Kodak-Cameras; daran
schließen sich „Neueste Lieder der Mirza Schaffy",
eine Serie von Spottgedichten im Stile Bodenstedts,
in welchen sich Mirza Schaffy über den modernen
Gummidruck in humorvoller Weise ausspricht, und den
Beschluss bilden Vereinsnachrichten, Notizen, Bücher­
schau und ein ausgedehnter Briefkasten. Außerdem
ist dieser Nummer ein completer Katalog über p h o-
tographische Apparate und Utensilien
beigegeben, auf den noch besonders aufmerksam ge­
macht wird. Von „Lechners Mittheilungen aus dem
Gebiete der Photographie" erscheint monatlich ein
Heft. Der Abonnementspreis für den completen Jahr­
gang beträgt nur 2 Kronen. Probenummern wie diese
soeben erschienene Weihnachtsnummer werden von der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Graben 31,
Wien, bereitwilligst gratis verschickt.
ConespondenM aus Böhmen.
Eger, 5. December. (Fremder Orden.) Der
Kaiser hat gestattet, dass der dem Ministerium des
Aeußern zugetheilte k. und k. Consul Franz Peter
den persischen Sonnen- und Löwenorden dritter Classe
annehmen und tragen darf.
Nürschan, 6. December. (Weihnachtsvorstel­
lung.'— Unglücks fall.) Der Lehrkörper der hie­
sigen beiden deutschen Volksschulen veranstaltet im
Verein mit dem deutschen Kindergarten am >6. De­
cember um 4 Uhr nachmittags im Hotel Platzer zu
Nürschan ein großes Weihnachtsfest zu Gunsten der
Christbescherung an den Kindergärten in Nürschan,
Blattnitz und Steinanjezd mit nachfolgendem Pro­
gramm: l. Weihnachtsspiel (ausgeführt von Zöglingen
des deutschen Kindergartens in Nürschan). 2. Das
arme Waisenkind (Declamation eines Kindergarten-
zöglings). 3. Bergmannspiel (Zöglinge des Kinder­
gartens). t. Dankgedicht (Kindergarteuzögling). 6.
Großes Liederfpicl von Heinrich Petz für zweistim- j
migen Chor mit Solo, Declamation, Piano- und
Harmoniumbegleitüng (ausgeführt von Mädchen und
Knaben der beiden deutschen Volksschulen in Rür.
schan). In Anbetracht des humanen Zweckes uud der
geringen Eiiitrittsgebür (Erwachsene 60 Heller, Kinder
20 Heller) ist ei» starker Besuch des Festes aus allen
Volksschichten zu erwarten.— Donnerstag ereignete
sich in der Nähe des Zieglerschachtes ein bedauer­
licher llnglücksfall. Als der Bote Ferdinand Grei ner
längs des Geleises der Werksbahn nach dem Schacht
gieng, wurde er von der Maschine eines Kohlenzuges
erfasst und der rechte Fuß vollständig zerquetscht.
Die Dunkelheit und der starke Wind waren die Ur­
sache, dass der Verunglückte das Nahen des Zuges
zu spät bemerkte und auf diese Weise überfahren
wurde.
Pfraumberg, t>. December. (U n g l ü ck s f a l l.)
Der bei der Herrschaft Kolowrat bedienstete Knecht
Karl Reißer fuhr dieser Tage mit seinem Fuhr­
werke von Plan nach Eschowitz. Während der Fahrt
sprang Reißer herab und kam hiebei unter das Vor­
derrad des beladenen Kohlenwagens, wobei ihm der
Brustkorb eingedrückt und mehrere Rippen gebrochen
wurden. Der Schwerverletzte hatte noch so viel Kraft,
sich bis nach Haida zu schleppen, von wo man ihn
rn das Spital transportierte. Trotz der aufgewendeten
ärztlichen Hilfe erlag der Bedauernswerte nach zwei
Tagen seinen Verletzungen. Reißer hinterlässt eine
Witwe mit neun unversorgten Kindern.
Obergosolnp, 6. December. (Tö dtli cher Un­
fall.) Vergangenen Freitag war der 37jährige Maurer­
polier Franz V a l t a im Walde beim Fällen der
Bäume beschäftigt, als Plötzlich ein Baum fiel und
Valta so unglückselig traf, dass derselbe zusammen­
stürzte und sofort den Geist aufgab. Das Leichenbe­
gängnis des auf so tragische Weise aus dem Leben
geschiedenen, welches Montag, den 3. d. M. stattfand,
gestaltete sich zu einer großen Trauerkundgebung.
Chotieschau, 6. December. (Personales.)—
Co n cert.) Der hier allseits beliebt gewesene Seelsorger
Herr P. Isidor Grüner wurde als Rechnungsprüfer
für das Stift Tepl ernannt. Möge sich dieser charakter­
volle, biedere deutsche Mannauch in seinem neuen Anstel­
lungsorte einer solchen Beliebtheit erfreuen! An seine
Stelle wurde Seine Hochwürden ?. August Helmich,
Pfarrer im Dorf Tuschkau, ernannt.— Samstag, den
8. d. M., veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des
deutschen Schulvereines ein Concert zu Gunsten des
deutschen Schulvereines im Saale des Herrn Anton
Leibl.Deutsche Gesinnungsgenossen und deutsche Schul­
freunde sind willkommen.
kl. Brüx, <5. December. (Montanpersonal­
nachrichten.— Zum Strike auf dem Pluto­
schachte.) Der kürzlich zum Jnspector der Gewerk­
schaft „Brücher Kohlenwerke" ernannte Oberingenieur
Herr Padour wurde mit der Stellvertretung des in
Abazzia zur Cur weilenden Jnspectors Herrn Her­
mann Schaaff betraut. Weiters wurden ernannt bei
dieser Gewerkschaft: Herr Oberingenienr Friedrich
Chwatal zum Jnspector, Herr Ingenieur Ludwig
Oelwein zum Betriebsleiter für die Plutoschächte bei
Wiese, Herr Ingenieur Othmar Kelb zum Betriebs­
leiter am Paulschachte bei Wiese und Herr Ingenieur
Karl Baumgartner zum Betriebsleiter der Reuanlage
bei Maria-Ratschitz.— Der Vorsitzende des Schieds­
gerichtes, das die Schlichtung der zwischen der Beleg­
schaft und der Betriebsleitung des Plutoschachtes be­
stehenden Differenzen herbeiführen soll, hat heute die
Mitglieder derselben zu einer Sitzung einberufen.
Nachdem die gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten
der Constituierung erledigt waren, wurde beschlossen,
dass jede Jnteressentengruppe (Werksvertreter und
Vertreter der Arbeitsnehmer) je drei Vertrauens­
männer nominieren sollen, welche am Montag über
die Streitpunkte verhandein sollen. Hierauf wurde
die Sitzung vertagt.
a. Staab, 6. December. (Jubiläumsfeier.)
Der Ortsschulrath unserer Stadt hat zu Ehren des
Herrn Oberlehrers Hilarius Dorschner aus An­
lass seiner vierzigjährigen Auitswirksamkeit gestern
abends im Stohl'schen Saale eine Feier veranstaltet,
zu welcher sich zahlreiche Theilnehmer eingefunden
hatten, namentlich Mitglieder unserer Stadtvertre­
tung, des Ortsschulrathes, Beanrten, die Lehrer der
hierortigen Schulen und auch von Nachbarorten,
Bürger unserer Stadt: auch waren viele Damen an­
wesend. Der Verlauf der Jubiläumsfeier war recht
erhebend und gestaltete sich zu einer überaus ehren­
den Kundgebung für den Jubilar. Nach dem Vor­
trage eines stimmungsvollen Männerchores hielt
Herr Bürgermeister Dr. Ch. Hansel eine treffliche
Ansprache, in welcher er die erfolgreiche Wirksamkeit des
Jubilars beleuchtete und ihm namens der Stadt, in
der Herr Oberlehrer Dorschner seit 39 Jahre seinem
erhabenen Berufe obliegt, die herzlichsten Glückwün­
sche, den besten Dank aussprach. Namens des Lehr­
körpers der Volksschule übermittelte Herr Lehrer Jo­
hann Czech in längerer vorzüglicher Rede die auf­
richtigsten Glückwünsche und hob u. a. auch das an-
genehm: Dienstverhältnis, das an der vom Jubilar
geleiteten Anstalt herrsche, hervor. Herr Bürger-
schullehrer Blechinger apostrophierte als Obmann des
Staaber Lehrvereins den Jubilar bestens. Als älte­
stes Mitglied des Mieser Bezirksschulrathes zollte
Herr k. k. Notar Josef Hanika dem Jubilare für sein
hingebungsvolles Wirken im Dienste der Schule in
überzeugungsvollen Worten die wärmste Anerken­
nung. Herr Baumeister Wilhelm Boith bezeugte
als ältester von den gewesenen Schülern dem verehr­
ten Lehrer in herzlicher Weise seinen Dank. Im wei­
teren Verlaufe erfuhr der Jubilar uoch mannigfache
Ovationen, die sprechend zum Ausdrucke brachten,
welch warme Sympathie ihm und seiner Familie
entgegengebracht wird und stellten sich als deren
Dolmetsch mit beifällig aufgenommenen Reden die
Herren Bürgerschullehrer Karl Pistl, Bürgerschullehrer
A. F. Moutschka, Fabrikant Josef Salz, Bolksschul-
lehrer Franz Klepser u. a. ein. Zum Ausdrucke ge­
hegter Dankbarkeit wurden dem Herrn Oberlehrer
Dorschner vom Lehrkörper der Volksschule und von
gewesenen Schülern und Schülerinnen sinnige Ehren­
geschenke gewidmet. Für die mannigfachen erfreulichen
Beweise der Dankbarkeit und Liebe, die dem Jubilar
zutheil wurden, drückte er in tiefempfundenen Wor­
ten seinen innigsten Dank aus. Im Lause des Abends,
der einen recht animierten Verlauf nahm, kam es
auch zu ehrenden Kundgebungen für den hiesigen
Ortsschulrath und seinen wackeren Obmann, Herrn
Bürgermeister Dr. Ch. Hansel, und für das Bezirks-
schulrathsmitglied, Herrn Notar Hanika, den Herr
Stadtsecretär Woller in schwungvollen Worten als
aufrichtigen, treuen Freund der Lehrerschaft des Be­
zirkes pries. Auch der anwesenden Damen ist ehrend
B edacht worden. Zum guten Gelingen der schönen
eier trug namentlich besonders die Steich-Musik-
kapelle bei, welche unter Leitung des Herrn Äräuers
Anton Schwan unermüdlich und in bester Weise
spielte, wofür durch Herrn Bezirksthierarzt Gustav
Elsner in beredten Worten Dank und Anerkennung
ausgesprochen wurde.
PATENT-BUREAU 71i
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beoiduter 1 ‘atrnt-Anwait,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Aniarbeltnus von Pateaten ff Ir Alle »laatan.
Theater, Kunst und Literatur.
Von fremden Bühnen. Die vorgestrige Erstauf­
führung der Tragödie „Orestia" von Aischylos im
Hofbnrgtheater erzielte nach den Meldungen
Wiener Blätter einen grandiosen Erfolg. Die Dar­
steller boten trotz der übermenschlichen Anstrengungen,
die das Werk an jeden einzelnen der Künstler stellte,
durchwegs künstlerisch ausgereifte Leistungen. Die
Regie des Herrn K r a st e l wird als ein Meisterwerk
der Jnscenierungskunst bezeichnet.
Vom Büchertisch. E r n ft von W o l z o g e u,
ein königliches Weib uud andere Geschichten. Mit
Illustrationen von F. von Reznicek. Geheftet 1 Mark,
in feinstem Lederband Mark 2'50. Verlag von Karl
Krabbe in Stuttgart.— Ein neues Werk des Ver­
fassers der Gloria hose hat keine besondere Em­
pfehlung nöthig. Behaglicher, sonniger Humor spricht
aus jeder Zeile und wer das Lachen sonst im Leben
verlernt hat, der wird es bei der Lectüre dieser hei­
teren Geschichten wieder lernen. Die Ausstattung, na­
mentlich des farbigen Umschlags, ist brillant.— Von
oemPrächtigen Sammelwerke „Unter Habsburgs
K r i e g s b a n n e r", mit dessen Publication sich die
Firma E. Piersons Verlag in Dresden ein beson­
deres Verdienst erwirbt, ist soeben der sechste Band,
Kronen 2'—, erschienen, der wieder eine staatliche
Reihe spannend geschriebener Feldzugserlebnisse au»
der Feder von Mitkämpfern und Augenzeugen enthält.
Wenzel Hruby,
Herreukleidcr- und Uniformenfabrik
3?X33iS33£T, 2r?,«lc:fcLB5peu»*® £Tx. 3.5.
Vereinsnachrichten.
Marienbader Fenerwehr-Bezirksverband. Sonn­
tag, den 9. December 1900, nachmittags 2 Uhr, findet
in Abaschin im Gasthause „Zur Stadt Marienbad"
eine Abgeordneten-Versammlung zur
Constituierung des Marienbader Feuerwehr-Bezirks-
verbandes mit nachstehendem Programme statt: 1.
Begrüßung der Abgeordneten durch den Hauptmann
der freiwilligen Feuerwehr Marienbads; 2. Wahl
eines Vorsitzenden; 3. Berathung der Statuten; 4.
Wahl der Verbandsfunctionäre; b. Mittheilungen und
freie Anträge.
Kränzchen der Prager Bnrscheuschaft „Arminia".
Auch in diesem Studienjahre veranstaltet die Prager


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 217.
Seitr 6.
8. December 1900.
Burschenschaft Arminia wieder ein Kränzchen. Das­
selbe wird am 9. Februar 1901 im Spiegelsaale des
„Deutschen Hauses" stattfinden. Das Comits hat sich
bereits gebildet und die Vorarbeiten zuur Abschluss
gebracht, so dass in nächster Zeit schon mit der Ver­
sendung der Einladungen begonnen werden wird.
Der Ausschuss besteht aus folgenden Herren: cand
jur. Hans Simbürge r, Obmann: ntvd. jur. Josef
S y h a, Obmannstellvertreter; cand. jur. Walther
Metze, erster Cassawart; sind. msd. Alfred Seckl,
zweiter Cassawart; stad. iux. Franz Heinl, erster
Schriftführer; stad. ing. Anton Engl, zweiter Schrift­
führer: Ingenieur Gotthard Hruby und stuä. arcb.
Eduard B e l a n i, Revisoren. Damenreclamationen
sind zu richten an Herrn JUC. Hans S i m b ü r g e r,
Prag, 111., Spornergasse Nr. 38. Der Reinertrag ist
der deutschen mensa academica gewidmet.
ehwarze Seidenstoffe
Brocatc, Baiuaite und glatte Waaren in rei­
cher Aaswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
meter- und robenweise zu Origmal-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarenfabrik taebrüder Schiel, Wien,
Mariabilforstr. 76.
Gerichtssaal.
Misshelligkeiten unter Berufsgenoffen. Am
6.'d. M. hatte sich der 22jährige Handlungsgehilfe Jo­
sef Hauer in Mies vor einem Vierrichtercollegium
des hiesigen Kreisgerichtes wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 85 lit. 1>. St.-G.
und der Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit nach 8 411 St.-G. zu verantworten. Den Vorsitz
führte der k. k. LGR. R z i h a; Beisitzer waren
die k. k. LGR. P i c k a, Dr. E ck l und der k. k.
Secretär Dr.Melichar; als Schriftführer fungierte
Dr. Gans; die Anklage vertrat der k. k. St.-A.-S.
I e d l i c z k a, als Vertheidiger stand dem Angeklag­
ten Dr. Graf zur Seite. Der Sachverhalt ist folgen­
der: Zwischen dem Pumpenwärter Stefan Heller und
dem Bahnbediensteten Josef Hauer sen. in Mies be­
stand seit längerer Zeit ein unfreundliches Verhält­
nis, das in seinen! Verfolge zu mancherlei Conflicten
führte. Am 7. Jänner begab sich Stefan Heller um
4 Uhr morgens in das am Mieser Bahnhöfe befind­
liche Pumpenhaus. Da kam, während er gerade im
Dienste beschäftigt war, plötzlich ein halbgefrorener
Schneebällen ins Pumpenhaus geflogen, der ihn am
linken Auge derart verletzte, dass er infolge einer
Augenentzündung einige Tage bernfsunfähig war.
Als Thäter bezeichnete der Verletzte den Josef Hauer
junior, Weiler denselben, der ihn bereits früher dreimal
mit Steinwürfen behelligt haben soll und dessen Eltern
ihm feindselig waren, beim Fenster des Pumpenhauses
stehen sah. Ebenso bemerkte Francisca Heller, welche
ihrem Ehegatten über sein Geschrei zur Hilfe geeilt
war, den Josef Hauer jnn., wie er mit seinem Stocke
in den Pappendeckel eines Fensters im Pumpenhause
stieß, und sohin die Flucht ergriff. Am 5. März l. I.
war Stefan Heller von 12 Uhr nachts bis 4 Uhr
früh dienstfrei, und begab sich deshalb zur Ruhe.
Er schlief auf einem Canapee, das gerade bei einem
Fenster stand, das von der Straße in das Wohnungs­
zimmer führt. Gegen 3 Uhr morgens vernahm er
Plötzlich ein Geräusch und sprang infolgedessen
sofort auf. Ein Lehmstück, welches zwei Fenster­
scheiben zertrümmert hatte, flog in das Zim-
mer, in welchem die Glassplitter zerstreut umher­
lagen. Heller lief auf die Straße und sah, wie der
Beschuldigte Josef Hauer junior nach Hause lief und
sich bei der Hausthüre nach ihm umdrehte. Ueber
Gendarmerieänzeige wurde gegen Josef Hauer junior
die Anklage beim k. k. Bezirksgerichte in Mies wegen
der Uebertretungen gegen die boshafte Beschädigung
ftemden Eigenthums nach 8 468, und der leichten
körperlichen Verletzung nach ß 411 des Straf-Gesetzes
erhoben. Bei der bezüglichen Hauptverhandlung
leugnete der Beschuldigte seine Thäterschaft, und
führte rücksichtlich beider Fälle den Alibibeweis. In
erster Instanz wurde er jedoch für schuldig befunden
und mit Urtheil vom 19. April l. I. zu einer pier-
undzwanzigstündigen Arrcststrafe, sowie zum Kosten-
ersatze vernrtheilt. Ueber Berufung des Beschuldigten
cassierte jedoch der hiesige Berufungssenat das Urtheil
des Bezirksgerichtes in Mies aus dem Grunde, weil
es in der abzuurtheilenden That mit Rücksicht darauf,
dass die von der Beschädigung der Fenster am ö. März
l. I. herrührenden Glassplitter auf das Canapee, wo
Stephan Heller schlief, und auch auf das Bett der
Francisca Heller fielen, und somit eine Gefahr für
das Lebe» dieser beiden Personen vorhanden war,
ein Berbrechen, und keine Uebertretung erblicken zu
sollen glaubte, und beschloss die Uebertretung der
Acten an die k. k. Staatsanwaltschaft. Diese erhob
denn auch nach durchgeführter Voruntersuchung gegen
Josef Hauer junior die Anklage wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit und der
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit. Bei
der hierüber durchgeführten Hauptverhandlnng ver­
blieben die Belastungszeugen, die Ehegatten Stephan
und Francisca Heller bei ihren früheren Angaben,
welche sie auch eidlich erhärteten.— Ebenso berief
sich der Beschuldigte auf seinen Alibibeweis. Die
Verhandlung endete mit einem Freispruche des
letzteren, indem der Gerichtshof mit Rücksicht auf das
Beweisverfahren trotz der beeideten Aussagen der
Eheleute Heller die volle Ueberzeugung von der Schuld
des Angeklagten nicht zu erlangen vermochte.
Ein Unfittlichkeitsprocess in Lemberg. Gestern
begann in Lemberg die Verhandlung gegen eine Reihe
von Aristokraten und den vornehmeren Gesellschafts­
kreisen angehörenden Personen wegen eines groben
Vergehens gegen die Sittlichkeit. Die Verhaftung der­
selben hat seinerzeit großes Aufsehen hervorgerufen.
Zwei der Angeklagten, und zwar Graf Alexander
M n i s z e ch und der bekannte Schauspieler Julian
Myszkowski sind flüchtig und wird die Verhand­
lung gegen sie in contumaciam durchgeführt. Ange­
klagt sind Weilers Baron Johann Felix B o r o w s k i,
Gutsbesitzer Severin Ritter von Augustynowicz,
Michael Matusiewicz, Anton Wojdycz, Jo­
hann K a h a n e k und Wladimir P a r y s ej. Die vier
Letzteren stehen noch in sehr jugendlichem Alter. Die
Verhandlung, welche großes Jntereffe hervorruft, wird
geheim durchgeführt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Papst.
Rom, 7. December. Trotz aller officiellen
Beschwichtigungsversuche wird hier die That­
sache aufrecht erhalten, dass der Papst sichtlich
verfällt und dass seine körperlichen Kräfte in
der letzten Zeit merklich im Schwinden begriffen
sind.
Die Krankheit des Czar.
Livadia, 7. Deceulber. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt:
Der Kaiser verbrachte die abgelaufenen 24
Stunden sehr gut, das subjective Befinden war
ein sehr gutes; Temperatur und Puls normal
Krüger im Haag.
Haag, 7. December. Nach der gestrigen
Ankunft des Präsidenten Krüger lief eine
sehr große Menschenmenge vor das Hotel unter
den Rufen: „Es lebe Krüger!" „Es leben die
Buren!" „Hoch das Schiedsgericht!" Präsident
Krüger erschien für einige Minuten auf dem
Balköne. Die Menschenmenge hielt trotz des
unaufhörlichen Regens den ganzen Abend Stand.
Die Ordnung wurde durch die Polizei aufrecht
erhalten.
Der Krieg in China.
London, 7. December. „Reuters Office"
meldet aus Tientsin vom 5. d. M.: Die provi­
sorische Regierung hat befohlen, den berüchtigten
Boxerführer Tangwenhuang Freitag vor dem
Nordthore der Stadt zu enthaupten.
London, 7. December. „Daily News"
melden aus Nagasaki vom 4. d.: Der Befehl
zum Rücktransport von 5000 Mann russischer
Truppen nach Odessa ist widerrufen worden
und sollen die Truppen bis auf weiteres in
Ostasien verbleiben.
London, 7. December. Der Correspondent
des „Standard" in Shanghai will aus guter
Quelle erfahren haben, im Singanfu würden
Vorbereitungen zur sofortigen Abreise des
kaiserlichen Hofes getroffen. Der Hof begibt
sich wahrscheinlich nach Wutschang.
London, 7. December. Die „Times" meldet
aus Peking vom 5. d.: Die Gesandten hielten
gestern eine Versammlung ab, in welcher sie
den vom amerikanischen Gesandten vorgeschla­
genen Abänderungen der gemeinsamen Note
zustimmten. Vor allen! wird der Ausdruck
„Todesstrafe für die schuldigen Beamten" in
„allerstrengste Bestrafung entsprechend ihren
Verbrechen" abgeändert.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 7. December. Lord Kitschener
telegraphiert ans Bloemfontein vom Gestrigen:
500 Mann von den unter dem Commando
Delareys stehende» Truppen machten am 3. d.
bei Bufflespark einen heftigen Angriff auf
einen von Prätoria nach Rustenburg gehenden
Convoi, dessen Escorte auf einigen Hügeln
Stellung genommen hatte. Nach einem mit
großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang es
den Buren, einen Theil des Convois in Brand
zu stecken, während der andere Theil unver­
sehrt blieb. Am folgenden Tage trafen Ver­
stärkungen ein, worauf die Bnren mit großen
Verlusten auseinandergesprengt wurden. Auf
britischer Seite sind 15 Mann getödtet und
10 Officiere und 22 Mann verwundet worden.
Alliwal-North, 7. December. In der ver­
flossenen Nacht stieß eine von hier entsandte
Patrouille in der Nähe der Stadt auf einen
Vorposten von Dewetts Hauptmacht, welche
dort lagerte. Die Patrouille machte einen Gefan­
genen. Dewett ist hart bedrängt und scheint
unter den fortgesetzten Attaquen zu leiden
Der Gefangene berichtet, Dewett hat nahe dem
Ufer des Kaletonflusses ein Geschütz zurücklassen
müssen. Alle gefangenen Engländer, welche nach
Dewetsdorp gebracht worden waren, sind mit
Ausnahme der Officiere befreit. Der Comman­
dant von Alliwal-North traf alle Vorbereitungen
für Fall eines Angriffes.
Der Afrikandercongress.
Worcestcr (Capcolonie), 6. December.
Der Afrikandercongress ist heute hier zusammen­
getreten. Etwa 300 Delegierte, die 120.000
Afrikander vertreten, waren anwesend. Auf
den die Stadt umgebenden Bergen waren
8000 Soldaten mit Kanonen postiert. Ruhe­
störungen sind nicht vorgekommen. Dem Con-
gresse wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die
eine verlangt die Beendigung des Krieges und
verweist ans die Verwüstung deL Landes und
die Ausrottung des einzigen weißen Stammes
in Afrika. Die zweite Resolution tritt für das
Recht der Colonie, ihre Angelegenheiten selbst
zu verwalten, ein. Die dritte Resolution be­
stimmt, dass eine Abordnung abgesendet werde,
welche die Reichsregierung von den Anschau­
ungen des CongresseS in Kenntnis setzen soll.
Hierauf wurden die Resolutionen unter lautem
Beifalle angenommen, worauf der Congress
geschlossen wurde.
Trauten««, 7. December. In der Nacht
vom 3. zum 4. d. M. fand in Schatzlar zwi­
schen tschechischen Maurern und krainischen
Bergarbeitern eine arge Rauferei statt, wobei
die von den krainischen und steirischen Berg­
arbeitern bewohnten Arbeiterhäuser mit Steinen
bombardiert wurden. Auch sollen dabei fünf
Revolverschüffe gefallen sein. Es kamen einige
Verletzungen vor. Gendarmerie und Polizei
stellten die Ordnung wieder her und nahmen
mehrere Perhaftungen vor. Die Ursache sollen
Liebeshändel gewesen sein.
Prag, 7. December. Eines der Mandate
der hiesigen Handelskammer wurde Dr. Engel
angeboten. Man glaubt, dass er dasselbe an­
nehmen wird.
Prag, 7. December. Dr. B a x a wird,
wenn er die erforderlichen Unterschriften findet,
im Landtage eine Interpellation
betreffend die Jnarticulierung der D e c I a-
ration des Erzherzogs Franz
Ferdinand einbringen.


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 217.
Prag, 7. December. Heute vormittags
starb hier im 71. Lebensjahre der Prager Ad-
vocat Dr. Josef Milde. Er warde 1876 in
die Stadtrepräsentanz, 1879 in den Stadtrath
und den böhmischen Landtag berufen, wo er
sich der alttschechischen Partei anschloss. Er
war langjähriger Director der Bank „Slavia"
und seit 1881 Präsident des Consortiums der
„Politi k".
Prag, 7. December. Zu der am 19. d. M.
stattfindenden Ergänzungswahl eines Land­
tagsabgeordneten aus dem nichtfideikommissari­
schen Großgrundbesitze an Stelle des verstor­
benen Leopold Pollak hat das Wahlcomitö des
conservativen Großgrundbesitzes den Dechanten
von Karlstein Herrn Johann Roschkot als Can-
didaten aufgestellt.
Wien, 7. December. Am 12. d. M. findet
hier in Anwesenheit des Kaisers die Enthüllung
des Goethedenkmals statt.
Wien, 7. December. Dr. K a i z l wird
am 11. December in Karolinenthal seine Can-
didatenrede halten und dem Vernehmen nach
völlig freie Hand in der Frage der parlamen­
tarischen Taktik von seinen Wählern verlangen.
Berlin, 7. December. In der heutigen
Sitzung des Reichstages interpellierte Abgeord­
neter B r 8 s i ck e über den unterbliebenen
Empfang Krügers durch den Kaiser. Staats-
secretär Posadovsky beantwortet die Inter­
pellation und bedauert, dass der Reichskanzler
nicht selbst die Antwort ertheile. Im übrigen
sei es schwer in einer so verantwortungsvollen
Stellung, wie sie Bülow habe, den Empfang
zu befürworten.
Berlin, 7. December. Der Mörder G e n tz i
wurde heute früh im Strafgefängnis von
Plötzensee enthauptet.
Berlin, 7. December. In der Budget­
commission des Reichstages wnrde über Antrag
des Abgeordneten Müller die Indemnität
für die Aufstellung der Truppenkörper und die
Ausgaben angenommen.
Bern, 7. December. Vierzig Mitglieder
des Nationalrathes stimmten dem Antrage des
Nationalrathes zu, gemäß welchem seitens des
Nationalrathes ein dringender Appell an die
Bevölkerung und an das Parlament in Eng­
land, sowie an die übrigen europäische Parla­
mente zu' richten sei, dahin zu wirken, dass
die Transvaalfrage durch ein Schiedsgericht
nach den Vorschriften des internationalen Rech­
tes erledigt werde.
Paris, 7. December. Vor einigen Ta­
gen wurden Theile eines menschlichen Kör­
pers in Menilmontant und Faubourg Saint-
Denis gefunden. Noch hat sich die erste Auf­
regung über diese grausen Funde nicht ge­
legt und schon wurde wieder eine furchtbar
verstümmelte Leiche aufgefunden. In Pecq
bei Versailles hat man nämlich aus der
Seine den völlig entkleideten Leichnam eines
Mannes gezogen, dem das rechte Bein fehlt.
Die Leiche ist mit mehr als zwanzig Wun­
den, die von Messerstichen herrühren, bedeckt.
London, 7. December. Die „Times"
meldet: Da es vielleicht nöthig sein wird,
dass die Regierung noch vor dem im Feber
erfolgenden Wiederzusammentritt des Parla­
mentes weitere Summen aufbringe, wird sie
wahrscheinlich beim Parlamente noch in der
gegenwärtigen Tagung um die Ermächtigung
zu weiteren Geldaufnahmen nachsuchen. Das
Kriegsamt dürfte im Laufe des nächsten
Monates alles Geld aufbrauchen, das ihm
zur Verausgabung noch zur Verfügung steht.
London, 7. December. Die Führer der
Opposition sind für die Einbringung eines
Amendements zur Antwortadresie auf die
Thronrede; in jener wird folgendes erklärt:
Zur Parificieruug der eroberten südafrikanischen
GMete und Herbeiführung künftiger guter
Beziehungen zwischen den europäischen Volks­
stämmen und Südafrika würde es dienen, wenn
sobald als möglich Maßnahmen angekündigt
würden, durch welche Freiheit und das Eigen­
thum derjenigen, die zur Zeit gegen England
unter den Waffen stehen, sich nunmehr aber
unterwerfen lassen, sichergestellt werden, ferner
Maßnahmen zur Regelung der Verhältnisse in
allen nennenswerten Gebiete und zur För­
derung und Ausdehnung der Wohlfahrt der
Bewohner dieser Gebiete.
Volkswirtschaftliches.
Sparkasse in Brüx. Im Monate November
wurden eingelegt 259.336 Kronen 94 Heller, rückgezahlt
209.651 Kronen 10 Heller. Einlagenstand mit 30.
November 1900 16,055.129 Kronen 14 Heller.
Oberschlestsche Walzeisenpreise. Der oderschlesische
Walzwerksverband theilt mit, den Abnehmern werde,
entsprechend den VerbandSbestimmungen, ihre Ent­
nahme an syndiciertem Walzeisen per December znin
Grundpreise von 165 Mark per Tonne franco
Empfangsstation mit den Ueberpreisen der bekannten
Scala in Rechnung gestellt werden. Der letzte notierte
Grundpreis war 185 Mark per Tonne franco
Empfangsstation in Schlesien und in Posen, 175 bis
180 Mark für die weiteren Jnlandsgebiete, 135 bis
140 Mark per Tonne ab Werk nach dem Auslande.
Schlesische Kohlen- und Kokswrrke. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet: Eine Bankfirma beantragte
bei dem Amtsgericht in Gottesberg, dem Sitz der
schlesischen Kohlen und Kokswerke, das Gericht wolle
gerichtliche Revisoren ernennen, welche die zwischen
der Gesellschaft und der in ihrem Aufsichtsrath ver­
tretenen Prager Eisenindustrie- und böh­
mischen Montan Gesellschaft bestehende»
Lieferungsverträge ans Kohlen und Koks
prüfen. Es wird behauptet, dass die genannten böh­
mischen Gesellschaften, die zu dem österreichischen Groß­
industriellen W i t t g e n st e i n in Beziehung stehen,
sich die Majorität in den Generalversammlungen der
schlesischen Kohlen- und Kokswerke zu sicher» ge­
wusst haben, um den Koks dieser Gesellschaft zu we­
sentlich niedrigeren Preisen zu kaufen, als es der
Marktlage entspricht und als. .ihn die Werke von an­
deren Abnehmern fordern. Die ungünstigen Erträg­
nisse der schlesischen Kohlen- und Kokswerke seien
aber vorzugsweise auf diesen Bertrag mit de» böhmi­
sche» Gesellschaften zurückzuführen.
Insolvenz. Die Budapester Mvdelvarenfirma
„Brüder Reiner" hat die Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen 200.000 Kronen.
Beschwerde des Detail -Zuckerhandcls. Die
hiesige Handelskammer hat dem Handelsministerium
über die im Kammerbezirke vorkommenden Beschwer­
den über Benachtheiligungen der Detailhändler durch
unrichtige Angaben des Tara- und Nettogewichtes
bei Würfelzuckersendungen und durch die Berechnung
der Brotzuckersendungen brutto für netto Bericht er­
stattet und darauf hingewiesen, dass sich Abhilfe er­
reichen ließe, wenn Zucker nur netto gehandelt wer­
den würde und das bei der Versteigerung constatierte
'Nettogewicht auch für den Handel zu gelten hätte
und an der Emballage ersichtlich gemacht werden
müsste.
Neue Spiritnsrafstnerie. Ans Z n a i m wird
gemeldet: Herrn Rudolph Wotzilka und Consorten
wurde vom hiesigen Gemeinderathe die Bewilligung
zur Errichtung einer neuen Spiritusraffinerie in
Znaim ertheilt.
Neuanlagen i« Witkoivitz. Wie ein deutsches
Fachblatt meldet, wurde in Witkowitz der Bau eines
Hochofens nach amerikanischem System begonnen, der
eine Leistungsfähigkeit und Einrichtungen haben wird,
wie bisher kein anderes Werk auf dem Continent.
Ferner wird in Witkowitz eine Briquettfabrik errichtet
zur Briquettierung der ungarischen Erze und der
Schwefelkiesab brande.
Verband deutscher Drahtstistfabrikauten. Die
Generalversammlung beschloss am 30. v. M., den
Verrechnungspreis für die Werke ab 1. Jänner 1901
um 22*50 Mark per Tonne höher zu bemessen, als
der demnächst von dem Walzdrahtshndicat festzusetzende
Walzdrahtpreis. Man hofft, letzteres werde den
letzten Walzdrahtpreis auch im ersten Quartal
1901 festhalten, um so die Werke, die noch große, zu
hohen Preisen gekaufte Mengen Walzdraht mit ins
neue Quartal hinübernehmen, etwas schadlos zu halten.
Ein neues Gussstahlwerk in Deutschland. Die
„Boffische Zeitung" meldet aus Essen: Ein Consor-
tium, an deffen Spitze zwei Krupp'sche Ingenieure
stehen, beabsichtigt die Errichtung eines neuen Guss­
stahlwerkes. Der Bau soll im nächsten Frühjahr be-
ginnen.
8. December 1966.
Das „Magazin de Louvre" ist, wie aus Paris
gemeldet wird, in ZahlungSftockuna gerathen. Die
Gründe dürsten in den nicht erfüllten großen Hoff­
nungen, die man auf die Weltausstellung setzte, zu
uchen sein.
Insolvenzen. Der Prager Creditoreuverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Karl K o-
neczny, Kaufmann in Dobruschka, A. E. Wig-
d e r, Kaufmann in Temesvar-Stadt, Leopold Braun,
Kaufmann i» Duna-Szerdahely.— Der Wiener
Creditoreuverein veröffentlicht folgende Insolvenzen:
Benjamin Lindenbaum, Kaufmann in Rzeszow,
Eduard H e l l e s ch u ss. Kaufmann in Mödling, Adam
Hajnal y, Prot. Kauftnann in Groß-Kikinda, M.
Kannenngieszer, Handelsfirma in EperieS.
Leopold H a r t m a n n, prot. Kurz- Und Wirkwaren­
händler in Pest, S. G r v ß m a n n, Handelsfirma in
Pest, I. W c i s z L a j o s, Handelsfirma in Pest,
Bernhard Winter, Schnitt- und Gemischtwaren­
händler, Mikultschitz bei Göding, Tomaso Frany-
kovi c in Curzola fDalmatien), M. Calliaaris
und Cie., Manufacturgeschäft in Triest, Sofie K o h n,
Bettwarenerzeugerin in Wien, Antonia Müller,
nichtreg. Krämeri» in Pittarn.
Märkte in Böhme«.
Vom 10. bis 14. December.
M o n t a g: Amschelberg, Bakow, Brscheznitz,
Czaslau, Deschenitz, Eger, Flöhau, Goflenarün, Hoch­
stadt, Hohenmauth, Holitz, Josefstadt, Kaaden, Kö-
nigSberg, Kostelez bei Nachod, Krathau, Ledenitz,
Lichtenstadt, Liffa, Lobosttz, Miedschin, Retolitz, Net-
worschitz, Neudek, Potschadek, Sandau b. E., Schlag­
genwald, Schlackenwert, Silberberg, Stecken, Tür-
mitz, Tuschkau, Weseritz, Wlaschim, Altzedlisch.
Dienstag: Chausnik, Eisenbrod, Haid, Ho-
raschdiowitz, Jungwoschitz, Liebenau, Pardubitz, Ru-
dig, Stahletz, Unterchodau.
Mittwoch: Chlumetz, Donawitz, Goltschjenikau,
Kattowitz, Kralup, Kuttenplan, Plan, Oberrotschow,
Rumburg, Turuau, Wällischbirken.
Donnerstag: Untercerekwe, Chiesch, Daschttz,
Janowitz bei Tabor, Kamenitz bei Chrudim, Klentsch,
Kralowitz, Lau», Luditz, Malschitz, Platz, Putzeried,
Reichenau b. K., Schönfeld, Sknsch, Wegstädtl.
Freitag: Rakonitz.
Wiener Börse.
Wriv.-Tel.)
Wien, 7. December.
Tie gestern zum Durchbruche gelaugte
schwache Tendenz hat sich auch auf die heu­
tige Vorbörse übertragen, nachdem so­
wohl die matteren auswärtigen Notierungen
und der scharfe Rückgang der Eisenpreisc
in England als auch die Ausführungen
des Professors Grünhut in der Termin-
Handels-Enquete über die Nothwendigkeit
der Einschränkung der Effeeten-Spcculatiou
verstimmend wirkten. Bei beschränkten Um­
sätzen bewegte» sich die Course zumeist auf
einem reservierten Niveau, ohne jedoch stark
zn reagieren; gegen Schluss trat übrigens
eine leichte Reprise ein, Tabakaetien ten­
dierten von vornherein fest.
Die Mittagsbörse nahm eine bessere
Tendenz an, doch blieb das Geschäft gering­
fügig. Im weiteren Verlaufe der Börse
befestigte sich das Geschäft merklich «nd die
Erholung machte weitere Fortschritte. Das
Ereignis des Tages war die bedeutende
Courssteigerung der österreichische« Gold-
rente. In der zweiten Hälfte war die Stim­
mung fest, da auch aus Berlin steigende
Tendenz gemeldet wurde; der Schluss er­
folgte bei ruhigem Geschäft «nd behaupte­
ten Course».
An der N a ch b ö r s e herrschte freund­
lichere Tendenz.
Schlnssconrse.
Oesterr. n. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 98*60 Ung. Kronenaul.. 91*85
Oesterr. Kronenanl. 98*50 1860er L. ganze.. 135-
Silberrente... 98*80 1860er L. Fünftel. 164—
Oesterr. Goldrente 118*65 l864er Lose... 198*50
Ung. Foldrente. 116*25 1854er Lose.. .172*50
Diverse Lose.
Credit-Lose.. .40150 Theißlose... 140—
^W. Cvmmunall. 388*25 Tiirkenlose.. 10ß*—


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 8 ]
PÜtzner Tagblatt Nr. 317.
BaÄeu.
Creditactien
Anglobank..
Unwnbank..
Länderbank..
llng. Creditbank
. 871'— Bankverein.
. 270:— Bodencredit.
. 548-— Böhm. Union
. 410-50 Zivnost. B..
679—
DrauSportwerte.
. 468—
. 882-
. 259-
. 363-60
Lemd.-Czei now.
533-
Buschtteh. B. ex
1138'—
Staatsbahn
664 50
Localbahn..
—'
Lombarden..
113-25
Prag-Duxer
•
Graz Köfl...
'—
Dur-Bodenb..
*
Nordbahn..
6185-
Aussig-Tepliher.
3120—
Nordwestbahu.
459—
Wr. Straßeiib. A
250"—
Pardubitzer..
.'
Wr. Straßenb. 8
243—
Elbethalbahn.
471—
N. Wr. Tramway
'
Böhm. Nordbahn
.'
Donaudampf-Act.
744-—
Buschtiehrader A.
Lloyd....
806-
Tabakactien..
Waffenfabrik.
Budolfshütte.
Alpine Mont..
Rima Mur...
Poldihütte..
Prager Eifeilind.
Böhm.Mont.-Act.
Westböhm. Kohl.
20 Francb-Stücke
Paris....
Zürich ....
London...•
Indnstrietvcrte.
. 296— Nordböhm. Kohl.
. 282-— Brüxer Kohl... 868
. 355— Wr. Baugesellsch.
. 443-50 Wienerberger.
. 489— Hirtenberger.
. 385-— Pester Waggons
1690— Pilsener- Bräuh.
1195-- Geld. --- Ware
. 274'—
Saluten.
. 19-16 Deutsche Plätze. 117 625
. --- Markscheine.. 117 625
. —•— Rnbelscheine...—
240-20
Ware
4080
40-80
40-20
39-50
Berliner Körje.
Berlin, am 7.
ASconto-Comm.. 178 90
Credtactien.. 210 50
Deutsche Bank.. 198-90
Dresdner... —-—
t andelsg. Berlin. 150 75
ationalbank..—
Laurahütte... 203—
Bochumer.. .183-75
Dortmuiwer.. 88 75
Gelsenkirchner.. 189—
December 1900.
Harpener... 177V*
Hibernia.... 201  Umsatz, Preise 2 5 billiger, Termine
auf befferes Ausland und Effectiv-Markt ruhig und
wachend.
New-York, 6. December. 78'/., 77%, 79%, 79%.
Mais 46-25, 42%. Mehl 2-80. Getreidefracht 4 25.
Zucker.
Prag, 7. December. December 25-55, Jänner
25-65.;
Magdeburg, 7. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter trübe und milde. Per December 9-80
Käufer, 9-82-5 Verkäufer, per Jänner 9'87'b Käufer,
9- 90 Verkäufer, per Feber 9-97-5 Säufer, 10-00 Ver­
käufer, per März 1010 Käufer, 10'Ob Verkäufer, per
April 10-05 Käufer, 10-10 Verkäufer, per Mai 10-10
Käufer, 10-15 Verkäufer.
Rew-Yark, 6. December. Zucker MuScow. 3»/,„
cfHtr; ref. 4%,.
London, 6. December. 96percrntiger Javazucker
IL'bO ruhig, Rübeurvhrzucker 9 sh. 850 d. Käufer
matt.
Hamburg, 6. December, 6 abends. Per December
9'77'b, per Jänner 9 85, per Feber 9-92-5, per März
10- 00, per Mai 10*10, per August 1032 5, ruhig.
Kaffie.
Hamburg, 7. December. Geld per December
83'75, per Marz 34-76, per Mai 35 —, per September
35-76.
Havre, 6. December. Per December 4135, per
April 42'--..
Rew-York, 6. December. 7%.
Baumwolle.
Rew-York, 6. December. In New-York loco
107,«, per December 9 82, per Jauner 976, per Fe­
der 9-71, per März 9 67. per April 9-62, per Mai
9-57, per Juni 9 55, per Juli 9-51. Zufuhren 46.000
Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans 9»%,.
Liverpool, 6. December. 4 Uhr 10 Minuteu.
Baumwolle-Umsatz 7000 Balle», davon für Specn-
lation und Export 500 Ballen. Tendenz stetig,
Gerte 8.
Middl. amerik. LteferuNg stetig. December-Jänner
b'%«, Jänner-Feber 5-%«. Feber-März 5-%,. März-
April 5-'/.„ April-Mai 5*7«, Juni-Juli 5'%., August-
September 4«%..
Liverpool, 6. December. (Df fiele Ile Notie­
rungen.) American good ordin. 5%, American
low middling 5%, American middling 5%„ American
goodmtddling 5 sl /„, American middling fair 5"/,„
Pernam fair 6, Pernam good fair 6-25, Ceara fair
5'%«, Ceara good fair 5"/>„ Egyptian brown
fair 6"/,«, Egyptian good fair 7>%„ Egyptian
good 8’/,„ Smyrna good fair 57». Peru rough
fair —, Peru good fair 7%„ Peru good
77«, Peru fine 7'75, Peru inober, rough fair 6%,,
Peru moder. good fair 67,», Peru good 6 1 */,», Peru
fmouth fair 5-75, Peru good fair 57», M. G. Broach
good 5'7„», M. G. Broach fine 5‘%», Bhownuggar
good 4 50, Bhownuggar fnlly good 4%, Bhownuggar
fine 4"/,«, Oomra good 47,,, Oomra fnlly good 4"/,»,
Oomra fine 47», Scinde fnlly good 47»,, Scinde fine
4-50, Bengal fnlly good 47», Bengal fine 4-50. Ma­
dras Tinnevelly— -—. Madras good 5-25.
Spiritus.
Prag, den 7. December.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld~
ab Prag 4030
ab Str. Kolin-Pardubitz 4030
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40—
ab Str. Prag-Bodenbach—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39-20
Nichtcoutingent.
ab Prag —-—
ab Str. Kolin-Pardubitz .....—
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn—
8)AusMelasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 40—
Prompt. Nichtcoutingent—
ab Str. Prag-Bodenbach 39—
C) Raffinirr. Contingend.
ab Prag transito 112-50 112 70
Nichtcoutingent.
ab Prag transito ... —— ——
Wien, 7. December 42 40 G., 42 60 B.
Berlin, 7. December. 45-20.
Hamburg, 7. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 7. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 7. December. 58-—. Ger. 45-50.
Aktienmarkt
New-York, 7. December. Eröffnung fest. Verlauf
verstaut nach mäßigen Schwankungen. Schluss sehr
unregelmäßig. Actienumsatz 754.000 Stück. Northern-
Pacisic. 82'25. Canada-Pacifkc. 8675.
Eise».
Glasgow, 6. December. Roheisen (Schluss).
Mxed numbers Warrants 64 sh. 3 d., Warrants
MiddleSborough III.
~ Silber.
New-York, 6. December. Wechsel a.Londo»4 81-75,
Silber 64'50.
40-50
3950
Wochenmarkt.
Pilse«, am 7. December.
Aus 30 Fuhren wurden 471 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
188 Hektoliter auf Weizen,
• 18„„ Korn,
119„ Gerste,
146„„ Hafer.
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
.. h. X 17 25
M. X 16-80
u.
X 16-
Kirn.
.. h. X 17-10
m. X 16-60
n.
x -•-
G> rste
.. h. X —-—
m. X 16 45
IL
x—
Hofer.
.. h. X 13-M
m. X 13 30
N.
x—
Eibsen.
.. h. X---
m. X 19—
n.
X ——
Linsen.
.. h. X ---
m. K—
».
K—
Wicken.
.. h. X ---
ui. X ---
n.
x —•-
per Hek toliter:
Eidapfel
.. h. X 4-20
m. X
n.
x—
31U
Stroh
per IM Kilogramm:
h. X —m. X
h. X 7-20 m. K
8-80 u. X
5-40 11. j:
7-—
450
Mies, 6. December. Auf 10 Fuhren. Preise per
IM Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16-—,
15 -. Korn 16--, 15'—, 14-, Gerste 16—, 15 —,
14- —7, Hafer 13-—, 12 —, 11-, Erdäpfel HW. 3-30.
Hen Kg. 6-40, Stroh Kg. 2-80.
8. DeceiUbW 19M.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direetio« Auto« Galotzy.
Samstag, den 8. December 19M:
Im Abonnement Rr. 55. Ungerader Tag.
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Aufzüge» von Albert Lortzing.
Dirigent: Herr Theumaun.
Regie: Herr Heissiger.
Personen:
Graf von Eberbach .... Hx. Mayer.
Frl. Heiter.
Hr. Krause.
Frl. Blctori
Frl. Purer.
t r. Heisfigcr.
rl. v.Hüttinger.
Hr. Swoboda.
Hr. Cippa.
Hr. Laubner.
Hr. Ludwig.
Hr. Müller.
Die Gräfin, seine Gemahlin
Baron von Kronthal, der Gräfin
Bruder
Baronin von Freimann, eine junge
Witwe, des Grafen Schwester- Frl. Blctori.
Nanette, deren Kammermädchen
BaculuS, Schulmeister auf einem
Dorfe der Grafschaft
Gretchen, besten Braut---•
Pancratius, des Grafen Haushof­
meister
Erster) .....
BS} Jäger des Grafen
Vierter)
Dienerschaft des Grafen, Bauern und Bäuerinnen,
Schuljugend.
Der Schauplatz der Handlung ist ein Dorf der Graf­
schaft Eberbach und das gräfliche Schloss, die Zeit
der Anfang des XIX. Jahrhunderts.
O p e r n -P r e i s e.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Anfang 7V» Uhr. __
Morgen Sonntag, den 9. December:
Im Abonnement Nr. 56. Gerader Tag.
Die Puppe.
c
□
O ltnsikalien
pern-and öpmtt«n-T«xte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer in Pilsen.
0
c
1
Eingesendet.
Tricothemden
Tricotleibchen
Tricothosen
Strümpfe, Socken
ic. empfiehlt in größter Auswahl und guter Qualität
billigst
Prag,
„bei Stajger“.
Cnlturbild, herausgegeben von
Herma»» Bachmann, Chefredacteur
der „Vosfische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Borräthig in
Karl Maasch’s Buchhandlung
^ «U. LL. Sayav»'
^ Pilsen, Schulgasse Nr. 6.
am


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 2! 7.
Seite 9.
8. Deeember 1809.
p hotographische J^ PPA-RATE
MW- zu allen Preisen. -WG
Grosser' Prachtkstftlog k 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet. Soeben erschienene nene Preisliste gratis.
R. Leohnertffa (Wüh. Müller)
k. u. k. Hofmannfac« tar für Photographie.
^Kunsttipeblerei.? Wies, Graben 31 (Constr.-Werkstätte.'
na«lk»t
empstehtt?«toe eigen*
I SmtftrurtUmta, «nt«
! geprüft.— Sämmtliche Reparaturen werden schnell, gut!
und billig ausgeführt. 709•
Josef Wer. film
• PodSbradstraese G
empfiehlt zu den billigsten Fa»
) brikspreisen alle Gattungen von
> Musikinstrumenten, Saiten und
" Bestandtheilen. 689
blifdfll« Reparaturen werden
«ebn«Uitcni Uenorgt.
Ä
npib zu billigsten Fabriks Tagespreisen «ü gras& eu- detail;
Auumskatoren. Kostenüberschläge gratis, viele Zeugniffe sind
zu» EinMt stets zu Dienste».— Reu! Eteetra-NegxuereMw
Gmtesttznpcu. Neu!— Mit abwärts hängenden u. leuchtend«
GWWSrpern, ivie elektrisches Licht, intensiver "leuchtend» hvW
eleWlw. große Gasersparais, Eptritusregeurrarivlanipru des­
selben Systems! mäßig« Preise. Schrcibm-aschincn, A«tylen»;
Gaselli»-, Spiritus und Petroleumlampen sür GasMhlichttörp«
eingerichtet: Reetylcn-Fayrrad und WageniamPS», A«ttzlew»
und Gaskocher u. a. liefert billigst Jf. p'uvst,Mrtveter, Pilssu
Mnstcrlagrr Pvdirbrader-Straße 672
sMSMmmsassBsmMBMmmammmmmmmmmmm
Schuhwaaren-Niederlage fl
Eigene Erzeugung.£)
J. NOWOTNY, WIM
1. Tiefer Graben 16.
Erzeugt für tzotsl», Gast- und NnLsohÄnf« di*
bsstsn Gsschttftsschuhs, Lsugstisfsrin, Br»nsl>
und LsdsrschuHs und sind selbe stets ant Lager.
Specialist in Grthopttdischsn Lchuhsn. Provinz.
Versandt nach Einsendung des Maßes. iss
Leo Küche
Buchdruckerei u. litograsifche Anstalt
PUfeu, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfettigung aller in dich«
Fach einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
C
1
&>s>
ist erwiesen,
dass
der beste und
billigste
Vermittler ein
Inserat im
-Kleinen Anzeiger' des
Mlsner
77
u
XagMait
bleibt.
rasch und gün-
itjuQV stia Hauser, Be­
sitzungen, Ge-
-schäfte, Waaren
re. kansen oder
verkaufen will,
A4, einen tüchtigen
ßl^kjQ-TC Beamten oder
Angestellten sucht
wer eine« Lehrer
oder eine Lehre­
rin braucht,
50)^*» eine Stelle sucht,
ßdüCv Wohnungen, Ge-
schästSlokale re.
zu vergeben hat,
oder solche zu
miethen sucht,
neue Erfindun­
gen zu verwer­
then wünscht,
erreicht seinen Zweck cntschic
dcncrinaßc» am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Inseriern im „Kleinen
Anzeiger", wo für jede Zeile
nur 10 Min
berechnet werden.
Wer
Allen SSsborkrennten o»xksälsn wir alleren dlegjährigon
W eihnachts- Katalog
der aas 198 Seiten ein. Auswahl der empfehienswertbesten Werk« in deut­
scher. franrösieehcr o. englischer Sprache, ein Vorseichnto ron »Usern,
Photogrsphien, Tsnsgrsßgnren b. photographUch«» Apparate» enthalt.
Derselbe bildet einen sehr ansfuhrl, Führer durah die Weihnnohts-Uterstar
nn/l TTtrfl ifinÜi ah naaahan n«e
ttECWHKW Möller), k iMta üffir-Baiihli ^WlE«. BnABENSI.
ammr
Keine Fenersbranülitlir!
beim Gebrauche der
Lö^ch- Iwraiiate
System Labbo-Carr« Paris, liuv Lnksxvtto
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für Inner« Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus­
stellung 1900. Bestellungen an den Allein-
Vertreter Hss. Jarei,
Droguenhandlung Pilsen, Sedlacekg. Nr. i.
Filiale Ringplatz 17.
Erste bühn]. Billard-, Queues-\ Billafdbällt-pibrik
(mit Dampfbetrieb)
in. vxuaar, Jiknikn,
«npstehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Wllard»,
der neuesteu Systeme, auch solcher, welche durch «ine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden könne»,
nebst allem Zugrhör. Ferner complete Hotels-, Eaffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Breis«
und günstige« Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Bestellungen und alle Anfragen werden prompt besten» erledigt.
o Ba&aafctoaaUa STaufcalt X O
V*etroleanK-
Cliihlicht'Brcnno
■--•r- „l*Jt*ner." —--—-
1>1» Vorsilg« desselben sind: Ans jede« Petroleombaaoin .«
i Centhnelo Durchmesser anftehmobhar. Handhabung und
Orostruction denkbarst einfach. Tadelloses, rassfrei«*, go-
rieh- and gefahrlosen Brennen, glilurendo«. rein tralMM
I,ieht oon ca. Sh Kernen Stärke. Verbrauch ton eine*
Liter gans gewciinürhs-n Petroieoms in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bai colossalem iEffest,— iVnspeoü»
gratis und franco.
© Unerreicht©
was die Reichhaltigkeit des Lagers,^
WaareuSolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse 902
CD
der Firma
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeughausgasse.
Crossartige Ausstellung
praktischer und eleganter Geschenke, fjfi
zu deren Besichtigung das P. T. Publi- jjp
cum eingeladen wird.—
p
Ml
P
!Ü
I
I
'!
M


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 10 ]
£3* Bei ^aarausfaü
benützen Sie rechtzeilig, um gänzlichem Haarverluste
vorzubeugen, den bestbewährten Haarbalsam
„Celsior“, welcher in allen Fällen das Ausfallen der
Haare behebt, die Haare vor Spalten, Brüchigwcrdcu
und vorzeitigen» Ergrauen schützt und den Haarwuchs
fördert. Beste hygienische Haar-Linreibung.— preis 60 kr.
Depot ln Pilsen: Lrä«n)' n. UormLneK, Apotheker.
I'vlsfon
308.
KARL JAKL
Telefon
305.
TELEGRAFEN-,
Telefon-u. Blitzableiter-Bauanstalt.
76 i Mechanische Werkstätte.
FXL8EN, Öafarik-Promenade Nr. 14.
Alle patnett,
die auf ein wirklich gutes Ttra-
pazkleid Werth legen, mögen sich
an die direkte Bezugsquelle
wenden. 773
Gruzor L odon ist ivsit»
Röstern ni,
da derselbe nur aus echter, reiner
Äaturschafwoüe erzeugt wird.
Speclatität unserer Firma:
Sorte „Styria", grobfädig, in
allen Farben I20cu, breit per
Meter 95 kr.
Sorte „Schöckel", feinfädig, in
allen Farben 120 cm breit
per Mtr. fl. 1.48.
Bersandtabtheilung:
Freies Grazer Kaufhaus,
Grkrz, Jakominiplatz 13.
Hust« umsonst and spesenfrsl! Sendungen
8bar S. 10— franco.
L« wahrer Schatz
durch frühzeitige
Ist
Ber-
«S be-
ffiv alle
irrnngen Erkrankte
rühmte Werk
0 r. üvlsu's Seldsibevabrung
81. Anst. Mit k Abbild. Preis 2 fl
Lese eS jeder, 8er an den Folgen
solcher Lasteküleidet, Tausende
verdanken dcWelbcn ihre Wie-
derherstellungiJu cbzirhen durch
das Berlags-Magazin Leipzig,
Ncumark Nr. 81. sowie durch
jede Buchhandlung. 73
( In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung o. W. Steinhäuser'
.Sclmapp,
Irp.r (In lustig» Spiel wünscht, das inl
^ Kesellschasten bei Alt und Zung i
!— stürnrischr HritrrKrit—
Itzervorenft, veksehe sich mit „Schnapp
s« preis M. 1.801 bei"
f% H. Vnysr,
Ditssn.
I Se^Rifnm SltcliJ kl
I Inaenieur-, Techniker• u. MeisterkurseV
echnik R
B anfach, y
( Ingenieur-, Techniker• u. Meisterkursef
Maschinen- u. Elektrotechnik
jGesammt. Hoch- u. Tief-Baufach, j
■ Täglicher Eintritt..
Nur die Marke Jfeilrmg*
gibt Gewähr für die Aechtheit des c
Lanolin-Toilette-Cream-Lanoliri
Man verlange nur
«Preiirine:« «Pfellring“ Lanolin-Cream
j .*■• und weise Nachahmungen zurück.
CHINA-WEIN SERR
mit EISEN,
von medic. Autoritäten, wie:
Hosts Prof. D^. Dräsche,
226
Prof. Dt. Brau«.
!rof. Dr. Host. Frei"
. Dr. Monts, Prof. Dt. Ri
dost. Prof. Dr. Neuster,
Prost Dr. Kchauta! Prof. Dr. Weiulechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
tHIhwiw Hsiiuillon. XI. Medicin. CongreBs Koia 1894, IV. Con-
u,uHhhB mCUülilCll. grees f. Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
(inlrienu Haditllsn' Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
QOIOene »BOailien. AmM» r( j 4m E, Berlin lS9d, Paris 189S.
Qnebee 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten. -Msf
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mttel wird
feines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu »/» Siter ä fl. 1.20 und
1 Liter ü fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-BersandthauS von Medicinalwaareiu^'
Gegründet 1848. ’rzr,::
l
I


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 11 ]
MrlSner Tagblatt Nr. 217.
Sette 11.
8. December I960.
Die echten
Paris 1900
I „Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Singer Mähmaschinen
neuen Familieu-Ma- sind die Ter stets zunehmen
Unsere neuen Familien-Dta
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeite»,
wie für die moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Aioderuer Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschiuen-Ersatztheilen, Lel, Nadeln und Garne».
nützlichsten
Weihnachts-Geschenke.
Ter stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, das
nahezu üOjärige Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinell erworben
haben, bieten die sicherste undvoll-
ständigsteGarantiefürderenGüte.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. A 8 h>rnNschinsn Flct. Gss.
Mlssn, 1.
Di s e le T Weihnachtsgeschenke
verlangen Sie gratis und franko Verzeichnis,
Bilderbücher, Iugendschriften, Klassiker, prachtwerke u. s. w.
in allen Preislagen. Staunend billig!
Neue illustr. Alasfiker, Prachtausgaben, Schiller, Gölhe,
Shakespeare. Jeder dieser Klassiker in 2 eleg. gebundenen
Prachtbänden, reich illustr., Lexikon-Format, nur Ar. 4.50.
Das Buch der Entdeckungen 1 Jeder Band ca. lOOO
Das Buch der Thierwelt 1 Seiten stark, reich illustr.
Das Buch der Erfindungen 1 nur Ar. 5.50.
Das Mädchenbuch I Riesenbände mit interess. Erzähl.
Das Anabenbuch/ ic. Jeder Band nur Ar. 5.50.
Ich liefere auch alle von anderer Seite angekündigten
Merke, versandt gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages. W« Arming’s Wwe«,
923 Buchhandlung, Wien Ul i, Erdbergstr. 19-
MpUepsi.
Der an Fallsucht, Krämpfen «. and.
nervösen Zuständen leider, verlange
Broschüre darüber. Lrliäl.Uch gru. is
und franco durch die Schwarten«
chpolheLe, KravLftrrt a. M.
3£mi>f iehlt sich
für Metels, Restaurationen, Cafös
sowie
für die Herren Architekten, Bnn-
meister etc. ete. zur Herstellung
aller Knpfereehutiede-ArlteUeu^ •(r*'
sewie Montlruigen reu
Dampf- ferner
Kesseln;
Einrichtungen
V:*£>
' billigsten Preisen stets renitthig. Kuust-
iudustrie-Arbeiteu in ulleu Zeichnungen.
Kupfer-Eindeekongen t. Thürme.— Verzinnung.
ui Versdnkg. von Kupfer- und Eisengesehirren etc.*^
vom Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien,
PBrbereien und Bleichereien,
idiier Censtr. zu den
Kaiser's
die sichere NNr N notariell begl.
Wirkung /Ouil Zeugnisie
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für
sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit, Katarrh u. Verschleimung.
Packet 30 u. 40 Heller bei: Ed.
Kaiser, Apoth., gar. Pasma,
Ärasny u. Formanek, Apoth. z.
schwarz. Adler. 844
Mit3jiihr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik&
Goldwaren* Ex­
porthaus
Brttx (Böhmen.)
GntaNickel-Rem.
Uhr fl. 3.75.
EchtSilber-Rcm.-
Uhr ü. 5.80.
Echte Silberkette'
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
Außstellungsmedaiflen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XiluBtr. Preiskatalog gratis and franco.
Jbbir*§biitk»iuskt(
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was
man ihnen als Spiel- und Beschästigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch Ergünzungskastcn planmäßig vergrößert wer­
den und sind darum doppelt wertvoll. Richters Anker-
Steinbankasten sind zum Preise von 0 75, 1'/,, 3, 3 5/ 2,
4V 2, 6—10 Kronen und höher in allen feineren Spiel­
warengeschäften der Welt zu haben; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Steinbaukasten
ohne Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Ander zu beschenken hat, der lasse sich eiligst
die neue, reichillustrierte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franko. 818
#. M Mchtsr& €xe.,
Erste österreichisch- ungarische k. u. k. priv. Stein­
baukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Cnmptcir und Niederlage: 1. Operngasse 18 Wien. Fabrik: 3010, (Hietzing).
Budnistadt, -Nürnberg; Olten (Schweiz;, Rotterdam, New-York, 218 Pearl-Street.
Copir-& Schreib Tinten
JEDER ART.
fönbige Einten, Tusche,
Stempelfarbe«, Klebstoffe, SpiritnslacHe
unübertroLsn sr iCiuaiitiit
15 ERSTE PREISE.
In allen bess. Papierhandlungen Oßsterr.- Ungarns
zu haben. Probe-Muster gratis.
H. Roedl, Prag-Bubna,
Nr. 574. Gegründet 1861. ^2
WrtMe Zähne und Gebisse|
bekommt man am besten ausgeführt im Atelier
Snatev Tüm.h.x,
Servitengjasse Nr, 11.
ft
Auch auf Raten ohne Preiserhöhung.— Für
Arbeit wird Garantie geleistet.
jede
660 I
Billigste u. beste EinHanfspUe t
Herreu- und ltnaben-Eonfection bei Emanuel Schick, Pilsen,
Anzüge in jeder Preislage bei Emanuel Schick, Pilsen,
Kindcr-Coftnmc, enorme Auswahl bei Emauuel Schick, Pilsen,
Winterröcke, hochelegant ».billig bei Emanuel Schick, Pilsen,
Spottrücke, neueste Faoon bei Emanuel Schick, Pilsen,
Ncberzieher, alle Farben bei Emanuel Schick, Pilse«,
Knaben- u. Kiudermäntek, alle Größen Emauuel Schick, Pilse«,
Pelze von 12-50 fl. bei Emauuel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emauuel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emauuel Schick, Pilsen.
-- Princip: „Beeil und gut!“
sacAsroab
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
c
1
T
I INSERATE für
NORUCK
j und ganz DEUTSCH-TIKGL
===== NUR=
JIBOLER TAGBLATTh
C


[ 2023-06-29 10:46:44.799 - 19001208 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 217.
Seite 12.
8. December 19M
Commandit- Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
^Trauzl&Co.F,"oJien^
Bureau. WIEN, IV. Wiedener-Gürtel Nr. 36.*
TTebei*nah.me von
mittelst Meissßl-, Voll- und Kernbohrung mit Dampfbetrieb unter weitest­
gehenden Garantien. Letzte Bohrleistungen 602 Meter in 6 Wochen
<32 Arbeitstage),
Lieferung und regelmässige
Fabrication non Tiefbohr- Einrichtungen
aus eigener Fabrik zu Mödling bei Wien.
Illustrirte Cataloge, Voranschläge cto. zur Verfügung. Bohrtechniker nud j
Bohrmeister zur Inbetriebsetzung, 920 1
pacHstroh, sowie Brennholz
kauft jedes Quantum die
GtasfabriH Vorn. Frieds. Siemens,
Oeusattl bei Karlsbad. 939
LchniLtzeichnenI
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichnen u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichnens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
WM "*"*
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fertigkeit im
Schnittzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefmarken vorher zu entrichten sind.
Um geneigten Zuspruch ersucht„
Toni Dörr geb. Slechta,
Jnhaberi« he» v.& höh. L k. Stätthaltt evnc. Instituts für
wisienschaftl. Schnittzeichncn, .PHASEN, Ringplatz.
Wer bei der Wahl eines Buches als Festgeschenk berathen
sein will, verlange gratis und franco den 941
£iterariscben WeibnachtsKatalog,
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend
und für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von
CüÄaies' äs Sfca&se&bvurg,
Buchhandlung und Antiquariat
Wie«, I., Bognergasse 2. 941
J Vis-&-vis dem „Englisohen Hof.“ f
g Empfehle mein neueröffnetes< J
S Grosses *^sr Budweiser Möbelnd
^, r Insbesondere ganze Brautausstattungen, Schlaf, und)
M Speisezumner-Garnituren, sowie auch einzelne Möbel t
N schönster Ausführung, zu billigste« Preist«.
« Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 5
g Tis-ä-yis dem „Englischen Hof.“
IVVVVVVVVOWWW
in h
701 9
W»
Chemische Analysen
jeder Art übernimmt das obern, analyt. Laboratorium des ör,
W. Friedrieb, beeideter Chemiker, Prot -w, der Fachschule
far Brauerei Prag, HeinrichsgasBe 10, (nebee der' Bboptpostj.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rnbrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
IV*| fte u. schönste Wäsche
11IQ hQ liefert die 1.Pilsner
UIO Uv.Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstr. Rr. l, Pilsen.
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Bertholt! Frank, Pilsen,
Sedlacekgasse.
it@Ue
für Bureauarbeit, nur Nach­
mittags, wird per sofort gesucht.
Gest. Anbote unter „Nach­
mittagsbeschäftigung" an die
Berw. d. Bl. 1345
A:r«eiIe«.L^
1 Ng. Liroisr
Tafel- Aepfcl
um 16 Zirsuzsr nur bei
Anton Cästek,
Obfthcmdluiig Pilse?, Ri»a-
platz. 1334
Zeitungsmaculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbotc
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Praktikant
mit hübscher Handschrift wird
ausgenommen. 1346
&. Llsischnsr,
Colonialwaren en gras, Pilsen.
Heiratsantrag*.
Ein Fräulein von hübscher
Statur, häuslich erzogen. Mitte
der 30er Jahre, mit 4000 K
Baarvermögen, wünscht die Be­
kanntschaft mit einem Lehrer
oder pensioiiSfähigen Beamten,
auch Witwer mit einem Kinde
nicht ausgeschlossen. Anträge
unter „I. N. 50" postlagernd
Saaz. 1592
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Ganse und Fett
empfiehlt 1339
L-otti Nohn, Oitssn,
Sedlaöekgaffe.
Auswahl vor de«
PtKIfflit Festtage« colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie >000 reiche, reelle
Parties», a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1294
Sn Student
wird als Lehrer der böhmischen
Sprache gesucht.
Offerte sub „Lehrer" an die
Adm. d. Bl. 1340
9entsches MSsdeheim
(Dienstboteuschule),
Prag.Bartholomänsgaffe Nr.3
Stellensnchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstellen
mit doller Verpflegung 50 kr.
Vas I. Dienstvermittiungs-
Bureau der Joseflne Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienftinädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinei:
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
-.- gefacht.
Möbel auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Junginann-
straße, bei Ed. L!«dl. 1230
100-300 11.
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sicher und\
ehrlich ohne Capital und Rlsico\
verdienen durch Verkauf gesetz- i
lieft erlaubter Staatspapiere^ und•
Lose. Anträge an Ludwig Oster- j
reicher VIII. Dcutschegasse 8. i
Budapest. 986 j
Karl Weil
Pilsen,
ichnlgaisse
empfiehlt fein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzeugs, .Kaffee­
garnituren, Handtücher, Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Vorrath reicht, zu den
alten billigen Preisen.
„Grosse Au8wähl in
Damenwäsche.“ 919
wird schmerz- and
gefahrlos
operiert
im Sanatorium
Dr. Jaklin
Pilsen. 856
jgu verkaufen
sind einige Waggons "bestes
Weizen-
mmmmmamasamB an:. 1 ti^ mi.i.m '1.1:1:«
•mit Lieferung nach Pilsen oder $tSth>n Tusch-
kau-Kosolup,
Domaine Lichtlhstein bei WseHerau.
Hermann Ulrich«
-f
Dir. Jahl
Prakt, Arzt, ord.: 10
Schmerzloses.
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN, i
Grosse Auswahl
in rohen als auch frisch ge-
- brannten 4J 7
Pilsen,
fodlebradstruse Kr. I >.
Suche
Reisenden-Posten
» bei vornehmer Firma der Sp&fierei-,
Delicatesseirbrandie, Canditensabrik
bevorzugt, für f-raltzie»., Bukowina und
andere Länder, Cigarettcmpapier, Eisen-
manusactur nicht ausgeschlossen. An­
träge unter: „Best eiagefÜhrt, sehr
fleissig 078“ an Rudolf Messe, Wim
I.,..Seflerstätte 2. 840
ADRESSEN
aUfir Berate Bad Länder zar Verundtrag
*on Offerten behufj Geschästeserbiß-
(rügen mit Portogaranöe im Intern nt.
A4m»enl)»rta* Jewt Beeeutrefar t
BSine, Wie«, 1., B., SicktnlniB t.
bterorb, Telephon (iss. Preesecte
Hu
ans eigener Brennerei. Ferner
empfehle bestens marinirten Aal,
Caviar, eingelegte, marinirte
und gesülzte Fische, stets frisch,
Marmeladen, Compot, Cognac,
Jamaika-Rum, Liqneure, Wein,
Theebutter, echt russisch. Thee,
Tafelkäse, sämmtliche Colouial-
waaren- und Delicqteffe» bei
solidester Bedienung.
iaeob Beck
PILSEN, PalackMrassp 13
«eben Archrrrs Hartes.
Herausgeber: «. H. Bayer, Franz Schrrster; BerantworÜ. Redacteur: W. Z^el; Druck von Leo Küche. Pikse».

