
[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 1 ]
Erscheint täglich» mit
Ausnahme d«S Montag,
7 Uhr früh.
Nedartiou, Berwalturrn
und Expedition Schul­
gaffe Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beitrüge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde«
nicht zurückgegeben.
Lelephonanschlust 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Nach der Beschlagnahme zweite Ausgabe!
Bezugsbedingungen
fiir Pilse«:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl S IM
'/.jähr S 5.40
MitZustellung iuSHaus:
monatl. K 2.—
'/.jähr, 9 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 250
'/«jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 118.
Mittwoch, den 15. August 190v.
I. Jahrgang.
In der Reserve.
Pilsen. 14. August.
Ein ganzer Sagenkreis flicht sich um die
dtachricht, dass Ministerpräsident Koerber
abermals an das kaiserliche Hoflager nach
Zschl gereist, dass dort ebenfalls der unga­
rische Ministerpräsident Szell erschienen
sei, welcher bei dieser Gelegenheit auch mit
seinem alten Freunde» Baron. Ch l u m e c k y,
in Alt-Aussee Besprechungen gepflogen habe.
In den Zeitungsstimmen, zumal in der tsche­
chischen Presse, in welcher sich die Beklemmung
über angeblich heranziehendes Krisengewölke
nur schlecht verleugnet, fehlt es nicht an allerlei
abenteuerlichen Vermuthungen, welche bald
dieses, bald jenes als geheimen Zuknnftsplan
des Cabinetes Koerber herausbekommen haben
wollen. Da auch Graf G o l u ch o w s k i von
seinem Erholungsurlaube zurückgekehrt ist, ist
die Wiese gar groß, auf welcher man das
Gras wachsen hören rann. Ungarische Blätter
wissen von nicht weniger als vier Vorschlägen
zu berichten, welche der Ministerpräsident von
Koerber dem Throne zur Auswahl unterbreitet
haben soll.
Die Stellung der deutschen Gemeinbürg­
schaft zu all diesen mehr oder weniger fieber­
schauernden Gerüchten ist eine klare und ge­
gebene. Der Wahlspruch der Deutschen all
diesen schwebenden Gerüchten, diesem Winde
gegenüber, der in den Schachtelhalmen rauscht»
lautet recht einfach: „Passa e guarda!" d. h.
ruhig Blut! Pulver trocken halten! Scharf
beobachten! Man wird ja erleben, ob der
Distelstrauch Weintrauben trägt, ob man mit
dem System der Halbheiten vorwärts kommt.
Deutscherseits wird man sich um keinen Preis
aus der Uhlen, abwartenden Reserve, welche
zumal unausgegohrenen Zuständen gegenüber
unerlässlich ist, hinauslocken oder hinaus­
drängen lassen. An ihren Pfingftforderungen,
dem Mindestmaß des unbedingt Nöthigen zur
Lebensexistenz und Bewegungsfreiheit des
deutschen Volkes wird unbedingt festgehalten
und die Forderung, betreffend gesetzliche Fest­
legung der Vermittlungssprache im Staate
wird umsoweniger zurückgestellt werden kön­
nen, je weniger die Regierung selbst den
Muth gefunden hat, den Kindinger'schen Ver­
ordnungen Respect und Gehorsam zu ver­
schaffen, je ärger tagtäglich die sprachliche
Anarchie sich auswächst und neue Beweise
zutage treten, dass sich weder die Gerichtsbe­
hörden in Böhmen noch die anderen, Zoll-,
Steuer-, und Verkehrsbeamten, an die Auf­
hebung der Sprächenverordnungen halten,
sondern auf eigene Faust Sprachpolitik in
den Aemtern treiben.
Die Deutschen werden vorläufig auch
cuhig beobachten, ob die Regierung wirklich
nicht einmal über so viel Kraft und Energie
verfügt, den Zusammenschluss der alten oder
einer neuen deutschfeindlichen Rechten zu ver­
hindern; ein Vorkommnis, welches ohne Frage
die Deutschen in eine Kampfesstellung im
Reichsrath, in eine Abseitsstellung gegenüber
der Regierung drängen müsste. Die Zeiten
dieser Majoritättströdelbude, die nur aus
Brettern vom Wrack des Staates erbaut und
mit Strandgütern aus dem Schiff des Deutsch­
thums ausgestattet werden konnte, muss end-
giltig vorübersein. Die Regierung weiß selbst
zur Genüge, dass eine solche wiederznsammen-
geschweißte reactionäre Majorität keine an­
deren Folgen mit sich brächte, als das Ob-
siegen des feudalen Einflusses, der längst
schon auf den Untergang der Beamtenregie­
rung lauert, damit wiederum ein Gaugräflein
das Kartenspiel in die Hände bekäme.
Für die Tschechen hatte das Parlament
in Wien nur so lange einen Wert, als sie
selber den Spiritus rector in der Schacherma-
joritüt darstellen konnten, als Polen, Cleri-
cale, Feudale und Südslaven die Forderungen
der Tschechen pflichtschuldigst unterschrieben.
Bleibt es aber nach dem Abschwenken des
Polenclubs, der ja auch nur mit süßsauerer
Miene dabei mitgethan, sich selbst dagegen gar
nichts eingewirtschaftet hat, dann besitzt das
Abgeordnetenhaus für die Tschechen nicht den
geringsten Wert mehr; daher die zahlreichen
Stimmen aus radicaleu Tschechenkreisen, die
nach Zerschlagung des Parlamentes schreien.
Wie denn nun auch die Tschechen sich das
Ding noch überlegen— die Geschäftsmajo-
rität der Schacherer war doch gar zu schön—
die Deutschen werden stark genug sein, den
Wiederzusammenschluss der alten bankerotten
Rechten, welche tausendmal aufs Schwerste
sich am Reiche versündigt hat, zu verhindern,
und mag der Herr Victor Fuchs noch
so augenverdrehend predigen, in jenem Lager
sei das eigentliche Oesterreich gewesen!
Eine neue Mehrheit muss gebildet wer­
den und es wird von der Kraft und der
Kunst der Regierung abhängen, diese mit
jenen wirksamen Mitteln zusammenzubringen,
welche jeder österreichischen Regierung zu Ge­
bote stehen und was ihr bei Schaffung einer
Arbeitsmajorität schon einmal geglückt ist,
wird sich wohl auch ein zweitesmal durch­
setzen lassen, ohne im geringsten in die ver­
pönte Schacherpolitik zu verfallen. Es nrüsste
nur dem Kozlowski-Dzieduszycki-Kränzchen
im Polenclub und den Dipaulianern einmal
ernstlich der „kategorische Imperativ" gezeigt
werden, sie nüiffen in die Lage versetzt werden,
in welche ein Herzog von Mailand einmal
einen päpstlichen Legaten versetzte, der mit
einer Bannbulle gegen ihn anrückte. Er führte
diesen an den großen Schiffahrtscanal und
deutete mit den Fingern erst auf diesen,
dann auf die Bannbulle mit den Worten:
„Entweder trinken oder essen!" Entweder
eine neue Mehrheit oder neue Wahlen!
Allerdings scheint sich Herr Pa ca k
einzubilden, eine „Majorität mit festen! Pro­
gramm" herstellen zu können, worunter er
sich eine solche Mehrheit vorstellt, die mit
gebundener Marschroute nach der Hussiten-
trommel niarschieren würde. Damit wirds
wohl gute Wege haben. Sei dem wie immer:
jene Zeiten sind endgiltig vorüber, in welchen
eine Parlamentsmajorität gebildet werden
kann ohne, ja gegen die D e u t s ch e n.
Die Deutschen werden es sich nimmer gefallen
lassen, ausgeschaltet zu werden von der Leitung
der Gesetzgebung. Unser Volk bildet den Kern
und das Rückgrat des Staates; es zahlt
mehr als 25 Millionen, als alle anderen
Völker des Reiches zusaminengenommen; es
bildet die Intelligenz, die Arbeit, die Seele
der Wehrkraft. Wir lassen uns einfach nicht
mehr beiseite schieben, es rnag kommen, was
da wolle. Die in herkömmlicher Tschechenfurcht
befangene Regierung mag das rechtzeitig zur
Kenntnis nehmen. Wir Deutsche sprechen im
Staate das Zahlwort, wir werden anch das
Hauptwort sprechen.
Politische Rund schau.
Inland.
Pilsen, 14. August.
Bezüglich einer eventuellen Auflösung des
Abgeordnetenhauses und Ausschreibung von
Neuwahlen schreiben „Lidovc Noviny": Die
tschechischen Abgeordneten haben absolut keinen
Grund, sich vor der Auflösung des Parlamentes
zu furchten. Neuwahlen würden der tschechi­
schen Nation nur Gelegenheit zur Erbringung
des Beweises bieten, dass sie ungebrochen und
fest in der entschiedensten Gegnerschaft gegen
Wien steht, und dass sie hievon nicht ablässt,
infvlange ihren gerechten Forderungen nicht
ganz willfahrt wird.
Ausland.
Die „Agcnee Roumaine" meldet: Die bul­
garische Regierung lehnte das Verlangen Ru­
mäniens, gegen das Macedouische Comitö
wegen Ermordung des Professors Michaileanu
gerichtlich einzuschreiten, ab, insolangc sie nicht
die Processacten besitzt. Die Regierung, welche
hierin ein bedeutendes Entgegenkommen im
Sinne der Anerkennung der rumänischen Recla-
mation erblickt, fordert die bulgarische Regie­
rung auf, einstweilen gegen das Macedvnier-
comitü wegen der ans bulgarischem Territorium
an rumänischen Staatsangehörigen verübten
nachgewiesenen Erpressung von 30.000 Francs
gerichtlich vorzugehen und ist entschlossen, nicht


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 118.
nachzugeben, bis sie volle Genugthuung er­
halten hat. Die Presie und die öffentliche
Meinung billigen einmüthig die Haltung der
Regierung.
Lagesneuigkeiten.
Amtlicher Katalog der österreichische« Ab­
theilung in der Pariser Weltausstellung. Vom
t t. Generalcommissariate für die Pariser Weltaus­
stellung wurde nach langen Vorarbeiten ein „Katalog
der österreichischen Abtheilung" in derWeltauSstellung
herausgegeben. Derselbe erstreckt sich auf sämmtliche
Gruppen der Pariser Weltausstellung und ist in zwölf
Hefte» erschienen, deren jedes in drei Theile zerfällt.
Zu dem ersten Theile werden anknüpfend an die re-
trospective Ausstellung in von hervorragenden Fach­
autoren herrührenden Aufsätzen, die Beiträge Oester­
reichs zu den Fortschritten, welche auf dem in die
betreffende Gruppe einschlagenden Fachgebiete im
Laufe des 19. Jahrhunderts erzielt wurden, geschil­
dert. Der zweite Theil behandelt die wirtschaftlichen
Verhältnisse Oesterreichs auf dem betreffenden Pro-
ductionsgebiete. Der dritte Theil enthält die Listen
der Aussteller in den zeitgenössischen Abtheilungen.
Die typographische Herstellung des Kataloges wurde
in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei, jene der zahl­
reichen Illustrationen unter der Leitung der k. k.
graphischen Lehr- und Versuchsanstalt besorgt. Der
Katalog ist in deutscher und französischer Sprache er­
schienen und liegt in Paris in den bezüglichen Ab­
theilungen der Pariser Weltausstellung, sowie auch
im t k. Generalcommissariate zum Verkaufe auf. Den
Cvmmissionsverlag, und zwar zu dem Preise von
1 Krone per Heft, hat die Firma Lehmann und
Wentzel in Wien, I., Kärtnerstraße Nr. 34, über­
nommen.
Schachmeister Steinitz ist Sonntag in New-Uork
gestorben.
Handels „Messias" in der Prairie. Tief iin
Innern der Vereinigten Staaten, in Kansas, gibt es
in der Prairie eine kleine Colonie, die eine Art Bai­
reuth auf musikalischem Gebiete und das Mekka aller
benachbarten Farmer geworden ist. Vor etlichen Jahr­
zehnten siedelte sich hier eine Anzahl Schweden an,
die ihre Colonie Lindborg nannten und hier ein
weltabgeschiedenes Dasein führten. Als der Vorsteher
dieser Colonie, ein ehemaliger Geistlicher, 1879 London
besuchte und dort Händels „Messias" hörte, wurde
er von deni Oratorium so mächtig ergriffen, dass er
nach seiner Rückkehr nach Lindborg im Vereine mit
dem Schulvorsteher die nöthigen Mittel zu beschaffen
suchte, um eine Aufführung des Oratoriums in oer
kleinen Kirche zu ermöglichen. Dies konnte endlich
nach drei Jahren an einem Osterfeste geschehen. Der
feuiiieion.
Das österreichisch-ungarische Landungs-
Detachement bei der Erstürmung der
Taku-Forts.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen
Auszug aus dem Berichte des k. und k. Linien­
schiffs-Fähnrichs Ernst Stenner von Seiner
Majestät Schiff „Zenta" über die Erstürmung
der Taku-Forts, welcher lautet:
„In der Nacht vom 15. auf den 16. Juni
erhielt ich Befehl, mich mit dem k. und k. See-
cadetten zweiter Classe Ernst Petri und 20
Mann dem Detachement, welches das deutsche
Geschwader zur Besetzung des Tongku-Bahnhofes
und eventuellen Erstürmung der Taku-Forts ans
Land sendete, anzuschließen. Vor Eintritt des
Niedrigwassers wurde das deutsch-österreichische
Detachement, 150 Mann stark, unter dem Com-
mando des Capitäns Pohl mit Booten in Schlepp
von Dampfbarkassen nach Tongku befördert,
woselbst es um halb 10 Uhr vormittags an­
langte. Gleichzeitig mit unserem Truppen-
rransporte landeten 329 Mann japanischer
Marine-Truppen. Capitän zur See Pohl ver­
einbarte mit dem japanischen Commandanten,
dass die japanischen Truppen die Nordseite des
Bahnhofes, welche das Stations- und Tele­
graphengebäude und die Warenhäuser umfasste,
das deutsch-österreichische Detachement die Süd-
Seite 2.
Chor bestand aus einheimischen Kräften, aber die
Solisten und Musiker hatte» aus den Nachbarstaaten
geholt werden müsse». Trotzdem die Aufführung noch
viel zu wünschen übrig ließ, machte sie doch auf die
aus der ganzen Nachbarschaft erschienenen Farmer
einen überwältigenden Eindruck, und die musikalische
Großthat der Colonie Lindborg wurde in der ganzen
Prairie bekannt. Da die Colonie gut gedieh, konnte
die Schule bald zu einem „College" mit einem Audi­
torium von 4000 Sitzplätzen erweitert werden, und
man beschaffte für 5000 Dollars eine Orgel, zu der
es in ganz Kansas kein Gegenstück gab. Als die erste
Osteraufführung im neuen Gebäude stattfand, war
eine so zahlreiche Zuhörerschaft in Lindborg zusammen­
geströmt, dass das Oratorium zweimal aufgeführt
werden musste. Nun verbreitete sich der Ruf dieser
Aufführungen immer mehr, so dass zu jedem Oster­
feste größere Scharen Zuhörer kamen und die Zahl
der Aufführungen vermehrt werden musste, und jetzt
bildet die „Messias"-Aufführung für die weite Umge­
bung von Lindborg das große Ereignis des Jahres.
Auferstehung eines „Todten." Aus Madrid
wird berichtet: Der Ruhm des ehrenwerten italieni­
schen Concert- und Reclamefasters Succi hat den
Spanier Bobill nicht schlafen lassen. Er beschloss, zum
Heile der Menschheit vierzig Tage und vierzig Nächte
zu fasten, und zwar unter erschwerenden Umständen.
Er wollte die Carenzzeit in einem Glassarge ver­
bringen und als Lebendigtodter unsterblich werden.
Valencia wurde zum Schauplatz des tollen Experi­
mentes ausersehen. Durch die Glasscheiben seines
Sarges betrachtete Bobill die Zuschauer. Zwei in
schwarz gekleidete Individuen, die mit einen: Fächer
und einem Blasebalg versehen waren, führten ihm
durch die Ritzen des Sargdeckels etwas Lust zu. Rebeu
dem Sarge stand ein Eisblock, der dem eingesargten
Narren die Martern seines originellen „Dampfbades"
etwas lindern sollte. Der Saal, im welchem Bobill
seine Fast- und Schwitzcur durchmachen wollte, war
zu jeder Tages- und Nachtzeit geöffnet. Das Publicum
musste immer prüfen können, ob die Siegel an den
Bändern des Sarges unverletzt waren. Es kamen
immerfort Leute, was dem modernen Märtyrer ein
großer Trost zu sein schien. Der eine der beiden
Trauerwächter blies ihm von Zeit zu Zeit durch den
Blaseblag genaue Mittheilungen über die bereits er­
zielten Einnahmen ins Ohr, und diese Nachrichten
und etwas Zucker mit Aether versüßten Bobill die
Fastenzeit. So war alles in schönster Ordnung, als
plötzlich ein Polizeiinspector auf höheren Befehl die
sofortige Auferstehung des „Todten" decretierte. Die
Polizei verlangte, dass Bobill, wie jeder civilisierte
Mensch, unter ärztlichem Beistand sterben sollte, sonst
könne das Experiment nicht gestattet werden. Tief
entrüstet verließ Bobill sein Glashaus und sagte mit
Emphase: „Nicht einmal im Grabe hat man eine Ruhe!"
Dann setzte er' sich mit der nicht unbedeutenden Ein­
nahme in einen Straßenbahnwagen und fuhr aufs
feite, in welcher sich besonders Locomotiven und
deren Schuppen, sowie Eisenbahnwagen befan­
den, besetzen sollte.
Der Bahnhof war leicht in Vertheidigungs­
zustand zu setzen, da er zum größten Theile
von einer Mauer umgeben ist, und wurde auch
sofort begonnen, Schützenstände an den Mauern
zu errichten und, wo diese nicht vorhanden
waren, Schützengräben zu ziehen.
Die Truppen versahen Felddienst; für eine
gute Unterkunft derselben konnte wegen Man­
gels an Zeit sehr wenig geschehen. Capitän
Pohl ließ gleichzeitig mit seiner Mannschaft
auch die der „Zenta" von dem deutschen Ka­
nonenboote „Iltis" verpflegen.
Das deutsch-österreichische Detachement und
200 Mann japanischer Fußtruppen, ivelche im
Laufe des Abends angekommen waren, hatten
sich um halb 3 Uhr morgens zu sammeln und
gegen das Nordwest-Fort vorzurücken.. Die er­
übrigende japanische Mannschaft und das japa­
nische Kanonenboot „Atago", welches sich so
verankert hatte, dass es das Vorterrain des
Bahnhofes mit seinen Kanonen bestreichen
konnte, sollte zum Schutze des Bahnhofes zu­
rückbleiben. Während des Vormarsches sollten
noch 250 Mann Engländer und 24 Italiener,
sämmtlich Marine-Mannschaften, zu den vor­
rückenden Truppen dazukommen.
Wie ich später erfuhr, wurde das Ultima­
tum, statt, wie beschlossen, um 1 Uhr, schon
um 9 Uhr abends überreicht. Es fiel daher
15. August 1900.
Land, uw sich in frischer Luft von den Strapazen des
Todseins zu erholen.
Rascher Geschäftsgang. Der „Pester Lloyd"
schreibt: „Im Jahre 1874 wurde die Installation des
Badezimmers im städtischen Arbeitshause beschädigt
und der Curator richtete an den Magistrat eine
dringliche Eingabe um Reparatur des Schadens.
Heute langte nun beim Jngenieuramt der Auftrag
des Magistrates an, ein Gutachten über die Frage zn
erstatten, ob diese Reparatur nothwendig fei oder
nicht, eventuell ob diese Arbeit mit Rücksicht auf die
Finanzlage der Hauptstadt noch verschoben werden
könne. Es muss doch ein unwiderstehlicher Arbeits­
drang in den Magistratsbureaux herrschen, dass dieser
expeditive Geschäftsgang eingeschlagen und das Jn­
genieuramt während der Hitzserien in Contribution
gesetzt wurde, da man doch sechsundzwanzig Jahre
lang die Sache aus sich beruhen ließ!"
Vom Commis znm General. In den spärlicher
werdenden Nachrichten' aus Transvaal ist der engli­
sche General Hektar Macdonald erwähnt. Er com­
mandiert die Hochländerbrigade und scheint mehr Er­
folg zu haben als die Mehrzahl der anderen Heer­
führer. Macdonald ist, wie schon der Name sagt, ein
Schotte; sein Vater war ein Bauer in Rootfield.
Hektar kam, als er die Dorfschule hinter sich hatte,
nach Jnverness in die Lehre zu einem Tuchhändler.
Da verkaufte er denn Tücher und Regenmäntel an
die Schönen und sehnte sich im Stillen nach dem
Soldatenlebeu. Einst überraschte ihn sein Principal,
als er das Ladenpersonal einexercierte. 1870 wurde er
für seine Freistunden Voluatssr und 1871 wurde er
vollständig Soldat, nachdem ihn sein Principal wegen
einer unaufmerksamen Arbeit ausgezankt hatte. Die
Über diesen Schritt entsetzten Eltern wollten ihn los­
kaufen, aber Macdonald wollte einmal „in sein Un­
glück rennen". Nach einem Jahre schon war er Cor­
pora! bei den Gordon Highlanders, 1879 Unterlieute­
nant, und jetzt führt er die Brigade. Man schreibt
sein rasches Auftücken namentlich auch einem Talente
zu, das er als Kaufmann auszubilden Gelegenheit
hatte: dem Talente, die Leute zu behandeln. Sein
feiner Takt macht ihn selbst bei denen beliebt, die
neidisch auf seine Erfolge sehen könnten.
Unter Musikern. In Wien ist gestern früh der
51jährige Concertmeister des Ronacher'schen Etablisse­
ments Johann Banka aus dem Heimwege mit dem
Musiker Hans Glateck in Streit gerathen. Glatcck
schlug hiebei aus Banka mit einem Stocke derart los,
dass er ihm ein Auge ausschlug. Der Thäter wurde
verhaftet.
Eine Verzweiflungsthat. Der 60jährige Ban-
und Portaltischler Gustav Willmitzer verlies vorge­
stern seine Wohnung, um Geld zu beschaffen. Als er
am Abende, sehnsüchtig erwartet, in den Kreis feiner
Familie trat, sagte er: „Geld habe ich keines mitge­
bracht, aber das habe ich mitgebracht!" Dabei griff
ganz unerwarteterweise bereits um 1 Uhr mor­
gens der erste Schuss von Seite der Forts.
Der zweite, eine crepierende Granate, schlug
unmittelbar (50 bis 100 Meter) vor der Mauer
des Bahnhofes ein. Die nächsten schienen Weit­
schüsse zu sein, denn sie giengen über unsere
Köpfe hinweg, und die Mannschaft sammelte
sich, ohne Schaden genommen'zu haben.
Wir rückten nun gegen das Nordwest-Fort
vor. Russen und Japaner schloffen sich an. Es
war eine ziemlich klare Mondnacht, die Umrisse
der Befestigungen konnten schon auf die Ent­
fernung vom Bahnhöfe (circa fünf Kilometer)
gesehen werden; die Geschützstände waren durch
das helle Aufleuchten der Schüsse markiert.
Während des Vormarsches war die gegenseitige
Beschießung des Forts und der Kanonenboote
bereits im vollsten Gange. Die Straße, auf
welcher marschiert wurde, führte durch sumpfiges
Terrain ohne Culturen. Aus diesem Grunde
oder vielleicht auch wegen schlechter Zünder
crepierten glücklicherweise die Granaten des
Forts, welche öfter in nächster Nähe der Trup­
pen einschlugen, größtentheils nicht.
Während des Vormarsches schifften sich die
früher genannten englischen und italienischen
Truppen aus und stießen zu uns. Da die
Engländer an Zahl die am stärksten vertretene
Macht waren, beanspruchten sie, an der Spitze
zu marschieren; jedoch kam Capitän Pohl mit
dem englischen Commandanten überein, dass
nur ein Theil der englischen Mannschaft, und
zwar derjenige, welcher Sprengkörper mit sich


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 118.
Seite 3.
15. August 1900.
er in die Tasche, zog einen Revolver hervor, drückte,
eye man ihn verhindern, konnte, ab und von einer
Kugel die Schläfe durchbohrt, sank Willmitzer vor
Frau und Kindern, die vor Schreck gelähmt dastanden,
todt zu Boden.
Der Königsmörder Bressi. Man telegraphiert
aus Rom, 14. August: Die 800 im Zellengefängnis
von Mailand eingeschlossenen Gefangenen protestierten
dagegen, dass sie mit Bressi in einem Hause inter­
niert sein .sollen. Sie tobten und schrien, doch gelang
es dem energischen Vorgehen des Direktors, die Leute
zu beruhigen.— Lieutenant Bressi, der Bruder des
Verbrechers, erhielt die Erlaubnis, den Namen seiner
Mutter, Gobi, annehmen zu dürfen.
Gedenket des „Deutschen Schnlvereines"
llnd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten «nd zu jeder Zeit!
Docalnachrichlen.
Tageskalender.
Mittwoch, 15. August. Kath. und Prot.: Maria
Himmelfahrt. Ist.: 5660. 20. Ab.— Sonnenaufgang
t Uhr 50 Min. Sonnenuntergang 7 Uhr 17 Min.
— Histor. Kal.: 1544. Einweihung der Universität
Königsberg.— 1760. Sieg Friedrichs des Großen
über die Oesterreicher bei Liegnitz.— 1769. Napoleon
Bonaparte,* Ajaccio.— 1768. Christoph v. Schmid,
Schriftsteller,* Dinkelsbühl.— 1771. Walter Scott,
schottischer Romandichter,* Edinburg.— 1798. W.
O. v. Horn (Oertel), Herausgeber der „Spinnstube",
* Horn bei Simmern.— 1813. I. Grevy, Präsident
der französischen Republik,* Mont-sous-Vaudray.—
1824. K. A. Kortum, Schöpfer der Jobsiade, tz Bochum.
Kaiserliche Auszeichnungen. Der Kaiser verlieh:
Das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens dem Ober­
inspektor der österreichischen Staatsbahnen, kaiserlichen
Rath Heinrich Gaßner und dem Centralinspector
der k. k. priv. böhmischen Nordbahn Julius Wied e r­
mann; das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
dem Oberofstcial der österreichischen Staatsbahnen
Gustav Ritter von Stulier, dem Controlor der
priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenhahngesell­
schaft Karl Meinl und dem Bureauvorstand der
k. k. priv. böhmischen Nordbahn Lorenz Schuh;
ferner den Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes dem Centralinspector der österreichischen Staats­
bahnen Victor Marek; den Titel eines Regierungs­
rathes dem Betriebsdirektor der k. k. priv. Kaiser
führte, die Töte bilden, die anderen englischen
Truppe» hinter den deutschen vorrücken sollten.
Capitän Pohl fiihrte auch während des An­
griffes das Oberkommando über sämmtliche
Abtheilungen. Das Carre vor dem Nordwest­
fort ist eine lehmige, sanft auffteigeude Ebene
ohne jede Deckung. Nur der Straßendamm
bot stellenweise einen Schutz gegen das Feuer
des Forts. Das gesammte Corps, 943 Mann
stark, entwickelte sich circa 4000 Meter aus
genannter Ebene vor dem Fort und blieb im
Schutze der Dunkelheit zum Angriffe bereit
liegen. Das Nordwestfort ist ein Seefort. Die
Kehle desselben ist offen und kann durch drei
Stück moderner 12 Centimeter- Schnellade-
kanonen mit Panzerschutzhülsen, ein älteres
15 Centimeter-Krupp-Hinterladergeschütz und
durch mehrere alte Vorderlader geschützt wer­
den. Die modernen langen 12-Centimeter-Ge-
schütze sind an den Ecken des Forts auf Cava­
liere» erhöht installiert, die alten Geschütze
theilweise auf den Damm aufgefahren, theils
in demselben in Casemattcn untergebracht. Um
das Fort ist ein Wassergraben gezogen, dem
keine Contre-Escarpe mehr vorgeworfen ist.
Sämmtliche Forts wurden von deutschen Offi­
zieren entworfen. Das Baumaterial ist Lehm
mit geschnittenem Stroh gemischt. Bevor wir
in dir früher geuamite Stellung kamen, hatten
die älteren Geschütze, wenn sie überhaupt ge­
schossen hatten, das Feuer eingestellt und feuerten
nur die drei modernen 12 Centimeter-Schnell-
ladekanonen und ein älteres Krnpp'sches
Ferdinands-Rvrdbahii, kaiserliche» Rathe Zdenko K ut-
t i g und denr Direktor der k. k. priv. Anssig-Teplitzer
Eisenbahngesellschaft Hermann Rosche; den Titel
eines Baurathes dem Oberinspector der letztgenannten
Eisenbahngesellschast Ludwig Knara «nd den Titel
eines kaiserlichen Rathes dem Oberinfpector der k. k.
Priv. österreichischen Rordwestbahn Wilhelm Regens-
d o r f e r, sämmtlichen mit Nachsicht der Taxe.
Feldmeffc. Anlässlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers findet Samstag, den 18. d. M.,
um halb 8 Uhr früh, auf dem großen Exercierplatze
eine Feldmesse statt. An derselben betheiligt sich die
Generalität, das gesammte Officierscorps sowie die
Officiere der Reserve und in Pension. Folgende
Trnppenkörper rücken aus: Infanterieregiment Nr. 35,
Feldjäger-Bataillon Nr. 6, Landwehr-Infanterieregi­
ment Nr. 7, Divisions-Artillerieregiment Nr. 22 und
Dragonerregiment Slr. 14. Die Feldmesse, zu der
Einladungen an die k. k. Aemter, die Gemeindever­
tretung, die autonomen Körperschaften und die öffent­
lichen Corporationen ergangen sind, wird der Feld­
geistliche Herr P. Rzezacz celebrieren.
Festsitzung des Gemcindeausschusses. Samstag,
den 18. August, findet um 10 Uhr vormittags nach
dem Festgottesdienste im Sitzungssaals des Gemeinde­
ausschusses eine Festsitzung statt, auf deren Tages­
ordnung als einziger Programmpunkt der Antrag
des Stadtrathes betreffend eine bleibende Verherr­
lichung des 70. Gebnrtsfeftes Seiner Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph L steht.
Amnestie. Wie verlautet, wird der Kaiser an­
lässlich des 70. Geburtsfestes eine weitgehende Amnestie
gewähren, namentlich für wegen Majestätsbeleidigung
bereits abgestrafte oder noch in strafgerichtlicher
Untersuchung befindliche Personen.
Ernennungen fiir den Staatsbandienst in
Böhme». Der Ministerpräsident als Leiter des Mi­
nisteriums des Innern hat die Oberingenieure Karl
Blaß, Joseph Kuber und Johann Leitzer zu Bau­
räthen, dann die Ingenieure Adolf Patern, Karl Pod-
hajsky, Rudolf Hlouschek und Theodor Prochazka zu
Oberingenieuren und die Bauadjuncten Johann Se-
motan, Franz Fischer, Heinrich Maresch und Josef
Piskacz zu Ingenieuren für den Staatsbaudienst in
Böhmen ernannt.
Persoualnachricht. Der Revident bei der hiesigen
k. k. Staatsbahndirection, Herr Glücks mann, wurde
15 Centimeter-Geschütz. Bon diesen Geschützen
wurden in der Zeit bis ungefähr halb 4 Uhr
früh alle bis auf ein 12 Centimeter-Geschütz
zum Schweigen gebracht. Die Bemannung
dieses Geschützes jedoch schoss mit großer Bra­
vour, trotzdem sämmtliche Kanonenboote ihr
Feuer auf dasselbe concentrierten und in un­
mittelbarer Nähe die Granaten explodierten,
weiter. Das Geschütz war noch immer nicht
demontiert, als es bereits zu tagen begann.
Es wurden daher die Truppen in eine geschützte
Stellung hinter den Straßendamm zurückgezogen.
Während dieselben in dieser verharrten, erfolgte
die enorme Explosion eines Pulverdepots des
südlichen Forts, der in kurzer Zeit zwei kleinere
Explosionen folgten. Während der ersten Ex­
plosion stellten sämmtliche Kanonenboote und
das Fort selbst momentan das Feuer ein und
man hörte ein einstimmiges Hurrahrufen seitens
aller Schiffe. Inzwischen wurden die Truppen
plötzlich von der rechten Seite, auf welcher sie
keine Deckung hatten, mit kleinen Granaten
beschossen, welche jedoch fehlgieugen und keinen
Schaden anrichteten.
Endlich um circa halb 5 Uhr war auch
das restierende Geschütz demontiert worden. Das
Kanonenboot „Iltis" hisste das verabredete
Flaggensignal zum Vorgehen und die Truppen
rückten theilweise in Schwarmlinie, theilweise
in der schlechten Deckung des Straßendammes
unter dem Gewehrfeuer des Forts zum Angriffe!
vor. Meine Abtheilung machte mit der der!
deutschen Schiffe den Borniarsch in der Damm-'
in gleicher Eigenschaft zur k. k. Staatsbahn-Directivn
nach Wien versetzt.
Ein neues Realschulgcbiiudc. Die hiesige
deutsche k. k. Staatsoberrealschule, die bekanntlich in
einem Privathause untergebracht ist, sott nunmehr
ihr eigenes Gebäude erhalten. Hiemit geht ein lang­
jähriger Wunsch der kompetenten Kreise in Erfüllung
und werden die vielen Bemühungen des jetzigen
Directors der Anstalt, Herrn Josef Koster, um das
Zustandekommen dieses Projektes von Erfolg gekrönt.
DaS Unterrichts-Ministerium hat nämlich an die k. k.
Bezirkshauptmannschaft die Mittheilung gelangen
lassen, dass die Erbauung eines Realschulgebäudes in
Pilsen in Aussicht genommen ist. Zugleich wird
die k. k. Bezirkshauptmannschaft ersucht, entsprechende
Vorschläge betreffend die Grundbeschaffung u. s. w.
zu machen. Das Gebäude soll dreistöckig werden.
Hoffentlich nehmen die Unterhandlungen einen glatten
Verlauf und wird der Neubau schleunigst in Angriff
genommen werden, so dass unsere deutsche Staats­
realschule bald von ihrem eigenen Heim Besitz er­
greifen kann.
Das Bureau für Militärangclcgenheiteu, wel­
ches der k. und k. Lieutenant i. R. Herr Heinrich
Dotzancr auf der Kleinseite in Prag besitzt, erfreut
sich trotz der kurzen Zeit seines Bestehens der größten
Sympathien aller Gesellschaftskreise. Herr Lieutenant
Dotzauer, der mehrfach decoriert ist und im Feldzüge
von 1864 schwer verwundet wurde, erscheint beson­
ders geeignet, die Aufgaben einer solchen Jnforma-
tionsanstalt gewissenhaft zu löse». Armen Parteien
werden daselbst Eingaben unentgeltlich verfasst.
Zur Errichtung einer tschechischen Universität
in Mähren. Wie „Plzensky Obzor" sich aus Prag
melden lässt, ist die Frage der Errichtung einer tsche­
chischen Universität in Mähren in den letzten Tagen
in ein fiir die Tschechen günstiges und praktisches
Stadium getreten. Mehr über diese Angelegen­
heit lasse sich, im Hinblicke auf die Taktik, nicht
sagen.
Die Pietätlosigkeit des „Plzensky Obzor"
hat in einer ebenso hirnverbrannten wie unverftänd-
lichcn Notiz sich ini schönsten Lichte gezeigt. Das ge­
nannte Blatt erdreistet sich, uns wegen der in un­
serem Blatte verlautbarten Einladung der Vertrau­
ensmänner der Deutschen Pilsens an die hiesige
deutsche Bevölkerung zur Leichenfeier eines hervor­
deckung. Da jedoch der Winkel, welchen die
Straße mit der Schusslinie gegen das Fort
bildet, ein derartig spitzer war, dass man nicht
ohne Gefährdung der Vordermänner schießen
konnte, gieng ich sprungweise bis 800 Meter
vor das Fort, wo die Straße nach rechts ab­
biegt, vor. Hier eröffnete ich das Feuer gegen
die aus den Rückforts schießenden chinesischen
Truppen. Meine kleine Mannschaftsabtheilung
war mir stets mit Tapferkeit und Ruhe ge­
folgt und zeigte nun eine gute Feuerdisciplin.
Ich war sehr rasch vorgegangen und erreichte
in der beschriebenen Deckung die englische Ab­
theilung der Vortruppe. In ständiger Deckung
hinter dem Straßendamm konnte ich sprung­
weise bis auf circa 300 Meter dem Fort nahe
kommen und die Leute stets schießen und aus­
ruhen lassen. Während dieser Feuers hatten sich
allmählich Abtheilungen verschiedener Nationen
in dieser Deckung vereinigt, welche dem Com-
mando des nächsten Officiers folgten. Dem See-
cadetten Ernst Petri, welcher sich auf das vor­
züglichste benahm, gelang es, in diesem Durch­
einander die Mannschaften der Abtheilungen
zusammenzuhalten. War schon beim Anmarsche
das Gewehrfeuer nicht von besonderer Heftig­
keit gewesen, so schien mit dem Feuer auf nahe
Distanz der letzte Widerstand gebrochen zu
sein. Die Brücke über den Festungsgraben war
intact geblieben, das Thor gesprengt und beim
Erklettern der Wälle fielen nunmehr vereinzelte
Schüsse. Als ich mit den Leuten den ersten
Schützeustand erklommen hatte, wurde an dem


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pilsner Tngblatt Nr. 118.
15. August 1900.
ragende» Gesinnungsgenossen eine großdentsche Demon­
stration an dessen Grabe vorzuwerfen. Wir finden es
unter unserer Würde, gegen diese crasse Pietätlosig­
keit, die sich selbst ins Gesicht schlägt, zu reagieren.
Fünfzehnjähriges Gründungsfest der akademisch-
technischen Ferialverbmdung „Deutscher Hoch-
schiilerbund" in Pilsen. Das Fest, welches in den
Tagen von« 7, bis 10. September, l. I. hier statt­
findet, wird sich zu einer imposanten studentischen
Feier gestalten, an welcher die Deutschen Pilsens leb­
haften Antheil nehmen. Die Vorbereitungen zn diesen«
schönen Feste sind schon im vollsten Gange; mit dem
Versenden der Einladungei« wird in den nächsten
Tagen begonnen werden. Allfällige Reclamationen
siild an Herrn Chen«. Richard Körner, Schipkagasse 4,
zu richten. Das Festprograrnm wird deinnächst hier
bekannt gegeben, den Glanzpunkt ivird aller Voraus­
sicht nach der in Waldeks großen« Saale stattfindeilde
Festcominers bilde», au welchen« in anerkennenswerter
Weise eine große Anzahl von deutschen Mädchen und
Frauen theilnehmen wird, dener« übrigens durch das
am 9. Septeniber stattfindende jkränzchen die Huldi­
gung unserer strammen Hochschüler gezollt werden
soll.
Eine Unterredung mit einein antiseruitischen
Abgeordneten. Der Wiener Correspondeilt der„Plz.
Listy" hatte dieser Tage mit einem bekannte!« anti­
semitischen Abgeordneten eine Unterredung über die
derzeitige politische Situation. Der Abgeordnete meint,
dass die tschechischen Politiker die „österreichische"
Frage von einem zu engherzigen Standpunkte be­
trachten. Selbst »och so schöne Concessionen in Bezug
ans die Sprachenfrage könnten die bisherige Gegner­
schaft nicht ausgleichen. Im Gegentheile! Die Reibun­
gen werden noch größer werden. Der Stein des An­
stoßes liegt im Dualismus. Dieser ersticke das
ganze öffentliche Leben der diesseitigen Reichshälftc,
weil er den Magyaren gestattet, sich in unsere Ange­
legenheiten zn mischen. Die Magyaren spielen sich
auf die Protektoren der Deutschliberalen auf und ge­
berden sich, als ob sic ihnen helfen könnten und
wollten. Und daraus schöpft diese Partei die Hoff-
n «tilg, dass in dieser Reichshälfte nur die Deutsch-
liberalen herrschen können. In Oesterreich wird nicht
früher Ruhe eintreten, insolange nicht der Dualismus
beseitigt, insolange das Verhältnis zu Ungarn nicht
erneuert und zweckmäßig geändert wird und die
Deutschliberalen, die Vertreter des planniähigeu »ud
Flaggcnstock desselben soeben die englische
Flagge gehisst. Da ich von diesem Standpunkte
aus sah, dass bereits an allen Punkten fremde
Mannschaften erschienen und ich keinen leeren
Flaggenstock mehr rechtzeitig erreichen konnte,
hisste ich im Einverständnisse mit einem engli­
schen Officicr um halb 6 Uhr die k. und k.
Flagge »eben der englischen. Im Fort fand
man sehr viel Munition und besonders bei den
Geschützständen viele Gefallene. Da der Angriff
einseitig erfolgt war, schien die Besatzung beim
Anstürme unter Mitnahme der Leichtverwun­
deten nach der Südseite geflüchtet zu sein. Ich
ließ nleine Mannschaft sammeln, constatierte,
dass niemand verletzt war, commandierte „Zum
Gebet" und vereinigte mich nach einem Pa-
tronillengange durch das Fort wiederum mit de»
deutschen Mannschaften. Die Berluste der An­
greifer sind gering und beziffern sich, soweit
festgestellt worden ist, wie folgt: Oesterreich-
Ungarn keine, Deutschland ein Mamr verwun­
det, Italien keine, Russland ein Mann todt,
ein Officier und vier Mann verwundet, Eng­
land ein Mann todt, vier verwundet, Japan
zwei Officiere und sieben Mann todt 25 Mann
verwundet, die Zahl der Leichtverwnndeten
koilnte nicht ermittelt werden."
Weiter heißt es: Schon während des Bor-
rückens im Gange gegen den Nordfort bemerkte
ich, dass eine 15 Centimeter-Schnelladekanone
des Südforts dem Kanonenboote „Iltis" scharf
zusetzte. Sobald ich daher mit meinen Leuten
überlebten Centralismits, nicht ganz beseitigt werden.
Es sei nöthig, allen Nationen nach Möglichkeit zu
entsprechen. Aus die Frage des Interviewers, war­
um die Chriftlichsvcialen die Wiener Tschechen be­
drücken, entgegnete der Abgeordnete, dass diese Frage
den Tschechen selbst nicht klar i«nd übrigens noch
nicht reif sei. „Hauptsache ist zunächst," schloss der
Abgeordnete, „sich mit den Hauptfragen zn befassen
und als solche halte ich die Beseitigung des Dualis­
mus!" Wir werden Gelegenheit nehmen, auf diese
Nnterredruig zurückzukommen.
Wählerversammlung. Die Gruppe der Höchst-
bcste««erten des Handels und der Jnd««strie hält an­
lässlich der demnächst stattfindenden Wahlen iu die
Bezirksvertretung am 10. August, um halb 9 Uhr
abends, i,n „Deutsche«« Hause" (Lese- und Unter­
haltungsverein) eine Wählerversammlung ab.
Feldschäden «vähreud der Manöver. Das Bür­
germeisteramt erlässt folgende Kundmachung: „Nach
einer Mittheilung der k. k. Bezirkshaupt«narinschaft
in Pilsen vom 4. l. I. »verden in der Umgebung der
königlichen Stadt Pilse» größere militärische Feld­
übungen stattfinden, und zwar vom 21. bis 24. August
Brigadeübungen und vom 2b. August bis 4. Septem­
ber Divisivnsiiianöver. Die Besitzer und Pächter von
Grundstücken, die einen Anspruch auf Ersatz des durch
die militärische!« Uebungen auf deu Feldern verur­
sachten Schadens erheben, sind ««ach dem Gesetze voin
27. Juli 189;') gehalten, den angerichtete» Schaden
unverzüglich beim Gemeindevorsteher jener Ortschaft
zu melden, in bereit Kataster die betreffenden Grund­
stücke liegen und gleichzeitig den Grui'dsteuerbogen
vorzulegen. Die angerichteten Schäden können
auch sofort der Militärcommission, welche während
der Dauer der Uebungen in der Nähe der ma­
növrierenden Soldaten sich aufhalten «nid deren
Standpunkt dilrch eine roth-iveiße Fahne gekenn­
zeichnet sein «vird, ge«neldet werden. Die Ermittlung
und Vergütung der Schäden findet, soweit möglich,
noch «vährend der Dauer der Uebungen statt. Der
Zeitpunkt der Abhaltung der Commission «vird zur
richtigen Zeit sämmtlichen Gemeinden mitgetheilt
werden. Eventuelle von Zuschauern arigerichtete
Schäden «verden seitens der Militärverwaltung iiicht
vergütet.
Auf der Straße gestorben. Gestern mittags
wurde der bei dem hiesigen Spediteur Herrn Dobner
beschäftigte 44jährige Taglöhner Thomas Konöel
in diesem Fort angelangt war, rief ich einige
meiner Kanoniere und einige deutsche Artillerie­
matrosen zusammen, benannte das nächste
Geschütz, ein 15 Centimeter-Krupp o. 25, richtete
es selbst gegen die genannte Kanone der Süd­
forts und gab auch den Schuss selbst ab, nach­
dem das Geschütz nicht mehr vertrauenerweckend
zu sein schien und ich noch die umstehenden
Mannschaften wegbeordert hatte. Die Granate
traf das Munitionsdepot des Geschützes, auf
welches ich gezielt hatte und brachte dasselbe
zur Explosion. Das Kanonenboot gab noch zwei
Schüsse ans dem Geschütz ab, doch antwortete
nurmehr ein Geschütz des Südforts mit zwei
bis drei Schüssen und war dann das Feuer
sämmtlicher Forts eingestellt. Als wir das
andere Ufer des Flusses betraten, sahen wir
Abtheilungen bereits vor uns in das Südfort
einziehen und die Besatzung desselben landein­
wärts flüchten. Ich gab einige Gewehrsalven
auf die Flüchtlinge ab, worauf das deutsche
Kanonenboot „Iltis" mit seinen Maschinenge­
wehren in das Feuer eingriff. Die Flüchtlinge
«reichten bald eine Ortschaft und konnte ich
itlich auf eine Verfolgung mit meinen ermüdeten
Leuten nicht mehr einlassen. Der Nordwesttheil
des Südsorts wurde von den Engländern, der
südliche von den Deutschen und unserer kleinen
Abtheilung besetzt. Es waren somit alle Forts
bis auf die Strandbatterien im Süden des
Südforts und des Südostforts, ferner ein circa
vier Kilometer entferntes Landwerk genommen.
in der Junginannstraße von einen» Plötzlichen Unwohl­
sein befallen. Man brachte den Erkrankten in eine»
Hausflur, woselbst sich der Zustand jedoch verschlnn-
merte. Der rasch herbeigeeilte Arzt Herr Dr. Heller
bemühte sich um den Kranken, doch waren seine Be­
mühungen vergeblich. Nach kurzer Zeit starb Konöel.
Ueber Auftrag des gleichfalls erschienenen Stadtarztes
Herrn Dr. Mayer wurde die Leiche durch die städtische»
Sailitätsträger in die Todteukammer. zu Allerheiligen
gebracht. Großen Unwillen rief bei dem zahlreiche»
Publicum der -Umstand hervor, dass beinahe eine
volle Stunde bis zum Eintreffen der städtischen
Diener vergieng. Das abfällige Urtheil der Menge,
d,«s sich in lauten und nicht gerade schmeichelhaften
Worte«, über die Sauinseligkeit der genannten städti­
schen Organe äußerte, war vollkommen an« Platze.
Es ist geradezu empörend, dass die Sanitätsträger
zu einem Wege vom Rathhaus in die Jungniannsttaße
nahezu eine Stunde brauchen. Dringend nothwendig
ist es, dass iu dieser Sanitäts-Jnstitutioii, iu der
manches faul zu sein scheint, eine gründliche Reniednr
geschaffen werde.
, Bei der Jagd vermiglückt. Letzten Freitag be­
gab sich der Besitzer des Gasthauses in N y» i tz auf
die Jagd. Es gelang ihm, einen Hirschen anzupürsche»
und diesen mit einem Schuss niederzustrecken. Ein
zweiter Schuss, den er abgeben wollte, versagte. Er
kehrte deshalb das Geivehr ««««« und wollte dein Hirsch
mit dem Kolben den Garaus machen. Beim ersten
Schlag jedoch entlud sich das Gewehr, und dem un­
glücklichen Schützen drang die ganze Ladung in de»
Bauch. Der Schiververletzte, der sofort in das hiesige
allgemeine Krankeilhails gebracht «v««rde, verschied in«
Laufe der Nacht. Er hinterlässt eine Witwe und
zivei kleine Kinder.
Gorrespon-en;en aus Böhmen.
a. Dobrzan, 13. August. (Kaiserfeicr.) An­
lässlich des bevorstehenden 70. Geburtstages der
Kaisers wurde in der heute abgehaltenen Stadtraths­
sitzung beschlossen, eine solenne Kaiserfeier zu veran­
stalten, zu welcher die Bevölkerung der Stadt geladen
wird. Danach «vird a«n Festtage ein Gottesdienst und
abends ein Fackelzug veranstaltet, nach welchem der
Bürgermeister Herr Karl Denk in einer patriotischen
Gedenkrede die Bedeutung der Feier besprechen wird.
An die Betvohnerschaft ergeht ein Aufruf zur Illu­
minierung und Beflaggung der Gebäude. Sonntag
nachmittags wird ein Ausflug auf die Martinswand
(Kaiser Franz Josephs-Anlage) unternommen werden.
Während die genannten Abtheilungen das Fvrt
mit Beschlagnahme belegten, brannte noch ein
Munitionsdepot, in welchem scheinbar Einheits-
Patronen lagerten, denn Geschosse kleinere»
Calibers flogen senkrecht in die Luft und fielen
dann ebenso herab, die Umgebung nnsichcr
machend. Ferner erfolgten in kurzen Intervallen
Explosionen von Gcwehrmunition. Die kaiser­
liche nud königliche Flagge ließ ich, da nun
das Detachement einen Theil der Besatzung
des Südforts bildete, ans dem Nordwestfort
einholen und gemeinsam mit der deutschen
Flagge am südlichen Cavalier des Südforts
hissen. Am Nachmittage wurden, nachdem einige
Schüsse aus den Geschützen des Südforts gegen
die Strandbatterie und das Südostforts ab­
gegeben worden waren und dieselben verlassen
schienen, von dem deutsch-österreichischen Deta­
chement ohne widerstand besetzt und die Ver­
schlüsse der größtentheils modernen Geschütze
entfernt. Ich war mit einer gemischten Geschütz-
bemannung zum eventuellen Eingreifen, iw
Falle ein Widerstand entgegengesetzt werden
sollte, zurückgeblieben. Seeeadet Ernst Petri
führte das österreichisch-llngarische Detachement
und erbeutete im Südfort eine Gattung Kanonen
sammt Protze und eine 42 Millimeter-Schnell-
fcucr-Kanone, System Maxim Nordenfeld. Tie
Engländer räumten na«hmittags das Süd- und
besetzten das Rordwestfort. An ihre Stelle
zogen 200 Mann russischer Truppen ein. Das
Südfort, besonders aber die Strandbatterie,


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 118.
Seite 5.
15. August 1900.
T. Karlsbad, 13. August. (Verschiedenes.)
Gestern abends stürzte der neunjährige Sohn des Re­
staurateurs Pickart in Engelhaus in den hinter dem
Gasthause „Zur Stadt Karlsbad" befindlichen Brun­
nen und ertrank.— Morgen abends wird in Petschau
das 6. Landwehrbataillon, welches zu Schießübungen
gegenwärtig in Neudorf stationiert ist, nach Budweis
zur Abrückung zu den Manövern einwaggoniert
werden.— Am 20. d. M. wird das dritte Bataillon
des 73. Infanterieregimentes in Petschau aus dem­
selben Anlasse sich einwaggonieren.— Gestern ver­
starb hier nach kurzem Leiden der Besitzer des Hauses
„Drei Lilien", Kreuzstraße, Herr Josef Stöhr, im
82. Lebensjahre. Die Beerdigung findet morgen am
hiesigen katholischen Friedhofe statt. Der Verstorbene
feierte vor wenigen Monaten das Fest seiner goldenen
Hochzeit: kurz danach starb seine Frau, er überlebte
dieselbe nur wenige Woche».
Wenzel Hruby,
Herrenklcidcr- und Uniformcnfabrik
3PIXj£3IB2Sr, X^eictLSg-ass-a 27z. 15.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbild, 15. August.
Das Kirchenfest Marienbads. Der heu­
tige Feiertag „Maria Himmelfahrt" ist zu-
gleich das Kirchenfest Marienbads. Ein Hoch-
gottesdienst mit größerer Feierlichkeit als
üblich, ist nahezu das einzige Kennzeichen, da
die Hochsaison zu anderen keine Muße lässt.
Frequenz. Bis zum 13. d. zählen wir
bereits 11.625 Parteien mit nahezu 20.000
Personen.
Personalien. Jüngst angekommen sind:
Se. Durchlaucht Prinz Max Galitzin aus
Paris, Herr Karl Friedrich Graf von Lanthiery
de Paratico-Schönhaus mit Comtesse Tochter
ans Görz, Sir Robert Davidson, königl. Groß­
britannischer Generalmajor mit Familie aus
Ostindien, Herr Colonel Mark Lockwood, Parla-
nientsmitglied aus London, Comtesse of Galloway
ans London, Ferdinand Ritter von Cavallar,
k. und k. Oberstlieutenant ans Budapest, Herr
Eman Cosquin, Mitarbeiter des „Le Moniteur
Universel" aus Paris, Dr. Hugo von Burk-
ljardt, Universitätsprofessor ans Würzbnrg,
Graf Eduard Cassini mit Gräfin Gemahlin
aus Würzbnrg rc. rc.
war sehr gut, ja reichlich und modern bestückt.
Die auf Cavaliere» aufgestellten Schnellade-
kanonen hatten Einheitspatronen. Eine unge­
heuere Menge Munition und Minen, sowie
Kriegsgeräthe aller Art, waren vorzufinden. In
den Strandbatterien befanden sich Beobach­
tungsgegenstände für Minen, ferner ein schöner
Apparat für die Zündung derselben. Die Zünder
der Granaten, welche man in Holzkästchen bei
den Geschützständen vorfand und mit denen
die Chinesen jedenfalls auch geschossen hatten,
waren, wie ich später im Südfort Gelegenheit
hatte, beim Schießen selbst zu constatieren, zum
größten Theile durch schlechte Aufbewahrung
und die Länge der Zeit unbrauchbar geworden.
Hieraus erklären sich die verhältnismäßig
geringen Schäden, welche die weiteren Treffer
auf den Kanonenbooten verursachten. Im Südoft-
fort befand sich viel Feldartillerie-Material. Da
in der Nacht ein Angriff der Boxers erwartet
wurde, wurde der Dienst verschärft. Am Nach­
mittag des 17. Juli erhielt ich den Befehl zum
sofortigen Einrücken.
Kapitän Pohl hielt bei unserem Abgehen
eine kurze Ansprache, in welcher er den Muth
unserer Truppe im allgemeinen und speciell
beim Angriffe auf das Nordwestfort lobte und
zum Schluffe drei Hochrufe auf Seine Majestät
unseren Kaiser und König ausbrachte.
Eine Tanzuntcrhaltung mit Damhofers
Koschat-Conccrt findet heute abends im Eta­
blissement Victoria statt.
Das Concert zu Gunsten des Musiker-
Pensionsfonds findet heute abends 8 Uhr
im Cursaale unter gefälliger Mitwirkung des
Fräuleins Frida Felser, Opernsängerin des
Kölner Stadttheaters, statt.
Ein .Liedertafelabend Alberti findet
morgen abends unter Mitwirkung des Concert­
meisters Herrn Weimershaus im großen Cur­
saale statt.
Concert Udel. Das berühmte und hier
bestbeliebte Udel-Quartett veranstaltet am
19. d. im großen Stadthaussaale einen Lieder­
abend.
Gastspiel Odilou. Heute abends, Mitt­
woch 15. August, tritt Frau Helene Odilon im
Schauspiele „Die Haubenlerche" zum vorletzten-
male hier ans. Morgen beschließt die Künst­
lerin ihr diesjähriges Gastspiel mit der Novität
„Die Lügnerin."— Frau Helene Odilon spielt
auch dieses Jahr mit dem besten Erfolge,'
ausverkaufte Häuser und zahllose Blumenspenden
bieten eine sprechende Kritik.
Gastspiel Felser. Gestern trat Fräulein
! Frida Felser als „Saffi" im „Zigeunerbaron"
znm letztenmale als Gast im hiesigen Theater
ans,- zahllose Hervorrufe und stürmischer Applans
nach jeder Nummer bewiesen, dass sich die
große Beliebtheit dieser Künstlerin, welche sie
sich schon vor Jahren, dem hiesigen Ensemble
angehörend, erworben hatte, nur gesteigert hat.
Gerichtssaal.
0. Brüx, 13. August.
„Jnd"— kein Schimpfwort. In einer vor
einiger Zeit in der Saazer „Nationalen Zeitung" er­
schienenen Notiz, in welcher die käufliche Erwerbung
einer Realität seitens des israelitische» Kaufmannes
und Hausbesitzers Albert Lohr in Saaz gemeldet
wurde, war der letztere „Lohrjud" genannt worden.
Da Herr Lohr in dieser Bezeichnung eine Beschimpfung
erblickte, überreichte er sowohl gegen den verantwort­
lichen Schriftleiter der „Nationalen Zeitung", Gustav
B o r st e n d v r f e r, als auch gegen den Herausgeber
A. C. Wüst, die- Ehrenbeleidigungsklage. Bei der
hierüber vor dem hiesigen Bezirksgerichte durchge­
führten Hauptverhandlung wurden beide Angeklagten
im Sinne der Anklage nach 8 496 St.-G.-B. schuldig
erkannt, zu Geldstrafen, zur Veröffentlichung des
Urtheiles in der „Rationalen Zeitung" und zum
Kosteuersatze verurtheilt. Vom Vertreter des Privat­
klägers wurde gegen dieses Erkenntnis wegen zu ge­
ringen Strafausmaßes (je 20 Kronen) die Berufung
angemeldet. In der vor einem Vierrichtercollegium
des hiesigen Kreisgerichtes durchgeführten Berufungs­
verhandlung wurden die Angeklagten freige­
sprochen und Herr Lohr zum Ersätze der Kosten
-der zweiten Instanz verurtheilt. Nach dieser richter­
lichen Entscheidung ist also der A u s d r n et „I u d e"
keine Beschimpfung.
Vereinsnachrichten.
Verein junger Kaufleute in Pilsen. Die
Statuten des von dem genannten Vereine ins Leben
gerufenen Losvereines „Fortuna" wurden seitens der
k. k. Statthalterei genehmigt, und findet die cou-
stituierende Generalversammlung am Mittwoch, de»
22. August um halb 9 Uhr abends" im Hotel „Goldener
Adler", 1. Stock, statt. Das Programm umfasst:
l. Verlesung der Statuten. 2. Wahl des Vorstandes.
3. Freie Anträge.
Theater, Kunst und Meratur.
Karl Laufs f Karl Laufs, der fruchtbare Possen­
dichter, ist gestern in Cassel gestorben. Die Nach­
richt vom Tode des 42jährigen Maunes kommt voll­
ständig unerwartet, da von einer Erkrankung Laufs
nichts bekannt war. Der Nanie des so früh Verstor­
benen wurde ganz plötzlich bekannt, da gleich sein
Erstlingswerk, der Schwank „Ein toller Einfall", einen
ganz bedeutenden Erfolg erzielte. Aber auch mit an­
deren heiteren Werken, so mit der „Pension Schöller",
„Ein ungläubiger Thomas" u. a. m. hatte Laufs
viel Glück.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
In der Antwort der amerikanischen Re­
gierung auf das chinesische Edict, durch welches
Li-Hung-Tschang zum Bevollmächtigten für die
Leitung der Friedensverhandlungen ernannt
wird, heißt es, dass von allgemeinen Unter­
handlungen zwischen den Mächten und China
nicht die Rede sein könne, solange die Gesandten
und die anderen Ausländer in Peking sich in
der jetzigen gefährlichen Lage befinden. Die
Vereinigten Staaten seien jedoch bereit, ein
Uebereinkommen zwischen den Mächten und
China betreffend die Einstellung der Feindselig­
keiten herbeizuführen unter der Bedingung, dass
einem aus genügenden Truppenmassen bestehen­
den Entsatzcorps gestattet werde, nnbelastigt in
Peking einzuziehen und die Gesandten sowie die
übrigen Ansländer nach Tientsin zu geleiten,
und zwar müssten für diesen Marsch Sicher­
heitsmaßregeln und Trnppenaufstellungeu ange­
ordnet werden, wie sie den Entsatztruppen des
commandierenden Generals genügend erscheinen.
— Die Verbündeten marschieren unterdessen
vorwärts. Eine Depesche des Generals Chaffee
vom 10. d. besagt: Wir sind gestern in Hoh-
shwuh, welches in der Mitte des Weges von
Tientsin nach Peking liegt, angekommen.
Petersburg, 14. August. Vom General-
Lieutenant Linewitsch sind dem Kriegsministe­
rium unter dem 8. und 9. d. M. nachstehende
Meldungen vom Kriegsschauplatz zugegangen:
Nach wechselseitigem Einvernehmen der Chefs
der Expeditionstruppen haben wir am 5. Au­
gust mit Tagesanbruch unter meiner Leitung
(ich war der älteste Officier) den Angriff auf
die stark befestigten Stellungen der Chinesen
bei Peitsang begonnen. Peitsang liegt zwölf
Werst von Tientsin aus dem Wege nach Peking.
Die Position war durch eine ausgedehnte Ueber-
schwemmnng noch mehr verstärkt worden. Die
Chinesen waren etwa 25.000 Mann stark und
standen unter dem Befehl des Vicekönigs Tschung-
Tschu. Um 10 Uhr früh war bereits die linke
Flanke der feindlichen Stellung nnd zwei Eisen­
bahnbrücken von den russischen Truppen ge­
nommen und besetzt worden. Gleichzeitig hatten
Japaner, Engländer und Amerikaner mit der
dritten ostsibirischen Truppenbrigade des Gene­
rals Stöffel die rechte feindliche Wanke um­
gangen und die Stadt Peitsang genommen. Die
Chinesen zogen sich so schnell zurück, dass sie
nicht einmal die Schiffsbrücke mehr zerstören
konnten. Zur Verfolgung des flüchtigen Fein­
des wurde eine aus Russen, Japanern und
Engländern bestehende Colonne nachgesandt, die
aus Infanterie, Cavallerie und Artillerie zu­
sammengesetzt war. Aus russischer Seite waren
6 Mann gefallen, die Japaner verloren über
200 Mann, Engländer und Amerikaner je 20
Mann. Die Verluste der Chinesen waren be­
deutend, außerdem verloren sie 13 Geschütze,
von denen unsere Kosaken das eine nahmen.
Die Kosaken nahmen auch das feindliche Lager.
Am 6. August- nahmen die Verbündeten um
4 Uhr früh die energische Offensive gegen Uang-
tsun auf beiden Ufern des Peiho auf. Nach
einem Marsche von 20 Werst bei 40 Grad
Hitze wurden die Schanzwerke und die Stadt
Yang-tsun selbst gestürmt und genommen. Unsere
Vorhut griff unter dem Befehl des Obersten
Modi die rechte Flanke der feindlichen Stellung
an, bemächtigte sich nach dreistündigem Kampfe
des Platzes und besetzte die Eisenbahnbrücke,
die Bahnstation und zwei Schiffsbrücken über
den Peiho. Engländer, Japaner und Ameri­
kaner griffen den Feind gleichzeitig in der Front


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. I 18.
Seite 6.
15. August 1900.
an. Ihre Verlnste sind noch nicht bekannt.
Auf unserer Sette wurden 16 Soldaten und
zwei Officiere verwundet. Die Chinesen waren
20.000 Mann stark, ihre Verluste sind schwer.
Unsere Truppen bivouaieren bei Aang-tsun. Der
Gesundheitszustand ist ausgezeichnet.
Bern, 14. August. Nach einer Mittheilung
des internationalen Telegraphenbureaus soll
zwischen Tsinanfu und Peking ein regelmäßiger
Courierdienst für Depeschenbeförderung einge­
richtet werden. Telegramme mit der Adressie­
rung „Peking courier Tsinan" werden zur ge­
wöhnlichen Taxe mit einem Zuschlag von 7 50
Francs Couriergebür für jede Depesche auf Ge­
fahr des Absenders angenommen. Solche Tele­
gramme unterliegen naturgemäß Verspätungen
in der Beförderung.
Petersburg, 14. August. Der Regierungs-
bote veröffentlicht folgendes chiffriertes Tele­
gramm des russischen Gesandten in Peking
an den Verweser des Ministeriums des Aenßern:
„Peking, 4. August: Die chinesische Regierung
wandte sich neuerdings an uns fremde Ver­
treter in Peking, wir sollten den Tag und die
Bedingungen der Abreise nach Tientsin be­
stimmen. Gleichzeitig theilte uns das Tsung-li-
Vamen mit, dass die auswärtigen Regierungen
nicht ein einzigcsmal von den chinesischen Ge­
sandten unsere Abreise aus Peking unter Es­
corte verlangt hätten. Wir antworteten, dass
wir von unseren Regierungen Instructionen
verlangen, ohne welche wir unsere Posten nicht
aufgeben können. Ich betrachte es als Pflicht,
mitzutheilen, dass es für unsere Abreise un­
umgänglich nothwendig ist, dass uns die ver­
bündeten Truppe» in hinlänglicher Zahl zum
Schutze von 800 Europäern, darunter 200 Frauen
und 50 Verwllndeten abholen. Im allgemeinen
erscheint die Reise nach Tientsin in der jetzigen
Jahreszeit bei dem Mangel an CommunicativnS-
wegen gefährlich. Alle meine College» hier
senden ihren Regierungen ähnliche Telegramme
Ich bitte den betreffenden Familien mitzutheilen,
dass sich alle Mitglieder der kaiserlichen
Mission und der russischen Colonie Wohl be­
finden."
London, 14. August. „Daily Mail" meldet
aus Hongkong vom 12. d.: 8000 Schwarz­
flaggen sind heute nach Peking abgegangen.
Admiral Tsung-Lui-Teng von Iunnan befahl,
dass 10.000 Manu nach Peking marschieren.
London, 14. August. „Daily Express"
meldet aus S h a n g h a i von Gestern: Sams­
tag mittags erreichten die Verbündeten einen
Plinkt, 20 Meilen von Peking entfernt.
London, 14. August. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 12. d.: Ein
Telegramm des Generals Tschung--King-tn
meldet, der Vicekönig von Setschwan erhielt
den Befehl aus Peking, alle Fremden hätten die
Provinz ohne Verzug zu verlassen. „Daily
Telegraph" erhielt eine Meldung aus Kanton
ohne Datum, befördert über Hongkong, am
11. d. M.: Der englische Cvnsul Scott erhielt
eine chiffrierte Depesche Macdonal d s
vom 6. d., welche besagt: „Unsere Lage
i st verzweifelt, in z eh n Tagen
sind die N a h r tt n g s m i ttel zu
Ende. Dic Chinesen boten uns
an, u n s n a ch T i e n t s i n z u eskor­
tieren, wir lehnten es j e d o ch a b. fi
Paris, 14. August. Der „Temps" will
wissen, dass sich der heute abgehaltene Minister-
rath mit der durch die Ernennung Wald er-
sees zum Obercommandanten der Verbündete»
Truppen in China geschaffenen Lage beschäftigt
habe.
Wie«, 14. August In einer Unterredung
erklärte heute der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in Pek i n g, Freiherr von Czikan n:
Er nehme an, dass die Gesandten bis jetzt
einig vorgegangen sind und auch fernerhin so
handeln werden. Er hält es für wahrscheinlich,
dass entweder alle Gesandten einmüthig be­
schließen, den von China gegebenen Ga­
rantien für den Abzug nach Tientsin miss­
trauend, in Peking zu bleiben, oder dass sie
abziehen werden. Eine Zersplitterung unter
den Gesandten, die bis jetzt in allen Dingen
so einmüthig vorgegangen find, wird auch
fernerhin nicht erfolgen. Auf die Frage, was
der Gesandte über die Friedensverhandlungen
denke, bemerkte Freiherr von Czikann: Ich
halte zweierlei für selbstverständlich. Erstens
muss zunächst geprüft werden, ob mit L i-
Hung-Tfchangs Vollmacht seitens der
civilisierten Staaten überhaupt ernstlich zu
rechnen sei. Man wird zu fragen haben, von
welcher Seite er zu Verhandlungen autorisiert
wurde. Man weiß ja noch immer nicht, wer
eigentlich in Peking regiert, ob der legitime
Kaiser Herr ist oder Prinz Tuan. Doch gesetzt
den Fall, dass mit L i-H u n g-T s ch a u g s
Vollmacht als mit einem realen Factor zu
rechnen sei, so können die civilisierten Staaten
sich zweitens überhaupt nicht in Friedensver­
handlungen einlassen, solange ihre Truppen
nicht in Peking eingerückt sind. Ein wirksamer
Frieden kann erst in Peking dictiert werden.
Berlin, 14. August. Die Machtbefugnisse
bezüglich des Oberbefehles des Grafen Wal-
tz e r s e e über die internationalen Truppen-
contingente find noch nicht festgesetzt, die Ein-
zelnheiten der Competenz noch nicht geregelt.
Der Oberbefehl erstreckt sich zunächst auf die
Provinz P e t s ch i l i; das deutsche Expeditions­
korps wird dem Grafen Waldersee vom Tage
der Ernennung sofort unterstellt. Die Flotten
der übrigen MächteZftch dem Oberbefehl nicht
unterstellt, sondern nur die Truppen der Land­
armee.
Paris, 14. August. In dem heute im
Palais Elisde abgehaltene« M i n i st e r r a t h e
theilte der Minister des Aeußern, D e l c a s s 6,
ein Telegramm des französischen Consuls in
S h a n g h a i mit, welches neuerlich Besorg­
nis bezüglich der Ruhe in Shanghai und
Umgebung äußert und mittheilt, dass Maßre­
geln getroffen werden, um nöthigenfalls die
französischen Niederlassungen zu schützen.—
Eine heute früh eingetroffene Depesche aus
T aku vom 8. d. besagt, dass der Admirals­
rath, welcher anlässlich der letzten militärischen
Operationen eine Sitzung abhielt, beschloß, den
M a r s ch n a ch P e k i n g fortzusetzen.— Eine
Depesche des Gouverneurs von Jndochina mel­
det, Mittheilungen aus englischer Quelle zu­
folge, befindet sich das Expeditionscorps gegen­
wärtig 25 Kilometer von Peking entfernt.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon
des 40.Infanterieregiments, welches heute hätte
nach China abgehen sollen, musste infolge
des Strikes der Schiffsheizer zurückbleiben.
—- Hier langen unausgesetzt für China be­
stimmte Truppen ein. Die Kasernen sind
überfüllt. Infolge des Strikes sind 500Hafen-
und Docksarbeiter sowie 2500 Kohlenträger
arbeitslos.
Dom füdafr. Kriegsschauplatz.
London, 14. August. „Reuters Office"
meldet aus Cradock vom Gestrigen: Ein Tele­
gramm der „Midland News" aus Vrhbnrg be­
sagt, dass General Carrington die Vorräthe
in Zeerust verbrannt und sich nach Malman
zurückgezogen hat. Viele Flüchtlinge sind in
Vryburg angekommen, welches für den Fall
eines Angriffes gut gerüstet sei.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet
aus Laurenco Marques vom Gestrigen: Die
Buren haben Machadodorp verlassen und Water-
vaalonder mit Gewalt besetzt. Ein bedeutender
Theil der Zelte und Baracken des Lagers Louis
Bothas bei Dalmauthua wurde am letzten
Samstag durch Feuer zerstört.
Pas Kisenöatjnnnglnck öei Wom.
Rom, 14. August. Die gesammte Presse
zollt der Kaltblütigkeit des Königs und der
Königin Anerkennung, die so kurze Zeit nach
dem tragischen Ende des Königs Humbert ohne
jede Begleitung im einfachen Wagen an die
Stelle des Eisenbahnunglückes eilten und con-
statiert, dass die Bevölkerung die Haltung des
Königspaares niit Enthusiasmus aufnehme.
Ebenso wird der Muth und die Herzensgüte
des russischen Großfürstenpaares von der Presse
gewürdigt.— Insgesammt sind 15 Personen
der Eisenbahnkatastrophe zum Opfer gefallen.
Von den Leichen wurden jedoch nur sechs iden­
tificiert, und zwar durchwegs Italiener. Die
beiden Conductenre des Florenzer Schnellzuges
Nr. 6 wurden verhaftet, weil sie den Zug nicht
gedeckt hatten.
Rom, 14. August. Durch den Eisenbahn-
zusammenstoß wurden gegen 100 Personen ver­
wundet. Die Entrüstung über die Sorglosigkeit
der Bahnverwaltung kommt immer mehr zum
Ausdruck. Unter den in den Hospitälern Unter­
gebrachten befinden sich auch der Legations-
secretär bei der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft im Quirinal, Baron Riedl von R i e-
denau.
Ischl, 14. August. Ministerpräsident
Dr. von Ko erb er wurde vom Kaiser heute
vormittags in Audienz empfangen und nach­
mittags zu dem Familiendlner geladen.
Wien, 14. August. Minister des Aeußeru
Graf Goluchowski ist aus Ischl hier einge­
troffen.
Wien, 14. August. Marquis B a c q u e h e m
ist zum Senatspräsidenten beim Ber-
waltungsgerichtshof ernannt worden.
Gran, 14. August. Anlässlich der heute
und morgen stattfindenden neunhundertjäh­
rigen Jubelfeier des Katholicismus in Un­
garn ist die Stadt festlich geschmückt. Die
Häuser find beflaggt. Bon den Zinnen der
Festung wehen 400 Tricoloren. Die Brücken,
das Seminar und das Prälatenhaus sind
glänzend decoriert. Es sind bereits zahlreiche
Notabilitäten eingetroffen. Die ungarische Re­
gierung wird bei der Feier durch den Mi­
nisterpräsidenten von Szell, den Cultusmi­
nister Wlaffics, den Finanzminister Dr. von
Lukacs, den Ackerbauminister Daranyi, den
Justizminister Dr. Plosz und die Staatsfe-
cretäre GroMon und Kis de Nemesker vertre­
ten sein.
Lemberg, 14. August. Das Gemeinde-'
rathspräfidium in Lemberg verlautbart einen
Aufruf, in welchem mit Bezug auf die siebzig­
jährige Geburtstagsfeier des Kaisers
in überaus warmen Worten der. Dankbarkeit
und Liebe der polnischen Nation und der Be­
völkerung des Landes und der Stadt zu Seiner
Majestät Ausdruck gegeben wird. In dem Auf­
rufe ergeht an die Bewohner die Aufforderung,
als Beweis der Treue und Huldigung, die
Häuser zu beflaggen.
San Sebastian, 14. August. Vor der
Rückkehr der Königin-RegentiN nach Madrid
wird dieselbe ein Decret unterzeichnen, nut
welchem das Parlament für anfangs No­
vember einberufen wird.


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Kr. 118.
Seite 7.
15. Anglist 1900,
Berlin, 14. August. Erzherzog Franz
Ferdinand wird in diesem Jahre den
deutschen Kaisermanöver» beiwohnen.
Paris, 14. August. Der Ministerrath
setzte heute die Details über die Feier anläss­
lich der Bertheilung der Ausstellungsdiplome
am 18. August fest. Bon 75.531 Ausstellern
erhielten 42.790 Anerkennungsdiplome. Von
den österreichischen Ausstellern er­
hielten fünfzig große Preise.
Rom, 14. August. Königin-Witwe M a r g h e-
r i t a ist im strengsten Jncognito nach Venedig
abgereist. Der König und die Königin gaben
ihr das Geleite zum Bahnhöfe.
Konstanttnopel, 14. August. Die im Aus­
lande verbreiteten Gerüchte von einem U n-
Wohlsein des Sultans sind u n-
richtig; das Befinden desselben ist ein vor­
zügliches.
London, 14. August. Auf Anrathen der
Aerzte ist Lord Salisbury gestern abends nach
Schlucht in den Bogesen abgereist, woselbst er
einen Monat zu bleiben gedenkt. Salisbury
wird von dort ans die Geschäfte seines Ressorts
führen.
volkswirtschaftliches.
Deutsches Feinblechsyndikat. I» der letzthin in
Köln abgehaltenen Versammlung der Feinblechwerke
erklärten die drei Gruppen der niederrheinisch-märki­
schen, der Sieg- und der Lennewerke ihr Einverständ­
nis mit den vorgelegten Synbicatstatuten. Die Ein­
schätzung für die Betheiligung der einzelnen Werke
ist bereits erfolgt. Nunmehr beginnen die Verhand­
lungen mit den übrigen deutschen Gruppen, in erster
Linie mit der schlesischen Gruppe.
Amerikanische Goldexpcdition «ach Europa.
Die Goldexpeditio» von einer halben Million Dollars
und die Expedition von 5 Millionen Dollars am
kommenden Mittwoch, welche die größte bis jetzt er­
folgte Goldverschiffung darstellt, hatte keine» Einfluss
auf den Fondsmarkt.
Vom landwirtschaftlichen Genossenschaftstag.
Halle a. S., 14. August. In dem Geschäftsberichte
des landwirtschaftlichen Genossenschaftstages wird die
Bereitwilligkeit des Verbandes zur Aufnahme des
Reiffeisengenossenschaftsverbandes in Neuwien, in
Oesterreich und der Schweiz ausgesprochen.
Ditzuugder Wiener Börsenkammer. Aus Wien,
14. August, wird uns telegraphiert: Die Wiener Bör­
senkammer wird Donnerstag, den 16. d. M-, um viertel
2 Uhr nachmittags, eine Sitzung abhalten. Berhand-
lungsgegenstände sind: Das Ansuchen der Landesbank
des Königreiches Böhmen um Notierung ihrer auf
Kronen lautenden Communalschuldscheinr und Me-
liorationsfcheine.
Die englische Regierung lieh, wie die „Times"
meldet, dem Vicekönig von Wutschang 75.000
Pfund Sterling zu 4>///„. Diese Summe ist noth­
wendig zur Zahlung des Soldes an die Provinz-
truppen.
Troppa«. Große Geflügelzuchtausstellung unter
dem Protectorate des Herrn Grafen Camillo Razu-
movsky. Die Arbeiten für die Ausstellung schreite»
rüstig vorwärts und die Anmeldungen, welche von
allen Seiten in großer Zahl einlaufen, beschäftige»
den rührigen Gesammtausschuss in außerordentlicher
Weise. Lebhaftes Interesse werden die bisher ange­
meldeten Prachtexemplare wie: Rtesengänse, Hühner,
Tauben, für die Besucher der Ausstellung erregen,
welche nicht nur von schlesischen und mährischen Züch­
tern, sondern auch aus Ober- und Mederösterreich.
Böhmen, Steiermark, wie auch in großer Anzahl aus
Deutschland, kommen werden, wovon einzelne Paare
einen Wert von ISO bis 250 Kronen haben.
. ß. Montanistisches. Aus B r ü x, LS. August
w,rd uns geschrieben: Bekanntlich hat die Brüxer
Kohlenbergbaugesellschaft die ehemaligen Erzbergwerke
in Katharinaberg käuflich erworben und beabsichtigt,
dieselben wieder in Betrieb zu setzen, was zur wirt­
schaftliche» Hebung von Kathartnaberg sehe viel bei­
trage« dürste. Die Instandsetzung der Erzbergwerke
schreitet rasch vorwärts. Die 27 Meter hohe Esse ist
peinlich fertig, zwei Dampfkessel sind bereits aufge­
kellt, die Eindachung des Kesselhauses ist auch schon
lurchgeführt, ebenso ist die Schmiede errichtet, so dass
mit dem Auspumpen der Schachte in. absehbarer Zeit
wird begonnen werde» können.— Für Seifhenners­
dorf und Umgebung hat sich ein Consortium von
Großcapitalisten gebildet, welches unter dem Namen
„Südlausitzer Gewerkschaft" Bohrungen und Schürf­
arbeiten aus Kohle im großen Umfange durchführen
lässt. Die Bohrarbeiten wurden der Bohrunternehmung
I. Thiele in Ossegg zur Ausführung übertragen.
Gründung einer Bank i« Rumburg. In Rum­
burg ist die Bildung einer auf Äctien zu begründen­
den Handels- und Gewerbebank im Zuge. Das neue
Unternehmen soll die Jndnsttie, den Handel und das
Gewerbe in allen geschäftlichen Beziehungen unter­
stützen und den Kreis seiner Thätigkeit nicht allein
auf die Stadt Rumburg beschränken, sondern auch
aus die weitere Umgebung ausdehnen.
Elbeverkehr. Aus Aussig wird geschrieben:
Die Kohlenverladungen am hiesigen Platze sind in der
abgelaufenen Woche nicht stärker geworden, nachdem
es an Laderaum mangelt und die Fahrzeuge infolge
des niedrigen Wasserstandes nur die Hälfte ihrer
Tragfähigkeit ausnützen können. Die Nachfrage nach
Braunkohle wird täguch stärker perBahn und Waffer, so
dass für den Winterbedarf keine Borräthe angesam­
melt werden können. Am hiesigen Platze herrscht
roßer Mangel an disponiblem Laderaum, deshalb
nd auch die Frachten gestiegen und dürsten noch
weiter in die Höhe gehen, wenn sich nicht etwas
mehr leerer Raum nach hier zieht. Die Beistellnng
von Kphlenwagen betrug in der vergangenen Woche
400 per Tag. Zucker absorbierte viel Kahnraum, bis
300 Waggons Per Tag.
Die Strikebewegung in Oesterreich. Im Mo­
nate Juni fanden insgesammt 33 Ausstände statt.
Aussperrungen kamen in diesem Monate nicht vor.
Bon diesen 33 Ausständen waren bis 31. Juli 21 be­
endet, hievon S mit einem vollständigen, 10 mit einem
theilweisen Erfolg und 6 ohne Erfolg für die Aus­
ständigen. Die Zahl der in den betreffenden Betrieben
beschäftigten Arbeiter ist eine geringe und kann mit
rund 800 und jene der streikende« Arbeiter mit rund
700 angenommen werden. Auffallend ist die Bewegung
in der Urproduktion. in der vier landwirtschaftliche
Strikes gezählt wurden. Hauptursache der Ausstände
war auch diesmal die Unzufriedenheit mit den Lohn-
verhältnisse»; dieselbe wurde eiuuudzwanzigmal, da­
gegen die Ünzufriedenheit mit der Ärbeitsdauer
siebenmal und sonstige Ursachen (wie schroffe Behand­
lung, Unzuftiedenheit mit der Arbeitsordnung rc.)
neunmal als Strikegrund festgestellt. In den ersten
sechs Monaten des Jahres 1900 haben 195 Ausstände
— darunter der gewaltige Kohlenarbeitersttike mit
rund 126.000 beschäftigten und 98.000 stellenden Ar­
beitern stattgefunden. Bon diesen Ausständen hatten
30 einen vollen, 63 einen theilweisen und 50 keinen
Erfolg für die Strikenden. Bon 52 Ausständen ist
das Ergebnis noch unbekannt. Aussperrungen fan­
den im ersten Halbjahr 1900 in, ganzen 13 statt,
von denen insgesammt 3400 Arbeiter bettoffen
wurden.
1
Wechselstube
Carl Schön, Pil sen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou­
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren, Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
CI 1
Kosmin Mundwasser wird wegen seiner
cpntervirenden Wirkung stuf die Zähne
tägtteh von höchsten Herrschaften~
gebraucht,*wle dies eigenhändige Zuschrlf•
. y toi bestätigen.
■ v Flasche fl. 7 .—lange 'ausreichend.
Wiener Dürfe.
(Priv.-Tel.)
Wien, 14. August.
Dev Verkehr an der heutigen Bor-
bö rfe umfasste wieder bloß einen kleinen
Kreis von Effecte« und selbst in diesen fan­
den nur vereinzelte Umsähe bei vorherr­
schend schwacher Tendenz statt. Wohl lagen
von den Auslandsbörsen feste Notierungen
vor, aber andererseits hatte die Sveeulatiou
mit alarmierenden Gerüchten von der afgha­
nischen Grenze und mit angebliche» Abga­
ben in beide« Creditaetien für Budapester
Rechnung, sowie mit dem Umstand zu rechnen,
dass die Version betreffend die Aenderung
des deutschen Börsengesehes von Berlin ans
widersprochen wurde. Schließlich legte auch
der bevorstehende Feiertag Reserve ans.
Die Mittagsbörse begann mit
einer kleinen Befestigung des Creditcour­
ses aus Berlin, «nd später wurde ans Ber­
lin auch eine Beffernng des Montanmarktes
gemeldet, während hier trotzdem Brüxer
Kohle billiger ausgeboten werden. JmUcbri-
geu herrschte vollständige Stagnation. In
der zweiten Hälfte konnte der Verkehr gleich-
falls keine Lebhaftigkeit gewinnen. Der
Schluss erfolgte ans bessere Berliner Mel­
dungen in befestigter Haltung.
An der Na chb ö r sc war die Stimmung
tz fester Berliner Course lustlos. Ungari­
sche Kronenrenle war gedrückt, nur Staats-
bahnactien waren auf Berliner Käufe höher.
tro:
Schlusscoursc.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente. ... 97°70 Ung. Kronenanl.. 90 45
Oesterr. Kronenanl. 97 40 l 860er L. ganze. 133 50
Silberrente... 97°25 1860er L. Fünftel 161'
Oesterr. Goldrente 1160 5 1864er Lose... 195—
Ung. Goldrente. 114 95 1854er Lose...—
Diverse Lose.
384- Theißlose. 1 139--
379— Türkenlose.. U'5 50
Credit-Lose..
W. Cvmmuiiall.
Banke«.
Creditaetien.. 663'— Bankverein... 494.—
Anglobank... 276 50 Bodencredit... 855'—
Unionbank... 550 50 Böhm. Union.. —'—
Länderbank... 414'50 fovnost. B.... 258-80
Ung. Creditbank. 682—
TrauSportwerte.
Lemd.-Czernow.
.—*
Localbah»...—
Staatsbahn
. 655-50
Prag-Duxer..—
Lombarden..
. 109—
Dux-Bodenb...—
Graz Köfl...
.-
Aussig-Teplitzer 3000
Nordbahn..
—'
Wr. Sttaßenb. A
Nordwestbahn.
.*
Wr. Sttaßenb. ß—
Pardubitzer..
.—
N. Wr. Tramway—
Elbethalbahn.
. 459-
Do»audampf-Act. 767
wöhm. Nordbahn
. —'
Lloyd^—
Bllschtiehrader A.
■
Straßenbahn A. 283
Buschtieh. B. ei
1070—
„ B. 276
Tadakactien.
Waffenfabrik
dolfshütte
451
513
Rudolfshütte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldthütte...-
Prager Gisenind. 1786'
Böhm. MontanAct. 1255
Westdöhm. Kohl.. 281-
Judustriewerte.
. 287 50 Nordböhm. Kohl.
. —Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger 7
Wittenberger
920'-
ester Waggons
Pilsener Bräuh.
Geld, 2000 Ware
1950
Balnte«.
20 Francs-Stücke
19-32 Deutsche Plätze
Paris..... 96-40 Markschi
Zürich ..... 9570
London .... 242 60
scheine
Rubelscheine
118-40
11840
255-50
Berliner Dürfe.
Berlin, am 14. August 1900.
Disconto-Comm.. 175'— Harpener..
Creditaetien,.. 206'30 Hibernia. .,.
a e Bank.,. 187-76 Jura Simplvu,
er... ----- Kanada Pacis..
179-
199-25
86-76
8750


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 118.
Seite 8.
15. August 1906.
Handelsa. Berlin. 146- 50 Consolidat... 342—
Nationalbank.. —- Hunburgrr Packet —•—
Laurahütte... 205-75 Berl, Straßenbahn 206-—
Bochum«... 188-75 Bulcän ....—
Dortmunder.. 96-— Westphäk. Stahl. ——
Gelsenkirchner.. 19012 Privatdiscont.—
Maren-Berichte.
Getreide.
Wien, 14. August. Weizen per Herbst 815-16, Korn
per Herbst 755-56, Mais per August 655-56, Hafer per
Herbst 577-80.
Budapest, 14. August. Weizen per October 782-83,
Korn per October 711-13, Mais per August 638-39,
Hafer per October 540-41.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
24 Mlle Umsatz, 2-50 bis 5'—billiger, Termine zogen
auf gestrige Schlusscourse und billiges Amerika an
und blieben bei belanglosem Verkehr unverändert.
Rew-Vork, 13, August. Weizen 81-°/«. 80 '/,, 82"/,
stetig, Mais 42 °/„ 39"/,, Mehl 2-70, Getreide-
fracht 5.
Kaffee.
Hamburg, 14. August. Per September 42-75, De­
cember 43-25, März 44 —, Mai 44 25.
Rem-Park, 13. August. 9'/«
Zucker.
Prag, 14. August. Prompte Ware hat heute
wieder 15 Pfennige im Auslande gewonnen. Unter
diesem Eindrucke war die Tendenz stetiger, umso­
mehr als die Fabrikanten absolut nichts boten. Die
vfficiellen Preise sind 30-40 Geld ohne Brief, 25-20
Geld, 25-40 Brief. Für Herbst keine Umsätze.
Magdeburg, 14. August. 12 Uhr. Tendenz stetig.
Wetter regnerisch. August Käufer 11-60, Verkäufer
1180, September Käufer 11-20, Verkäufer 1122-5,
October Käufer 9-825, Verkäufer 9-85, November
Käufer 9 55, Verkäufer 9-60, December Käufer 9-62 5,
Verkäufer 9-67 5, Jänner-März Käufer 9 75, Verkäu­
fer 9-77-5.
Hamburg, 13. August, 6 Uhr abends. Per August
11-42-5, September 11-07-5, October 9-80, De-
ceniber 9 60, März 9 77 5, Mai 9 90 ruhig.
RrwDork, 13. August. Zucker MuScaw 4 25,
London, 13. August. 96per«ntigrr Javazucker
13-25 ruhig. Rübenrphrzucker 11 sh. 4 d. Käufer,
11 sh. 5 50 d. Verkäufer, stetig.
Spiritus.
Prag, 14. August. Unverändert.
Wie«, 14. August. Unverändert.
Hamburg. 14. August. Unverändert.
Berlin, 14. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 14. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 14. August. Unverändert.
Baumwolle.
Rem-Bork, 13. August. Zu New-Pork loco 10-25,
per August 9-46, September 8-84, October 8-60, No­
vember 8-49, December 8-44, Jänner 8-45, Feber 8'47,
März 8-49. Zufuhren 1600 Ballen. Baumwolle in
Äeu-Orleans 9"/,«.
Liverpool, 13. August, 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 4000 Ballen, davon für Speculation und Export
—.— B. Tendenz ruhig. Midi. ainerlk. Lief. stetig.
August-September 5-15—16 B., September-October
4-61—62 St.,' Octobe.-Novemder 4-51—52 K., Novem­
ber-December 4-46—47 K., December-Jänner 4 43 K.,
Jänner-Feber 441—42 K., Feber-März 4-40—41 B.,
März-April 4 39-40 W., April-Mai 4'39 B., Mai-
Juni
Aetienmarkt
Rew-Pork, 13. August. Eröffnung stramm. Ver­
lauf fortgesetzt fester. Schluss in gleicher Haltung.
Actienumsatz 192.000 Stück. Northern Pacific. 71-25,
Canada Pacific 88 —.
Eisen.
Glasgow, 13. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numberS Warrants 73 sh. 4 50 d. Warrants Middles-
borough M. 72 sh. Brkfr.
Silber.
Rew-Vock, 13. August. Wechsel auf London 484"/«,
Silber 61-25.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 14. August.
; Auf 19 Fuhre» wurden 264 Hektoliter Getreide
zugeführt. Gibbon entfallen:
7 Hektoliter auf Weizen,
80„„ Korn,
129 ..„ Gerste,
18„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per 100 Kilogramm (in Kronenwährung) 5
Weizen... h. X —m. L 16-50 n. X—
Korn.... h. X 16.- m. X 15-60 n. X
Gerste... h. X 16.45 in. X 16— n. K, 15.60
Hafer... h. X 13-50 in. X —n. X 12.—
Erbsen... h. X —•— nt. X —■•— n. X ——
Wicken... h. X—•— in. X —n. X ——
per Hektoliter:
Erdäpfel... h. K 5 60 m. X 5-20 u. K— •—
per 100 Kilogramm:
t eu.... h. X.—-— m. 3. 7-60 u. X 6-80
trotz.,.. h. X. 4-40 m. X 3-40 lt. K 2'40
t 7 1=1
Kcclatttationen, Information««
in militärische« Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—H 1080. Inhaber Haupt,». Janouskobec,
ZT"—- "SM
zur Franz Josef-Bali,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
vis-fc-vla der Aabnaftsseite der F. J.-Bahn,
neu erüffnat, meliern behaglich eingerichtet, Zimmer von
ft. 1.20 uufw. Elektr. Lieht, Anfang, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
lang). Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahrihof.
jjn.
rf
JC
/F
kJ
Ff
er:
In meinem und int Namen meiner Kinder fühle ich mich verpflichtet, Herrn
V.
dem mehrjährigen treuen Hausarzte meines in Gott rHMden" unvergesslichen Gatten,
öffentlich meinen tiefftgefühlten Dank Mszusprechen für all' seine rührenden Be­
weise mühevoller Ausopserung, treuer Pflege und hingebungsvoller Bethätigung
seines hehren Berufes in den letzten Lebensstunden meines theueren, verewigten
Gemahls.
Pilsen, am 14. August 1900.
Hermine von Skoda.
: 3


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 9 ]
Seite d.
Pilsner Tagblatt Nr. 118.
1ö. August 1W0.
.
1
Danksagung.
'
--^
Für die Beweise inniger Theilnahme anlässlich des
Hinselieidens unseres heissgeliebten, unvergesslichen Gatten
und Vaters, des Herrn
Emil Rittenon Skoda
sagen wir den wärmsten Dank.
Oie tieftrauernden Hinterbliebenen.
1
...
PILSEN, im August 1900.
-
■a


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblntt Nr. 118.
Seite 10.
15. August 1900.
*
.
DANKSAGUNG.
F�r die uns allgemein kundgegebene Theilnahme
anl�sslich des Hinscheidens unseres unvergesslichen Pr�
sidenten und Generaldirectors, Herrn
Emil Ritter von Skoda
sprechen wir Alien unseren innigsten Dank aus.
Skodawerke,
Hctien-@esellschufh
in Pilsen.
Pilsen, am 18. August 1900.


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 118.
Seite 11.
15. August 1900.
®
0
0
©
0
K. u. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bxäuhansc (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
857 Restaurateur.
0
0
0
0
0
ü sj
I Molkerei|
■Gut Luck
I (Böhmen)
i empfiehlt für die laufende Jahres-
U zeit: 563
8 Frühstiickskäse I Kg (7 Stück) =- 80 h
g Kümmelkäse I- (!Ö-) -= 60 h
I Lucker Edamer I- ■— 180 ii
I- Laibkäse I-— !50 b
| In Posikisichen packungsfrei.
jCandetsscliate WcHhcitner,
Prag, Pofiö Nr. 25.
Einzige Schule rrfit wirklich individuellem Em-
zelnunterricbt. Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht. XXVI. Schul­
jahr, begründet auf I8jähr. Praxis im Geschäfte
und als beeideter Sachverständiger. Eintritt
täglich, soweit Platz vorhanden, sonst vorherige
Einschreibung nöthig. 524
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Sr. 15.
Eigene Erzeugung Ton Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chainotte-
waren und sämmüielien Baumaterialien.
'schnell und sorgfältig durch
llCHARDLÜDERS,Civil-lngenieur
in GÖRLITZ.
Neues
zctbnirztüches Afdier
li Skodagafse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcofe— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
IW. U. Dr. Fritz Harnisch.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt fein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Täglich frisch gebrannten u. beftgewählten
KAFFEE
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueurc, Wem, Tafel­
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delikatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
W
Z
394
Caserny’s
OSAN
ist das Allerbeste für
HP mund und zähnu
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zabnmittel um ein Bedeutendes.—
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpuiver in Dosen a 44 kr.
Czerny’s orientalische
ßdienmilch
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
a Flacon fl. 1.—
Balsamiaenseife hiezu BO kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
.ßKArnv r’a ist das beste
rara ä TkT ~ar tu tt tw Äasti*fii-Fl>e-Mittel?
TA.il J1 IlCrSM JE ^eMond^raun a. ^hwarz!
* j v*.' —™. ..««Hu, U1UJU611V, i. iuuoci, Aj;uuie&Ci OlaUl*
platz, ferner m Droguerin, Apotheken und: Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort .durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
verlange ausdrücklich Czenr?% Präparate und weise andere entschieden zurück.
Seltener Gelegentieits -Kauf.
Lin gut gehendes Speditions-, Lommiffions- und Landes-
producten-en gros-Gefchäft in einem größeren deutschen Markte
Oberkärntens, an der krainifch-küstenländifch-italienischen Grenze
gelegen, ist wegen Familienverhältniffen billigst zu verkaufen.
Nur reelle Käufer mit Barvermögen erwünscht. Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Firma
Brüder Pufitsch in Tarvis, Oberkärnten.
S
Beschlagnahmt!
nnann
VI0« ffi Hfl in
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Sssig selbst machen
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Lfsig-
Lffenz „Vinacet“ benutzt. Vinacet-Lfsig ist
f. von feinem Geschmack und Wohlgeruch,
2. von höchster vonservierender Araft,
3. bakterienfrei,
9(. unvcrderblich,
5. viel billiger als fertig gekaufter Lffig (ein
Eiter Lffig stellt sich auf 10 bis (5 h).
Vinacet ist eingeführt in einer Reihe vor­
nehmer Haushaltungen, von denen Gutachten
vorliegen.
KMtz Vinacet wird nur in Flaschen wie neben­
stehend abgebildet verkauft. s>reis K— für
die a/ 4 Liter-Flasche, K 3.— für die •/, Liter-
Flasche.
Vorräthig in Delicatessen Geschäften, Lolonialwaarenhand-
lungen und Droguerien. 571
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
Adalbert ^ohout.TPilsen.
Palacky Strasse Nr. 6 and 11 (vis-a-vis dör Kaserne).
Brautausstattungen, courplete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnituren in großer Auswahl. 319
Solideste und prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
■ 1— unter Garantie.—
Wohnungs -Änderung.
Specialarzt für Ohren-, Nasen- und Halskrankheiten wohnt ab \5. August
Ringplatz Nr ff (Eingang Mansfeldgaffe).
Ordinirt: 9—12 Uhr vormittags und
2—Uhr nachmittags.
S70
5dSZSi5B52SB5S525Z5? SUSS5S5EI5H5HSS5H5S5H5SS2SE5eSH5H:
i ran
s
{3
nnd Mädchen wird gegen Einsendung von 1 K 50 b für Muster V
nachgewiesen. Bei Mchtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto B
zurückerstattet. Herm. Thom>S Verlag in Leipzig VII. 540“
ESE5E525E5E5E525E5E5E5I25H5H5I2SH5ES25E52SESH5H5E5E5H5'


[ 2023-06-29 10:36:39.987 - 19000815 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 118. Seite 12.
15. August I960.
I. Prokop und L. Weinberger
Pilsen, Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
W Wohnungs-Vermittlung.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Kaffee-Import
„zum PAPAOBI“,
Pilsen, Pragergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
% Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1s Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
I» Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
DM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
Badeei nriohtung
Badewannen
Badestähle
Badeöfen
Brausearme
Douche*
Apparate
Waschtische
eigener
t FABRIKATION
empfiehlt
H. K. RUDOLF
PILSEN.
Preiscourante grätig. BB3
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für
alle Kleingewerbe, Ventilationsanlagen
rc., liefert unter Garantie Her mann
k. Grüll, Wien III., Rasmnofskygasse
Nr. 29. 542
Erlaube mir einem geschätzten P. T.
Publicum höflichst anzuzeigen,
dass ich infolge meines leidenden Zu­
standes meine P. T. geehrte» Abon
ueutsn in ihrer Wohnung nicht mehr
zu besuchen vermag.
Ich empfehle meine Dienste vor­
mittags von 9—13 und nachmittags
von 3—» Uhr im eigenen Hause
Öelakovskygasse Nr. 6. 1136
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung und aus ordent­
licher Familie wird aufgenommen bei
JACOB ZIRKL
1119 in Staab.
Wem! Uyba,
Hühneraugen-Operateur.
Zur Handelsmarine
Placirt rasch junge Leute jeder Kate­
gorie A. Grüner. Plac.-Bur. Letna
103 p. Prag. 1132
Zur Anfrage Rückporto ersucht.
Pahrrad,
neu und complet wird billigst verkauft.
Geneigte Anträge an die Administ.
dieses Blattes unter 1135
„Gratis 80."
Gassen-Zimmer,
separirt, geräumig, im 1. Stock, ist (mit
oder ohne Möbel) zu vermiethen.
Zu besichtigen von 3 bis 4 Uhr nach­
mittags, Göthegasfe 2, 1. Stock. 1133
Kaltwasser-u, Badeanstalt
IV* Eisenstein.
Daselbst noch hübsche freundliche
Zimmer zu vermiethen. Vorzügliche
Küche, gute Getränke, billige Preise.
1137 Die Badeverwaltung.
Ein Mädchen
gesetzteren Alters, beider Landessprachen
mächtig, wird zur Führung einer kleinen
Hauswirtschaft gesucht.
Angenehmer dauernder Posten.
Offerten unter Chiffre: „I. O." sind
an die Verwalt, d. Bl. zu richten. 1134
Ein Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung, wird aus­
genommen in W. Steinhäuser’» Buch­
handlung in Pilsen. 112!
Gegen fixen Gehalt und
Provision
werden von einer der größten und best
eingeführten Versicherungsgesellschaften,
die auch die Bolksversicherung im aus-
gebreitesten Maße betreibt, intelligente,
redegewandte Leute als Acquisiteure für
Pilsen und das westliche Böhmen per
sofort aufgenommen.
Offerte erbeten unter „F. G." an
G. Lüstschitz. 113!
für Mädchen
IJVT PILSEN.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September a. c.— Der Gurs dauert 10 Monate.- Nähere
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Direction, Hussstrassc 32, ira Gebäude der Deutschen höheren
Handelsschule. Hans Swoboda, Dircctor.
z
3
H Ein angesehenes, seit vielen Jahren etablirtes
andelshaus in Russland C7
mit nachweisbar vorzüglichen Verbindungen wünscht mit einer durchaus
leistungsfähigen böhmischen oder österreichischen Fabrik von erstklassigen glasirten
Thonröhren und sonstigen Canalisations-Gegenständen in Unterhandlung zu
treten wegen dem Alleinverkäufe dieser Artikel im russischen Reich.-
Gefällige Zuschriften befördert unter „W. R. 6851“ Rudolf Mosse,
Wien, 1., Seilerstätte 2. 569
Das beste und billigM® Austrichöl und.
Holzconse r v i ruHgsm ittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
Vor Nachahmungen wird gewarnt.\
Garbolineum-Fabrik R. AVenamis, Ämstetten (N.-Oesl.)
Bureau: Wien, IIII, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jarei in Pilsen.
0
0
Berner Oberland
720 Meter ü. Meer
Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Pr. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staübfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfallen. Kurnmflk.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Pr. 2.— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospekte und Broschüren gratis.
Gebr. Hausier.
JEinpfelftleiiswerfhe
Hotels, Restaurants und (sitz:
PILSEI. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
\Vankägässe, vis-ä-vis Hotel 'Waldeek. r 4!6
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden, Albert Landn, Resta urateur-
Urfahr-Linz a. B. Hotel Achleitner
vorm. Peribnmer, Hauptstrosse 20, nächst dem Mühlkreisbahnhots
und Dampfsehifflaudungsplatz, direete elektr. Vefbliidnng mit Staats­
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen
renovirt, beste. Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vor­
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
...... .... Michael Achleitner, Besitzer.
IC
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

