
[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 1 ]
£u*na|me t*s SoSaa,
? Ahr früh.
»*&artüra, Lerwaltm«
and Expedition Tchuk
zaffe Nro. 6, im Host
rechts Stock.
Beiträge find will»
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen»
düngen stanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werde»
nicht zuräckgegebeu.
TelevKonanschlnsS 81».
Lelegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
AA
uw
VeWa«de»tn-»«M»
für.Pilsen:
BW «bholnog in der
Expedition:
monatl 9 1.80
Miür. ..... Ä 6.«
Mit Zustellung inSHanS.
monatl S 2.—
'/.jähr. K 6.-
gli Österreich-Ungarn
mittelst Post:
nwnatl K 2.90
'/Mr 9 6.90
Etnzrlne Nummer 8 h,
mittelst P»st 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mklltmetv^elle billigst
in allenAnnoneen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung de? Blatte».
Wr 221. Donnerstag, den 13. December 1900. I. Jahrgang.
Die „Plzenske Listy^ und die
Judenfrage.
Pilsen, 12. December.
- Als die gestrigen Sonderausgaben
der hiesigen tschechischen Blätter die frohe
Botschaft von dem Siege ihres Candidaten
Wenzl Fresl, in welchem sich Jungtschechen-
thmn, nationale Arbeiterpartei und Antisemi­
tismus gar lieblich vermählen, der schlafenden
Stadt als große That verkündeten, da war
wohl niemand überrascht. Die krampfhaften
Anstrengungen aller jener, welche in der Drei­
einigkeit Fresl ihr Evangelium verwirklicht
sehen, vor allem aber das ostentative Auf­
treten der Stadtrathspartei und der kolossale
Druck auf alles, was noch im siebenten Ge­
schlechte abhängig ist, ließ über den Ausgang
der Wahl niemanden im Zweifel und so kam,
was komnren musste. Es ist nicht unsere
Sache, jenen Fehlern der Pilsner Social­
demokratie nachzuspüren, welche dein Gegner
die Arbeit und den Erfolg wesentlich erleichtert
haben. Die hässliche Kampfesweise der hie­
sigen socialistischen Publicistik, die den poli­
tischen Gegner mit Vorliebe in dem nächt­
lichen Negligee seiner Privatwohnung auf­
suchte und bloßstellte, die ohne nützlichen
Zweck, bloß aus einer geradezu immanenten
Freude am Krakehl, jedweder staatlichen und
städtischen Autorität ein Bein zu stellen suchte,
musste nothwendigerweise eine Reaction wach­
rufen und bei dem Einflüsse der betroffenen
Kreise in dem Ergebnisse der Wahl ihren
adäquaten Ausdruck finden.
Das Kampfglück entschied gegen die So­
cialdemokratie für den jungtschechisch-radical-
national-antisemitischen Candidaten; soweit
wäre alles ganz richtig. Nun hat aber jedes
Ding zwei Seiten, und wie es bei uns nun
einmal schon so ist, wenn man unsere poli­
tischen Dinge umdreht, kömmt auf der an­
deren Seite immer der „Jud" zum Vorschein.
Wo in der Welt etwas schief geht, hat es
überall nur „der Jude" verschuldet; darüber
zu staunen, hat man sich längst abgewöhnt.
Eine neue Specialität ist es aber, wie auch
ein Sieg zu einer kleinen antisemitischen Hetze
ausgenützt werden kann. „Thut nichts!"
sagt der Patriarch „der Jude wird verbrannt".
Dieses Kunststück leisten sich die gestri­
gen „Plzenske Listy". Sie finden einen fett­
gedruckten Frevel darin, dass die Juden über­
haupt sich als Staatsbürger fühlen und ihr
Wahlrecht ausgeübt haben: sie sind in ihrem
edlen Innern aufs Höchste empört, dass die
Juden nicht für— den Antisemiten gestimmt
haben. Denn so geheim war der geheime
Wahlact für die „Plzenske Listy" nicht, sie
wissen ganz genau, dass nur wenige dem Ver­
rathe widerstanden haben.
Man wäre versucht, eine halbe Lache ob
solcher Logik aufzuschlagen, wenn hinter die­
ser heimtückischen Entrostung nicht allzube­
kannt die Verhetzung ihr pöbelhaftes Haupt
hervorblicken ließe. Eine Zumuthung, die je­
der andere Mensch als Faustschlag empfinden
müsste, der Verzicht auf die Ausübung ver­
fassungsmäßiger Rechte, auf nationale und
politische Bethätigung: vom Juden wird das
alles als selbstverständlich erwartet. Wem
würde es einfallen, einein Deutschen zum Vor­
würfe zu machen, dass er gegen den Jung­
tschechen stimmt? Dem deutschen Juden aber
tritt der Terrorismus dreist entgegen, er ist
ein Verbrecher, wenn er nicht dem nationa­
len Gegner zuschwört, der überdies auch noch
ein blinder Hasser seines Glaubens ist, wenn
er nicht gleichmüthigen Herzens sein Haupt
dem zwiefachen Todesstreich beugt. Waren es
doch gerade die Hintermänner dieser näm­
lichen „Plzenske Listy", welche mit Riesen­
lettern an allen Straßenecken und durch Bo­
ten von Haus zu Harts verkünden ließen,
dass ihr Candidat auch zugleich auf den Anti­
semitismus geaicht sei, und der beste Theil
ihres Zulaufes galt eben diesem zweiten
Proteusgesichte ihres Schützlings. Es hat eine
Zeit in unserer Stadt gegeben, wo Bürger
neben Bürger in Frieden und Eintracht da­
hin lebte, wo der Gott des Herzens und die
Sprache des Mundes noch nicht auf den po­
litischen Index gesetzt waren, und das war
just die Zeit des kräftigsten wirtschaftlichen
und nationalen Aufschwungs. Das ist nun
fteilich gründlich anders geworden. Die Un­
duldsamkeit hat den Frieden verdrängt, wie
im grauen Mittelalter ist der Glaube
an sich zum Gegenstand der widerlich­
sten Angriffe geworden. Kann es da Wun­
der nehmen, wenn der Jude zu jener
politischen Partei mit umso überzeugterer
Treue steht, mit welcher ihn seine geschicht­
liche Entwickelung, seine Bildung, seine Cultur,
die Sprache seiner Ahnen verbindet? Wenn
er sich ohne Schädigung seiner heiligen na­
tionalen Gefühle in der Nothwehr jener
Partei anschließt, die gegenüber dem fana­
tischen Rassenhass das gleiche Recht aller
auf Menschenwürde vertritt? Vielleicht mag
es unter Umständen eine ganz gute Specu-
lation sein, sich vor unparierbaren Anfech­
tungen einfach in das Lager des nationalen
Gegners zu flüchten und dort den geschlechts­
losen Process der Assimilierung durchzuma­
chen; nmso höher aber ist dann die opfer­
freudige Hingebung jener deutschen Inden
anzuschlagen, die allen Anfeindungen von
drüben und allen Abschüttlungsversuchen von
hüben zum Trotze ihren deutschen Charakter
nicht verleugnen und so durch die That die
Lüge widerlegen, dass die Wahrung idealer
Güter in ihren Herzen keinen Raum habe.
Das sollten vor allem die Vertreter des klei­
nen tschechischen Volkes anerkennen, welche
gerade jetzt in diesen bedeutungsvollen Tagen
allen ihren Anhängern das offenmüthige Be­
kenntnis der Zugehörigkeit zum tschechischen
Volke zur obersten Pflicht machte.
Allein gerade das Gegentheil tritt überall
zutage, und so halten wir es für unsere
Pflicht als deutschfortschrittliches Organ, dem
unehrlichen Waffengange auch hier wie überall
entgegen zu treten. Das Kesseltreiben gegen
die Juden mag ein ganz gutes Geschäft sein,
aber die etwas sehr verkümmerte Cultur der
„Plzenske Listy" wird sich denn doch langsam
daran gewöhnen müssen, dass ihr Terroris­
mus an den Deutschen, welcher Confession immer,
wirkungslos zerschellt, so lange die Wahr­
nehmung nationaler Interessen in so wür­
diger und maßvoller Weise geschieht, wie dies
bisher auf unserer Seite immer der Fall ge­
wesen ist.
Polili scheRund schau.
Inland.
Pilsen, 12. December.
Die Wahlbewegung.
M i e S. Sonntag den 9 d. M. hielt Herr
Schalk im Saale der Sparcaffa eine Wähler-
versammlung vor ungefähr 400 Personen ab,
unter welchen Gäste aus Plan, Haid, Wil-
kischen, Hermannshütte und den umliegenden
Ortschaften von Mies sich befanden. Nachdem
Director Pauli als Vorsitzender und Stadt­
rath S t r i z k a von Mies als dessen Stellver­
treter noniiniert wurden, stellte sich Schalk in
doppelter Eigenschaft, als radical- nationa­
ler Bewerber und als einziger vom österrei­
chischen Gewerbebund aufgestellter Candidat vor.
In zweieinviertelstündiger Rede erörterte er
das radikale Programm, wobei es natürlich
nicht an Angriffen gegen die liberale Partei
fehlte, versprach, sich für die Zollunion für
Deutschland einzusetzen, für die deutsche Staats­
sprache, Abschaffung der Erbsteuer, progressive
Personaleinkommensteuer, Abschaffung des Ge­
treideterminhandels und der Börsenbesteuerung.
Zum Schluffe seiner Ausführungen legte er den
Anwesenden nahe, sein Programm genau zu
prüfen, dann erst die Stimmen dem zu geben,
welchen die „geehrten Wähler" als den würdig­
sten erachten; falls es aber zur Stichwahl
käme, die Stimmen ihm und nicht dem Libe­
ralen Swoboda zu geben. Nach ihm sprach
Herr Wolf in einstündiger Rede, die oft von
Heilrufen unterbrochen wurde. Auch Herr
Schneidermeister P i l l a u s (Mies) erbat sich
das Wort und führte aus, es möchte ein Ge­
werbetreibender als Mandatsbewerber aufge»
stellt werden. Er scheint selbst Anspruch an
dieses Mandat zu machen. Nachdem die Ver-


[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr, 221,
Seite 2,
13. December 1900.
samvi lnng von% Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends
gedauert hatte, »nrdr dieselbe geschlossen, ohne
dass eine Abstimmung vorgenommen wurde.
Trauten»u. Der Candidat der deut­
schen Fortschrittspartei Dr. W e r u u s k y ent­
wickelte gestern hier sein Programm, das stür­
mischen Beifall fand. Seine Candidatur wurde
einstimmig beschlossen.
Obersekrschan. Die Wahlmänner­
wahlen in der vierten und fünften Curie sind
im deutschfortschrittlichen Sinne ausgefallen.
Prachatitz. Am 9. d. M., abends, hielt
im Gasthause des Herrn Jelinek der soeial-
demokratische Candidat für die Städtecurie
Bürgerschullehrer Hoinkes aus Neubistritz
eine Wählerversammlung ab, die nur von etwa
50 Wählern— darunter eine ganze Anzahl
Deutschnationale— besucht war. Redner be­
leuchtete hauptsächlich das Verhältnis der
Schule zum Volke und zu den einzelnen poli­
tischen Parteien, wozu er auch ungetheilten
Beifall erhielt. «.Seine anderen Ausführungen
entbehrten der bekannten socialdemokratischen
Schlagworte und dürften daher auch von seinen
Gesinnungsfreunden nicht jenen Anklang ge­
sunden haben, wie die „Brandreden" mancher an­
derer Socialisten. Dr. S t i n i entgeguete ihm
und kennzeichnete seine Haltung fast als die
eines deutschfortschrittlichen Candidaten, wenn
er aus seiner Programmredc das allgemeine
und gleiche Wahlrecht streiche. Bon hier reist
Hoinkes nach Wallern.
K r u m a u. Dr. Friedrich Ritsche ver­
sendet aus Hohenfurth einen Brief an die Wähler
des Städtewahlbezirkes Krumau, Kaplitz, Gratzen,
Hohenfurth, Rosenberg, Neubistritz, Winterberg,
Prachatitz und Wallern, in dem er sich wieder
um das Mandat dieses Wahlbezirkes bewirbt.
ES heißt darin u. „Mein Programm ist
dasselbe, wie vor 40 Jahren, und wie ich es
in meiner ersten Wählerversammlung in diesem
Bezirke im Frühjahre des Jahres 1877 im
Hauptwahlorte Krumau entwickelte, geblieben.
Es ist, in wenigen Worten wiedergegeben, das
nachstehende: Unentwegtes Eintreten für ein
verfassungsmäßiges, fteiheitliches und einheit­
liches Oesterreich, für wirtschaftliches Vorwärts­
streben, für den Schutz einer jeglichen, ehrlichen
Arbeit, vor allem aber für die Rechte unseres
geliebten deutschen Volkes".
Prag. Der gewesene Minister Dr. Kaizl
sprach gestern vor seinen Wählern in Karoli-
nenthal. Die Anwesenden nahmen die Aus­
führungen desselben, die sich um die Sprachen
frage, die Obstruktion und die bekannten jung-
tschechischen Forderungen drehten, zur Kenntnis
und erklärten dem Redner das Vertrauen.
Ausland.
(Deutscher Reichstag.) Abgeord
»eter Bebel sprach gestern seine Zustiuimung
zu den vorgestrigen Erklärungen des Grafen
Bülow über die auswärtige Politik Deutsch­
lands bezüglich Transvaals und der Beziehn«,
gen zu England aus. Deutschland habe allen
Grund, mit England freundlich zu stehen, ohne
die eigene Actionsfreiheit dadurch zu beschrän­
ken. Redner bedauert die Abweisung des Prä-
stdevten Krüger, bespricht dann die zwölftau-
send-Mark-Angelegenheit, und tadelt, dass die
Marineverwaltung Hunderttausende für den
Neubau von Schiffen erhielt. Der Kaiser habe
nicht das Recht, derartige Gelder anzunehmen
Staatssecretär Posadowsky erklärt, die Zwölf­
tausend- Mark- Angelegenheit hänge mit dem
Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen zu­
sammen. Ueber die politische Opportunität
der Maßregel könne man streiten, die daraus
gezogene» Consequenzep seien unbegründet,
sei unrichtig, dass das Reichsamt des Innern
feit Jahren von dem Centralverbandr der
deutschen Industrielle» abhängig sei. Redner
kündigt Maßnahmen zum Schutze der verhei-,
rateten Arbeiter an und bespricht die Handels-^
politischen Beziehungen Deutschlands zu
rika. Redner schließt, cs sei begreiflich, dass I
bei der Neuregelung der handelspolitischen,
Verhältnisse eines großen Reiches, wie Deutsch- j
lands, ein erbitterter Kampf entbrenne, es sei
aber unrecht, die Regierung anzugreifen, ehe
man wisse, was sie thun wolle. Abgeordneter
Kardoff führt den Niedergang der deutschen
Industrie nicht auf das chinesische Abenteuer,
sondern auf das gigantische Anwachsen der
nordamerikanischen Industrie zurück. Tie Ab­
geordneten Richter und Liebermann stimmen
der Politik des Reichskanzlers in der Trans­
vaalfrage zu. Dieser meint, man könne auch
zu einem glücklichen Ende mit der Devise „Los
von England" kommen.
(A n t i p o l n i s ch e K u n d g e b n n g c it.)
Ein polnisches Blatt meldet aus dem Kreise
Schroda, dass in dem Dorfe Kijewo dem Lehrer
-owohl wie den Schülern das Tragen langer
Schaftstiefel verboten worden sei, da man
darin eine polnische Demonstration
erblickt habe! Auch wurde den Kindern ver-
Iioten, die Bücher und Hefte in polnische Zei­
tungen zu wickeln. Wie das „8lcnro Polskie"
aus Warschau meldet, erschien ein Erlass des
Ministeriums, womit der Unterricht in polni-
cher Sprache in Privatschulen verboten wird,
und zwar Im ganzen Gouvernement. Der
Gcneralgouvcrneur wird in Ucbertretungsfällen
ermächtigt, in administrativem Wege Strafen
im Ausmaße von sechs Monaten Festung zu ver-
hängcn.
TagesrremgkeLten.
Das Goethedenkmal i« Wien. Die Enthüllung
des Goethedenkmals wurde auf Samstag, den 15. d.,
niittags 12 Uhr, festgesetzt. Der Kaiser wird dieser
Feier beiwohnen. Das Denkmal ist ein Werk des Bild
Hauers Professors Edmund Hellmer, wurde in der
k. k. Erzgießerci in Bronze gegoffen und stellt den
Dichterfürsten sitzend dar. Die Aufstellung des Monu­
mentes gegenüber dem Schillerdenkmal, zwischen dem
Kaisergarte» und dem ehemaligen Palais Schey, ist
bereits vollendet. Es ist fast ein Bierteijahrhrmdert
verflosien, seitdem von Professor Schröer, vom dama­
ligen Director der Theresianischen Akadeniie, Egger
von Mvllwald, und Professor Erich Schmidt die An
regung zur Errichtung des Denkmals gegeben wurde,
und der Wiener Goethevercin setzte sich niit seinen«
Denkmalconnto eifrig für die Ausführung des Ge­
dankens ein. Die Sammlung der Beiträge ging aber
nur langsam vor sich, sie nahm 23 Jahre in Anspruch,
und niehr als ein Drittel der Kosten wurde durch die
aufgelaufenen Zinsen gedeckt, die ettva 21.000 fl. be­
trugen. Zur Enthüllungsfeier wurden voin Goethe­
verein nahezu 1600 Personen geladen. Einladungen
erhielten u. a. die Goethegesellschaft in Weimar, das
Freie deutsche Hochstift und der Oberbürgermeister in
Frankfurt, die English Goethe Society in London, das
Präsidium des Goethebundes in Berlin, der Goethe
verein in Zwickau, der 80sährige Statthalterei-Vice
Präsident von Grüner, dessen Vater mit Goethe ver­
kehrte, und die Bürgermeister der Städte Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad, Eger und Teplitz, in denen
Goethe wiederholt geweilt. Am Vorabend der Ent
hüllungSfeier wird im Hofburgtheater „Egmvnt" zur
Aufführung gebracht.
Ergebnisse der Volkszählung in Deutschland.
In Deutschland ist die Volkszählung am 1. d. M.
vorgenommen worden. Von den vorläufigen Ergeb­
nissen mögen nachstehend einige mitgetheilt werden:
In dem an Berlin anschließenden Charlottenburg,
das vor zwanzig Jahren erst 30.000 Einwohner
zählte, wurde eine Volkszahl von 189.300 ermittelt.
Halle hat in den letzten fünf Jahren um nahezu 35
Percent zugenommen und ist auf 156.831 gestiegen;
Leipzig hat um etwa 14 Percent zugenornmen und
ist auf 455.120 gesttegen. In Nürnberg find die Vor­
orte einverleibt worden, und es zählt jetzt 260.743
Einwohner. Die stärkste Zunahme seit 1895 zeigen die
durch den Rhein gettennten süddeutschen Schwester­
städte, das badische Mannheim, das um 40 Percent
auf 137.000 und das baierische Ludwigshafen, das um
55 Percent auf 61.700 gestiegen ist, Die Einwohner­
zahl Lübecks hat sich um etwa l6 Perceiit ans 81.517
vermehrt.
Der neue Thrtäus. Der Wiener Schriftsteller
Peter Altenberg, in dessen Dichtungen sich groteske
Verstiegenheiten so merkwürdig mit den feinsten
Stimmungen vereint finden, hat aus dem Burenkrieg
von drei in den Reihen der Buren kämpfenden Deut­
schen eine schwärmerische Ansichtskarte erhalten, in
der ihm die drei Stteiter mittheilen, dass sie sein
Buch „Wie ich eS sehe" bisher in alle Gefechte mitge­
nommen hätten. „Das Neue Wiener Tagblatt" bemerkt
zu dieser Mittheilung: Es scheint wirklich eine neue
Zeit angebrochen zu sein: Theodor Körner als
Schlachtendichter abgesetzt und Peter Allenberg
an seiner Stelle!
Der neue Director des, Postspareasscuamtes.
Der Kaiser hat den Ministerialrath im Handelsmini-
sterium Dr. Mansuet Kosel zum Director dcsPost-
parcassenamtes ernannt.
Gestohlene Nelson-Reliquien. In der soge­
nannten bemalten Halle des Hospitals von Green­
wich wurden einige Glaskasten, in denen Reliquien
von Nelson zur Schau lagen, erbrochen ««nd znni
Theile ihres Inhaltes beraubt gefunden. Gestohlen
wurde» etwa 40 Gegenstände, darunter die Uniform,
die Nelson trug, als er bei Trafalgar fiel, ferner
-eine Uhr, sein Siegel, sein Zopf, außerdem ein
Prunksäbel, Orden, Medaillen und Nelsons Londoner
Ehrenbürgerbrief. Nur schwere, nicht leicht wegzu­
nehmende silberplatticrte Gegenstände ließ der Dieb
zurück. Der Dieb muss sich am Samstag abends vor
Schluss der Halle darin versteckt haben. Wie er aber
dani« enttarn,^ weiß man nicht.
Znr Bekämpfung des Mädchenhandels. Das
ungarische Comite zur Bekämpfung des Mädchen­
handels hat sich unter Betheiligung der vornehmsten
Budapester Kreise als Gesellschaft constituiert und
zum Präsidenten den Grafen Albert Apponyi ge­
wählt.
Ein Stadtrath für Arbeitslose. Der Stadtrath
von Mannheim beschloss, diejenigen Arbeitslosen,
welche seit zwei Jahren in Mannheim ihren Wohnsitz
haben, gegen einen Taglohn von 2-70 Mark bei
Straßen- und Erdarbeiten zu beschäftigen. Wenn
kältere Witterung eintritt, sollen sie mit Steinklopfen
beschäftigt werden.
Kocainachrichten.
Tagcskalender.
D v n »e r s t a g, 13. December. Kath. »nd Prot.:
Lucia. Jsr. 5661. 21. Kislev-— Sonnenaufgang 7 Uhr
52 Minuten.--Sonnenuntergang 3 Uhr 57 Minuten.
— Historischer Kalender: 1250. Kaiser Friedrich II.,
s Fioreilino, Apulien.— 1613. Gustav Wrangel,
schwedischer Feldherr.* Skokloster.— 1769. I. F.
Gellert, Dichter, f Leipzig.— 1799. Heinrich Heine,
Dichter,* Düsseldorf.— 1816. Werner v. Siemens,
Elektriker,* Lenthe.— 1821. Moriz Busch, humori­
stischer Zeichner,* Dresden.— 1836. Franz Lenbach,
Maler,* Schrobenhansen, Baiern.— >863. Friedrich
Hebbel, dramatischer Dichter, f Wien.
Jnstizpersonalnachrichten. Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des MinistcrimnS des Jinlcrn hat
den Ministerial-Bicesecretär im Ministerium des In­
nern Dr. Stephan Ritter Clan n er von Engels­
hofen, den Bezirksoborcommissär Richard Maria
G r ä f nnd den Statthalterei-Secretär Canrill L e n
decke zu Bezirkshauptmänncrn, dann den Bezirks-
comwissär Wenzel D w o r s ch a k z«cm Statthalterei-
Secretär in Böhmen ernannt.
Fremde Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass
der Stadtrath Joseph Arnold in M a r i e n b a d
de« k. persischen Löwen- und Sonnen-Orden vierter
Classe, der Inspektor der österreichischen Nordwest­
bahn und Stationsvorstand in Tetschen, Wendelii»
Har ich, das Ritterkreuz zweiter Classe des königlich
sächsischen AlbrechtS-Ordens und der Hofphotograph
Johann F. Langhaus in Prag die k. persische
goldene Löwen- nnd Sonnen-Medaille, sowie den Titel
eines persischen Hofphotographen annehmen und tra­
gen dürfe.
Auszeichnung. Dem Bürgermeister Anton
Stanka in Rndig wurde das goldene Verdienst­
kreuz verliehen.
Die Jnbilänms-Ehrrumedaillc «vurde dem Ober­
lehrer der Josefstädter deutschen Volksschule Herrn
Anton I i «i d r z i ch nach vollendeter 40jähriger Dienst­
zeit verliehen. Er leitete 22 Jahre hindurch muster-
giltig unter schwierigen Verhältnissen eine Doppel­
schule und erhielt von« k. k. Bezirksschulrathe auch
eine belobende Anerkennung.
Päpstliche Auszeichnung. Der Papst hat dem
MUDr. W. Strunz in Karlsbad iBöhmen)


[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 22 l.
Seite 3.
13. December 100.0.
Anerkennung seiner seit einer Reihe von Jahren, be­
sonders vielen Patienten des Clcrns, in größter Nn-
eigennützigkeit erwiesenen ärztlichen Behandlung das
Ritterkreuz des St. Gregor-Ordens verliehen.
Aus dem Verordnungsblatt für die k. k. Land­
wehr. In das Verhältnis „der Evidenz" werden
versetzt, und zwar mit der Bestimmung für den Land­
sturindienst: Die nichtactiven Lieutenante des Land­
wehr-Infanterieregimentes Pilsen Nr. 7: Karl
Ott, Doctor der Rechte, in der Standesevidenz, beim
LJR. Nr. 18 (Landsturmbezirk Nr. 52); Franz Re-
chlcba, beim LJR. Nr. 17 (Laudsturmbezirk Nr. 55);
Edmund Kroboth, beim LJR. Nr. 18 (Landsturmbe­
zirk Nr. 59); Otto Pohl, beim LJR. Nr. 23 (Land­
sturmbezirk Nr. 23); Josef Jakobe, beim LJR. Nr. 17
(Landsturmbezirk Nr. 55); Anton Steffan (Chotieschau),
beim LJR. Nr. 18 (Landsturmbezirk Nr. 59); Julius
Hanak (Pilsen), beim LJR. Nr. >7 (Landstnrmbe-
zirk Nr. 55); Franz Maliczky, in der Standesevidenz,
beim LJR. Skr. 8 (Landsturmbezirk Nr. 8); Adam
Huel (Pilse n), beim LJR. Nr. 18 (Landsturmbe­
zirk Nr. 59); Franz Hass, (Laudsturmbezirk Nr. 7);
Franz Schipek, (Landsturmbezirk Nr. 7); Franz Wu-
stinger, beim LJR. Nr. 17 (Landsturulbezirk Nr. 55);
Josef Friedl, beim LJR. Nr. 18 (Landsturmbezirk
Nr. 59); Emil Arndt, beim LJR. 10 (Landstnrmbe-
zirk Nr. 10); Dr. Rudolf Zuzak, (Laudsturmbezirk
Nr. 7); Anton Kratochvil, beim LJR. Nr. 29 (Land­
sturmbezirk Nr. 29); Dr. Moriz Weden, beim LJR.
Nr. 1' (Laudsturmbezirk Nr. 55); Johann Vohanka,
beim LJR. Nr. 18 (Landsturmbezirk Nr. 59); Camill
Kreibich, beim LJR. Nr. 5 (Landsturmbezirk Nr. 72);
Dr. Johann Drtina (Pilsen), in der Standesevi­
denz (Landsturmbezirk Nr. 7); Johann Schotek, beim
LJR. Nr. 8 (Landsturmbezirk Nr. 8); Josef Michl,
beim LJR. Nr. 28 (Landsturmbezirk Nr. 28);— des
Landwehr-Infanterieregimentes Eg er Nr. 6: Anton
Marussig, beim LJR. Nr. 3 (Landsturmbezirk Nr. 23);
Karl Pupp, in der Standesevidenz (Landsturmbezirk
Nr. 6); Dr. Karl Schramm, beim LJR. Nr. 9 (Land-
sturmbezirk Sir. 9); August Hochberger, b.im LJR.
Nr. 29 (Landsturmbezirk Nr. 29); Friedrich Loh,
(Landsturmbezirk Nr. 8); Karl Schöttner, beim LJR.
Nr. 28 (Landsturmbezirk Nr. 28); Albert Bayer,
(Landsturmbezirk Nr. 6); Oskar Stark, beim LJR.
Nr. 21 (Landsturmbezirk Nr. 21); Adalbert Kral,
«Landsturmbezirk Nr. 6); Jakob Maier, beim LJR.
Nr. 24 (Landsturmbezirk Nr. 24); Ignaz Pohlmann,
beim LJR. Nr. 10 (Landsturmbezirk Nr. 10); Wenzel
Pliml, beim LJR. Nr. 9 (Landsturmbezirk Nr. 9);
Eduard Unger, (Landsturmbezirk Nr. 6); Johann
Binhak, beim LJR. Nr. 24 (Landsturmbezirk Nr. 24).
Die n i ch t a c t i v e n O b e r ä r z t e: des LJR. Nr. 7
Dr. Hugo B l och (Pilse n) (Landsturmbezirk Nr. 7);
des LJR. Nr. 6 Dr. Josef Czischek beim LJR. Nr. 8;
Dr. Wilhelm S a m i s ch (Landsturmbezirk Nr. 6);—
die nichtactiven Assistenzärzte des Landwehr-Infanterie­
regimentes Rr. 7: Dr. Franz Perko (Rürschan),
(Landsturmbezirk Nr. 7); Dr. Heinrich Hoffman»
(Pilsen), (Landsturmbezirk Nr. 7); Dr. Wilhelm
Bittner, beim LJR. Rr. 14 (Landsturmbezirk Nr. 14);
Dr. Josef Klima, beim LJR. Nr. 28 (Landsturmbe-
zirk Nr. 28); Dr. Georg Brey (Landsturmbezirk Nr. 29)
und Dr. Johann Peterka (Landsturmbezirk Nr. 29),
beide beim LJR. Nr. 29;— des Landwehr-Infanterie­
regimentes Eger Nr. 6: Dr Ladislaus Haschkowetz,
beim LJR. Nr. 8 (Landsturmbezirk Nr. 8); Doctor
Richard Rosenfeld (Landsturmbezirk Nr. 6);— die
nichtactiven Oberlieutenants- Rechnungsführer des
Landwehr-Infanterieregimentes Nr. 6: Josef Bäcker
und Richard Langer (Landsturmbezirk Nr. 6) und
Josef D o l e s ch a l (P i l s e n), beim LJR. Nr. 7.
Advoeaten-Stellvertreter. Herr JUDr. Anton
P r o f o u S, Advocat in M e l n i k, wurde zum
mittlerweiligen Stellvertreter des am 25. November
1900 verstorbenen Herrn JUDr. Franz Tieftrunk,
Advocaten in Melnik, bestellt.
Inspirierung. Der Artilleriebrigadier General­
major Alois Zeller Ritter von Z e l l h a i n trifft
heute vormittags um 9 Uhr 47 Minuten zur Be­
sichtigung des Divisious Artillerieregimentes Rr. 22
hier ein und wird im „Hotel Waldek" Absteigequartier
nehmen.
Die Wahlen in Pilse«. „Hlas Raroda" schreibt
über die hiesigen Wahlmännerwahlcn: „Der Candidat
der jungtschechisch- nationalen° svcialen-autisemitischen
Vereinigung war Herr Wenzel F r e s l, Candidat der
Socialdemokraten Herr Wenzel Czerny, welcher
seinen Concurreuten, was politische Bildung und
Fachkenutnis der Arbeiter- und socialen Verhältnisse
anbelangt, weit überragt. Es überrascht auch der
Sieg des Herrn Fresl, auch wenn man erwägt, dass
im Jahre 1897 gegen den socialdemokratischen Candi-
daten Herr Matthias P o k o r n y unterlegen ist, der
wohl eine locale aber bei weitem mehr qnalificierte
Kraft als Fresl ist. „Hlas Naroda" meint, die Schuld
der Niederlage liege in der ungenügenden Führung
der Pilsner Socialdemokraten und dem Umstande,
dass die Antisemiten im Pilsner Kleingewerbe viele
Anhänger besitze», die sich alle für FreSl eingesetzt
haben.
Volksthümliches Concert Der deutsche Ar­
beiter- und Gewerbeverein in Pilsen hat
vor einiger Zeit den Beschluss gefasst, zur Förde­
rung der Bolksbildungsbestrcbungen auch sein Scherf­
lein beizutragen und durch Veranstaltung von volks-
thümlichen Borträgen, Volksconcerten rc. eine Insti­
tution in unserer Stadt einzubürgern, die der deut­
schen Bevölkerung und vornehmlich den Besitzlosen
derselbe» hochwillkommen und förderlich wäre. Die
Veranstaltung von populärwissenschaftlichen Vorträgen
wurde schon in früheren Jahren fleißig geübt; neu
ist für Pilsen die Einrichtung volksthümlicher Con­
certe, in denen unentgeltlich den Besucher» derselben
das Beste geboten werden soll. Die Devise „Die Kunst
für das Volk" soll auch für die geplanten Veranstal­
tungen maßgebend sein. Die erste derselben findet
Sonnt»g,-/den 18. d. M., um 5 Uhr nachmittags
im Ressonrcesaale, statt, den der „Lese- und Unterhal-
tüngsverein" in richtiger Erkenntnis der Bedeutung
der unentgeltlichen Veranstaltungen dem Arbeiter­
und Gewerbeverein zur Verfügung gestellt hat. Das
Programm des erste» Volksconcertes, zu dem keine
speciellen Einladungen ergehen, da der Eintritt jedem
Deutsche» freisteht und jeder willkommen ist,
werden wir rechtzeitig bekanntgeben. Mit der Leitung
der volksthümlichen Vorträge wurden Herr Lehrer
H i S g eii und Chefredacteur Hirsch betraut.
Bcsinänderilng im Monate November. Franz
H a l o u n, Musikinstrumentenfabrikant in Pilsen,
kaufte mit seiner Gattin Marie von Georg Ritter
von Hofsmann, k. k. Hofrath in Salzburg und
seiner Gattin Anna das Haus RC. 384 in der Hus-
straße um 25.000 Kronen. Anton Wolmut, Priva­
tier uud Barbara Heber, Tischlersgattin, kauften
von Matthias Wolmut ein Drittel Antheil des
Hauses NC. 438 auf der Roudna um 7867 Kronen.
Johann Für ich, Realitätenbesitzer, kaufte gemein­
schaftlich mit seiner Gattin Barbara von Josef
Fischer, k. k. Official in Wien, die Grundstücke K.-Z.
1987, 1988 und 1989 um 11.169 Kronen. Die Ehe­
leute Josef und Anna Czermak kauften von Franz
Czermak die Hälfte des Hauses NC. 211 iu der
Karlsgasse um 8238 Kronen. Johann Zyka, Gast­
wirt, kaufte gemeinschaftlich mit seiner Gattin Katha­
rina von Franz Forejt, Zimmermeister und seiner
Gattin Katharina die Grundparzelle K.-Z. 1965/3 um
5362 Kronen. Franz Forejt, Zimmermeister, kaufte
bei der executiven Feilbietung die dem Franz Nicmetz,
Baumeister in Pilsen, gehörige Grundparzelle K.-Z.
1014/8 und 1014/11 in der Borygasse um 14.825
Kronen. Jakob E. Weiß, Berthold Frank und
Adolf Eisn er, Geschäftsleute, kauften von Josef
Hof manu, Banquier, di Hälfte der Grundstücke
K.-Z. 1740/1 und 1741/1 a.. "schottn um 29.400
Kronen. Die „Oböanskä zülo,." in Pilsen
kaufte bei der executiven Feilbietung o>. dem Franz
Niemetz gehörige Grundparzelle K.-Z. 1014/9 in der
Borygasse um 4610 Kronen. Emanuel Klotz, Bau­
meister, kaufte von den Eheleuten Josef und Marie
Hrabe die Grundstücke K.-Z. 1736/5 und 1737/4 am
Lochotin im Ausmaße per 11416 Quadratmeter um
2500 Kr'oue». Die brauberechtigte Bürger"
schuft in Pilse» kaufte von Josef Fischer, k. k.
Official in Wien, die Biesen K.-Z. 1251 und 2018 km
Ausmaße von 6 Joch 791 Ouadratklaster um 14.286
Kronen 63 Heller. Ludwig Baum kaufte mit seiner
Ehegattin Sophie von den Eheleuten Anton und
Barbara Bartosch das HauS NC. 425 mit Garte«
K.-Z. 428/1 in der Schwefelgaffe um 37.400 Kronen.
Heinrich Rudolf, Fabrikant in Pilsen, kaufte bei
der executiven Feilbietung die dem Franz Niemetz ge­
hörige Bauparzelle K.-Z. 1014/10 in der Borygaffe
um 5200 Kronen. Norbert Lang, Hauseigenthümer,
kaufte gemeinschaftlich mit Marie Ho ub a, Apothekers-
Witwe, von Adalbert Freund zwei Drittel Antheile
des Ackers K.-Z. 1092 um 1200 Kronen. Johann
Ra dl, Maschinenführer, kaukte gemeinschaftlich mit
seiner Gattin Anna von den Eheleuten Franz und
Magdalene Chejlawa das HauS RC. 217 in der
Karlsgaffe um 4800 Kronen. Johann Austera,
Baumeister, kaufte von Emanuel und Franz Klotz,
Marie und Barbara Klotz und Antonin BaSler
die Bauparzelle K.-Z. 1201/36 in der Bendadaffe im
Ausmaße per 530 07 Quadratmeter oder 147°38
Ouadratklaster um 19.159 Kronen 40 Heller. Die
Eheleute Anton und Antonie Hlavacz auS Chlum
kauften von den Eheleuten Adalbert und Marie
Suchanek das Haus RC. 429 in der Taborgasse
um 20.000 Kronen. Emanuel Klier, Ingenieur,
kaufte gemeinschaftlich mit seiner Gattin Barbar«
von Josefa Tropp ein Mertel Antheil des brau-
bcrechtigten Hause? RC. 89 in der Pragergaffe um
55.500 Kronen, dagegen übernahm Josefa Tropp
von den Eheleuten Emanuel und Barbara Klier
das Haus NC. 1042 in der Nerudagasse um 42.0M
Kronen. Franz Halm, Maschinist in Bruch, kaufte
mit seiner Gattin Magdalene von Anna LonFota
das Haus NC. 713 in der Skurnianerstraße um
16.200 Kronen.
Slavische Gegenseitigkeit in der Praxis. Unter
diesem Titel veröffentlicht der tschechische Curarzt
Dr. Vladislav Mladejovskyim vorgestrigen Abend­
blatt der „Narodni Listy" einen längeren Artikel, den
wir wegen seines für uns Deutsche, namentlich aber für
unsere westböhmischen Weltcurorte, sehr lehrreichen
Inhaltes, in seinen wesentlichsten Stellen zum Ab­
druck bringen. Nach einem kurzen Rückblick über die
slavischen Träumereien, welche eine Besserung der
tschechische» Verhältnisse erst in jenem Zeitpunkte er­
hofften, in dem die Grundlage» der Welt vor den
Tritten jenes „Gewaltigen" erzittern werden, von dem
man dafürhielt, dass er schlafe..., bemerkt Doctor
Mladejovsky: Hinweg mit diesen Träumereien; kehre«
wir zur Wirklichkeit zurück; trachten wir, das» wir
aus einem Beamtenvolk eine Handels- und Jndustrie-
nation werden. I» die böhmischen Curorte komme«
jährlich 10.000 Russen, zweimal soviel Polen, und
etwa 5000 andere Sl«ven; im ganzen etwa 30.000
slavische Gäste; davon kommen nicht einmal 5 Percent
nach Prag; diese Slaven komme» in unser Land,
ohne von uns Kenntnis zu nehme». Ihre Erholungs­
station auf der wetten Reise ist Berlin oder Wien;
ihre Bezugsquellen sind deutsche Firmen; ihre Be­
rather sind Deutsche; die Bevölkerung, mit welcher
sie iu Böhmen in Verkehr treten, ist deutsch. I«
unseren Weltcurorten findet sich kein tschechisches
Hotel und keine tschechischen Repräsentationsräume.
Sie sind nicht schuld daran, dass sie keine Kenntnis
von uns haben, denn sie reisen mit Informationen,
welche ihnen unsere „Freunde", die Deutschen, mit
auf den Weg geben. Nur wir allein tragen daran
die Schuld, dass die Sympathien des SlaventhumS
zu keiner praktischen Geltung kommen. Aus Russ­
land und aus Russisch-Polen führt der kürzeste, billigste
und schönste Weg über Prerau nach Prag. Dieser
Weg führt überdies durch ein geschlossenes slavische»
Gebiet. Die uns feindlich gesinnte Regierung kennt
diese kurze slavische Verbindung, und wundern wir
uns nicht, dass sie sich bemüht, nach Möglichkeit diese
Route unzugänglich und unangenehm zu mache«.
Soviel könnten wir jedoch erreichen, dass bei einigen
Zügen direkte Wagen von Prag «ach Krakau fahre«


[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 221.
Seite 4.
18. December 1900.
und dass von der Grenze bis »ach Prag nur ein­
maliges Ueberfteigen nothwendig wäre. Das ist auch
-der Grund, dass der Slave aus Russland bei seiner
Reise über Oesterreich lieber den weiten Umweg über
Wien als über Prag nimmt. Nach Wien lenkt ihn
auch außer den luxuriösen Zugseinrichtungen der in
alle Welt hinausposaunte Ruf einiger Wiener Pro­
fessoren und die Reclanie der Wiener Geschäfte. Nach
Wien führt ihn auch der vom geschäftigen Wiener
Jude» in russischer Sprache herausgegebene Reise­
begleiter. Gibt eS denn in Prag keine Hotels und
keine Geschäfte, die einige hundert Gulden zur Heraus­
gabe eines russischen Reisebegleiter? durch das slavische
Oesterreich aufwenden könnten? In Russland würden
sie mit Vergnügen einen solchen drucken; er (Doctor
Mladejovsky) hafte dafür, dass dieser auch in allen
russischen Stationen zum Verkaufe gelange» wird.
Dr. Mladejovsky hätte schon vor Jahren mit einem
bekannten tschechischen Buchhändler in dieser Richtung
Rücksprache gepflogen. Wem es aber bei den Tsche­
chen gut gehe, der kümmere sich um feine Genossen
nicht. Wenn man auch davon absehen will, dass
tausende reicher Slaven willkonunenc Käufer in den
tschechischen Prager Geschäften wäre», so finden sich
doch unter den slavischen Gästen eine Reihe unter­
nehmender Leute, die ohne Vermittlung der Wiener
und Berliner Firmen den Import und Export aus
Böhmen besorgen werden. Allerdings müssten zu
diesem Behufe in Prag eine ständige Corporation be­
hufs Aufrechterhaltung des Verkehrs mit slavischen
Gästen geschaffen werden. Jeder Curort veröffentlicht
um einen billigen Preis eine Curliste, au» welcher
die Namen und der Charakter der Gäste ersichtlich
ist und sich somit mit Leichtigkeit constatiercn lässt,
wo ein Slave ist. Wenn der Prager Fremdenverkehr­
verein sich an diese slavischen Gäste wende» würde, könnte
er den größten Theil derselben zum Besuche nach
Prag veranlasse». So aber verschickt derselbe zchn-
tausende seiner Bücher an die deutschen Stadtver­
tretungen mit dem Ersuchen, um deren Vertheilung,
damit sie fiir das slavische Prag Reclanie machen. In
Wirklichkeit benützt die Gemeindepolizei diese Broschü­
ren als Brennmaterial. Die böhmischen Weltcurorte
sind leider in deutschen Händen. Vergeuden wir nicht
die Zeit und das Geld mit dem utopistischen Traume,
dass wir dafür in den tschechischen Landestheilen eine»
Ersatz finden und hoffen wir ja nicht, dass dieser
Strom slavischer Gäste sich in einen, in tschechischen
Händen befindlichen Curort lenken wird. In Russ­
land und Polen befinden sich angeblich Orte, welche
die deutschen Cnrorte besser ersetzen könnten, und
dennoch drängt sich der Strom slavischer Gäste hier­
her, welche Orte nicht bloß mit ihren Quellen, son­
dern auch mit ihren Einrichtungen unersetzlich sind.
Ein Curort ist infolge seines Charakters international
und da ist umsomehr für den tschechischen Kaufmann
als dem Eigenthümer der Platz. Der Deiltsche siedelt
sich sofort in eineor tschechischen Kreise an, wen» er
dort einen Vortheil findet. Der Slave, der den tsche­
chischen Boden betritt und mit uns zusammenzukom­
men hofft, findet uns nicht, wenn ja, nur in Pa­
riasdienste». Ein geschickter, solider und energischer
Kaufmann würde trotz der Missgunst unserer deut­
schen Landsleute durchdringen. Der Kaufmann in den
Curorten lebt nicht von der einheimischen Bevöl-
kerung, sondern von den Gästen. Dr. Mladejovsky
hastet dafür, dass ein solider und tüchtiger Kauf­
mann, der unter der Flagge der Jnternationalität neben
dem deutschen Concurrente», der jedem seine Sprache
aufdrängen will, sicher reüssieren würde. Der Ver­
fasser widerspricht weiter, dass in einem solchen Cur--
orte keine Localitäten zu haben sind, für Geld wäre
alles zu haben. Durch die geschilderten Umstände,
meint Dr. Mladejovsky, fließen Tausende in die Ta­
schen der Deutschen. Zum Schluffe bemerkt der Ber-
faffer, dass er in einem zweiten Artikel auf diese
Angelegenheit zurückkommen werde.
Zur Errichtung der Cxportbräucrei der Wiener
k. k. priv. österreichischen Läuderbank. Wie wir er­
fahren, hat die Länderbank durch ihren Bevollmäch­
tigten Dr. Graf gestern das Gesuch um die Bestim­
mung der Baulinie, und des Niveaus für das von
derselben auf den ihr gehörigen Grundstücken 367,
868 und 369/2 in Pilsen projectierte Bräuhaus, rück­
sichtlich deffen die staatliche Genehmigung sowohl in
waffer- als auch in gewerbsrechtlicher Hinsicht be­
reits erwirkt ist, überreicht.
Eine« großen Menscheuzusammeulanf verur­
sachte gestern gegen 11 Uhr vormittags der Flucht­
versuch eines von zwei Gendarmen escortierten Zigeu­
ners. Um die genannte Zeit führten zwei Gendarmen
durch die Pragergasse einen Zigeuner gegen das Kreis-
gerichtSgebäude. An derEcke der Prager- und Sachsen-
gasse bog der Escortierte gegen den Ringplatz ein; auf
die Aufforderung seiner Begleiter, geradeaus zu gehen,
kehrte er um und rannte ini schnellsten Tempo durch
die Sachsengaffe; die Gendarmen und ein immer mehr
anwachsende» Publicum folgten unter Rufen „Fangt
ihn!" hinterher. In der Veleslavingasse gelang es,
des Flüchtlings habhaft zu werden. Er wurde ge­
fesselt und unter „zahlreicher Betheiligung" dem
k. k. Kreisgerichte eingeliefert.
Fenstereinwnrfe. Dem in der Widmanngasse
wohnhaften Hausbesitzer Herrn R. Zuzak wurden
vorige Woche und auch gestern nachts mehrere Fenster­
scheiben eingeschlagen, ohne dass es bisher gelungen
wäre, der Thäter habhaft zu werden.
Baumfrevel. Gestern nachts wurde,» auf der
vom Lochotin nach Bolewetz führenden Straße drei
Bäumchen abgebrochen. Es ist dies nicht der erste
Fall eines derartigen Vandalismus, und wäre es nur
wünschenswert, die Thäter auch zu eruieren und
exemplarisch zu strafen.
Die geehrten Damen werden gerne davon Kennt­
nis nehmen, dass man schwarze Seidenstoffe auch
iu Oesterreich direct von der Fabrik beziehen kann.
Die Firma Gebrüder Schiel, Wie» VII., Mariahilser-
strahe 76, hält ein reichsortiertes Lager in Brocaten,
Damasten, Moirö» und glatten Waren und bieten
in soliden Qualitäten bei ausgesuchtem Geschmacke
und billigen Fabrikspreisen das Beste auf diesem Ge­
biete. ES empfiehlt sich daher, zur Weihnachtszeit
diese Fabrik zu besuchen^und wird gewiss jede Dame
mit ihren dortigen Einkäufen bestens zufriedenge­
stellt sein.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
PILSEN, iiaieixag-asae ISTx. IS.
Eorrespondenzeu aus Böhmen.
Dachau, 11. December. (St er de fall.) Heute
ist hier der k. k. Steuereinnehmer Herr Josef H e i d l
im 46. Lebensjahre verschieden. Der Verblichene weilte
erst seit einem Jahre in unserer Stadt und genoss
die Achtung und Wertschätzung aller, die mit ihm in
Verkehr standen.
m. Prachatiy, 10. December. (Musikalische
Unterhaltung zu Gunsten der Christbe-
scherung deutscher Schulkinder.) Gestern
abends fand in den Localitäten des „Hotel Kronprinz
Rudolf" eine von dem als Künstler auf dem Pistone
bestbekannten Hotelier Herrn M e tz n e r veranstaltete
mufikalische Unterhaltung zu Gunsten der Christbe­
scherung armer deutscher Schulkinder statt. Den mu­
sikalischen Theil besorgte in bester Weise Herr Metzner,
oer als Schriftsteller wohlbekannte Herr Lehrer
Peter» die Lehrerinnen Fräulein Mathö, Fräu­
lein Slawik und die Lehrer Herr Büschel und
Meisinger. Trotz der geringen Theilnahme von
Seite der einheimischen Bürgerschaft von Prachatitz
war das Ergebnis der nach dem musikalischen Theile
von Herrn Metzner eingeleiteten Sammlung ein über­
raschend günstiges; 147 Kronen wurden von der immer­
hin kleinen Anzahl gespendet, wozu jedenfalls die ziem­
lich zahlreich anwesenden Herren Officiere des hiesigen
Bataillons sehr wesentlich beitrugen. Der tagsvorher
den in die einzelnen Häuser gesandten Einladungen
beigelegte Bogen ergab 30 Kronen, so dass ein Brutto-
erträgnis von 177 Kronen zu verzeichnen ist.
Hartmauitz, 11. December. (Viehzucht­
genossenschaften.) Gestern hielt im hiesigen „Gast­
hof zur Krone" der von der deutschen Sektion des
LandeSculturrathes angestellte Wanderlehrer Herr
Wozak einen Bortrag über „Biehzuchtgenoffenschaf-
ten". I» einer fast eineinhalbstündigen Rede erläu­
terte Herr Wozak die Gründung und Gebarung sol­
cher Genossenschaften in äußerst klarer und vortreff-
licher Weise und wurde» seine Ausführungen. mit
ganz besonderer Befriedigung zur Kenntnis genommen.
Bei der anschließenden Debatte beantwortete Herr
Wozak an ihn gerichtete Frage» in zuvorkouunender
Werse. Besonderes Interesse rief die Beantwortung
zweier Fragen, und zwar „Tuberculose" und „Bieh-
fütterung" betreffend, bei der Versammlung wach,
und erntete Herr Wozak für seine Vorträge reichen
Beifall.
Plan, 11. December. (Sterbefall.— Ge­
meindebeamte.— Theatervorstellung.~
Bälle.— Generalversammlung.— Sylvester­
feier.) Am 5. December wurde der Gemeindesecretär
Herr Wenzel Stähr beerdigt.— Herr Gemeindecassier
Wie der er wurde zum Secretär ernannt, und ge­
langt die Caffierstelle zur Ausschreibung.— Die am
8. und 9. December von den hiesigen Schulschwrstern
veranstalteten Theatervorstellungen erfreuten sich eines
sehr zahlreichen Besuches und wurde im allgemeinen
sehr gut gespielt.— Der hiesige Radfahrerverein
„Falke" gibt am 12. Jänner 1901 im Bärensaal
einen solennen Ball, der „Sportverein" am 19. Jän­
ner k. I. eine Masken-Redoute im großstädtischen Stile,
wobei die Musik von der Karlsbader Brunnenkapelle
besorgt werden wird.— Am b. December l. I. fand
die Hauptversammlung des Lesevereines „Geselligkeit"
statt, wobei Statutenänderungen beschlossen wurden.
Der Ausschuss dieses Vereines wird fortan aus acht
Mitgliedern bestehen und soll das Abhalten von Vor­
trägen ein statutarisches Recht dieses Vereines werbe».
— Die Sylvesterfeier wird dieses Jahr der Männer­
gesangverein „Harmonie" im Bärensaal veranstalten.
8. Choda«, 12. December. (Erkrankung.—
Bahnunfall.) Unser um die Hebung unserer Stadt
so hochverdiente Bürgermeister, Herr Fabriksbesitzer
Karl Fenkl, liegt schwer krank darnieder. Eine böse
Verkühlung, die er sich bei den Reichsrathswahleu
zugezogen, dürste die Ursache der Krankheit sein.—
Keine geringe Ueberraschung wurde den Passagieren
bereitet, die Sonntag, den 9. December l. I., den
Zug um 6 Uhr 40 Minuten abends in Neuoek be­
stiegen, um nach Chodau zu fahren. Hinter Roschezau
blieb der Zug auf offener Strecke stehen, da die Loco-
motive untauglich geworden. Die Reisenden mussten
fast noch eine Stunde Weges zu Fuße zurücklegen.
8. Brüx, 11. December. (Vom Einigungs­
amt e.) Gestern, den 10. d. M., trat unter dem Vor­
sitze des Herrn Dr. Lettner das aus drei Ver­
trauensmännern der beschwerdeführenden Arbeiter­
schaft des Plutoschachtes und drei Vertrauensmän­
nern der Bergbauunternehmung bestehende Einigungs-
ämt zu einer Sitzung zusammen, um die zwischen
Belegschaft und Betriebsleitung des Plutofchachtes
bestehenden Streitpunkte zu prüfen und beizulegen.
Die Vertreter der Arbeiter machten ihre Forderungen
geltend, welche dahin giengen, dass I. der Betriebs­
leiter des Plutoschachtes, Herr Ingenieur Oelwein,
von seiner Stelle enthoben werden soll, dass ferner
den Förderern in gleicher Weise wie den Häuern eine
achtstündige Schicht zugestanden werden soll und dass
von Seite der Gewerkschaft die zugestandene Gratis­
kohle auf den Schächten, auf welchen die betreffenden
Arbeiter beschäftigt find, ausgefolgt werde. Rach
längerer Verhandlung, in welcher beide Theile ihren
Standpunkt ausführlich begründeten, wurde eine
Einigung nicht erzielt, insbesondere nicht bezüglich
der Forderung wegen Entlassung des Betriebsleiters
und der achtstündigen Schicht für die Förderer. Be­
züglich der Forderungen wegen der Gratiskohle zeig­
ten die Vertreter der Unternehmung ein theilweises
Entgegenkommen. Die beiden anderen Forderungen
wurden aber von dem Vertreter der Gewerkschaft
Brücher Kohlenwerke als durchaus unannehmbar be­
zeichnet und erklärte derselbe, dass er infolgedessen
an den weiteren Verhandlungen des Einigungsamtes
nicht mehr theilnehmen werde. Da nun nach den Sta­
tuten der Bergbaugenossenschast bestimmt ist, dass
wenn ein Theil erklärt, nicht mehr an den Verhand­
lungen theilnehmen zu wollen, die letzteren abzu­
brechen sind, so wurde die Sitzung des Einigungs­
amtes, ohne dass ein Resultat erzielt worden wäre,
geschlossen.
Karlsbad, 12. December. (Todesfall.) Frau
Marie Pupp, geborene Mattoni, ist heute im Alter
von 58 Jahren gestorben.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Das erste Gastspiel der Opern-
sängerin Lili Lejo in „La Traviata" nahm
gestern einen glänzenden Verlauf. Die Gastin erntete
stürmischen Beifall und musste wiederholt dankend
vor der Rampe erscheinen. Heute singt Fräulein Lili
Lejo die Margarethe in Gounods „Faust". Wir
kommen auf ihr Gastspiel noch eingehend/zurück.


[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 5 ]
'lütenei* L agblatt Nr. 281.
GerLchlssaai.
Boshafte Beschädigung in der Strafanstalt
Borh. Am 5. April l. I. gegen 9 Uhr vormittags
hörte der im Zellenflügel 6. im Gange III. der hie­
sigen Männerstrafanstalt commandierte Gefangenauf­
seher Gustav Delvur einen großen Lärm und über­
zeugte sich, dass in der Zelle Nr. 36S, in welcher der
Sttäfling Wenzel Hüll inhaftiert war, gelärmt
wurde. Als er das Guckloch öffnete, sah er, wie Höll
große Stücke zerbrochener Gegenstände gegen das
Fenster, die Wände und die Thüre schleuderte. Nach­
dem drei Gefangenaufseher den Excedenten aus der
Zelle geführt hatten, sah man, dass in dieser eine
große Menge ärarischer, sowie dem Arbeitsunter-
nehmer Hochweber gehöriger Gegenstände im Werte
von 60 Kronen zerbrochen und zerschnitten waren.
Wenzel Höll gesteht, dass er alle diese Gegenstände
zertümmert habe und dies deshalb, weil ihm Jesus
Christus an demselben Tage früh den Gedanken zu
dieser That gegeben hat und er es deshalb thun
musste. Wenzel Höll ist laut ärztlichen Gutachtens
ein Simulant, der nach Angabe des Oberdirectors
Axmann die Gegenstände aus Bosheit zu dem Zwecke
beschädigte, um aus der Einzelnhast in die Gemein­
schaftshast transferiert zu werden. Gestern hatte fich
Wenzel Höll wegen des in der Anklageschrift aus­
geführten Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit vor einem Vierrichtercollegium des hiesigen Kreis­
gerichtes zu verantworten. Der Gerichtshof bestand
aus den Herrn LGR. R z i h a als Vorsitzenden, den
LGR. Dr. Eckl, Pirka und Dr. Melichar als
Votanten. Die Anklage vertrat OLGR. Staatsanwalt
Czastek. Nach durchgeführter Verhandlung wurde
Wenzel Höll schuldig erkannt und zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Ungliicksfall im Bergwerke. Thomas Jis cha,
Häusler in Grünhof, stand auf dem Hilfsschachte der
westböhmischen Bergbauactiengesellschaft bei Lihn in
der Art in Verwendung, dass er die Hunte, welche
die Förderer aus den Förderstrecken zum Bremsberg
bringen, auf das Geleise wendete und herunterrolleu
ließ. Er hatte vorerst den Hunt an das Förderseil
anzuhängen, sodann auf der Wendungsplatte zum
Geleise zu bringen und erst auf das Zeiche» des am
unteren Ende des Geleises befindlichen Anhängers
den Hunt abzulassen. Am 26. Juli 1900 wurde ihn,
int vierten Horizont ein beladener Hunt vom Förde­
rer Josef Hodan zugeführt. Als nun ThomSs Jischa
den Hunt anseilen wollte, kam der Hunt aufs Ge­
leise und drängte bergabwärts. Jischa und Hodan
suchten de» Hunt aufzuhalten und riefen um Hilfe.
Bevor jedoch Hilfe kam, verließen sie die Kräfte, der
t unt fuhr das Geleise herab ehe noch von unten das
eichen, dasselbe nicht zu betreten, vom Anhänger-
gegeben werden konnte und fuhr in den das Geleise
eben bettetenden Bergmann Johann Mattas, welcher
dadurch sofort getödtet wurde. Da gemäß der be­
stehenden Vorschriften der Bremser den im rechten
Winkel zum Geleife anlangenden Hunt vorerst an­
hängen und dann erst zum Geleise umdrehen soll
und der Hunt, falls diese Vorschrift beobachtet worden
wäre, ans das Geleise nicht hätte entweichen können,
erhob die Staatsanwaltschaft gegen Jischa die An­
klage wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens. Bei der gestern unter dem Vorsitze des k. k.
LGR. Rathausky gepflogenen Hauptverhandlung
redete sich der Angeklagte dahin aus, dass die Platte
zum Geleise gesenkt war, und der Hunt vermöge
seiner Schwere bei der Wendung eine größere Schwen­
kung zum Geleise nahm und so entwich. Er hätte
die Reparatur der Platte begehrt und ebenso die Er­
richtung einer das Entweichen verhindernden Barrisre;
die Anordnung dieser Vorkehrungen sei wohl gettoffen,
aber nicht ausgeführt worden. Der als Zeuge ein­
vernommene Ingenieur Kladrubsky gab dies zu,
behauptete jedvch, dass Jischa einen Handgriff ge­
brauchte, mit welchem das Befestigen und Umdrehen
des Huntes auf einmal geschehen sei, dass, wohl
dieser Handgriff üblich sei, jedoch den Vorschriften
nicht entspreche— stellte aber sonst dem Jischa daS
beste Zeugnis aus. Auf Grund dieser Sachlage sprach
der Gerichtshof den Angeklagten schuldig und ver°
urtheilte ihn mit Rücksicht auf die mehrfach vor­
handenen Wilderungsumstände zum strengen Arrest
in der Däner von sechs Wochen.
Nachklänge zum Przestitzer Meeting. Gestern
stand der Redacteur der „CeSka Demokratie" Jar. B.
Klofacz zufolge der vo« ihm auf dem Przeftttzer
Meeting am 23. September in seiner Rede vorge­
brachten Aeußerungen wogen Vergehens nach§ 305
St.-G. vor einem Vierrichtercollegium, das aus dem?
LGR. Rziha als Vorsitzenden und den Votanten
LGR. P i c ka, Dr. Eckl und RS. Dr. M e l i ch a r
zusammengesetzt war. Die über Antrag des Staats­
anwaltes OLGA. C za ste k geheim durchgeführte Ver­
handlung endete mtt einem Freispruche beS An­
geklagten.
Der Braud des Dohauer'schen Hauses. Gestern
fand in Prag, wie unS von dort gemeldet wird, die
Seite 5.
Verhandlung gegen deu Magazineur der Firma Julius
K u f y, Ludwig M a l e j o v s k y, wegen Uebertretung
des unvorsichtigen Hantiereus mit Licht an einem
gefährlichen Orte statt. Malejvvskh wurde zu acht­
tägigem Arrest verurtheilt. Die Firmainhaber Hein­
rich und Julius Kusy wurden freigesprochen.
Wieder «ine Episode im Stcrnberg-Process.
Justizrath Sello hat den Staatsanwalt Braut wegen
besten Aeußerungen im Sternbcrg-Process fordern
lasten. Braut lehnte ab mit der Motivierung, seine
Aeußerungen wären dienstlich gemacht und beabsich­
tigten nicht, Sello persönlich zu beleidigen. Der ver­
haftete Kriminalcommissär Thiel, der als Zeuge im
Sternberg-Process vernommen wurde, nahm alle seine
Behauptungen gegen Jnstizrath Sello zurück und er­
klärte ausdrücklich, er habe mit dem Namen des
JustizratheS Missbrauch getrieben.
Gedeutet des „Teutschen Schulvcreincs"
uud unserer deutsche« Schutzvercinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnftcn,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Böhmischer Landtag.
Prag, 12. December.
Der Obcrstlandinarschall eröffnet um drei­
viertel 12 Uhr die Sitzung und widmet zu­
nächst dem verstorbeueu Abgeordneten Leopold
P o l l a k einen Nachruf. Er theilt ferner mit,
dass Baron Hildprandt sein Mandat nieder­
gelegt habe und dass als Rectoren die Pro­
fessoren C h i a r i und S t u p e c k y in den Land­
tag eingetreten sind.
Sodann gelangt die Regierungsvorlage
mit dem Entwürfe eines Gesetzes betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Bra n tw einsten er zur Verlesung.
Der Oberstlandmarschall erklärt, diese Vorlage
der geschästsordnungsmäßigen Behandlung unter­
ziehen zu wollen. Die Gesuche einiger Gerichts­
behörden um Bewilligung zur gerichtlichen Ver­
folgung einiger Abgeordneter werden dem Jm-
miluitätsaiisschuffe zugewiesen.
Es gelangen mehrere Interpellationen zur
Verlesung, darunter eine des Abgeordneten
Kind ermann betreffend die Kohlenvertheue-
rung, weiter des Abgeordneten Siegmund
und Genossen betreffend die Lehrergehaltsfrage.
Die Interpellation lautet: „Die Schul-
commiffion hat ihre Berathung über die An­
träge betreffs der Erhöhung der Lehrergehalte
beendigt und ihre Beschlüffe gefasst. Die Budget-
commission hat bei der Verhandlung des Gegen­
standes beschlossen, von dem Landesausschnsse
eine Berechnung von dem finanziellen Effect
sämmtlicher Anträge in dieser Richtung abzu­
verlangen. Dem Vernehmen »ach hat der
Landesausschuss dieser Aufforderung entsprochen
und das Ergebnis der Erhebungen und Be­
sprechungen festgestellt. Sowohl in den er­
wähnte» Anträgen als auch in der Befür­
wortung derselben bei der ersten Lesung als
auch bei den Berathungen in der Schul- und
Budgetcommission wurde nicht nur die Noth­
wendigkeit der ausreichenden Erhöhung der
Lehrergehalte, sondern auch die außerordent­
liche Dringlichkeit dieser Maßnahme allseits
anerkannt. Die Gefertigten stellen daher an
Se. Durchlaucht den Oberstlandmarschall die
Anfrage: Ist Se. Durchlaucht mit Rücksicht auf
die außerordentliche Dringlichkeit des Gegen­
standes und die voraussichtlich kurze Dauer
der Tagung des Landtages gewillt, den Bericht
des Landesausschuffcs dieser Session in Ge-
»wßheit des Absatz 2 des§ 40 der Geschäfts­
ordnung mit Umgangnahme von der ersten
Lesung unverzüglich der Budgetcommission zu­
zuweisen und diese in die Lage zu versetzen,
an der Hand der schon bestehenden Beschlüsse
der Schulcommiffion diese, die ganze Stellung
des Lehrerstandes so tief berührende Angelegen­
heit der allseits gewünschten schleunigsten Durch­
führung zuzuführen?"
18. December 1900.
Der O b c r-ft 1 a» d m a r schall beant­
wortete diese Interpellation sofort und weist
darauf hin, dass ein Bericht der Schulcommis­
sion über die Anträge betreffend die Regelung
der Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft an de»
allgemeinen Volks- und Bürgerschulen im König­
reiche Böhmen vorliegt, und dass er denselben
in einer der nächsten Sitzungen des Landtages
auf die Tagesordnung setzen werde. Er zweifelt
nicht, dass diese Angelegenheit derart durch-
berathcn wird, dass für die nächste Session
des Landtages geeignete Anträge vorliegen
werden.
Hierauf gelangt eine Interpellation
des Abgeordneten Dr. S ch ü ck c r und Ge­
nossen betreffend die Verweigerung der
Erhöhung d c r S u b v c ii t i o n an das
deutsche L a n d e s t h e a t e r zur Ver­
lesung. Auch diese Interpellation beantwortet
der O b e r st l a ii d in a r s ch a l l sofort. Er
weist daraus hin, dass der Antrag betreffend
die Erhöhung der Subvention zu einer Zeit
im LandeSanSschnffe gestellt würd«, als desien
Ermächtigung zur Anweisung der Nachtrags­
credite bereits erloschen war. Er habe durch
sein Dirimieren kein Novum schaffen wollen
und sei überzeugt, dass bei der budgetären
Behandlung die geforderte Erhöhung vom
Hause bewilligt werden wird. Auch war für
ihn niaßgebend, der Vertrag zwischen der
Theaterunternehnmng und dem Landesaus-
schusse und er versichere, dass er sich von keiner
Ungunst oder Parteilichkeit habe leiten lassen,
sondern lediglich den bestehenden Verhältnissen
Rechnung getragen habe. Später sei jedoch
der Antrag gestellt worden, die Erhöhung der
Subvention des deutschen Landestheaters im
Budget pro 1901 eintreten zu kaffen. Er
habe zu Gunsten dieses Antrages dirimiert,
weil er der Ansicht sei, dass eine gewisse Er­
höhung der Subvention begründet ist; aber die
endgiltige Entscheidung falle in die Competenz
des Landtages.
Hierauf wurde zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten. Es gelangen die Wahl­
berichte über die Wahlen der Abgeordneten
Hofer und K r a t o ch w i l zur Verlesung.
Sodann wurde in zweiter Lesung der Be­
richt der Budgetcommission betreffend die Vor­
legung des Rechnungsabschlusses des Fonds der
böhmischen Kaiser Franz Josephs-Akademie der
Wissenschaften, Literatur und Kunst, sowie der
Bericht der Budgetcommission über den Landes-
ausschussbericht, betreffend die Angelegenheit
der Einhebung von Verzugszinsen für die im
vorgeschriebene» Termin nicht eingezahlten
Landcsumlagen genehmigt.
Hierauf leisten die neueingetretenen Ab­
geordneten, darunter Fürsterzbischof Freiherr
von Skrbensky, die Angelobung. Run ge­
langen verschiedene Anträge zur Verlesung.,
Zum Schlüsse der Sitzung gelangen mehrere
Anträge zur Verlesung, darunter der Antrag
des Abgeordneten Ladislaus Dworzak, be­
treffend die Jnarticulierung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand. In diesem
Antrag, welcher vom Abgeordneten Dworzak
namens des Jungtschccheuclubs überreicht und
auch von sämmtlichen, dem Jungtschechenclub
nicht angehörigen Abgeordneten mituntcrzeichnet
ist, wird auf verschiedene Majeftätßbriefe, ins­
besondere auf die Bulle Kaiser Karl IV., ferner
auf die pragmatische Sanction hingewiesen-und
znm Schluffe ausgeführt, dass aus die December-
Berfassung vom Jahre 1868 das Recht der
Landtage, die Thronfolge zu besttmmen, in sich
schließt. Da unter den dem Reichsrathe vor­
gelegten Angelegenheiten die Thronfolge nicht
erwähnt sei, wird die Vorlage dieser Decla­
ration von dem Landtage verlangt. Unter den
Interpellationen befindet fich eine des Abge-


[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt 9lv. 221
@ette 6.
18. December 1200.
ordneten Pacak nnb Genosse» betreffend bett
gegenwärtigen Zustand der sprachlichen Ber-
hältniffe bei den staatlichen Behörden im Kö­
nigreiche Böhmen. Schluss der Sitzung halb
2 Uhr nachmittags. Nächste Sitzung morgen
um 11 Uhr vormittags mit der Tagesordnung:
Regierungsvorlage betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer
und Lesung von Commissionsberichteu.
PATENT-BUREAU“
(■oaileur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
felephon Nr. 1080. PRAG. Heinrieiipgassi’ 21
Aiaarbeltiiiic vea «•*<*»* för alle »»anten
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Krüger im Haag.
Haag, 12. December. Das „Reuter'sche
Bureau" ist von der Gesandtschaft der süd­
afrikanischen Republik ermächtigt, formell zu
erklären, dass das in einigen Blättern ver­
breitete Gerücht, Kaiser Nikolaus von Russ­
land habe dem Präsidenten Krüger telegraphisch
mitgetheilt, er werde ihn nicht empfangen,
jeder Begründung entbehrt.
Der Krieg in China.
Washington, 11. December. Dem Kriegs-
secretär Rood gieng der Bericht des Generals
Chaffee über den Zwischenfall zu, der sich aus
den vom General dem Grafen Waldersee gegen­
über erhobenen Vorstellungen ergeben Hat. Aus
dem Berichte geht hervor, dass Chaffee gegen
das Plündern seitens der fremden Truppen
Einspruch erhob, wobei er sich einer ziemlich
kräftigen Sprache bediente, was die Empfin­
dungen des Grafen Waldersee besonders verletzt
habe. Der General bemerkte, das Plündern
geschehe nicht von Leuten, die den Weg nach
Peking erschlossen haben, sondern von später
angekommenen Leuten, die an dem hitzigen
Kampfe nicht theilgenommen hatten. Man an-
, erkennt hier zwar, dass Chaffee begründeten
Anlass zu dem Briefe hatte, bedauert aber
gleichfalls den Ton seines Schreibens.
London, 12. December. Wie die Abend­
blätter aus Shanghai vom Gestrigen
melden, beschlossen die Gesandten die Voll­
machten L i-H u» g-T s ch a n g s nicht anzu­
erkennen, da diese nicht daS Privatsiegel
des Kaisers tragen.
Mom südafrikanischen Kriegsschanptatz.
Capstadt, 12. December. Eine aus be­
rittener Infanterie bestehende Feldwache wurde
am 8. d. M. in der Nähe von Baker ton
bei Rebelwetter angegriffen. Drei Mann
würden getödtet, fünf verwundet und dreizehn
Mann werden vermisst.
London, 12. December. Lord Kitschen er
telegraphiert ans Pratoria vom Heutigen:
General K n o x bedrängt General D e w e t t
fortwährend ans deffen Märsche. Der Feind
begibt sich in der Richtung aus Rittersburg,
wo eine englische Colonne bereitsteht, um Kit­
schen» Hilfe zu leisten.
London, 12. December. Aus Lanrencö-
Marques wird gemeldet: Die Zahl der aus
Transvaal und aus dem Oranjefreistaat aus­
wandernde» Buren der besseren Stände hat
einen so großen Umfang angenommen, dass
die Plätze der nach Europa abfahrenden Dam­
pfer schon lange vor dem Tage der Abfahrt
belegt sind. Die Zahl der auswandernden
Stände beläuft sich auf 1000.
Wien, 12. December. Ter Kaiser cmpficng
heute nachmittags den preußischen General­
major Grafen Hülsen von H a c s c l e r in
besonderer Audienz. Der General überreichte
dem Kaiser im Aufträge des deutsche» Kaisers
den Jnterimsmarschallstab.
Wien, 12. December. Die seit einem
Jahre bestehende Leesdorfer Automobilfabrik
hat ihren Betrieb auf ein Minimum einge­
schränkt. 80 Arbeiter haben die Arbeit ein­
gestellt und wurden entlassen. Es ist noch nicht
bestimmt, ob der Betrieb überhaupt in vollem
Umfange wieder aufgenommen werden wird.
Wie es heißt, sollen die Realitäten veräußert
werden.
Wien, 12. December. Ministerpräsident
Dr. von Ko erb er wurde heute vom Kai­
ser in längerer besonderer Audienz em­
pfangen.
Budapest, 12. December. (Abgeordneten­
haus.) Nach Votiernng des provisorischen
Uebercinkommens mit Croatien in dritter Le­
sung gelangt der Bericht des Justizausschusses,
betreffend die Ermächtigung zur Einleitung
eines Processes gegen das socialistische Hrgan
„Nepszava" wegen eines das Abgeordnetenhaus
beleidigenden Artikels zur Verhandlung. Refe­
rent 'Abgeordneter Weszter empfiehlt den
Bericht des Justizausschusses, welcher sich für
die Ertheilung der Ermächtigung ansspricht,
zur Kenntnis zu nehmen. In dem fraglichen
Artikel wird behauptet, der Jncompatibilitäts-
ausschuss des Abgeordnetenhauses habe, indem
er in 55 Jncompatibilitäts-Aumeldungen frei­
sprechende Urtheile fällte, handgreifliche Lügen
ausgesprochen, wegen welcher man im privaten
Leben der öffentlichen Verachtung preisgegeben
wäre. Der Referent erklärt, in den übrigen
Stellen des Artikels wird behauptet, dass die
Abgeordneten mit,, ihren Mandaten einen
schmutzigen Schacher treiben und eine Jntercssen-
genoffenschaft bildfn.
Czernowitz, 12. December. Im nördlichen
Wahlkreise der fünften Curie siegte der Juug-
ruthene Pihuliak mit 173 von 207 abge­
gebenen Stimmen, 45 Stimmen erhielt der
Socialdemokrat W i t i u k, 40 Stimnien der
Altruthene T r a t u i g. Früher hatte das
Mandat der Abgeordnete Popovici. Im süd­
liche» Wahlkreise wurde der Altrumäne Iso­
ff e s c u l mit großer Majorität gewählt.
Früher hatte das Mandat Winnicki inne.
Berlin, 12. December. Auf Veranlassung
der Revisionskommission der Aktionäre der
preußischen Hypothekenactienbank ist gegen
den früheren Direktor Heinrich Schmidt,
welcher abweichend von dem Verhalten der
früheren Direktoren» die Anerkennung der
Regresspflicht und die Herausgabe von Ber-
mögensstiicken abgelehnt hatte, der dingliche
und persönliche Arrest verhängt worden. So­
wohl der dingliche, als auch der persönliche
Arrest wurden sofort vollzogen.
iUTixmi\nannnn
Culturbild, herausgegeben von
Hermann Baelunaun, Ghefredactenr
der „Vossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Borräthig in
Karl Maasch’s Buchhandlung
•S» XX. Sayetr,
Pilseny Schulgasso Nr. 6.
Oü 0£ 7 üüllüüüüua
Volkswirtschaftliches.
Mattaner Brauhaus. Aus Klattau, 10. d. M.,
wird uns geschrieben: Die Generalversammlung der
hiesigen brauberechtigten Bürgerschaft fand gestern im
Rathhaussaale unter sehr zahlreicher Betheiligung
statt. Der Rechenschaftsbericht constatierte den steten
Aufschwung des städtischen Brauhauses, das im ver­
flossenen Verwaltungsjahre 10.000 Hektoliter aus­
stieß. Nachdem die Errichtung eines neuen großen
Lagerkellers einstimmig beschlossen worden war, wurde
dem GesammtauSschuffe, insbesondere dem Präses
Herrn Profeffor Blasius Prusik der Dank und das
Vertrauen votiert.
Die Böhmische Escomptebank hält heute in
Prag eine Verwaltungsrathssitzung ab, die sich auch
init der Frage der Fusion mit der niederösterreichi­
schen Escomptegesellschaft beschäftigen wird.
Die Lanrahütte legt, wie aus Berlin gemeldet
wird, von jetzt ab wöchentlich zwei Feierschichten ein.
Die Liquidierung der ungarisch-belgischen
Bank wird definitiv durchgeführt. ES ist eine Rück­
zahlung von 65 Percent an die Actionäre beschlossen.
Der Rest wird wahrscheinlich binnen Jahresfrist zur
Bertheilung gelangen.
Erhöhung des Einfuhrzolls auf Bier in Frank­
reich. In der französischen Kammer beantragte der
Deputierte P l i ch o n eine Verdoppelung des
Einfuhrzolls auf fremdes Bier. Die Mo­
tive führen auS, dass eine Verdoppelung zum Schutz
der stetig wachsenden französischen Brauiudustrie ge­
genüber dem deutschen Bierimport nöthig sei. Deutsch­
land könne sich über die Erhöhung nicht beklagen, da
die deutsche Zolluovelle vom 14. Juni 1000 auch
Zölle auf französischen Wein, Liqner und Champagner
wesentlich erhöhte. Der Vorschlag Plichons gieng
an dieZZollcommission.
Die Verstaatlichung der Schweizer Central­
bahn. Die Generalversammlung der Aktionäre der
Schweizer Centralbahn genehmigte den Verkauf der
Bahn an die Eidgenossenschaft mit 15.712 gegen 55
Stimmen.
Kohlenfunde in Spanien. Aus Madrid wird
der „Frankfurter Zeitung" gemeldet: In Asturien ist
ein neues Kohlcngebiet entdeckt worden, das nach
fachmännischer Berechnung 20 Millionen Tons erst­
klassiger Kohle enthalten soll und bereits von einem
englischen Consortium angekauft worden ist.
ehwarze Seidenstoffe
Broeate, Damaste and glatte Waaren in rei­
cher Auswahl. Verkauf direet ab Fabrik an Privat«
ineter- und rober weise zuOriginal-Fabrikspreiaen. Master
franco. Soidfinwaarenfabrik «ebrfider Schlei, V» ien,
Mariahüferatr. 76."
Wiener Korse.
(Priv.-Tei.)
Wien, 12. December.
Das Hauptgesprächsthema der heutige«
Vorbörse bildete die interessante Trans­
action zwischen der böhmische» Escomptc-
bauk uud der niederösterreichischcn Es­
comptegesellschaft. Tie Actien der letzteren
wurden zu 1575 umgesetzt gegenüber einem
gestrigen Schlussconrse von 1550. Im übri­
gen war die Börse sehr still, da sich die
Spekulation mit Rücksicht ans die Krise der
deutschen Hypothekenbank große Reserve auf­
erlegte; gleichwohl bewahrte die Tendenz
einen ziemlich festen Charakter, bloß Credit-
acticn lagen schwach. Montanwerte konnten
fich mit Rücksicht auf die verhältnismäßig
befriedigenden Quartalansweise der böhmi­
sche» Montanunternehmunge» und den
höheren englischen Rohcisenpreis gut be­
haupten; Renten und Valuten waren un­
verändert.
Die Mitlagsbörse begann mit
ruhigem Geschäft und unveränderte Cour­
sen. Die später wieder eingetretenen Ge-
schästsstille bewirkte eine Abschwächnng der
Course von Specnlationspapicren; Schran­
kenwerte waren nominell unverändert. In
der zweiten Hälfte blieb der Verkehr ge­
schäftslos, der Schluss erfolgte in etwas
festerer Haltung.
Die Nachbörse verkehrte zu er­
höhten Coursen.


[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 221.
GchlusKcomfk.
Lrstevr.
n. NUN. Ztvalsschuld.
Mniremc..:.
M-50
Ung. Kronenatil..
92-05
Lesterr. Kronenanl
98-45
! 860er L. ganze..
135—
Silberrente..
88-05
!860er L. Fünftel:
164—
Ci-futv. Gvldrcnte 118-36
1864er Lose...
198-25
1 !Hg. Goldrente.
117! 5
l854cr Lose...
172 50
Diverse Lose.
Credit-Lose...
401-50
Theitzlose.
139-65
W. Commuuall.
388-50
Türkenloie..
106-75
Banken.
Creditaciie»..
672'—
Bankverein...
465'—
Bnglvbank...
270—
Bodcucredi!...
885--
Uuivnbank...
548'-
Böhm. Union..
258 fK)
Länderbank...
410'—
frvnw». 11..,
264--
Ung. Creditbank
678'—
Lemb.-Cze>»ow
-Ltaatsbahn
Lombarden.
Graz Köfl..
Nvrdbahn.
Nvrdweftbah»
Pardubitzer.
Elbethaldaüi!.
Böhm. Nvrdbahn
Bnschiiehrader A.
Tabakuciie»..
Snffcufobri?.
RndolfShütte
Alpine ©tont..
Rima Mur...
Polditzüttc.
Prager Sriieiiln:,.
BöhmMoul.-Rci.
Nestdöhui. Ko!g.
TranZporiwerte.
. 583--
Buschticii. 15. cx
Localbahn..
1126
. 664-50
—-
. NI 5V
Prag-Tuxc!
117-
-—
Dux-Bvdend..
—•
6180--
Aussig-Teplitzer.
3120-
. 460-
Wr. Sttatzenb. 4
255
.—
Wr. Sttaßenb. B
244
. 471'—
N. Wr. Tramwau
—-
, —-—
Doiiandamps-Rc!.
749-
8110-—
Lloyd ....
816-
Jnduitriewertc.
294-— Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellich.
Wienerberger.
Hirtciiberger
'Hefter Waggone
Pilsener Bränh.
Geld.-
20 Francs-
Paris..
Zürich..
London..
rtiickc
278—
355—
449—
490—
375-—
I«85-—
120J-—
272—
Valuten.
19-18 Deutsche Plätze
—Markscheiue.
. —Rnbelscheine.
240-25
874
Ware
117-60
11760
Berlin,
Tisconio-Comm
CrcStaciien
Denische Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Rationalbank.
Laurahütte..
Bvchnmer..
Dortmunder
Gelfenkirchner.
Berliner Dörie.
am 12
177-'/.
211-25
>97 y,
llli-'/t
201-75
182-30
88-60
189-50
December 1900
Harpener...
Hibernia ....
Jura Si'nplvn..
Kanada Pa cif...
Consvlidat...
Hamburger Packet
Berl. Straßenbahn
Aulcau....
Westphäl. Stahl.
Privatdtscont
175-90
200 -'/«
96-50
85-7u
357 26
130-25
214-50
Warerr-Äerichte.
Getreide.
Wien, 12. December. Weizen per Frühjahr 769-70,
Korn per Frühjahr 758-59, Mais per Mai. Juni
718-19, Hafer per Frühjahr 589-90.
Budapest, 12. Decentbcr. Weizen per April
739-40, Korn per April 713-14, Mais per Mai
560-61, Hafer per April 488-89.
Weizcnvfferte mäßig, Kanfluft gering, Tendenz
matt, 12.000 Umsatz, Preise mitunter billiger, Ter­
mine eröffneten auf höheres New-Uvrk besser, später
bei minimalem Verkehr unverändert.
New?)ork, 11. December. 78-25, 76°/., 79//., 79-25,
Mais 45'—, 42*—, Mehl 2-8", Getreidefracht 4 25.
Zucker.
Prag, 12. December. Per December 24-55, per
Jänner 24'65.
Magdeburg, 12. December. 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter regnerisch. Per December 9 40 Käufer,
9-42-5 Verkäufer, per Jänner 9-52'5 Käufer, 9-55 Ver­
käufer, per Feber 9-62-5 Käufer, 9»5 Verkäufer, per
März 9'67'5 Käufer, 9 72 5 Verkäufer, per April
9-72-5 Käufer, 9-75 Verkäufer, per Mai 9-77-5 Käufer,
9-80 Verkäufer.
New-Uork, 11. December. Zucker Muscow. 3°»/„,
ccntt. ref. 4--/.,.
London, 11. December. 96percentige>- Javazucker
>2-50 ruhig, Rübcnrohrzucker 9 sh. 5 d. Käufer matt.
Hamburg, 1l. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9-40, per Jänner 9 52-5, per Feber 9-62-5, per
März 9'67'ö, per Mai 9-775, per August 9'97'5
ruhig.
Zuckerproduktion. Die erwarteten Resultate der
zweiten Fabriksumfragen der europäischeu Zuckerpro­
duction, welche vorgestern erschienen sind, brachten
eine Ueberraschung, da speciell die Zuckerfabriken in
Leutuhland und Oesterreich sich selbst noch höher
schatzen, als der Statistiker Licht dies gethan hat.
Seite 7.
Die betreffenden Productionszahlen lauten in Millio­
nen Meterccntnerii: Deutschland 18-88, Oesterreich
10-63, Frankreich 10-tzY, Russland 888, Belgien 3'20,
Holland 1-67, andere Länder 1 '56. Hiezu kommt noch,
dass Licht im letzten Wochenberichte eine Erhöhung
der Schätzung der Colonien um 1'5 bis 2 Millionen.
Metercentner in Aussicht stellt, so dass der Artikel in
nächster Zeit mit recht niedrigen Zahlen zu kämpfen'
haben wird.;
Kaffee. j
Hamburg, 12. December. Geld per December
32 50, per Marz 33'25, per Mai 33-50, per September
34-25.
Havre, II. Deceniber. Per December 4050, per
April 4!'—.
New-',stark, 1 >. December. 7 3 /, c.
Hopfen-Marktbericht.
Danba, 11. December. Zufuhr IM Ballen, Lager
107 Ballen, Umsatz 104 Ballen. Preise für Prima
fl. 39 bis fl. 40, Mittel fl. 35 bis fl. 36, Export
fl. 33 biS fl. 35. Gelb fester.
Spiritus.
Prag, den 12. December.
iNotierungen der Prager Warenbörse.)
A-) SS us Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag.... 40 30 40 80
ab Stt. Kolin-Pardubitz ..... 40'30 40'80
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-— 4030
ab Stt. Prag-Bodcnbach- —•—
ab St. Fr.-Jos.-Bahu.. .... 39 20 39 l-0
Nichtcvntiiigeiil.
ad Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz—
ab Str. Kolin-Deutschbrod—
ab Stt. Prng-Bodenbach—- —•—
ab Str. Fr.-Jos.-Bah»
0) AusAielasse. Prompt. Cviitiiigeut.
Prompt. Nichtcontingent
ab Str. Prag-Bodeiibach ..... 39'20
0) Rafsinirt. Coiitiiigend.
ab Prag transito^. 112 25 112 50
Nichtcontingent.
ab Prag transito. —• ——
Wien, 12. December 42 40 G., 43-- B.
Berlin, 12. December. 45-20.
Hamburg, 12. December. 17, 17.
Petroleum."
Prag, 12. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest. 12. December. 58-—. Ger. 46-50.
Baumwolle.
New 'stork, 11. December. I» Reiu-'stork loco 9'75,
per December 9-36, per Jänner 9 21, per Feber 9-12,
per März 9'10, per April 9-07, per Mai 9 04, per
Jitni 9 02, per Juli 9 —. Zufuhren 72.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-Orleans 8°/,,.
Liverpool, 11. December. 4 Uhr 10 Minulcn.
Umsatz 7000 Ballen, davon für Speculativn und Ex­
pool 500 Ballen. Tendenz Willig, Middl. amerik. Lie­
ferung ruhig. December-Jänner 5"/«„ Jänner-Fe-
der-5%„ Feber-März 5 6/ 84, März-April 5V 64, April-
Mai ö!/ 64, Juni-Juli 4"-/„, Juli-August 4°«/,..
Aktienmarkt.
Rew-Uork, 11. December. Eröffnung sehr fest.
Verlauf nur wenig geändert, Schluss fest. Actieiium-
satz 807.000 Stück. Northcrn-Pacific. 8325, Cauoda-
Pacific. 86'75.
Eisen.
Glasgow, 11. December. R 0 h e i s e u (Schluss.)
Mixed numbcrs Warrants 62 sh. 3 d. fest, Warrants
Middlesborough lli. 56 sh.
Silber.
New-?jork, 1!. December. Wechsel a. London 4 81,
Silber 64-50.
39-50
Dochenmarkt.
Pilse», ain 12. Deceniber.
Auf 64 Fuhren wurden 829 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
318 Hettoliter auf Weizen,
177„„ Korn,
154„„ Gerste,
180„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per IM Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen... h. K 16 90 1 in. K 16-60
firn.... g. K 1690 m. K 1660
Gisste... ft. K 16 60 m. K 16 35
t rfer... h. L 13-45 m. 13-10
lösen
Linsen
Wicken
13. December 1900.
per Hck! 0 lIter:
. h. R 4-20 I». K 3 80 11. K —-—
per 100 Kilogramm:
. h. K 10‘- m. K 8-80 n. K 7 40
. I). K —m. K 5-40 n. K
Klattau, 7. December. Preise per lOOKUogiaMIi!,
Stuf 21 Fuhren: Weizen —,—--, Kvrn
16-20, 16-10, 16, Gerste 16 —, 15-7<;, 15«, Hafer
12-80, 12-64, 12-50, Erbsen Wicken
, Erdäpfel per Hettoliter ..
E> däpfel
Hm.
Strotz.
Eingesendet.
cksäsQ Ersitag
GROSSER -vt
RESTENVERKAUF
zu billigsten Preisen im Waarenhause
Karlsbad, i
^Dtel pnsbcrser Kos
(Mitte der Stadt.)
I I. Ranges; grösster Oomfurt.
00 Zimmer von 1 fl. aufwärt*.
Centralheizung, elektr. Licht, Personenaufzufl.
Omni b u s am Bahnhof©.
Deutsches Theater in Pilsen
Dircction Auto» Galotzy.
Donnerstag, den 13. December I960:
Abonnement oimpenäu Rr. 19. Ungerader Tag.
Gastspiel der Lpcrnsängcrin Fräulein
i? i l i i 1 c j 0.
Margarethe (Faust).
Große Oper in 5 Aufzügen und 8 Bilder» 00«
Charles Goniiud.
Dirigent: Herr Th e» in a» 11.
Regie: Herr Heiss! ge r.
P c r s 0 n e n:
Faust Hr. Krause.
Mephistopheles Hr. Dienst.
Margarethe, ein Bürgermadchen Frl. Lilt Lejo a. G
Valentin, ihr Bruder, Soldat- Hr. Mayer.
Brander Hr. Laubncr.
Siebel Frl. 0. Hüttinger.
Marthe Frl. Heiter.
Studeiileii, Soldalen. Bürger, Frauen und Mädchen,
Erscheiilungeii.
Gastspiel-Preise.—
Aufang 7'/, Uhr.
Morgen Freitag, de» 14. December 1900:
Abonnement Nr. 59. Ungerader Tag.
Der selige Toupiuel.
Schwank in 3 Acte» von A. Bisson.
I« Vorbereitung:
Gastspiel-Repertoire des t. f. HosschausPielerS Hern,
Devrient.
Die Fremde. Sergius Pani«.
.JiCJIiZi -J3I
Hnsibalien
pttii- und öpmtten-mte
in Cnrl Maasch’s Buctihandlung
A- H. Bayer in Pilsen-


[ 2023-06-29 10:46:46.256 - 19001213 - Seite 8 ]
"V ■■ Miasma
Pilsner Tagblatt Nr. 221.
Seite 8.
13. Deeember 1900.
«o
«!
»
«
er
O
Sinj.'preiw.'Gesuche
in alle« Angelegenheiten die Stellung »nd
Auentipung 1901
betreffend, 922
sofort, genau
im k. k. bcw., seit dem Z. 1897 bestehende«
1
für militär. Angelegenheiten
des f. u. k. Hanptmannes a. D.
Janon^kovec,
gewesenen langjährigen aciiven Offiziers,
Prag, II., Etisabethstrasse 1080.
Prospecte gratis. In die Provinz postwendend.
Waldek L Wagner
Htfbernergasse 8 neu, K. u. k. Hoflieferanteq.
SMlicfce technische Bedarfs-Artikel
für industrielle Betriebe jeder Art.
Armaturen ffir Dampfkessel und Maschine«
anerkannt vorzüglicher Construotion und
Ausführung.
PUMPEN
der verschiedensten Systeme für Hand- und
Kraftbetrieb
Behördlich conc. Asnerleituusz-Buresu.
Durchführung completer Wasserleitung.-*-Anlagen
für öffentliche und private Zwecke. Geruch-
freie Closets. Bäder. Canalisation.
€lcHtrotcchni5chc5 gsblizzemnt
für elektrische Beleuchtungs- und Kraft-Instal­
lationen. Kohlenstifte. Glühlampen. Reichhal­
tiges Lager von Lustern, Ventilatoren etc.
Kostenanschläge u. Preiscourants gratis u. franco.
Für Advocaten, Notare,
Ämter und Geschäftsleute I
Soeben gelangt zur Ausgabe der
Öberösterreichische Amtskalender.
Reichhaltigstes Ausknnfts- und Geschäftshandbuch pro 190!.
1 Über 20.000 Name».>
Preis sammt Porto 1 fl. 85 kr.
Verlag E. Mareis, Einz,
Xja.23.dLstxa.sse ITr. 21. 474
Kleiner Anzeiger.
Inserate iu dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
ie bewirbt man sich niitEr-
folg um Stelle? Durch
Kreuzer's Stellenwerber,
Wien, l. Fleischmarkt 1b.
Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1353
im
Die beste Prager und Brünner
Selohwaare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
R-otti Nohn, Oiissn,
SedlaLekgasse.
Zahnarzt
M.U Dr. Wilhelm Pollak
Pilsen. 1355
Pragergasse Nr. 3, 1. Stock.
Schmerzloses Zahnziehen, Plom­
ben. Ord. für allg. Krankheiten
von 11—12 u. 2—3, für Zahn­
krankheiten von 8—12 u. 2—6.
HM. Zähne
in Gold, Kautschuk rc.
Adolf Kornfeld, Pilsen, Präger­
gasse Nr. 3, 1. Stock.
Auswahl bor den
l**»»AI* Festtagen. colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
“Inrtieen, a. Bilder z. Auswahl,
ieform, Berlin 14. 1294
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Werlheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 23.
(Eingang Galligasse).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Untere, von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor-
gnng kostenlos. 1079
1 Vrg Ei roter
Tafel. JUpfcl
um 10 Nrsnzor mir bei
Anton Cästek,
Oi'slhnndlung piifc, Ring­
platz. 1334
5?
Steinkohle
Braunkohle u. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
SedlaLekgasse.
ste u. schönste Wäsche
liefert oie l. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei -iac.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Diebe'
Zimmerherrn
oder Studenten werden auf­
genommen Bendagasse Nr. 15.
I. Stock. 1312
Möbel auf Baten
», Kgl. Weinberge,Eckhaus der
ingaffe Nr. 2. u. Jungmaiin-
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei
Gustnv Tsltsr, Eisenhandlung
Ditssn, Reichsgaffe.
Vas I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasler
in Elbogcn bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Ein Commis,
gut empfohlen, wird aufgenom­
men bei W. Schiller, B.-Leipa.
G» E MI»» MW
* Dir. Johl f
Prakt, Arzt, ord.: 10—2
Schmerzloses.
Zahnziehens
I
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen,
fodlebr&dstruse St. S >.
4
Richard Luders, Görlitz.
MilSjähr Bchrifti.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brstx(Böhmen.)
GnteNickeFRero.
Uhr fl. 8.75.
EchtSilbcr-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. eilb.
Ausstcllungsmedaillen und tausende
Anerkennungsschreiben. 808
Iilttstr. PretaciUlog gratis und franco.
DasXIX.Jaürhimüert
in Wort und Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer
inVerbindung mit den hervorragendsten Fachmännern.
Eine glänzende Uebersicht
über den Entwicklungsgang
auf allen Gebieten des geistigen und praktischen Lebens
während der letzten 100 Jahre!
A. Staaten- u. Vülkergeschichte
naUpt-ADSCnnitte: Geistiges Leben* Literatur
Bildende Künste* Musik* Forschungsreisen •* Physik
u. Chemie* Elektrotechnik» Post- u. Verkehrswesen*
Technik u. Industrie »'' Sozialpolitik»' Rechtspflege u.
Gesetzgebung *• Völkerrecht» Architektur u. Kunst-
gewerbe* Himmelskunde* Heilkunde* Ausgrabungen»
Photographie» Buchgewerbe» Mode« Hie Frauen»
Theater« Pariser Weltausstellung« Krieg in Südafrika*
Entwickelung des Heerwesens* Entwickelung der Flotten•
u. a. in.
Monumentaler PracinwwR
Komplett in 4 Banden, Preis pro Band 16 Mk.
Auch in So Lieferungen ä 60 Pfg. zu beziehen.
Zu beziehen durch:
Carl Maaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer,^Pilsen, Scbulgasse 6.
Herausgeber: A, H. Paper, Franz Schertier; Verantwort!. Redacteur: W. Zoscl; Druck von Leo Küche, Pilien

