
[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
«ud Expedition Schul«
gösse iro. 6, im Hofe
0 rechts. I. Stock.
«eitrige find will«
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen«
dungeo stanco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
TclephonanschlusS SIS.
Telegramm-Aoresje:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbediugaugr»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
«wnatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellnng ins Haus:
monatl, K 2.—
'/.jähr. 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr. ..... K 6.9»
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der vieruial gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Exp»
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wk. 95.
Jormerstag, den 19. Juli 1999.
I. Jahrgang.
Die Prager Finanzlandesdirection
und die Tschechen.
Pilse«, 18. Juli.
Die Neubesetzung des Postens der Fi-
»anzlandesdirection in Prag ist in tschechi­
schen Kreisen zu einer vielerörterten Frage
geworden. Es handelt sich nämlich der tsche­
chischen Partei darum, die für die tschechisch-
nationale Propaganda so hochwichtige Stelle
des Finanzlandesdirectors in Prag leer zu
machen und dieselbe sodann mit einem Tsche
chen zu besetzen. An der Spitze der genann­
ten Direction steht zwar ein Manu, der
Tüchtigkeit und Sachkenntnis mit der Kennt-
ilis beider Landessprachen vereinigt und sich
bei der Bevölkerung des Landes ohne Unter­
schied der Nationalität bester Beliebtheit er
freut. Von dieser Bevölkerung müssen natür­
lich jene Chauvins ausgenommen werden,
die in der tschechisch-polnischen Nebenregierung
in der Finanzverwaltuug ihre feste Stütze
besitzen. Seit einer geraumen Zeit schon bie­
te» die hypertschechischen Kreise alles auf,
m» den bisherigen Finanzlairdesdirector Ale­
xius Danzer zur Ueberreichung seines Pen­
sionsgesuches zu veranlassen, beziehungsweise
ihm das Verbleiben auf seinem bisherigen
Posten so sauer als möglich zu machen. Das
gegen ihn veranstaltete Kesseltreiben dürfte
auch von Erfolg begleitet sein, und schon
werden die Nachfolger Danzers genannt. Es
Wll dabei ein großer Beutezug der Tschechen
!». Scene gesetzt werden, dessen geistiger Jn-
spirator kein Geringerer als Herr Doctor
Kaizl, derehemaligeFinanzminister, sein soll,
»um Fiuanzlandesdirector in Böhmen soll der
tiriinner Finanzlandesdirector Hofrath Tersch
designiert sein. Als das Gerücht hievon be-
kannt wurde, stellten „Narodni Listy", die
Kersch noch nicht auf Herz und Nieren zu
prüfen Gelegenheit fanden, die eventuelle Er-
"euiiung des Hofrathes Tersch als eine tsche-
Mfemdliche Maßregel hin. Ihre Voreilig­
st wurde aber empfindlich bestraft. Dem
»Pozor" war es vorbehalten, Herrn
Wstath Tersch mit der nicht uninteressanten
otlvierung in Schutz zu nehmen, der Herr
§.?""ölandesdireetor habe sich um die tsche-
S^che in Mähren hohe Verdienste er-
i i, x »d o n denen man allerdings
x öe* ö e f f ent {t d) je 1 1 nich t spre-
a>en dürfe". r
m im „Stillen" wirkende Schlepp-
iki„°. r er tschechischen Propaganda soll nun
2?* Thätigkeit in Böhmen fortsetzen,
: »Narodni Listy" sind schon auf die
>vaiÄ!? Prager Postens mit diesem
doch Tschechen ganz erpicht; besitzen sie
bet dass an die Stelle Tersch' wie-
»isteri«^chbche, ein Beamter des Finanzmi-
a'» naniens H r o n e k, eine „Nichte"
des Dr. Kaizl kommen soll, und so der ge-
sammte Finanzdienst in Böhmen und Mähre»
den Tschechen anheimfällt. Der rangälteste
Beamte derFinanzlandesdirectionin Prag, Hof­
rath Henne Vogl, dessen Ernennung zum
Finanzlandesdirector im Falle der Pensionie­
rung Tangers nur recht und billig wäre,
übertrifft jedenfalls Herrn Tersch in Betreff
der so nothwendigen Kenntnisse des Zollwe­
sens. der Zucker- und Brantweinsteuer und
dergleichen mehr. Hut die Sache ist es den
tschechischen Agitatoren ja auch nicht zu thun;
auf den nationalen Vorstoß in Böhmen
kommt es ihnen an, wie ja seitZeher ihr gan­
zes Trachten und Treiben darauf gerichtet
war, eine wirtschaftliche Zersetzung und einen
anarchischen Zustand in den Verwaltungs-
körpern zu schaffen, „zur höheren Ehre der
tschechisch-nationalen Sache". Wenn Herr von
Koerber und sein Ressortminister die Ernen­
nung Tersch' und Hroneks wirklich zur That
werden lassen, dann weiß- man in Böhmen
wenigstens, was man von den schönen Wor­
ten des Herrn Koerber gegenüber den nach
Recht rufenden Deutschen zu halten hat, und
dass er sich schon Verdienste um Tschechien
erworben hat, „von denen man aller­
ding s i» der O e f f e n t l i ch k e i t nicht
sprechen d ü r f e".
Ein tschechischer Richter zur Sprachen­
frage.
„Narodni Listy" brachten in ihrer gestri­
gen Nummer einen langen Artikel eines „prak­
tischen Richters", über die „Beseitigung des
Sprachenzwistes in Böhmen". Der Autor er­
klärt nach seinen Erfahrungen, dass es über­
haupt nicht nöthig war, in Böh­
men irgendwelche Sprachenverord­
nungen Herau s zu geben, weil die Spra­
chenfrage durch die gesetzlich geltenden Vor­
schriften geregelt ist, und Dr. Vaschaty hatte
Recht, wenn er nur für die richtige Handhabung
der geltenden Gesetze eintrat. „Lange vor B a-
d e n i, es mag dies der Oeffentlichkeit vielleicht
nicht bekannt sein, begann man bei der Erle­
digung tschechischer Angelegenheiten nicht nur
in einzelnen Bezirken, sondern in ganzen Krei­
sen das Tschechische als „interne Amtssprache"
zu gebrauchen." Die Badenischen Verordnun­
gen hätten nur einen größeren Durchbruch und
eine Beschleunigung herbeigeführt; seit dieser
Zeit hätte das Tschechische bei den Gerichten
die Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit mit
dem Deutschen erlangt, und „selbst der schärffte
„Geheimerlass" wird diesen Zustand nicht be­
seitigen". Weiters Heist es in dem Artikel,
dass trotz des K i n d i n g e r'schen Geheimer­
lasses in Wirklichkeit in tschechischen und gemischt-!
sprachigen Bezirken tschechische Angelegenheiten■
größtentheils nur in tschechischer Sprache erle­
digt werden: ja selbst in reinen Dienst- und
Persoiialangclcgenheiten beginnt sich das Tsche­
chische geltend zu machen. Es hänge daher
nur von den Richtern und ihren höheren Vor­
gesetzten ab, dass sie den natürlichen und gel­
tenden gesetzlichen Bestimmungen keinen über­
flüssigen Widerstand entgegensetzen; wie überall,
so helfe sich auch hier die Praxis. Der Autor kommt
dann auf das Cabinetsschreiben Kaiser Ferdi­
nands vom Jahre 1848 zu sprechen und dedu-
ciert hieraus die Gleichberechtigung beider
Sprachen auch im internen Dienstvcrkehre. Dies
wäre ein Weg, auf dem sich der Sprachenstrcit
beseitigen ließe. Der Schreiber nennt den Kin-
dinger'schen Erlass ungesetzlich und erklärt, dass
viele intelligente Richter entgegen diesen: Er­
lasse, der weder im Reichs- noch im Landesge­
setzblatt verzeichnet stehe, sich nur nach den
bisherigen geltenden Gesetzen richten. „Die Zu­
rückziehung des Kindinger'schen Erlasses ist dem­
nach der zweite Weg, wodurch die Beseitigung
des Sprachenstreites, wenigstens bei Gericht,
beschleunigt werden könnte." Wolle dies die
Regierung nicht thun, so solle dies durch den Prä­
sidenten des Oberlandesgerichtes in Prag inso-
fcrne geschehen, indem dieser den Erlass einem
Plenum vorlegt, und dieses hätte zu unter­
suchen, ob durch die Herausgabe des Erlasses
die bestehenden Gesetze verletzt wurden oder
nicht. Durch eine derartige gesetzliche Form
würden die Hindernisse, die der Herbeiführung
ruhiger parlamentarischer Verhältnisse entgegen­
stehen, ans dem Felde geräumt werden. Am
besten wäre es, vorläufig an der Sp rachcn-
frage überhaupt nicht zu rühren und
diese ganze Angelegenheit ihrer in
den bestehenden Gesetzen natürlichen
Entwickelung zu überlassen. Ein Octroi
eines Sprachengcsetzes würde nur einen neuen,
noch heftigeren Kampf entfachen."
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 18. Juli.
Unter dem höchst geschmackvollen Titel
„Komödianten" wendet sich das Organ des Ab­
geordneten Dr. Stransky, „Lid. Nov.", ge­
gen die Ausführungen der einzelnen Redner-
auf dem Brünner Parteitage und speciell gegen
die Rede des Abgeordneten Dr. Groß. Wie
richtig Dr. Groß die Verhältnisse beurtheilte,
geht daraus hervor, dass das genannte Blatt
ganz aus dem Häuschen ist und seinen giftge­
schwollenen Artikel mit folgenden drohenden
Worten schließt: „Wenn die Deutschen die Frech­
heit haben, so zu sprechen. ..., dann bleibt
dem tschechischen Volke in Mähren nichts ande­
res übrig, als daraus die einzig mögliche Con-
sequenz zu ziehen und sich gegen die Deutschen


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2.
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
19. Juli 1900.
und ihre preußischen Aspirationen aus den
Standpunkt der reinen Mehrheit zu stellen,
wie sie es in anderen Ländern thun und dem­
gemäß mit ihnen zu verhandeln. Und aus
diesem Standpunkt der notorischen tschechischen
Majorität folgt, dass die Staatssprache in
Mähren und überhaupt in den Ländern der
tschechischen Krone die tschechische sein muss,
welche auf ihre Stellung einen historisch voll­
kommen gerechtfertigten Anspruch hat, und dass
alle Rücksichtnahme gegen die Deutschen auf­
hören müsse" „Lid. Nov." schieben dann
die Schuld der Unmöglichkeit des Ausgleiches
auf die Deutschen, welche „Wind säen und
Sturm ernten werden". Herr Dr. Strausky,
der treue Berather der Wegelagerer ans So-
botowitz, Bratschitz und Serowitz, welche Sonn­
tags die Deutschen in Laatz überfallen haben,
dürfte gewiss jenen „reinen Standpunkt der
Mehrheit" meinen, den seine vorerwähnten
Clienten gegenüber den Deutschen in Laatz ein­
genommen haben.
Nach den Andeutungen, welche verschiedene
Abgeordnete machten, trage sich die Regierung
mit dem Plane, das Abgeordnetenhaus in den
letzten Tagen des September oder die ersten
Tage des October wieder einzuberufen. Eine
cndgiltige Entscheidung wird erst dann erfolgen,
wenn der Ministerpräsident vor dem Monarchen
erschienen sein wird, um die diesfälligen Vor­
schläge zu erstatten. In betheiligten Kreisen
wird bereits jetzt die Frage vielfach besprochen,
dass man bei den neuaufzunehmenden Verhand­
lungen der Linken wieder einen Einfluss im
Parlamentspräsidium verschaffen werde. Die
Person des Abgeordnete» Prade steht hier vor
allem im Vordergründe. Es stehe außer Zweifel,
dass der Genannte wieder ins Parlaments-
Präsidium gewählt werden wird. Die Polen
werden zweifelsohne für Prade stimmen, wäh­
rend die Katholische Bolkspartei ihre alte ab­
neigende Stellung in dieser Frage wieder ein­
nehmen wird. Die übrigen Parteien der Rechten
werden durch Abgabe von leeren Stimmzetteln
oder Wahlenthaltung, Fernbleiben von der
Sitzung u. s. w. demonstrieren.
Ein tschechisches Hetzblatt ärgster Art, die
„Ceska straz", Organ der Tschechisiernngsver-
eine, das vor zehn Jahren zur Vertretung der
tschechischen Minoritäten gegründet wurde, hat
mit seiner Ausgabe vom 10. d. zu erscheine»
aufgehört. In den ersten Jahren seiner Wirk­
samkeit hatte das Blatt eine großartige Agi­
tation für die Tschechen im deutschen Sprach­
gebiete entwickelt. An leitender Stelle ihrer
letzten Nummer berichtet die „Ceska straz", dass
ihr Untergang durch die Saumsal der Abnehmer
hinsichtlich der Zahlungspflicht herbeigeführt
worden sei. „Dir, nichtzahlender Abonnent",
klagt das Blatt, „sei unsere letzte Epistel ge­
weiht, denn Du bist die eigentliche Ursache
unseres Endes. Durch Dich und durch Dein
mangelndes Pflichtbewusstsein gegenüber einge­
gangenen Verbindlichkeiten fallen wir und es
wird auch eine Reihe anderer Blätter begraben
werden. Du stehst nicht vereinzelt da, sondern
Du bist ein tschechischer Typus, und deshalb
mnss man in Dir eine traurige, für die ge-
sammte nationale Sache bedenkliche Erscheinung
erblicken."
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht ein
kaiserliches Patent vom 16. d. M. betreffend
die Einberufung des Landtages von
I st r i e n auf den 23. d. M. nach Capodistria.
Die „Arbeiter-Zeitung" glaubt das neueste
Arcanum für die Gesundung unseres Staats­
wesens in dem gleichen Wahlrecht
gefunden zu haben, durch das sich die Qualität
der Parteien und. die Art ihres Verhältnisses
zum Staate ändern würde. Das gleiche Wahl­
recht würde keine anderen Parteien entstehen
lassen, aber die alten gründlich umgestalten.
Nicht nur die Parteien, sondern auch die Ab­
geordneten. Es würde auch die Bourgeoisie als
Classen konstituieren; Deutsche und Tschechen,
die ailfeinander angewiesen, würden dadurch
auch zueinander getrieben werden.
Ausland.
Königin Victoria von England
hat die im vorigep Jahre auf der Haager
Friedensconferenz beschlossene Convention über
die Schiedsgerichte ratificiert, wovon der
niederländischen Regierung bereits amtliche
Mittheilung gemacht wurde.— Die Session
des englischen Parlamentes, das,
von den kurzen Oster- und Pfingstferien abge­
sehen, seit 30. Jänner d. I. tagt, neigt ihrem
Ende zn. Wie der Erste Lord des Schatzes,
Balfour, vorgestern im Ilnterhansemittheilte, hegt
die Regierung die Hoffnung, das Parlament in
der mit 5. August beginnenden Woche schliche
zu können; vorher kündigte der Minister «och
einen Gesetzentwurf an, demzufolge Matrost«
und Marinesvldaten nach zwölfjähriger Dienst­
zeit in die Reserve eingereiht werden sollen.
Lagesneiligkeiteli.
Mn vermisSterKaufmann. Der in Wien etablier,,
Kaufmann Max L ö w ist seit ungefähr einer
abgängig. Er reiste vorigen Dienstag nach Tepltz
angeblich um Wareneinkäufe zu besorgen. Seit dichs
Zeit fehlt von ihn« jede Nachricht. Auch den Bei,
wandten in Tcplitz, bei denen er absteigen sollte, if
über seinen Aufenthalt nichts bekannt. Man nimmt
an, dass Low aus Verzweiflung über den schlecht,,
Geschäftsgang einen Selbstmord begangen hat.
Ehrlich währt am längsten. Aus Menb«,
wird berichtet: Im Corridor eines Hotels fand dies,,
Tage ein Hotelgast ein Päckchen, enthaltend 20. 0®
Mark in Checks. Hocherfreut über den in AuM
stehendeil Finderlohn, alarmierte er sofort das $otti.
personal— es war 5 Uhr früh— und mit ich,
Hilfe wurde als Eigenthümer des wertvollen Object,-
ein ebenfalls im Hause wohnender Amerikaner fest­
gestellt. Die Enttäuschung des ehrlichen Finders w«,
aber groß, als der Verlierer ihm als Finderlohn-
den ganzen Fund anbot. Die Checks waren nämlich
durchweg Duplicate und vollständig wertlos.
Erzherzogin Elisabeth bei einer Feuerlösch­
arbeit. Aus Gmunden wird gemeldet: Bei ei»
Brande, der im Wohnhaus« des Sägemeisters Wey»,
maier in Traunkirchen ausbrach, erschien als situ
der Ersten Erzherzogin Elisabeth ans dem Brandoch
betheiligte sich bis zur Ankunft der Feuerwehr«
deni Löschungswerke, trug selbst Wasser zu uni
spornte die Leute zur Arbeit an. Die Säge würd,
gerettet, doch ist der Schaden bedeutend.
Selbstmord eines Gendarmen. Aus Oedenbmj
wird berichtet: Der Gendarm Johann Leszkovitt
erschoss sich in B r e n n b e r g. Das Motiv des Selbji-
mordes war Liebesgram.
Sturz eines Luftballons ins Meer. Ans Reep!
wird gemeldet: Der Luftballon „Napoli" stürzte mit
drei Insassen ins Meer. Der Capitän Vanni und in
Redacteur Pillizonr ertranken; der dritte Jnsch,
Conlte Palerno, wurde nach vierstündigem Schwimm«
durch ein Boot der Kriegsmarine gerettet.
Der jüngste Seeeapitän. Die königlich mv
rische Seebehörde in Fiume ernannte beu nach SBeSj*
prim zuständigen Schiffslieutenant Job KompoW
zum Seeeapitän langer Fahrt. Der junge Capiti,
ist erst 21 Jahre alt: den Annalen der HandelS«
rine gemäß wurde noch niemals ein ungarischer Sei-
mann in so jungen Jahren zum Schrffscapitan qt»
lisiciert. Kompolthy war kaum 13 Jahr alt, als«
die Laufbahn zur See betrat; als Cadet und Lieute­
nant hat er bereits zweimal die Welt umschifft! >»
beiden Fällen auf Bremer Stahldreimastern; je«
Feuilleton
Die feindlichen Häuser.
Eine Sommergeschichte in zwei Hängematten
von Ludwig Ganghofer.
Nachdruck verboten.
Herr Christian Weber, Fabrikant bunter
Stoffe in Wolle und Seide, war mit der
Sommerwohnung, die er für sich-und die Sei­
nen gemietet hatte, ganz außerordentlich zu­
frieden. Herrliche Lage mit Morgensonne und
Schatten von nachmittags zwei Uhr an, wun­
derbare Aussicht über das tiefer liegende Dorf
und eine malerisch bewaldete Hügelreihe, groß­
artige Veranda mit Schaukelstuhl und „gebo­
genen" Lehnsesseln. Wohnung und Ausstattung
hatten nach Herrn Webers Meinung nicht
ihresgleichen. Da war neben zwei prächtigen
Schlafzimmern und einem allerliebsten Fremden­
stübchen ein großes, komfortabel eingerichtetes
Speisezimmer mit Speiseanfzug, mit Telegraph
nnd Sprachrohr nach der im Souterrain liegen­
den Küche, deren rauchender Herd, so vielen
Kuürmer er der sorgenden Hausfrau breitete,
Herrn Webers Entzücken nicht zu dämpfen
vermochte. Denn wenn Frau Weber behauptete,
dass auf diesem rauch- und feuerspeienden Un-
gethüm jeder Braten verdürbe und eine nicht
sehr angenehme, nach Ruß und Kohlen
schmeckende Würzung erhielte, so meinte Herr
Weber, dass die wunderbare Luft, Aussicht nnd
Lage, für den Entgang aller kulinarischen Ge­
nüsse reichlich entschädige. Und wenn, statt zur
gewohnten Mittagszeit, regelmäßig um zwei
bis drei Stunden später gespeist wurde...
womit die Frau Weber die Unmöglichkeit des
Herdes demonstrieren und den rosigen Optimis­
mus ihres Gatten brechen wollte ... so schlug
Herr Weber mit stoischer Ruhe das einfache
Mittel vor: um zwei oder drei Stunden früher
mit dem Kochen zu beginnen. Er ließ sich nun
einmal absolut die Freude an „seiner" Land­
wohnung nicht verderben. Er glaubte zu wissen,
was hinter diesen „kleinlichen" Widersprüche»
und Klage» steckte ... er selbst hatte die
Wohnung gemietet, das war das ganze Ge­
heimnis ... er selbst, entgegen dem Willen
und Geschmack seiner zwar unbestreitbar klugen,
aber, wie er des Oefteren sich zu bemerken er­
laubte, nicht immer ganz verständigen Haus­
frau. Und je mehr die kummervolle Gattin
jammerte und klagte, desto fleißiger und heller
sang Herr Weber das Loblied „seiner"
Billa. Zwar... einen einzigen Mangel
ließ er gelten. Der neu angelegte Gar­
ten glich einer Miniaturausgabe der Wüste
Sahara, und da die zu spät eingesetzten Bäumchen
und Gesträuche Herrn Weber durchaus nicht
die Gefälligkeit erweisen wollten, Knospen»
Blätter zu treiben, so war Frau Weber fdjiw
zu widerlegen, wenn sie auf den „Beserlsmk'
zu sprechen kam. Als sie dieses Wort zum erstci»
male gebrauchte, fuhr Herr Weber auf- «f
wäre er auf eine Ratte getreten. Doch um fei®
Uebergewicht zu bewahren, war er klug ge»G
gute Miene zum bösen Wort zu machen, m
acceptierte den „witzigen Einfall" seiner Gatt««
nnd sprach in der Folge selbst nur vom „Best«'
park," mit einem breiten behäbigen Lache»-
dem er einen täuschenden Ton von ehrlich«
Gutmüthigkeit zu verleihen wusste. Ein „Best«'
park," ... gut! Wozu auch ein Garten,
meinte er... wozu ein Garten, da doch l li| 1 j
Schritte vom Haus der herrlichste Hochw»^
sauste, niit hundertjährigen Tannen, mit kW
Schatten bei der brennendsten Hitze, mit wmide'
sanier Mndstille bei wehendem Sturm. Mg
diesen Haupt- und Grundbeweis wusste
Weber mit dem besten Willen keine Silbe«'
zuwenden. Und so blieb Herr Weber Sieg
und guter Laune— bis zn dem Tag,
welchem der obere Stock der Villa bezog
wurde.— ..
Zwar hatte sich Herr Weber seinerzeit
kündigt, wer über seinem Haupte zu woy
käme. Eine fülle Partei, ein älteres EW
mit einer erwachsenen Tochter.— Diese
wort hatte ihn befriedigt und beruhigt, I"


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 9b.
,greisen dauerte 18—19 Monate. Der junge Ca-
tLn ist der einzige Sohn des Fiumaner Zeitungs-
edacteurs Theodor Komolthy, der selber friiher ein
„mann gewesen.
Eine lebhafte Bewegung «8*» dre Stier-
XtnDle macht sich gegenwärtig rn Barcelona bemerk-
ar Der Bischof Msgr. Morgades ist sehr entrüstet,
eil einige Priester ohne seine Erlaubnis die neue
tierkampf-Arena segneten. Die Gesellschaft zum Schutze
er Thiere und Pflanzen organisiert ein Meeting
eaen die Stiergefechte. Man will vor allem gegen
je städtischen Behörden protestieren, weil auf
em Thor der neuen Arena das städtische Wappen
rangt. Die demokratische Presse unterstützt diesen
euen Kreuzzug, und die Arbeitervereine wollen alle
Mitglieder, die hinfort Stierkämpfen beiwohnen wür-
^ aus ihren Reihen ausstoßen. Die meisten „eonU
as'‘ finden daher vor leeren Bänken statt, und die
neisten Stierfechter werden niedergezischt. Die Bewe­
gung gegen die Stierkäinpfe ist—separatistischer Natur;
rnan will Catalonien auch in dieser Hinsicht von den
fremden" (das sind die anderen Spanier) befreien.
flamilieudrama. Der Hilfscantor Marcus Schle­
singer in B u d a P e st hat seiner Frau den Hals
durchschnitten und dann sich selbst schwer verletzt.
Die Frau war sofort todt; der Mörder wurde in das
Jugnisitenspital gebracht. Schlesinger, der etwa 50
Jahre alt ist, hat vor ungefähr vier Monaten zum
zweitenmal geheiratet. Seine Frau, die Anna Braun
hieß und ebenfalls verwitwet war, besaß ein Milch­
geschäft, von dessen Erträgnis sie Schlesinger, der
postenlos war, und seine» zehnjährigen Knaben er­
hielt. Da er sie schlecht behandelte, verließ sie ihn
vor sechs Wochen. Er näherte sich ihr jedoch von
neuem, besuchte sie oft im Lader» und bat sie, dass
sie ihir wieder aufnehmen möge. Sie wollte aber nichts
von ihm wissen. Er schrieb ihr hierauf einen Brief,
worin er Selbstmordabsichten äußerte, Heute erschien
er wieder bei ihr im Laden und forderte sie neuer­
lich auf, ihm zu verzeihen. Sie wies ihn jedoch schroff
ab. Im Laden waren eine Verkäuferin und der
Knabe anwesend. Schlesinger begann zu drohen. Sie
ergriff hierauf einen Krug mit Milch und schleuderte
ihn gegen Schlesinger, der noch rechtzeitig auswich.
Er schrie: „Nun musst Du sterben!" Die Frau
flüchtete sich vor ihm, er setzte ihr nach, erfasste sie,
zog ein Küchenmesser aus der Rocktasche und durch­
schnitt ihr den Hals. Die Verkäuferin Packte Schlesin­
ger, worauf er das Messer gegen sie zückte. Das
Mädchen eilte nurr zu dem Knaben und lief mit ihm
ans die Straße, wo sie Lärm schlug. Unterdessen
brachte sich Schlesinger mehrere Schnittwunden bei
nnd wurde bewusstlos aufgefunden.
Brandlegung durch spielende Knaben. Aus
Graz wird berichtet: In Repno bei St. Georgen an
der Südbahn wurden durch zwei Kinder, die mit
Zündhölzchen spielten, neun Häuser in Brand gesteckt.
Ae Knaben, die im Alter von fünf und sieben Jahren
flehe», flüchteten sich darauf in den Wald, wo sie
Ipat nachts geftmden wurden.
Tod eines Aegypters. Man berichtet aus Genf:
In Nyon am Genfersee wurde vor dem Landhause
er keine weitere Frage stellte. Aber sein Opti­
mismus sollte sich fürchterlich rächen.
Der Mieter des oberen Stockes war kein
rüderer, als Herr Anton Wirker, Fabrikant
bunter Stoffe in Wolle und Seide... Herrn
Webers gefährlichster Concurrent, sein ver­
hasster Gegner, sein Erb- und Todfeind. Der
Arme schien im ersten Schreck von einem
^chlagfluss mit vollständiger Lähmung des
ßanzen Nervensystems befallen. Und als er sich
mmgermaßen erholte, war es doch dahin mit
Mner Größe und Siegermiene; er blieb zu-
! .Angeknickt wie ein Taschenmesser, er wurde
w klein, wie ein Würmchen, Frau Weber aber
>°uchs und triumphierte.
»Siehst Du, das hast Du jetzt! Geschieht
^bcht!" Das war ihre grausame, hundert-
i wiederholte Rede, wenn über ihnen ein
umen, Trampeln, Rumoren und Spectacu-
ku* e. n "nhob, dass dem armen Weber der rothe
all- Dringen drohte. Schließlich siegte
q ihr Hausfrauenherz, das Gefühl der
io s^""bkeit zu ihrem Gatten erwachte, und
dollen E in bm sähen hartnäckigen, hass-
b," ^"urpfe, der zwischen oben und unten
lvoe\ treu an ihres Mannes Seite. Jetzt
wucke n baä liebste in der Wohnung— der
mit n r Herd. Denn wenn im Souterrain
sich Jül en kohlen gefeuert wurde, dann füllte
zwar auch das Parterre, aber noch mehr
des Khedive von Aegypten vorgestern vormittags eirr
Mitglied seines Gefolges als Leiche aufgefunden.
Militärische Probe-Einwaggonierung. Wien,
18. Juli. Heute früh um 8 Uhr führten auf dem
Franz Josephbahnhofe zwei Escadronen des Husaren-
regimentes Nr. 15 in voller Kriegsadjustierung mit
Pferden und Bagage eine Probeeinwaggonierung aus,
die den Zweck hatte, festzustellen, in wie kurzer Zeit
dieselbe bewerkstelligt werden könrre. Die Probe, der
auch eine Anzahl höherer Officiere anwohnte, währte
eine Stunde. Im Bahnhöfe stand ein Militärzug, der
aus einer Locomotive und 51 Waggons bestand.
SteckbrieflichverfolgteSängerin. Wien, 18.Juli.
Das Prager Landesgericht sucht mittels Steckbriefes
die Sängerin Wilhelmine Lehmann, welche zuletzt in
Prag im Hotel „Erzherzog Stefan" logierte. In
Wien wohrrte dieselbe irnter dem Narnerr Wilma von
Lonay.
Besuch der Pariser Weltausstellung. Paris,
18. Juli. Den 14. d. M-, am Tage des National­
festes, haben 355.807 Personen die Weltausstellung
besucht.
Ein irrsinniger Massenmörder. Paris, 18. Juli.
In Goult (Dep. Vancluse) hat am 14. d. M. der 48
Jahre alte Josef Lallemand während des National­
festes in Gegenwart von etwa 500 Personen den
Bürgermeister Grsgorre, dessen Weib, dessen Tochter
nnd eine Freundin der Letzteren, Namens Robert,
auf der öffentlichen Promenade bei einem Concerte
mittels eures Messers ermordet und außerdem vier
Personen verwundet. Hierauf brachte er sich selbst 14
Messerstiche bei, denen er auch erlag. Man schreibt
die That politischer Ueberspannung entsprungerrem
Irrsinn zu. In der Gegend herrscht darüber große
Aufregung.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jÄwr Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Donnerstag, 19. Juli. Katholiken: Aurelia. Pro­
testanten: Rufina. Israeliten: 5660.22. Thamuz. Son-
nenaufgang 4 Uhr 12 Minuten. Sonnenuntergang
7 Uhr 59 Min.— Historischer Kalender: 1798. Christian,
Herzog von Schleswig-Holstein, *.— 1810. Luise, Kö­
nigin von Preußen, f Hohenzieritz bei Strelitz.— 1819.
Gottfried Keller, schweizerischer Dichter,* Glattfelden
bei Zürich.—1822. Auguste, Großherzogin von Mecklen-
burg-Strelitz, *.— 1870. Frankreich erklärt an Preußen
den Krieg.— 1884. Leopold, Prinz v. Albany, Thron­
folger von Sachsen-Koburg und Gotha,*
Personaluachricht. Der Landesgerichtsrath
Ludwig Klein, Bezirksgerichts-Vorsteher in
der obere Stock mit dickem, brenzlichem Qualm,
mit dem die Verhassten für mehrere Stunden
aus dem Hause hinausgeräuchert wurden, wie
vom grausamen Jäger eine Brut Füchse aus
ihrem Felsenbau.
Wir wollen die einzelnen Phasen dieses
erbitterten Kampfes nicht schildern. Wer ans
Shakespeares Liebestragödie den Streit der
Montecchi und Capuletti kennt, aus Gottfried
Kellers „Romeo und Julie im Dorfe" den Hass
der feindlichen Bauern und aus Gustav Freitags
„Verlorener Handschrift" die Kämpfe zwischen
Hann und Hummel, kann sich annähernd ein
Bild davon machen, wie es unter Herrn Webers
und Herrn Wirkers gemeinsamem Dache zu-
gieng, zwischen oben und unten. Die Kräfte
der Kämpfenden drohten manchmal zu erliegen
und zu erlahmen; da war es ein rechtes Glück,
dass beide Parteien für die nächste Zeit eine
Verstärkung ihrer Truppen erhoffen durften.
Die von unten erwarteten ihren großjährigen
Sohn, die von oben ihre zwanzigjährige Tochter;
wenn die alten Arme zu schwach würden, dann
sollten keck, frisch und mnthig die jungen Hände
eingreifen.
Und eines Tages dampfte aus der Haupt­
stadt ein langer Personenzug in das waldige
Gelände hinaus. In einem Coupö zweiter
Claffe saßen nur zwei Passagiere: am linken
Fenster eine schlanke Blondine mit liebreizen-
19. Juli 1990.
Postelberg, wurde zum Kreisgerichte in B u d-
w e i s versetzt.
Ernennung. Der Controlor der Männer­
strafanstalt in Pilse n, Julius Regula,
wurde zum Verwalter der Männerstrafanstalt
in M ü r a u ernannt.
Militärconcert. Heute findet am Lochotin
ein großes Militärconcert statt. Der Beginn
desselben ist auf halb 8 Uhr angesetzt. Entree
25 kr.
Jahrmarktsverlegung. Der Stadtge­
meinde Staab wurde laut Entscheidung der
k. k. Bezirkshauptmannschast Mies die Bewilli­
gung ertheilt, den auf Sonntag, den 22. Juli,
fallenden Magdalenenmarkt, morgen Freitag,
den 20. Juli abhalten zu dürfen.
Tschechifiernng im Böhmerwald. Es ist
wahrhaftig eine Schande, wie die tschechischen
Machthaber im Lande die Tschechisierung in
den rein deutschen Gegenden des Böhmerwaldes
betreiben. Die Ehrengäste, die die Probefahrt
der neueröffneten Bahnstrecke Winterberg—
Eleonorenhain mitmachten, wunderten sich höch­
lich darüber, mit welcher Fixigkeit und Kniffig­
keit die Tschechen deutsche Ortsnamen slavisieren,
sodass dieselben völlig unverständlich werden.
Aus dem deutschen Fr ei ung, wo kein Tscheche
existiert, machten sie Lipka und aus Bären­
loch— Brloch. Auch hier lebt neben den 266
Deutschen kein Slave. Die Tschechen begnügen
sich aber nicht mit diesem Bandalismus der
deutschen Ortsnamen. Brloch wird noch weiter
verunstaltet, und die Tschechen nennen es nun­
mehr auch Brlohy. „Und der Himmel voller
Huld, hört auch dieses mit Geduld."
Die Radicalen im Egerlande liegen
sich seit dem Wildsteiner Gauturnfeste in den
Haaren. Nachdem die Gemeinde Wildstein dem
Schönerer und seinen Trabanten Jro und Hofer
ein kräftiges Absagebrieflein geschrieben, lässt
sich auch der Turnverein in Wildstein Vernehmen
und veröffentlicht eine Kundgebung, in der es
heißt: „Diese Bahnlinie (Tirschowitz-Schönbach)
wurde schon durch Jahrzehnte von der Bevöl­
kerung angestrebt, kam mit großen Opfern und
Mühe zustande, und gieng endlich der lang­
gehegte Wunsch in Erfüllung: Wildstein ist der
Weltverkehr erschlossen. Wenn die Gesammt-
bevölkerung an solch einem freudigen Ereignisse
theilnimmt, so kann auch der Turnverein nicht
dem Gesicht und träumerischen Augen, am
rechten Fenster ein junger, nach englischer Mode
gekleideter Herr mit männlich hübschen Zügen,
mit braunem Kraushaar und einem keck auf­
stehenden Schnurrbärtchen. Die beiden schienen
einander zu gefallen, denn unablässig hiengen
seine Augen mit herzlichem Behagen an ihrem
Gesichte, und auch sie streifte ihn immer wieder
mit einem verstohlenen Blick; wenn dabei ihre
Augen den seinen begegneten, wendeten sie sich
verlegen ab, und ein zartes Roth überhuschte
ihre Wangen. Es schien ihr schwül zu werden
in dem engen Coupb; sie blies die runden
Backen auf und seufzte, ihre weißen, schlanken
Hände griffen nach dem Riemen, um das Fenster
niederzulassen; aber das gieng nicht so leicht
— sie zog und rüttelte— das Fenster wollte
sich nicht rühren und regen.
„Ich bitte, mein Fräulein ...." Und da
hat er schon den Riemen sanft aus ihren zit­
ternden Händen gelöst. Klapp, fiel das Fenster
nieder. „Ach, wie frisch!" sagte er und nahm
ihr gegenüber auf dem Rücksitz Platz. Ein an­
genehmer Luftzug sauste iu das Coupü und
zauste sein braunes Krarrshaar und die blon­
den Stirnlöckchen.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 4 ]
r
Gelte 4.
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
19. Juli 1900.
zurückbleiben, denn seine Mitglieder gehören
auch dem Volke an und brauchen sich deshalb
nicht zu schämen. Wir sind fest überzeugt, dass
dadurch unserem Deutschthum nicht im mindesten
ein Eintrag geschehen ist, und bewahren wir
unsere deutsche Gesinnung noch ebenso stramm
wie früher, wenn auch gegen dieselbe von ge­
wisser Seite mit Donner und Blitz gewettert
wird. Wir können sogar behaupten, dass unsere
deutsche Gesinnung eine viel bessere und kon­
sequentere ist, als die manches Maulhelden, der
den Mund so gewaltig voll leerer, abgedroschener
Phrasen nimmt. Von solchen Weisungen, wie
sie von den Herren Abgeordneten Jro und
Schönerer und den Gaufunctionären entwickelt
wurden, enthalten weder die Gauverbands- noch
die Bereinssatzungen ein Jota; der Hauptzweck
ist die turnerische Sache im Sinne Jahns, aber
die Politik darf keinesfalls in die Vereine ge­
schleppt werden. Dass dies aber dennoch ge­
schieht, ja sogar geschehen muss, davon können
wir gerade im kritischen Momente ein Beispiel
anführen: Einen Tag vor dem Feste war ein
Gauturnrathsmitglied von Eger in Wildstein,
und drückte sich dasselbe bei einem Turner vor
Zeugen aus: „Das Turnen, unter uns gesagt,
ist ja nur Nebensache, der Hauptzweck ist —"
Jetzt erst wussten wir, dass wir es mit keinen
Turnern im Sinne Jahns zu thun hatten.
Wenn es nöthig sein sollte, kann auch der Name
genannt werden. Wird durch solche Umtriebe
die turnerische Sache gehegt? Hierüber und
über die ganze in Scene gesetzte Agitation wird
sich jeder vernünftige Mensch sein Urtheil selbst
bilden." Wir finden hier von radicaler Seite
— Wildstem und sein Turnverein gehörten dem
Radicalismus— bestätigt, was von fortschritt­
licher Seite oft genug betont wurde, dass die
edle TUrnersache nicht Fractionszweckeu dienen
und nur Nebensache sein darf. In jenen Ver­
einen, die den alten turnerischen Traditionen
treu geblieben sind und sich Fractionsgelüsten
ferngehalten haben, ist nicht nur der wahre
nationale Gedanke fester eingewurzelt,
sondern auch das T u r n e n selbst wird viel
eifriger gepflegt. Und das waren die beiden
Wünsche Jahns.
Sommerlanncn. Wenn Jemand in der
vorigen Woche eingeschlafen und erst in dieser
erwacht wäre, würde er wohl nicht geglaubt
haben, dass der unterdessen eingetretene Tem­
peraturwechsel das Werk weniger Tage gewesen
ist. Während sich früher die in der Stadt Ge­
bliebenen schadenfreudig über die verregneten
und frierenden Sommerfrischler lustig machen
konnten, können uns diese jetzt alles nach
Herzenslust heimzahlen. Und wir, die wir ge­
zwungen sind, auf dem glühenden Roste des
Pilsener Straßenpflasters unseren Geschäften
nachzugehen, sind von der plötzlich wieder her­
eingebrochenen Hundstagshitze derart überrum­
pelt, dass uns kaum mehr die Kraft bleibt,
uns durch ausgiebiges Schimpfen Erleichterung
zu verschaffen. Kein Plätzchen ist schattig genug,
um uns die Erfrischung zu gönnen, die wir
vergebens suchen, und mit leisem Schauder
denken wir abends daran, dass der Morgen
eine ähnliche Hitze bringen könnte, wie wir sie
heute erlebt haben. Leider sind wir nicht einmal
in der Lage, unseren Lesern ein kräftiges
Trostsprüchlein spenden zu können, denn der
Wetterbericht meldet: „Heiter und sehr
warm noch anhaltend."
Militär- Liefcrungs- Ausschreibungen.
Die k. und k. Intendanz des 8. Corps
in Prag wird wegen Lieferung von Holz,
Kohlen, Kerzen, Talg und B r e n n ö l
auf die Zeit vom 1. September 1900 bis 31.
August 1901, respectivc vom 1. October 1900 bis
30. September 1901 eine Arendierungs-Ber-
handlung abhalten, und zwar bei dem Mili-
tär-Berpflegs-Magazin in Prag
a m 2. und 9. August 1900 für die Aren-
dierungs-Stationen Prag, Beraun, Rokitzan,
Beneschau, Neuhaus, Wittingau und Hostowitz
und a m 6. und 1 3. A u g u st l. I. beim
Militär-Berpflegs-Magazine in
Pilsen für die Arendierungs-Stationen
Pilsen, Eger, Karlsbad, Pisek, Prachatitz, Bud-
weis, Freistadt, Klattau und Dobrzan.— Die
Verwaltungs-Commission des k.
und k. M i l i t ü r- B e r p fl e g s- M a-
gazins in Prag wird wegen Lieferung
von Brot, Hafer und Heu eine Arendierungs-
Berhandlung abhalten, und zwar a m 3 0.1 u l i
1 9 00 beim k. und k. Militär-Verpflegs-Ma-
gazine in Prag für die Arendierungs-Station
Wottic auf die Zeit vom 24. August 1900
bis 30. August 1901 und für die Arendie-
rnngs-Station H o k o w i tz auf die Zeit vom
7. September 1900 bis 14. September 1901.
DieVerwaltung s-C ommission des
k. un d k.Mi lit är-Berpfle gs-Maga­
zins in Josef st adt wird zur Sicher­
stellung der Militär- Berpflegs- Erfordernisse
(Heu, Stroh, Holz und Kohle) für
die Periode 1900—1901 eine Arendierungs-
Verhandlung abhalten, und zwar beim k. u n d k.
M i l i t ä r- V e r p f l e g s- Magazine
i n I o s e f st a d t am 3. August 1900 für
die Arendierungs-Stationen Josefstadt, Jarv-
mierz und Jiczin, a m 6. A u g u st l. I. für
die Arendierungs-Stationen Kuttenberg, Czas-
lau, Hohenmanth und Jnngbunzlau; a m 13.
Äugn st l. I. für die Arendierungs-Statione«
Bohdance, Pardubitz, Przelautsch und König-
grätz; und beim k. und k. Militär-
Verpflegs-Magazine in T He­
re sien st adt am 7. August 1900,
für die Arendierungs-Stationen Lissa a. d. Elbe,
Kutterschitz, Postelberg, Brandeis a. d. Elbe
und Altbunzlau; am 9. A u g u st l. I. für
die Arendierungs-Stationen Komotau, Kaaden,
Teplitz-Schönau und Leitmeritz, und a m 14.
August I. I. für die Arendierungs-Statio­
nen Tnrnau, Laun und Reichenberg. Die
näheren Lieferungsbedingnisse, die Quantitäten
der zu, liefernden Erfordernisse, die Offertsor-
mulare rc. können bei der Handels- und Ge­
werbekammer in Pilsen eingesehen werden.
Die FiimnMrtschaft unserer Stadt-
vertretung.
Pilse«, 18. Juli.
Das neue von der hiesigen Stadtvertretmig
beschlossene Anlehen ist in der kurzen Zeit von
etwas über zwei Wochen durch die Finanzkünste
des Herrn Professor C z i p e r a und Genossen aus
fast 9,000.000 Kronen gestiegen. Ohne Rücksicht
auf die Steuerzahler wurden von der Finanz­
commission unserer Stadtvertretung mit einer
an Leichtsinn grenzenden Frivolität finanzielle
Transactionen, abgeschlossen, welche jeder an­
ständigen Finanzwirtschaft Hohn sprechen müsse».
Die Stadt Pilsen hat mit dem neuester: Aus­
treten ihrer Stadtväter ihre Ehre und Re­
putation binnen kurzer Zeit zum drittemnale
in die Schanze geschlagen.
-
ZtvMngsbriwer.
Roman von M. E. Braddon.
(53. Fortsetzung.)
12. Capitel.
Völlige Waffenstrccknng.
Er hatte das Gefühl eines Mannes, der
eine Klapperschlange auf seinem Kopfkissen fin­
det. Wer konnte es gewagt haben, dieses teuf­
lische Geschreibsel hierher zu legen? Jemand
im Hause seiner Mutter— irgend ein Dienst­
bote, der das Brot seiner Mutter aß und
dennoch schlecht genug war, den Ruf eines un­
schuldigen Mädchens anzutasten.
Sein erster Impuls war, das Papier in
Fetzen zn zerreißen, sein nächster, es sorgfältig
in seinem Brieftasten zu verschließen, um den
Schreiber zu ermitteln.
„Morgen früh werde ich sämmtliche Dienst­
boten in die Bibliothek rufen lassen," dachte er,
„und jeder Einzelne soll jene fünf Worte vor
mir niederschreiben, bis ich den elenden Urheber
dieser Lüge entdecke."
Nicht ein Wort wollte er Helene sagen
von jener niedrigen Verleumdung, jenem heim­
tückischen Dolchstoß in der Dunkelheit; nicht um
die Welt hätte er sie von dem erbärmlichen
Versuche, ihren Namen zu beflecken, unterrichten
mögen. Aber er wünschte, wieder bei ihr zu
ein. Niemals seit der ersten Stunde ihrer
Verlobung war so begierig er gewesen, sie zu
sehen.
Es war wenige Minuten nach halb acht,
als er hinabgieng; sein Herz schlug schwer,
leidenschaftlich, ungeduldig nach dem Klange
der einzigen Stimme, die ihm Trost bringen
konnte. Im Salon tönte Clavierspiel; aber
es war nicht der Anschlag seiner Mutter. Ein
moderner Walzer, oberflächlich und ungleich­
mäßig gespielt, als wäre der Spieler zerstreut.
Er öffnete die Thür und trat ein. Helene
saß am anderen Ende des Zimmers am Clavier,
den Kopf auf die Tasten gebeugt, in demüthiger
Stellung; Valentin lehnte an dem Instrument
und sprach mit ihr; sein Kopf war dicht an
den ihrigen geneigt, seine Lippen berührten
fast ihr Haar.
Beim Oeffnen der Thür fuhr das Mädchen
schuldbewusst zusammen. Sein Bruder sprach
weiter, ohne mit einer Muskel zu zucken.
„Sagen Sie ja," drängte er; „sagen Sie ja."
„Nun denn, ja, wenn Sie es wünschen,"
antwortete sie nachlässig und setzte ihr Spiel
fort, welches sie einen Augenblick unterbrochen
hatte.
Es schien Adrian, dass sie brillanter als
gewöhnlich spiele, mit der sporadischen Eleganz
eines gleichgiltigen, unmusikalischen Spielers,
welcher dann und wann Anfälle von Geläu­
figkeit und Berve hat, gelegentliche Momente,
wo die Finger ungewohnte Sicherheit und
Kraft besitzen. Sie spielte die nächsten zehn
Minuten hindurch— einen Walzer, eine Ma­
zurka, ein Nocturno von Chopin: Alles mit
einem Gesichtsausdruck, als wäre sie gänzlich
in die Musik vertieft.
Dann erhob sie sich hastig vom Clavier
und schritt durch das Zimmer zu Adrian.
„Wie früh Du herabgekommen bist," sagte sie
„Daran ist nichts Seltsames," versetzte er
kalt; „aber Du bist gewöhnlich nicht so früh. Was
für einen Part schlossest Du eben mit Valentin?"
Sein Bruder saß an einem BüchertW
in der Nähe des Claviers und las eine Zeitung!
er schien nichts von dem zu hören, was iw
Zimmer vorgieng.
„Es handelte sich um unser Tennis-Türmer
Wir planen ein Turnier, wie Du sicher weißt
„Nein, in der That, ich weiß nichts davon
Das Turnier wird vermuthlich etwas sein, das
dem Leben Wert verleiht." ...
„Oh, Adrian, Du hast nie zuvor höhnW
mit mir gesprochen.",
„Nicht? Alles muss einen Anfang^ a6etI'
Sie stand da üud sah ihn an, nieder^
schmettert, schuldbewusst. Diese oberflächum
Natur konnte falsch sein, aber sie war nom
ungeübt im Heucheln. Seine Mutter trat ev
ein, und er gieng zu ihr hinüber, ohne H«»
weiter zu beachten. (Fortsetzung folgt)
►


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
19. Juli 1900.
Der Gemeindeausschuss hat am 26. v. M.
den einstimmigen Beschluss gefasst, ein mit
vier Percent verzinsliches, in 70 Jahren un­
kündbar rückzahlbares Anlehen von 8,000.000
Kronen aufzunehmen. Als Zuzahlungscours
wurde damals nach einem angeblichen Offert
der böhmischen Landesbank 94 fl. 50 kr. ange­
nommen, sodass zur Bedeckung der Jahres­
annuität sammt Regiebeitrag 383.678 Kronen
nothwendig gewesen wären. Der Zuzahlungs-
cours von 94V- wurde, wie gesagt, tu die Debatte
ymeinlaviert; in Wirklichkeit wurde aber ein
Anlehen aufgenommen, dessen Größe am
26. v. M. noch niemand, nicht einmal der
Finanzminister Professor Czipera kannte. In
der gestrigen Gemeindeausschusssitzung wurde
das traurige Werk vom 26. v. M. gekrönt,
und unter den salbungsvollen Worten Doctor
P e t a k s ein Beschluss gefasst, der den Steuer­
zahlern ohne Unterschied der Nationalität jähr­
lich um 73.777 Kronen mehr auspresst,
als es ursprünglich in Aussicht genommen
war. Am 26. Juni stimmten unsere Stadtväter zu,
eine Anleihe von 8,480.000 Kronen aufzunehmen,
nachdem noch das angebliche Offert der Böh­
mischen Landesbank als das günstigste bezeich­
net worden war. Gestern haben wir— und
in diesen Ausführungen schließen wird uns den
Darlegungen der „Nez. 8." an— aus dem
Referate Dr. Petaks ersehen, dass erst am
27. v. M. die böhmische Landesbank zur Ueber-
reichung eines Offertes eingeladen wurde und
ein solches am 7. Juli d. I. erst eintraf. Die­
ses Offert bedingt aber einen Zuzahlungscours
von 91 fl., das Heist für 100 fl. bares Geld
wird die Stadtgemeinde nur 91 fl. bekommen,
um 3'/.., fl. demnach weniger, als es nach dem
Beschlusse vom 26. v. M. projektiert war. Die
Ttadtvertretung wird also jetzt 8,791.200 Kro­
nen und nicht 8,480.000 Kronen aufnehmen
und muss als jährliche Amortisationsrate durch
76 Jahre hindurch 397.074 Kronen 72 Heller
und nicht 383.678 Kronen zahlen. Die Stadt
Pilsen wird nach dem gestrigen Beschlusse um
381.200 Kronen mehr Schulden ha­
ben, als nach dem Beschlusse vom 26. v. M.
und jährlich um 13.396 Kronen 72 Heller
mehr zu zahlen haben. Um die Zinsen 70
Jahre zu zahlen, werden 384.977 Kronen
1 Heller benöthigt werden!
Eine Kritik dieser Finanzwirtschaft ist über­
haupt nicht möglich. Ein Individuum, das in
Heller Verzweiflung, in Schulden versunken, sich
zu retten sucht und dem Geldleiher ohne Sin­
nen das rettende Gold abzuringen trachtet,
ahne erst um die Verbindlichkeiten zu fragen,
nur um sich vor dem vielleicht drohenden finan­
ziellen und moralischen Ruin zu schützen, ist
vielleicht zu entschuldigen. Ein Stadtrath aber,
der auf dem Rücken seiner Wähler und Steuer­
träger so har jeder kaufmännischen Einsicht
siuanzielle Transaktionen, wie die vorliegenden,
""schließt, verdient die schärfste Missbilligung
Bes rechtlich Denkenden. Für die Bedeckung
der ursprünglichen Jahresannuität sammt Re-
glebeitrag von 191.839 fl. soll vorgesorgt ge-
^se» sein. Worin soll nun das Plus von
fl, 3 Q Ex. seine Bedeckung finden? Wir
erlangen von Herrn Czipera die Erklärung, ob
kr es selbst bezahlen will!
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
^SEW, Balehjsgaese 2STl. 15.
Vereülsrmchrichteii.
22^ -Achduwfiböhmifche Turnga« hält am 21.,
fest d. SR. in Brüx fein XV. Gauturn-
■ Sonntag, den 22. d. M., findet ein großer,
Festzug durch die Stadt statt, zu deren Beflaggung
seitens des Bürgermeisters und des 1. deutschen Turn­
vereines in Brüx eingeladen wird.
Sport.
Pilsner locales Lawn-Teunis-Turnicr. Wir
tragen noch das Resultat der Schlussrunden nach.
Junioren- Ei nzelnspiel-Hadicap. 1. Preis
Herr Bleier, 2. Preis Herr A. Kall, 3. Preis
Herr Hauptmann Scholz, Herr Oberlieutenant
W ind sperger.
H e rre n-D o pP e lsp i e l-H a n d i c a p. Das­
selbe ist noch nicht ausgespielt. Die Entscheidung ist
zwischen Beppo-Bleier und Carlv-F ranzi
noch ausständig.
Gemischtes Doppelspiel-Handicap.
Im Nachhange zum Berichte von Dienstag tragen wir
noch nach, dass die dritten Preise dem Fräulein Lotte
Schneider und dem Herrn Oberlientenant Brehl
zufielen. Die Letztgenannten gewannen gegen Fräu­
lein L ö w y und Herrn B l e i e r. Fräulein L ö w y,
sowie die anderen Damen: des Lawn-Tennis-Cercles
zeigen richtigen Fleiß, der für das internationale
Lawn-Tennis-Tnrnier zu den schönsten Hoffnungen
berechtigt.
Correspondenren aus Böhmen.
V. Bergreichenstein, 13. Juli. (U n g e b et e ne
G ä st e.) Wie vor kurzer Zeit berichtet wurde, ist
unter diejenigen Städte, die sich um die Erwerbung
der Forstlehranstalt in Weihwasser bemüht haben,
auch die Stadt Bergreichenstein zu zähle». Die Ünter-
hattdluugen, die zwischen dem hiesigen Bürgermeister-
amte und dem böhmischen Forstvereine schwebten, haben
ein unerwartetes Ende gesunden. Die Schüler der
Weißwasserer Lehranstalt unternahmen unter der Füh­
rung ihres Professors Salaö, eines Tscheche», einen
Ausflug und kamen auch nach unserer Stadt. Der
Tscheche Salaä, dem Wohl die in Frage stehetlde Ver­
legung der Forstschule nach dem deutschen Bergrei­
chenstein nicht recht passen mochte, hatte nichts eili­
geres zn thun, als den als eifrigen Tschechen be­
kannten pensionierten Revierförster Suchanek aufzu­
suchen und mit diesem seine Zöglinge in die „Be-
seda" zu führen; nur ungefähr zehn Schüler blieben
diesem tschechischen Agitationsherde fern. In der „Be-
seda" gieng eS inzwischen hoch her. Reden wurden
gehalten und auch fleißig poculiert. Als die Bevölke­
rung von diesenr frechen Einfall Kenntnis erhielt
(selbsttzerr Bürgermeister Watzlawik wusste von diesem
Besuche ungebetener Gäste nichts), bemächtigte sich
ihrer eine nie dagewesene Aufregung. Die Menge
schickte sich an, die „SJefeba" zu stürmen, und nur
dem beschwichtigenden Einflüsse der Herrn Bürger­
meisters, der zum Schutze der „Beseda" zwei Wach­
posten aufftellen ließ, ist es zu danken, dass es nicht
zu erregten Austritten kani. Allgemein witrde diese
dreiste Provokation der Deutschen lebhaft besprochen
und auf das Schärfste verurtheilt. Wie aber revan­
chierten sich die Herren ails Weißwasser für den
Schutz, den ihnen die Stadt bei ihrem herausfordern­
den Eindringen zutheil werden ließ? Der Lehrkörper
der Forstlehranstalt richtete an den böhmischen Forst-
verein eine Eingabe, in welcher er die Stadt in
Bergreicheirstein als künftigen Sitz der Anstalt für
ungeeignet erklärte! Infolge dieser Vorgänge hat sich
die Stimmung für die Forstlehranstalt in der Bevöl­
kerung merklich abgekühlt. Auch sollen die Forde­
rungen des Forstvereines derartige sein, dass sie das
Bürgermeisteramt als unannehmbar erklärte. Wie
hier verlautet, soll Herr Forstrath Böhm, der zum
Direktor der Weißwasserer Forstschule designiert wurde,
seine Stelle— wohl in Berücksichtigung der letzten
Vorkommnisse— nicht antreten wollen.
* Neuer», 17. Juli. (Zum Bürgerschulbau.)
Die Erbauung eines neuen Schulgebäudes für die
Volks- und Bürgerschule unserer Stadt ist ein drin­
gendes Bedürfnis, welches seiner Verwirklichung auch
entgegensieht. Freitag, den 20. d. M. findet in den Amts­
räumen des Bürgermeisteramtes eine diesbezügliche
Commission statt, an der auch der k. k. Bezirkshaupt­
mann Strachotinsky ans Klattau theilnehmen
wird.
I. Pfraumberg, 17. Juli. In der Rächt von
Samstag, den 14. Juli auf Sonntag, brannten im
Nachbardorfe Rosshaupt fünf Gehöfte und drei
Scheuern ab. Das Feuer dürfte jedenfalls gelegt sein.
Der Schaden ist ziemlich bedeutend, da die Abbrändler
nur mangelhaft versichert sind. Unsere Feuerwehr
war ziemlich rasch am Brandplatz und hat sich auch
sehr wacker gezeigt.
* Budweis, 18. Juli. (Jugendliche Le­
bensretterin.) Samstag, den 14. d. M>, nach­
mittags um 3 Uhr, badete sich der achtjährige Knabe
des Herrn Jankowsky, Nr. 23 Neugaffe in Budweis
wohnhaft, auf dem sogennanten „Spitz" gegenüber
der Wehr in der Moldau, kam in die Strömung des
Wassers und sank unter. Dies sahe» viele Leute, aber
keiner getraute sich, denselben zu retten, nur die
15jährige M i l l a, Tochter des städtischen Beamten
S :n-n Karl Herrmann, sprang angekleidet in das
affer itnd suchte bett Knaben unter dem Wasser­
spiegel. Hiebei klammerte sich derselbe an ihren Hals
und ließ sie nicht los. So brachte sie ihn mit einiger
Lebensgefahr an das Ufer. Wacker!
Gerichtssaal.
Ein sonderbarer Freispruch. Der Direktor der
staatlichen Lehrerbildungsanstalt in Krems, Rudolf
E r h a r t, der einen sechzehnjährigen Zögling der
Anstalt, der in eineul Raufhandel einen College»
leicht verletzt hatte, Lausbub nannte und dreißig Ohr­
feigen gab, wurde am 17. d. M. von dem Einzel­
richter des Kremser Bezirksgerichtes, G.-S. Emil C o n-
r a d, der ihm zur Last gelegten Ehrenbeleidigung
freigesprochen. Der Ankläger legte gegen den Frei­
spruch Berufung ein.
Zum Processe Hilsner. Am 7. d. M. fand in
Polna ein Localaugenschein des Piseker Gerichtes unter
Zuziehung zweier Gerichtsärzte statt, welche der Ueber*
Prüfung der Aussage des Zeugen Peschak galt. Mit
dieser Besichtigung des Thatortes ist nunmehr auch
die neue Untersuchung gegen Leopold Hilsner formell
zu Ende, und das gesammte Material wurde an die
Prager Oberstaatsanwaltschaft gesendet, wo in erster
Linie entschieden werden wird, ob gegen Leopold
Hilsner auch die Anklage wegen Ermordung der
Marie Klima, deren Leiche bekanntlich im Juli 1898
in der Nähe von Polna aufgefunden wurde, erhoben
werden wird. Die Eltern der Klima wurden ver­
anlasst, für diese Eventualität in der Person des
Dr. Pewny aus Prag einen zweiten Privatvertreter
neben Dr. Baxa zu bestellen. Hilsner wird in dem
zweiten Processe, der anfangs November für vierzehn
Tage iir Aussicht genommen ist, von Dr. Anredniczek
unb dem Piseker Advocaten Dr. Vodicka vertreten sein.
Theater, Kunst und Meratur.
Theater-Proletariat. Welche Gagen „mittlere
Stadttheater" zahlen, darüber gibt eine Annonce,
die eine Theateragentnr in einer Bühnenzeitung er­
lässt, bezeichnende Auskunft. Der „Operettenkomiker"
verdient, wenn er nebenbei noch die Regie führt, 1&0
Mark. „Jugendliche Helden" werden mit 80 bis 120
Mark entlohnt. 90 Mark werdeil „Charakterspielern",
die singen können, geboten. „Muntere, naive und
sentimale Liebhaberinnen" haben einen Courswert
von 75 bis 90 Mark, „Komische Alte" 80 bis 90
Mark. Am lebhaftesten begehrt scheinen „junge Damen
und Herren" (Anfänger) zu sein. Von ersteren werden
in dem betreffenden Inserat 15, von letzteren 6 ge­
sucht. Ihre Gage schwankt zwischen 60 und 70 Mark.
Der bekannte polnische Dichter Heinrich Sien-
kiewicz feiert im Herbste sein 25jähriges Schrist-
stellerjubiläum.
Eugenie Loche, die erste Cameliendame, ist
inl Alter von 77 Jahren in Paris gestorben. Schon
vor zwanzig Jahren hatte sie sich von der Bühpe
zurückgezogen.
Die Boxer sind dramatisiert worden, und zwar
in wildromantischer Weise. Auf dem Guglielmo Pepe-
Platze zu Rom, wo jeden Tag zahlreiche Schaubuden
entstehen, um bald wieder niedergerissen zu werden
und anderen Platz zu machen, wo das Volk bei Tag
und am Abend sich in Scharen versammelt, um sich
von Gauklern, Zauberern und Schlangenbeschwörern
entzücken zu lassen, wo sechs bis sieben Drehorgeln
unisono eine Höllenmusik aufführen, steht zwischen
Menagerien, Panoramen, Schießbuden, fliegenden
Kneipen und Trödlerbuden ein hübsches kleines
Theater, in welchem jetzt dreimal täglich in entsetzener­
regender Weise das „Große Gemetzel in China" auf­
geführt wird. Die Zuschauer bringen dem aktuellen
Schauspiel, in welchem von der ersten bis zur letzten
Scene nur Mord, Brand und Plünderung herrschen,
das größte Interesse entgegen, und groß ist der En­
thusiasmus des Volkes, wenn endlich die gute Sache
siegt. Der Inhalt des Stückes ist sehr merkwürdlg
und entspricht nicht in allen Punkten der Meldung
der halbamtlichen Depeschen-Agenturen. Prinz Tuan
liebt mit wahnsinniger Leidenschaft die sehr hübsche
Frau des italienischen Gesandten und schwört, dass
er ihr Henker sein werde, wenn seine Liebe uner­
widert bleiben sollte. Die achtbare Dame will sich
aber auf nichts einlassen und wird von Tuans
Schergen geraubt, um bald darauf von italienischen
Matrosen gerettet zu werden. Der Zufluchtsort des
Gesandten und seiner Gattin wird aber von den
Boxern entdeckt und mit Feuer und Schwett ange­
griffen, bis Prinz Tuan wieder Herr der Situation
wird. Das bringt ihm aber nicht den geringsten Bor-


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
Seite 6.
19. Juli 1900.
theil, denn der Gesandte und seine Gemahlin schießen
sich gegenseitig todt. Wehmüthig betrachtet Tnan die
Leiche der schönen Frau— es hat nicht sollen sein!
Letztes Bild: Grandiose Apotheose der italienischen
Märtyrer, Königsmarsch, Garibaldihymne, bengalisches
Feuer. Das Publicum rast vor patriotischer Begeiste­
rung, wenn der Gesandte und die Matrosen mit den
italienischen Fahnen erscheinen, und ein mächtiges
„Viva l’Italm“ dringt von dem Zuschauerrauine zu
den schlitzäugigen Boxer,: hinüber. Und wenn die
Polizei nur ein Auge zudrücken wollte, würde nch
sicher das gesaminte Publicum mit den landesüblichen
Dolchmessern auf die Bühne stürzen, und eine Nieder-
metzelung der Chinesen in Rom wäre die traurige
Folge des „Großen Gemetzels in China".
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
London. 18. Juli. „Daily Telegraph"
berichtet aus Kanton: Li-Hung-Tschang habe
im Laufe der Unterredung mit den Consnln
seine großen Besorgnisse bezüglich der fremden
Gesandten in Peking geäußert und erklärt, dass
er von Lord Salisbury und dem französischen
Minister des Auswärtigen, DelcaW, gleichlau­
tende Mittheilungen erhalten habe, in welchen
der Schutz für die Gesandten verlangt wird,
und, falls dieselben getödtet würden, die ver­
antwortlichen hohen chinesischen Beamten mit
Todesstrafen bedroht würden. Li-Hung-Tschang
habe diese Mittheilung der Kaiserin-Witwe
übermittelt. Er zweifelt nicht, dass sie viel
zur Rettung der Gesandten beitragen würde.
London, 18. Juli. („Reuter.") Der hiesige
chinesische Gesandte überreichte dem auswärti­
gen Amte eine in ähnlichen Ausdrücken gehal­
tene Depesche, wie die dem chinesischen Gesand­
ten in Washington zugestellte.
London, 18. Juli. Wie dem „Daily Ex­
press" von Tientsin am 15. d. M. gemeldet
wird, betrugen die Verluste der verbündeten
Truppen am 14. Juli 460 Mann an Todten
und Verwundeten. Der Correspondent dessel­
ben Blattes in Shangai meldet vom Gestrigen,
er habe aus chinesischer Quelle erfahren, dass
in einem Edicte des Prinzen Tuan, das Datum
für einen allgemeinen Aufstand festgesetzt gewe­
sen sei. Der Correspondent fügt hinzu, die
Chinesen in Shangai erklären offen, dass sie
auf die fremden Truppen, wenn sie dort landen
sollten, schießen würden.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet
aus Shangai vom Gestrigen: Nach hieher ge­
langten Nachrichten wurden am 9. d. M. in
Tay-nan, der Hauptstadt der Provinz Shansi,
40 Ausländer und 100 chinesische Christen nie­
dergemetzelt. Tausend gut bewaffnete Chinesen
befinden sich in der Umgegend von Shangai.
Die fremdenfeindliche Bewegung verbreitet sich
schnell in Mittel- und Südchina. Der Corre­
spondent der „Daily Mail" in Shangai will
ferner erfahren haben, dass Prinz Tsching und
andere sremdenfreundliche hohe Beamte Robert
Hart vorgeschlagen haben, verkleidet zu flüch­
ten, was ihm dadurch, dass er fließend chine­
sisch spricht, leicht geworden wäre. Hart wei­
gerte sich aber, allein zu flüchten und die an­
deren Ausländer zu verlassen. Zweimal, und
zwar das letztemal am 5. Juli, ersuchte Hart
den Prinzen Tuan in einem Schreiben, das
Leben der Fremden zu schonen, doch erhielt er
keine Antwort. Am 6. d. M. soll Hart getödtet
worden sein.
Washington, 18. Juli. („Reuter.") Das Da­
tum der dem hiesigen chinesischen Gesandten
vom chinesischen Gesandten in London zuge­
gangenen Meldung, dass die Gesandten noch
am Leben sind, ist der 13. Juli chinesischer
Zeitrechnung, was dem 9. Juli europäischer
Zeitrechnung entspricht. In dieser Meldung
wird ferner an die Mächte das Ersuchen ge­
richtet, Tientsin nicht zu zerstören, da die Zer­
störung für den europäisch-chinesischen Handel
von den schwersten Folgen begleitet wäre. Die
Depesche ist vom 16. Juli datiert und von der
Vicekönigin von Nanking und Wutschang sowie
dem Eisenbahndirector Sheng unterzeichnet.
München, 18. Juli. Das zweite bairische
Bataillon des Infanterie-Regimentes des ostasia­
tischen Expeditionskorps geht am 2. August aus
München über Tirol nach Genua ab, von wo
dann die Einschiffung nach China erfolgt. Es
erhält heute neue Gewehre und wird vom 18.
bis 20. Juli durch einen Hauptmann und
mehreren Officieren der preußischen Infanterie-
schule in der Kenntnis und Handhabung dieser
Gewehre unterrichtet werden.
Paris, 18. Juli. Einem Telegramme des
französischen Consuls in Hankau vom 11. d.M.
zufolge, war an diesem Tage dortselbst alles
ruhig. Der Vicekönig hat die nothwendigen
Maßregeln ergriffen, um Ruhestörungen zu ver­
hüten. Die Bahnlinie von Hankau nach Peking
wird bei Kilometer 215 von europäischem Per­
sonal bewacht. Wie der apostolische Vicar von
Honan telegraphiert, wurde er in seinem Sitze
Nanhangfu angegriffen. Der apostolische Vicar
des nördlichen Hupey meldet, dass das Missions­
gebäude in Siangyang zerstört wurde. Es
scheint, dass die Aufruhrbewegung sich von
Peking nach Süden ausbreite. Der französische
Consul in Tschungking telegraphierte unter dem
11. d. M., dass in Setschwang Ruhe herrsche.
In Erwartung möglicher Ruhestörungen haben
die Consulen ein Schiff zurückgehalten, um
nöthigenfalls die Europäer an Bord zu nehmen.
Washington, 18. Juli. („Reuter.") Der hie­
sige chinesische Gesandte hat vom chinesischen
Gesandten in London eine vom Eisenbahn­
director Sheng und von zwei Bicekönigen be­
glaubigte Depesche erhalten, nach welcher die
Gesandten und die Ausländer in Peking am
9. Juli noch am Leben gewesen wären und den
Schutz der Regierung genossen hätten.
Wien, 18. Juli. In Ergänzung der
gestrigen Mittheilung über das Schicksal einiger
Oesterreicher in China constatiert die „Wiener
Abendpost" auf Grund neuer zuverlässiger Nach­
richten, dass sich d er S e e c a d e t Ru­
dolf Burgstaller nicht bei dem nach
Peking entsandten Detachement,
sondern bei der in Tientsin deta­
chierten Abtheilung befand. Au­
thentische Nachrichten liegen, wie wiederholt
gemeldet wurde, auch über das Schicksal der
in Peking befindlichen österreichischen Staats­
angehörigen nicht vor.
Genua, 18. Juli. Gestern traf der deutsche
Postdampfer „Sachsl" von Uokohama in Genua
ein. Der Dampfer wurde, wie verlautet, als
er die chinesischen Küste entlang fuhr, von
chinesischen Küstenbefestigungen aus beschossen.
Wahrscheinlich hielten sie den Dampfer für ein
Transportschiff. Seine Rettung dankt der
Dampfer nur seiner Schnelligkeit.
Berlin, 18. Juli. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, der Staatssecretär
von B ü l o w sah sich veranlasst, der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft bekannt zu machen,
dass ihr bis auf weiteres nicht gestattet wer­
den könne, chiffrierte oder in einer verabredeten
Sprache verfasste Telegramme abzusenden und
dass offene Telegramme vor Absendung dem
Staatssecretär zur Beförderung vorzulegen seien.
Wien, 18. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht von Sr. Majestät Kriegsschiff „Zenta"
meldete ein Courier des japanischen Gesandten
in Peking, welcher am 29. Juni von Peking
abgegangen war, dass sich die Lage verschlechtert
hat, und dass die chinesischen Truppen die eng­
lische Gesandtschaft, in welcher sich alle Frem­
den befinden, ununterbrochen bombardieren,
und dass die vereinigten Detachements sich mit
dem Aufwande aller Kräfte vertheidigen. Die
Gesandten hoffen auf Entsatz. Am 13. Jigj
nm 3 Uhr nachmittags unternahmen 8000
Mann internationale Truppen einen allgemei­
nen Angriff auf die Chinesenstadt von Tientsin,
an welchem sich auch das Landungsdetachement
betheiligte. Nach hartem, schwankenden Kampfe
wurde am 14. d., um 1 Uhr nachmittags, die
Chinesenstadt und alle Befestigungen genommen.
Die internationalen Truppen hatten 775 Todte
und Verwundete. Ueber die Verluste des öster­
reichisch-ungarischen Detachements liegen noch
keine Nachrichten vor.
London, 18. Juli. Ein Petersburger
Telegramm der „Daily Mail" vom 16. d. be­
sagt, es unterliegt keinemZ Weisel,
dass China an Russland de»
Krieg erklären wird und d a s s die
Feindseligkeiten, deren Ende nicht
abzusehen!st, bereits begonnen
haben.
Brüffel, 18. Juli. Der Minister des
Aeußern erhielt vom ersten Legationssecretär
der Gesandtschaft in Peking, Cartier, folgende»,
aus Shangai vom Gestrigen datiertes Tele­
gramm: Der Taotai-Sheng erhielt vom Gou­
verneur von Schantung eine Depesche folgende»
Inhalts: Ein Läufer, welcher am 9. Juli von
Peking abgieng, meldete, dass die Gesandtschaf­
ten sich noch gut hielten.
London, 18. Juli. (Unterhaus.) Unter-
staatssecretär B r o d r i ck theilt mit, dass im
Laufe der letzten 24 Stunden weder von dem
britischen Consul in Tientsin noch von dem
commandierenden Officier irgendwelche Nachricht
eingegangen sei. Es liege auch keine Bestäti­
gung der nach Shangai gelangten Meldungen
von dem Angriff der Verbündeten auf Tientsin
vor. Pritchand Morgan fragt, ob Li-Hung
Tschang Kanton verlassen habe, um das Ober-
cvmmando in China zu übernehmen. Derlln-
terstaatssecretär gibt darauf keine Antwort.
Wien, 18. Juli. Wie nunmehr feststeht,
wird das Torpedo-Rammschiff „K aiserin-
Elisabeth" und der Torpedokreuzei
„Aspern" in die chinesischen Gewässer ab­
gehen.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowojc
Wremja" meldet, wird das Geschwader im stil­
len Ocean um zwei Kreuzer ersten Ranges, ein
Panzerschiff, zwei Transportschiffe und zeh»
Torpedoboote verstärkt werden. Bier auf der
Werft von Schichau gebaute Torbedobootc sol­
len baldigst nach Ostasien abgehen. Ihre Mann­
schaften haben sich bereits auf ihre Bestim­
mungsorte begeben.
London, 18. Juli. Wie der „Standard'
aus Washington berichtet, fand nachRück-
kehr Mac K i n l e y s Dienstag ein zweistün­
diger Ministerrath statt. Der Congress dürfte
nicht einberufen und unter den jetzigen Ler-
hältnissen all China der Krieg nicht erklärt
werden. Truppen in der Stärke von 15.000
Mann werden auf eigene Verantwortung des
Präsidenten nach China abgesendet werden.
Berlin, 18. Juli. Das „Militärwochem
blatt" berechnet den Stand der chinesische»
Truppen folgendermaßen: Mandschurei 38.000,
Pekinger Feldtruppen 10.000 bis 12.000, ehe­
malige Truppen des Li- Hung- Tschang etw»
23.000, die frühere Armee von Porth-ArttM
etwa 10.000 Mann, 10.000 mohamedanischf'
Truppen, weitere Truppenkörper ergeben p
die Provinz Schili und Schantung ungesam
87.000 Mann Feldtruppen, wovon 60.000 M«»"
unter Befehl des Generals U u n g l« M?' 1.
Für die Kämpfe bei Tientsin find ungeM
40.000 Mann gerechnet. Für die übrigen Pt"


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
vinzen dürften noch 100.000 Mann vorhanden
^ Petersburg, 18. Juli. Der chinesische
Gesandte erklärte der russischen Regierung, dass
die Vorfälle in der Mandschurei sich nicht im
Einverständnisse mit der Pekinger Regierung
ereigneten. Er versprach, seiner Regierung
ernste Vorstellungen und auf die ernsten Folgen
aufmerksam zu machen, wenn die Feindseligkeiten
in der Mandschurei nicht aufhören sollten.
Chabarowsk, 18. Juli. Der Dampfer
„Großfürst Alexey" brachte aus Charbin 300
Keiber und Kinder von Bahnbedienstete».
Vierzig Werst von Charbin sammelt sich der
chinesische Landsturm. Das Lager und die Zelte
sieht man vom Dampfer aus. Die dortigen
Holzdepots sind unversehrt. Die Flusssignale
und das Fahrwasser sind frei.
London, 18. Juli. „Reuters Office" mel­
det aus Shangai vom 16. d.: Es ist
nunmehr kein Zweifel, dass die nach England
telegrafierten Nachrichten bezüglich des Pekin­
ger Blutbades als zutreffend angesehen werden
können.— Was die Lage in Shangai be­
trifft, so ist es offenbar, dass die Woosangforts
verstärkt werden. In den letzten Tagen be­
merkte man, dass ein kleiner chinesischer Dampfer
öfter die Forts mit Frachtbooteu im Schlepp,
und mit Truppen für das Arsenal von Shangai
verließ und von dort wahrscheinlich mit Mu­
nition zurückkehrte. Die ftemden Consulen
wünschten, dass die chinesischen Behörden die
Fahrt des Dampfers untersagen. Das Schiff
ist jedoch gestern wieder schwer beladen vorüber­
gefahren. Die Consulen traten heute zu einer
Berathung zusammen und beschlossen, den Ver­
kauf von Waffen der Fremdenniederlassungen
an die Chinesen zu verhindern. Infolge der
im Umlaufe befindlichen Gerüchte herrscht hier
große Aufregung.
Petersburg, 18. Juli. Der Viceadmiral
Alexejew telegraphiert an den Kriegs­
minister aus Port-Arthur: Am 3. d. unter­
nahm eine halbe Compagnie des Tschifa-Regi-
mentes eine Recognoscierung längs des rechten
Paihoilfers und gerieth in ein Geplänkel mit
Chinesen westlich von Taku. Dabei wurden ein
Officier, zwei Kosaken getödtet, ein Kosak ver­
wundet.— General G r i b i k i meldet ans
B l a g o w e st s ch e n s k, die Chinesen ha­
ben längs des Amur bei Eigon 20 Werst
lange Schanzen aufgeworfen und Batterien
gebaut, welche sie mit 40 Kanonen ausrüsteten.
Beim Bombardement in Blogowestschensk ver-
Aen die Chinesen über acht Geschütze und
1000 Mann.
Neapel, 18. Juli. Der Kriegsminister hat
heute früh in der Kaserne Granili die nach.
China abgesandten Truppen zum Rapport be-
rnfen und an diese eine Ansprache gerichtet,
m welcher er ihr seine Grüße entbot und sie
aufforderte, dieselben auch den Truppen zu
übermitteln. Im Verhältniffe zu den übrigen
vtreitkrästen,— fuhr der Minister fort—
welche die Mächte nach China entsenden, bildet
shr nur eine kleine Gruppe um die europäische
Höher als die Bill gilt diese Fahne,
i "ehe die Mitwirkung Italiens an dem civili-
milchen Werke darthut. Es ist daher die
^'cht der Regierung, die weiteren Ereignisse
zuwarten, um denselben entsprechend ihre
„ re Action einzurichten, welche den finan-
», en Opfern Rechnung tragen soll. Uebrigens
derlE Ä unsere Pflicht, noch jene der an-
m»? Inachte, territorialen Besitz anzustreben,
mtin. Gesandten! Die beabsichtigte Erobe-
dmes Marktes, und hiezu bedarf es vor
die h* wirtschaftlichen Stärke des Landes,
teerig 1 iL eine große Expedition nur geschwächt
bitin«? konnte, ist nicht vorhanden. Das Expe-
»evrps wird sich auf drei Kriegsschiffen
einschiffen. Der Minister empfiehlt den Officieren
angelegentlichst, während der Ueberfahrt für die
Soldaten zu sorgen und wünscht schließlich allen
Gesundheit und Glück.
London, 18. Juli. Ueber die Einnahme
des Chinesenviertels in Tientsin am 14. Juli
liegt folgender Bericht vor: Der Angriff der
Verbündeten erfolgte wiederum frühmorgens.
Es gelang der vereinigten Artil­
lerie, durch ein mörderisches Feuer
ans nahezu fünfzig Schlünden, das
nach der tagszuvor erfolgten Einnahme der
seitlichen Forts auf die Chinesenstadt selbst
concentriert werden konnte, eine Bresche in
die Mauer zu legen, worauf die
deutschen, russischen, japanischen und
amerikanischen Truppen zum Sturm
übergiengen. Die Verbündeten avan­
cierten so unerwartet schnell, dass sie,
bevor die Chinesen überhaupt zur
Besinnung kommen konnten, auch
Artillerie auf die Mauer gebracht und dadurch
gewonnenes Spiel hatten. Die Chinesen
giengen über Hals und Kopf auf und
davon und gaben die Stadt den Angrei­
fern Preis.
Petersburg, 18. Juli. Die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet aus Tschifu,
Prinz Tu an soll ungefähr 95.000 Mann mo­
bilisiert haben, welche in mehrere Corps ge­
theilt wurden. Dem nördlichen Corps wurde
der Befehl ertheilt, die Jrelidem am Amur
zu vertreiben. Die Pekinger wurde in vier
Corps getheilt. Gegenwärtig stehen 25.000
Japaner in China. Dieselbe Agentur meldet
aus Nanking, dass daselbst wegen Erschei­
nens der Japaner auf chinesischem Boden große
militärische Bewegung herrsche. Die Fremden
flüchten nach Shangai, wo sich wenig Truppen
befinden. Die Lage sei eine beunruhigende.
Gemeindeausschusswahl in Gablonz.
X. Gablonz, 18. Juli. Bei der heutigen
Ausschusswahl in dem zweiten Wahl-
körper erschienen von 360 Wählern 305. i
Gewählt wurden sämmtliche Caridi-
daten der deutschen Fortschritts­
partei mit 217 bis 268 Stimmen. Unter
den Gewählten befinden sich auch Bürgermeister
P o s s e l t, der 265 Stimmen erhielt. Die
höchste Stimmenanzahl, die auf die Candidaten
der Radicalen entfielen, betrug 83. Im dritten-
Wahlkörper drangen bekanntlich die Candi­
daten der radicalen Partei vollständig durch.
Prag, 18. Juli. Die für Sonntag, den
22. d. M., in Sobieslau geplante große
Volksversammlung wurde von der Bezirks­
hauptmannschaft in Tabor verboten.
Wien, 18. Juli. Die deutsche Fortschritts­
partei und die deutsche Volkspartei ffir Mähren
erklären in einem Communique, die von der
Regierung herausgegebene Vorlage bezüglich
der inneren Amtssprache in Mähren für un­
annehmbar.
Großwardein, 18. Juli. Herr Erzherzog
Joseph ist gestern nachmittags hier eingetroffen.
Seine k. u. k. Hoheit begab sich sofort nach
Bihar-Dioszeg, wo am 19. d. ein großes Militär-
Wettrennen stattfindet und reist am 20. d. nach
Budapest zurück.
Berlin, 18. Juli. Aus Kopenhagen wird
dem „Localanzeiger" gemeldet: Die Nachricht
von der Auffindung der Andrö-Boje wurde
von einem hiesigen Großhändler, der sich in
Island befindet, abgesandt. In Fachkreisen
wird dem Funde keine Wichtigkeit beigelegt.
Bukarest, 18. Juli. C a r p ist infolge
königlicher Berufung gestern nachmittags nach
S i n a i a abgereist und wird heute vom Kö­
nige behufs Neubildung des Cabinets empfan-
19. Juli 1900.
gen werden. Die Constituierung würde sofort
erfolgen.
Saragoffa, 18. Juli. Der Chef der
„Nationalen Union", Paraiso, trat aus
Gesundheitsrücksichten von seinem Posten zurück;
man glaubt jedoch, dass der Rückgang der
Union die wahre Ursache seines Rücktrittes ist.
Paris, 18. Juli. Präsident L o u b e t
begab sich heute um 9 Uhr vormittags, von
einer zahlreichen Menschenmenge lebhaft accla-
miert, nach Cher b u r g. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
London, 18. Juli. „Daily News" wird
aus Petersburg gemeldet, dass derCzar
s ch w e r erkrankt s e i. Das Blatt gibt
diese Meldung nur mit Vorbehalt wieder.
London, 18. Juli. (Oberhaus.) In Be­
antwortung mehrerer von Bedford gestellten
Anfragen erklärte der Kriegsminister, er könne
dem Hause versichern, dass die Negieriuig keine
Mühe scheuen werde, die im südafrikanischen
Feldzüge gemachten Erfahrungen in Rechnung
zu ziehen, wenn ihre Ergebnisse zeigen, dass
Aenderungen in der Organisation und Ver­
waltung der Armee am Platze seien. Die Re­
gierung werde der Frage ganz unparteiisch
nähertreten und nicht zögern, das Parlament
um die etwa nöthigen Mittel anzugehen.
London, 18. Juli. Wie „Daily Express"
aus Beira meldet, wurde auf den britischen
Consul Mac Master ein Attentat verübt, indem
ihm ein Dolchstich ins Genick versetzt wurde.
An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der
Attentäter wurde verhaftet und ins Gefängnis
gebracht.
London, 18. Juli. Die „Times" melden:
Zwischen Großbritannien, den Bereinigten Staa­
ten und Russland wurde ein Abkommen getrof­
fen, nach welchem die noch offenen Klagen aller
die Beschlagnahme englischer und amerikanischer
Fahrzeuge durch russische Kreuzer im nördlichen
Theile des großen Oceans einem Schiedsgerichte
unterbreitet werden sollen.
Petersburg, 18. Juli. Der Schah von
Persien ist gestern nachmittags hier eingetroffen
und wurde am Bahnhöfe von Kaiser Nikolails
herzlich begrüßt.
Rotterdam, 18. Juli. Zahlreiche Schiffs­
auslader nahmen gestern die Arbeit wieder auf,
legten sie aber später wieder theilweise nieder.
Eine Versammlung der Ausständigen beschloss
die Fortsetzung des Strikes. 600 ausländische
Arbeiter sind eingestellt worden. Der Ausftaud
der Bäckergehilfen dauert an, da noch keine
Verständigung mit den Arbeitgebern erzielt
wurde.
Konstantinopel, 18. Juli. Im Centrum
der Stadt B e y r u t h sind fünf p e st v e r-
d ä ch t i g e Fälle vorgekommen. Für Prove­
nienzen aus Beyruth wurde eine zehntägige
Quarautaine angeordnet.
New-York, 18. Juli. Man schätzt, dass
drei bis vier Millionen Dollars Gold im Laufe
der Woche zur Verschiffung kommen.
Dom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 18. Juli. Das „Reuter'sche Bu­
reau" meldet aus Prätoria vom 17. d.: Gestern
griffen die Buren den linken Flügel der Stel­
lung Polecarus ohne Erfolg an. Polecarus
hatte eine scheinbare Lücke in seiner Verthei­
digungsstellung gelassen, welche jedoch durch
das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze be­
strichen werden konnte. Die Buren giengen
mit Vorsicht vor. Bis die britische Artillerie
plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete, zogen sie
sich zurück. Auch Springs wurde seitens der
Buren angegriffen, welche nach heftigem Kampfe
bis auf 50 Yards an die Stellung des Royal
Jrish-Regiments herankamen. Der Comman­
dant wurde aufgefordert, sich zu ergeben. Als


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
19. Juli 1900.
Antwort gab das Regiment eine Salve ab,
worauf sich der Feind nach allen Richtungen
zerstreute.
Aus Hochschulkreisen.
Commili tonen!
Noch wenige Tage scheiden Euch von einem wich­
tigen Schritte in Eurem Leben, einem Schritte, der
von einschneidender Bedeutung für Euer künftiges
Thun ist: Ihr werdet freie deutsche Studenten.
Nicht nur die äußeren Berhälttiisse, die bis jetzt
für Euch bestimmend waren, haben sich geändert,
auch Euer Denken und Fühlen wird dadurch in an­
dere Bahnen gelentt werden, Euer Gesichtskreis wird
erweitert, Ihr werdet die Berhälttiisse, welche die
Welt, die Gesellschaft bewegen, kennen lernen; Euer
Urtheil bewegt sich dann nicht mehr in der engen
Bahn, die Euch eine Menge von Verordnungen und
Vorschriften freiließ. Mit freuem ungehindertem Blick
sollt Ihr die große, herrliche Welt sehen.
Was bisher in dunkeln Bildern nur vor Eurem
Auge vorbeigezogen ist, das Ringen und Kämpfen,
das Streben und Sehnen unseres großen Bolksftani-
mes, das unaufhörliche Streiten des deutschen Freien
gegen rückschrittliches Duukelmännerthum und slawi­
schen Hochmuth— mitten hinein in den Kampf stellt
Euch der gegenwärtige Augenblick; um zwei Mittel-
punkte ordnet sich dieser Kampf:
Wien wurde der Mittelpunkt des Kampfes gegen
die Clericalen, Prag der Schauplatz. des heftigsten
Ringens zweier Völker, und letzteres ist das weitaus
schwerere und gefährlichere, denn es wurzelt in dem
Widerspruch zwischen deutschem und slawischem
Wesen.
Darum, und hier wenden wir uns vor allem an
Euch, Commilitonen ans den deutschen Gauen Süd-
böhmens und Mährens, denen Wien ja näher liegt,
meidet nicht den Boden des schwereren Kampfes,
kommt zu uns und helft uns— schon durch die
große Zahl könnt Ihr es— Prag sein Deutschthum,
Oesterreich seine ehrwürdigste Universität erhalten.
Kommt zu uns, in unseren Verein, der länger als
ein halbes Jahrhundert in der ersten Reihe der
Kämpfenden steht, seine Arbeit dem Deutschthum wid­
met, der darauf hinweisen kann, dass die Mehrzahl
Jener, welche führende Stellen im deutschen Volke
Böhmens einnehmen, aus seinen Reihen hervorge­
gangen sind, der das innige Freundschaftsverhältnis,
das die Deutschen unseres Vaterlandes und unsere
Brüder jenseits der österreichischen Gemarkungen ver­
bindet, stets von neuem zum Ausdrucke bringt.
Doch nicht diesen Kampf allein sollt Ihr bei uns
kennen lernen, liebe Freunde, Ihr sollt bei uns auch
die studentische Freiheit genießen. Ihr werdet Euch
in dem weiten Gesichtsfelde selbst das Gebiet aus­
wählen können, dem Ihr Eure Arbeitskraft zuwenden
wollt, Grundsätze, denen nur die Liebe zum deutschen
Volke und zum Rechte die Richtschnur bieten soll.
Sv übt Ihr jene Freiheit, für die die Gründer un­
seres Vereines ihr Blut einsetzten, in jenem Jahre,
das heute noch zu bleibendem Gedächtnisse auf unse­
rem Bande und Schilde prangt, im Jahre 1848, so
werdet Ihr freie deutsche Studenten, allzeit bereit,
jeder Rückschrittsbewegung die Spitze zu bieten.
- Was Euch die „Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten in Prag", die im verflossene» Vereinsjahre an
500 Mitglieder zählte, bei Euren wissenschaftlichen Be­
strebungen bietet, mag das Folgende lehren: eine
Bücherei von ungefähr 50.000 Bänden, alle bedeu­
tenden Werke der Wissenschaft und der schöngeistigen
Literatur enthaltend, steht zu Eurer fteien Benützung,
weit mehr als 500 Zeitungen und Zeitschriften liegen
in unserem Lesezimmer auf, in den Abtheilungen
werden die mannigfachsten Wissenszweige gepflegt
und ihr wissenschaftlicher Wert wird durch die Mt-
arbeit einzelner Hochschulprofessoren über das ge­
wöhnliche Maß erhoben.
Aber wir vergaßen auch den schönen Grundsatz
nicht, dass nur in gesundem Körper der Geist sich
kräftig entfalten könne, folgten dem Zuge der Zeit
und erweiterten die Thätigkeit der „Halle" auch auf
das Gebiet des Sportes, in dem wir mit überaus
günstigen Erfolgen die Pfege des Fußball- und
Tennisspieles, sowie des echt studentischen Sportes,
des Fechtens, mit Eifer betrieben.
Dieser Verein, der im Bunde mit zahlreichen,
ihm befteundeten studenttschen Corporationen, welche
die Bethätigung der Ritterlichkeit und Freundschaft
zu ihrem Ziel ausersehen haben, stets die Principien
des Deutschthums, der Freiheit und des Fortschrittes
rein erhalten und bethätigt hat, öffnet Euch einla­
dend seine gastlichen Hallen.
P r a g. im Juli 1900.
Der Ausschuss der Lese- und Redehalle
verdeutschen Studenten in Prag.
Volkswirtschaftliches.
Maßnahmen gegen Deformation der Eifen-
bahngeleife. Mit Rücksicht auf einige infolge der
Sommerhitze zutage gettetene Deformationen von
Eisenbahngeleisen durch Dilatationen der Schienen
verlautbart die k. k. Generalinspectton der österrei­
chischen Eisenbahnen einen an die k. k. Staatsbahn-
directionen und an alle Privatbahnverwaltungen ge­
richteten Erlass, in welchem dieselbe» aufgefordert
werden, die Gefahr, welche in der Construction des
Oberbaues liegt, bei welchem der Dilatation infolge
der Sommerhitze nicht genügend Rechnung getragen
ist, durch die unverzügliche Anwendung entsprechender
Maßnahmen zu beseitigen. In erster Linie ist die
Wiederherstellung und Erhaltung entsprechender Di­
latations-Zwischenräume (eventuell durch Einlegen
verkürzter Schienen) insbesondere aus Strecken, in
welchen „gepresste Stöße" auf größere Längen vor­
kommen, sofort vorzunehmen. Ferner ist eine reich­
liche Einbettung der Schwellenköpse, wo dies dem
Zwecke dienlich sein kann, zu bewirken. Nicht aus­
reichend beschotterte Sttecken sollen sobald als mög­
lich mit dem zur Ergänzung des vollen Profiles noth­
wendigen Bettungsmaterial versehen werden, und ist
den Strecken, welche in gereutertem, aus runden
Kieselsteinen bestehenden Flussschotter gebettet sind,
besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Den Anlass
zu diesen Maßnahmen gaben Geleisedeformationen,
die in jüngster Zeit durch die Sonnenwärme auf Ge­
leisestrecken hervorgerufen wurden, in welchen Schie­
nen von größerer Länge ohne Dilatations-Zwischen­
räume an den Schienenstößen lagen und das Bettungs­
material der seitlichen Verschiebung des Geleises kei­
nen kräftigen Widerstand leistete.
Die Erhöhung der Zuckertarife. Das heute
ausgegebene Eisenbahn-Verordnungsblatt enthält fol­
gende Mittheilungen: „Mit Giltigkeit vom 1. Sep­
tember d. I. tritt ein neuer Tarif, Theil 11., Heft 5,
für Zucker bei Frachtzahlung für mindestens 10.000
Kilogramm per Frachtbrief und Wagen im Verkehre
zwischen Stationen der in Böhmen, Mähren, Nieder­
österreich und Schlesien gelegenen Bahnen einerseits
und Stationen der österreichischen Staatsbahnen (Li­
nien in Galizien und der Bukowina) andererseits in
Kraft. Dieser Tarif enthält abgeänderte Frachtsätze
und wird hiedurch gleichzeitig der Tarif Theil II,
Heft 5, giltig vom 1, Jänner 1898, für den Ost-
nord-west-österreichischen Eisenbahnverband sammt den
Nachträgen I. und ll. aufgehoben."
Oberschlesischer Kohlenversandt. Aus Breslau
wird uns telegraphiert: Der oberschlesische Kohlenver­
sandt von 1. bis 1b. Juli betrug 67.281 Waggonla­
dungen. Die Verfrachtungen nach Oesterreich-Ungarn
und Russland hielten sich auf der seitherigen be­
friedigenden Höhe.
Kolomeaer Lokalbahnen. Wie das Verordnungs­
blatt der Wiener Börsekammer mittheilt, entfällt auf
Ansuchen der Kolomeaer Localbahnen mit 18. Juli
d. I. die Notierung der Prioritätsactien derselben in
dem amtlichen Coursblatte der Wiener Börse.
Concurs einer Caleiumrarbid-Gesellfchast. Aus
Zürich wird uns telegraphiert: Die Walliser Jndu-
sttiegesellschaft in Zürich, Aktiengesellschaft zur Cal-
ciumcarbidfabrication, ist heute in Concurs gerathen.
Die Passiven betragen 600.000 Francs. Das vollge­
zahlte Actiencapital stellt sich auf 1,800.000 Francs.
Enquete. Aus Budapest, wird berichtet:
Die Enquete über die Frage der Lieferbarkeit
ausländischen Weizens im Termingeschäfte wurde
gestern nachmittags unter dem Borsitze des
Präsidenten des Börsenrathes, Generaldirektors
Kornfeld, fortgesetzt. Im Laufe der Be­
rathung brachten die Vertreter der verschiede­
nen Interessentenkreise ihre Ansichten zum
Ausdrucke, ein Beschluss wurde jedoch nicht ge­
fasst. Der Vorsitzende schloss mit der Erklä­
rung, dass der Börsenrath die Frage nunmehr
einer reiflichen Erwägung unterziehen werde,
wobei er sich nicht ausschließlich die Interessen
des einen oder des anderen wirtschaftlichen
Factors, sondern die Interessen der ganzen
Volkswirtschaft vor Augen halten werde.
Im oberschlesischeu Kohlenrevier wur­
den in der ersten Julihälfte 67.281 Wagen
gestellt gegen 72.791 im Vorjahr bei zwölf
Fördertagen gegen dreizehn im Vorjahr.
Gesandten in Peking am 9. d. M noch
am Leben waren und die Truppen der Ver­
bündeten vor Tientfi» stände», übten an
der heutigen Vorbörse eine günstige
Wirkung, zumal von de» auswärtige»
Plätzen gleichfalls beffere Notierungen vor­
lagen und günstige Ernteberichte zu berück­
sichtige» waren. Das Geschäft hat sich jedoch
nur in einigen Eisenwerten bewegt, die
von der Erhöhung der Cisenpreise in
England profitierten; als schließlich ans der
ganzen Linie wieder große Stille zum Bor-
schein kam, haben die Course ein wenig
nachgelaffe«; Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Die lustlose Stimmung hielt auch bei
Beginn der Mittags börse an. Interna-
tionale Werte blieben sehr matt, auch im
weiteren Verlaufe litt die Tendenz unter
dem Rückgänge der Creditactien, welche von
der BndaPester Specnlation gegeben wurden.
Der Coupon pro 1900 wurde zu 31*5 Kronen
gehandelt. Die Berlirer Börse meldete sehr
feste Tendenz; in der zweiten Hälfte war
die Speenlation ans den andauernden Rück­
gang der Creditactien verstimmt, auch
Staatsbahnactien waren flan, der Schluss
erfolgte bei geschäftslosen Umsätzen und
andauernd schwacher Haltung, nur der
Localmarkt blieb fest.
An der N a ch b ö r s e herrschte matte
Tendenz, namentlich beide Creditactien
waren ans fortgesetzte Bndapester Position?
lösnugen und Staatsbahn auf Arbitrage-
abgaben gedrückt.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-70 Ung. Kronenanl.. 90-95
Oesterr. Krvnenanl. 97-60 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente.,. 97-50 1860er L. Fünftel 164-
Oesterr. Goldrente 115-55 1864er Lose..
194—
Ung. Gvldrente.
115-40 1854er Lose..
Diverse Lose.
171—
Credit-Lose..
. 385-— Theißlose..
. 139—
W. Communall.
. 383'— Türkenlose..
Banken.
104-50
Creditactien
. 664'— Bankverein..
. 494-50
Anglobank..
. 27?-— Bodencredlt..
850—
Unionbank..
. 556— Böhm. Union.
Länderbank..
. 414-50 Zivnost. B...
258'-
Ung. Creditbank
. 686—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. ——
Staatsbahn.. 657 50
Lombarden... 112-50
Graz Köfl.... ——
Norobahn.. 6140—
Nordwestbahn.. —■•—
Pardubitzer... ——
Elbethalbahn.. 463—
Böhm. Nordbahn.——
Bnschtiehrader A. —•—
Buschtieh. B. ex 1108—
Localbahn...
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
N. Wr. Tramway
Donandampf-Act.
Lloyd
Straßenbahn A.
Jndnstriewerte.
Tabakactien..
. 286-50
Waffenfabrik.
. 334-
Rudolfshütte.
. 335-
Alpine Mont..
. 438—
Rima Mur...
. 609—
Poldihütte..
. 410—
Prager Eisenind.
1755—
Böhm. Montan
1235—
Westböhm. Kohl.. —-—
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl... ö»"
Wr. Baugefellsch.
Wienerberger.• 674'
Hirtenberger..
Pester Waggons. ''
Pilsener Brauh.^
Geld, 1830 Ware
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 32 Deutsche Plätze
Paris 96 55 Markscheine.
Zürich ..... 9995 Rubelscheine
London .... 242-50
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 18. Juli.
Die beruhigenden Meldungen ans
China, insbesondere die Nachricht, dass die
Berliner Korse.
Berlin, am 18. Juli 1900.
Disconto-Tomm.. 174-60 Harpener.-
Creditactien.. 206-40 Hibernia.
Deutsche Bank.. 187-75 Jura Simplon,
Dresdner,.. —Kanada Paris..
87-20


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 9 ]
Seite 9.
19. Juli 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
. Berlin
Hatwualbank
Laurahütte.
Bochumer.
Dortmunder
Gelsenkirchner
. 14775 Cousoltdat... 352 50
. —Hamburger Packet 122.30
. 2O9-SO Berl. Straßenbahn 209-25
.192-- Bulcan
. 99-60 Westphäl. Stahl.
. 190-87 Privatdiscont..—
Waren-Kenchle.
Getreide.
Wien, 18. Juli. Weizen per Herbst 775-76, Korn
per Herbst 704-06, Mais per Juni-Juli 602-03, Hafer
per Herbst 549-51.
Budapest, 18. Juli. Weizen Per October 749-50,
Korn Per October 665-66, Mais per Juli 580-81,
Hafer per October 516'18.
Weizenofferte schwach, Kauflust sehr gering, Ten­
denz flau, einige Mlle Umsatz, Termine eröffneten
ruhig, verstauten sich auf schlechtes Effectivgeschäft
erholte« sich auf Meinungskäufe.
New-York, 17. Juli. Weizen 84'/», 82%, 81°/,,
81V, stetig. Mais 45%, 44V,. Mehl 2 70, Getreide-
sracht 2'/,.
Zucker.
a l8. Juli. Prompt, stetig 30'6", neue 25 25.
ebnrg, 18. Juli. 12 Uhr. Tendenz stetig'
Wetter trocken und warm. Juli Käufer 1177-50, Ver­
läufer 1185'—, August Käufer 1172-50, Verkäufer
1177-50, September Käufer 1145'—, Verkäufer 1147-50,
Ocwber Käufer 982-50, Verkäufer 985-—, November-
December Käufer 960 —, Verkäufer 965'—, Jänner-
März Käufer 972-50 Verkäufer 977'50.
Hamburg, 18. Juli 6 Uhr abends. Per Juli
1172-50, August 11-70, September 1142-50, October
980’50, December 962 50, März 9'80'— ruhig.
New-Yorck, 17. Juli. Zucker Muscow 4°/,,. Centr.
Eds.
London, 18. Juli. 96percentiger Javazucker 13''/.
ruhig, fest. Rübenrohrzucker 11 sh. 8-5 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 18. Juli. Geld. Per September 45 75,
December 46'75, März 47-50, Mai 47-75.
Havre, 18. Juli. Per Juli 54-—, per Noveniber
»475.
New-York, 17. Juli. 9-/,.
Spiritus.
Prag, 18. Juli. Unverändert.
Wir«, 18. Juli. (Privat-Telegramm) An der
Börfe wurden für R o v e m b e r—M a i 700 H. zu
42 K. verkauft. Per I ä n n e r—A p r i l wurden
4M H. zu 42 K. umgesetzt. Schließlich war Ware zu
diesem Course nicht mehr erhältlich und blieb für
diese Termine zu 43 K. offeriert. Prompte Ware
notiert unverändert 44-40, 45. Stimmung ruhig
Berlin, 18. Juli. Unverändert.
Hamburg, 18. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 18. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest. 18. Juli. Unverändert.
Baumwolle.
New-York, 17. Juli. In New-York loco 9-»/,„
per Juli 9'50, August 9 04, September 8-55, Octo­
ber 8-24, November 8'10, December 8-07, Jänner
8-08, Feber 8-10. Zufuhren 6500. Ballen. In Rew-
Orleans loco 10°/»«.
Liverpool, 17. Juli. Baumwolleumsatz 40M B.,
davon für Speculation und Export 4M B.— Tendenz
ruhig. Midl. amerik. Lief. unregelmäßig. Juli-August
5'27—5.28 Berk., August-September 5-6—5-7. Verk.,
September-October 4-51—4-52 Berk., October-Novem-
ber 4'39 Verk., November-December 4 32—-1-33 Käufer,
December-Jänner 4'30 Berk., Jänner-Feber 4 28 Verk.,
Feber-März 4-26 Wert, März-April 4-25 Käufer
April-Mai —-—.
Aktienmarkt
Ncw-Yorck,17. Juli. Eröffnung stetig. Verlauf be­
befestigte sich, gab aber wieder nach. Schluss willig.
Actienumsatz 290.000 Stück. Northern Pacfic 71'50.
Canada Pacific 88 75.
New-York, 17. Juli. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, befestigte sich im Verlaufe, gab aber wieder
nach und schloss willig. Actienumsatz 290.0M Stück.
Eisen.
Glasgow, 17. Juli. Roheisen (Schluss), aus­
ständig. Mix. numbers Warrants 70 fh. l'b d. fest.
Warrants Middlesborough HI.
Silber.
New-York, 17. Juli. Wechsel auf London 4 84'/»,
Silber 61--/«.
tr -— :=r— r= r- —j
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
Janouökovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
c
3
Wochenmarkt.
Pilsen, am 18. Juli.
Auf 50 Fuhren wurden 675 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
330 Hektoliter aus Weizen,
219„„ Korn,
—„„ Gerste,
126„„ Hafer.
Amtlich notierte Preise
per
1M Kilogramm (in Kronenwährung):
Weizen.
. h. X 15.80
m. X 15-45
n.
X
14-60
Korn..
. h. X 16-10
M. K 14-65
n.
X
14-30
Gerste.
• h- K
tu. K—
n.
X
Hafer.
. I). K 12-80
m. X 12-60
n.
X
12-25
Erbsen.
. It. K
m. X—
1t.
X
Wickelt.
. h. X
m. K
n.
X
per Hekt
oliter:
Erdäpfel.
.. h. K10-
m. X 8--
11.
X
per 100 Kilogramm:
Heu..
.. h. X.
m. X. 7.—
tt.
X
620
Stroh..
.. h. X, 4.30
m. X 3—
n.
X
Klattau, 17. Juli. Auf 37 Fuhren. Kronen:
Weizen 16—, 1570, 1540, Korn 14-40, 14-30, 14'20,
Gerste 13 -, 12 60, 12-50, Hafer —, Erbsen —,
Wicken —, Erdäpfel per Hektoliter 4-—, 3'—, 2—
Kronen.
M«
> Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikcl.
I Lechner's Mittheilungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis,
jt mZaOZmm (iratis-vnterncht im Atelier. ZZZZZZZZ 501
K R. LECHNER (Wilh. Müller)
J V* k. und k. Hof-Mann- factnr für Photographie
(Fabrikphotogr.A.ppar.) Wien, Kraben 81. (Photogr. Melier.)
Touristen
JrV jEkJtki
f Toi
Touristenhaus „Belvedere“.
i- Benecliltt Kuffner. Z^Z
I Cvmfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
1 Pilsner und Eisensteiner Bier.
»k In- und Ausläuder-Weine. Prompte Bedienung.
[Y Billigste Preise. 15
Touristen Achtung!
Mattoni’s Kur- und WiswkeiUistilt
k kirzMl Zsiittdr«»«
e i Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs-
y_ Therapie nach Prof. Leyden.
MimatischeSommerstationför Lungen-,ßrust-undNepvenkfanke.
leLage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
.“sPvege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
o e -', .fl"sfl^iihrtcn Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
gairjEquipagen, Kahnflottillc, Fischerei, Lawn-Tennis und
lein««? Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung,
gene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephou-Station. Com-
sortable billige Wohnuugen pro Tag uud Pro Woche.
Kurarzt Dr. Waivor.
Kurzcit vom 1. Mai bis 30. September.-—
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Kur- und Wafferheilauftalt
_ CrksshiM Satierbri mm.
197
fr
Der p orfaposfd.
€in hochlüncir-
* Roman von
Cudwig eangbofer.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten 5chrift-
stellers erscheint in dein soeben beginnenden neuen Quartal
der „ßättenlSLde". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Der M ampf um
«ss von Paul Robran -W
weitergeführt werden.
Nbonnement-prelr Vierteljahr',ich i stronrn ,s steiler.
Var I. und 2. Quartal kamt zu diesem Preise durch alle Luchbandlungen
und Postämter nachbczogen werden.
Leo Kirche
Vuchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgasse 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Lach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:49:35.819 - 19000719 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 95.
Seite 10.
19. Juli 1900.
Mit
Knorr’s
werden nachweisbar jährlich Über 300.000 Kinder
aufgezogen und gedeihen wunderbar. Warum?
ünorr’s Hafermehl ist fleisch*, blut-
imd knochenbildend, und mit Kuhmilch vermischt,
in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu gleioh-
werthig.
Achtung auf die Marke „Knorr* 4.
l leberall zu haben. 438
auch appretirto »ach eigenen präcis ge­
arbeiteten Modellen offerirt aus ihrer
Eisengießerei die Firma
ZuckL. Jouza$
in Chrast bei Pilsen.
Kp
120 fl.
complette Einrichtung aus hart. Holze,
politirt, solid gearbeitet
2 Schränke mit Aufsatz (zweithürig),
2 Betten mit Aufsatz,
l Tisch, gedr. Füße,
l Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasteu, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
KARL JEITELES*
ndbeltiaadlang
Gegr. 1780. Prag, setzt Wassergasse 28,
Eckhaus der Grube. 510
oooooooooooo
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
ne„ Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen. Theatergasse l, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
oooooooooooo
Als PRAKTIKANT
kan» ein junger Mann deutscher Abkunft, mit der nöthigen Vorbildung aus­
gerüstet, ««fort bei uns eintreten.
Gute Sitten und Lust zur Arbeit
sind unerlässlich.
Carl Maasch’s Buchhandlung fl. H, Bayer in Pilsen.
Kür Industrielle!
Wer für seine Erzeugnisse in Oberösterreich neue Absatzgebiete sucht,
versäume nicht, seine Firma in entsprechender Weise im
1) neuen „Adreßbuch der Landeshauptstadt Linz",
2) im „Oberösterreichischen Amtskalender pro 1901"-
mmmmmmmm—mmammmm ZU insei*il*en.*! m—mmmmmmmmmmmm
Billigste Preisaufstellnng auf Wunsch directe durch die
Verlagshandlung und Buchdruckerei E. MÄHE IS,
st. JD., ZLzstncLstxasse >2.. 474
C
0
0
0
Für ein Gasthaus,
in frequenter Lage, wird von einer renommirten Brauerei ein
Pächter gesucht. In dem Gasthause sind genügende Räume
zum Betriebe des Fleischhauergewerbes vorhanden. Anfragen zu
richten unter Chiffre „A. Z. 500" an die Verwaltung des
„Pilsner Tagblatt". 500
R
D
D
Kleiner Anzeiger
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller?
Springlebende
Edel-Kreb§e
Iris 1 täglich frisch vom Fange.
Garaatirt lebende Ankunft Porto- und
zollfrei je 10 Pfund Postkorb enthaltend:
80—100 Portionkrebse,. nur fl. 2.10
60— 80 Kiesen mit fetten
Seheeren....» >,2.65
40—50 Solokrebse, gewählte» >, 3.60
30—40 Hochsolo, seltene
grosse»» 4.20
Bedienung prompt, streng, reel.
IX GOLDSTEIN.
Export-Haus 1065
Podwoloczyska, russische Grenze.
Herren Rohrer und Zopf's Garten
Circus Victor!
Hente Donnerstag, 19. Jali
Abends 8 Uhr
GROSSE -M,
Cala-Vorstclluns.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten
Vorführen nur vorzüglich dresstrtcr
Pferde.
Alles Nähere die Placatt.
Hochachtungsvoll
Viktor, Directm.
Zur Ausnahme in alle Kadetten-
schalen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder-
lick)en Gesuche. Alle Gesuche für Mili-
tär-Angelegenheite» der Herrn Ncserve-
Gagisten, Pharmacenten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bnrean Dotzaner, f. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1035
Lehrling 1
uns anständiger Familie, beider Landes
sprachen mächtig, wird sofort aufgenom-
men bei Frau» Mage«, Spezerei-, Bek­
und Delikatessengeschäft in Marienbad.
PI -ni T T\ auf Hypotheken u.
VJT Ih±jU Personalcredit be-
discret die behördl. concess. Creditkanzlei
Friedrich Cisar, Prag, Karoli­
nenthal Nr. 124. 1057
ssün Pilsen und Umgebung
suchen wir einen tüchtigen, energischen
Vertreter
gegen hoheProvision, bei zufriedenstellen­
der Leistung event, gegen Fix und Pro­
vision. Detaill. Offerte unter Chiffre:
„Christlicher Vertreter 1043" übernimmt
die Verw. d. Bl.
W ir thsohafter in
von angenehmen Wesen, zur Führung
eines gutbestellten Junggesellenheim«
gesucht. Anträge unter „F. M." an die
Verw. d. Bl. J07f
Wirthsohafter
mit längerer Praxis, der bei einer
Spiritusbrennerei bedienstet war, wird
aufgenommen. Eintritt nach Bereinba-
rung. Confessio» Nebensache. Offerte
mit Zeugnisabschriften, die nicht retom-
nirt werden, unter Adresse Gutspachtmiz
Dworischt per Kamen b. Tabor.
Strebsamer jnngr Mann,
Deutscher, mit guter Schulbildung,
findet als
Praktikant
mit Gehalt sofort Aufnahme. Offerte
mit kurzer Lebensskizze unter „Gute
Zukunft 1041" an die Verw. d. Bl.
E n schönes Zimmer
mit separatem Eingang, mit einem
Badecabinet, ist in der Skodagaffe 957,
II. Stock zu vermiethen. 1080
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomänsgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstelle« zu 20 ft.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 Je. Dienstvermittlung gratis
TTöii*a-Hi suchen über 500 reiche
Heil di LII Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
J— 3
JEmpfehlenswerthe
Melz, Restaurants und (sitz:
INSERATE für
R
V
üu
A
und die BUKOWINA
- NUR
BUKOWINAER RUNDSCHAU
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof
415 Hotelier MATHIAS KRAFT-
PILSEN. Restaurant „Posthof*,
IVankagasse, vis-ä-vis Hotel Valdeck.
416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urqu^ 1
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Land«, Resta urateur
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hanptstraese 20, nächst dem Mühlkreisbahnkofe
und Dampfschüfflandungsplatz, directe elektr. Verbindung mit Staat-
bahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Yollkomm 9
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, v0
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertier; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

