
[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 1 ]
Erscheint ttglUft, mtt
>«»««hme des Montan.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn«»
and Expedition Schal,
gaffe Äro. 6, im Hofe
recht», l. Stock.
Beiträge find will,
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen.
dnngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adreffe:
Tagblatt PUsen.
AA
pv'
BeznaSbcdiugnugeu
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl® 1.80
V«iähr K 5.10
MitZnstellung insHaus:
monatl. K 2.—
'/.jähr. K 6.-
Fur Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raun«
der viermal gespaltenen
Millinieterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 156.
Areitag, den 28. September 1960.
I. Jahrgang.
Billiger und rascher
als jedes andere Tagesjourual, bringt das
„P ilsner M ngblntt"
nlorgens 7 Uhr die
Neuesten Nachrichten.
Bezugs-Preise:
ant Kopfe des Blattes ersichtlich.
Abonnements nehmen entgegen:
Die Verwaltung des,Pilsner Laglilntt'
Pilsen, Schulgasse 6
und säiilintliche Zeitungsverschleiße der Stadt.
Inserate finde« große Verbreitung.
£ Kleiner Anzeiger.^
Anlässlich des Quartalwechsels bitten
wir jene P. T. Abonnenten, die mit dein
Abonneinentsbctragc im Rückstände sind,
um gefällige Einsendung desselben.
Tie Verwaltung.
Jur Wahlbemegung.
Pilse», 27. September.
Dr. Russ hat— so schreibt der „Tages­
bote aus Mähren und Schlesien"— an den
Bürgermeister von Karlsbad ein von uns be­
reits mitgetheiltes Schreiben gerichtet, in wel­
chem er erklärt, dass er mit Rücksicht auf die
Formen, welche dermalen die Wahlkämpfe an­
nehmen, nicht mehr gewillt sei, sich im Karls­
bader Städtewahlbezirke, den er durch 21 Jahre
im Reichsrathe vertreten hat, um das Reichs-
rathsmandat zu bewerben. Bekanntlich wird
im Karlsbader Wahlbezirke schon seit Jahren
seitens der dort sehr geräuschvoll auftretenden
antisemitischen Partei in einer Weise gegen
Dr. Russ agitiert, die diesem hervorragenden
Parlamentarier, der es bei seiner Erfahrung,
seinen Kenntnissen und seinen unleugbaren Ver­
diensten um die deutsche und fortschrittliche
Sache wahrhaftig nicht nothwendig hat, seine
Kraft an die Abwehr ebenso unberechtigter wie
nnritterlicher Angriffe zu setzen, wohl verleiden
musste, sich in diesem Bezirke neuerdings als
Candidat anzumelden. Die Getreuen Schöne-
rers haben im Karlsbader Bezirke ihr mög­
lichstes gethan, Herrn Dr. Russ eine neuerliche
Mandatsbewerbung gründlich zu verekeln und
wir begreifen den Entschluss, den Dr. Russ
nun gefasst hat, so sehr wir denselben auch
bedauern müssen, vollkommen. Im übrigen
bedeutet dieser Entschluss noch lange nicht das
letzte Wort in der Karlsbader Reichsrathswahl.
Die cndgiltige Entscheidung steht allein bei der
Wählerschaft und wenn Dr. Russ auch darauf
verzichtet, selbst seine Candidatur anzumelden,
so bleibt es doch der deutschfortschrittlichen
Partei des Karlsbader Bezirkes, die dort bis­
her noch immer das Feld behauptet hat, un­
benommen, Herrn Dr. Russ wieder als Candi­
daten aufzustellen und für ihn zu stimmen.
Das wird zweifellos auch geschehen, denn wir
glauben nicht, dass sich die deutschfortschrittlichc
Wählerschaft, die treu zu Dr. Russ steht und
seine Fähigkeiten wie seine Verdienste zu wür­
digen weiß, der selbstverständlichen Dankespflicht
entschlagen wird, ihren vieljähmgen Vertreter
von neuem als Candidaten zu nominieren. Wir
wollen auch noch nicht glauben, dass Dr. Russ
ernstlich daran denkt, vom parlamentarischen
Leben Abschied zu nehmt.', ÄKc- solange die
deutsche Fortschrittspartei im Karlsbader Wahl­
bezirke ihre Entscheidung nicht getroffen hat
und die Reichsrathswahlen selbst noch eine
offene Frage sind, wäre es gewiss verfrüht,
Herrn Dr. Russ den ausgedienten Reichsraths­
abgeordneten beizuzählen. Wir hoffen vielmehr
zuversichtlich, ihn im ncnen Reichsrathe wieder
begrüßen zu können.
Aus Teschen wird demselben Blatte unter
dem 25. d. geschrieben: Dieser Tage haben
tschechische Blätter bekanntlich die Mittheilung
gebracht, dass zwischen den Führern der
Tschechen und Polen in Schlesien ein Wahl­
bündnis znstandegekommeu sei, nach welchem
beide Parteien bei den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen nach gegenseitigem Einvernehmen
in sämmtlichen Wahlbezirken Schlesiens gemein­
same Candidaten aufstellen wollen. Es handelt
sich da schon wieder um eiu Abkommen, dessen
praktischer Wert nach den bisherigen Erfah­
rungen recht zweifelhaft erscheinen muss. Kenner
der nationalen Verhältnisse Schlesiens wissen
sehr genau, dass namentlich in jenen Landes­
theilen, für welche das Bündnis eigentlich
berechnet ist, seine Durchführung ein frommer
Wunsch der Parteiführer bleiben wird. In den
Troppauer Landgemeinden kommt bloß das
tschechische Element in Betracht, polnische Be­
völkerung ist da überhaupt nicht vorhanden
und die übrigen Bezirke Westschlesiens sind
vorwiegend deutsch, die Tschechen haben daher
nicht die geringste Aussicht, in diesen Wahl­
bezirken Candidaten dnrchzubringen. Sie be­
schränken sich in der That schon jetzt bloß dar­
auf, in den Landgemeinden Troppau-Jägerndorf
an Boden zu gewinnen, um das bei den
Reichsrathswahlen im Jahre 1897 an die
Deutschen verlorene Mandat zurückzuerobern.
Bei eiumüthigem Vorgehen aller deutschen
Parteien wird ihnen auch dies nicht gelingen.
Bei Berücksichtigung der geschilderten Ver­
hältnisse hätte demnach das tschechisch­
polnische Wahlbündnis lediglich den Zweck, in
Ostschlesieii sich sänimtliche Mandate der vierten
unb fünften Curie zu sichern. In der Wähler­
gruppe der Städte blüht der tschechisch-polnische
Weizen sehr spärlich, man wird sich wie früher
mit Zählcandidatnren begnügen, die nicht ein­
mal bei eventuellen Stichwahlen von Belang
sein können. Das"ganze Bündnis ist demnach
eitel Spiegelfechterei, nur darauf berechnet,
die vielgerühmte, aber nicht bestehende Ein-
müthigkeit zwischen den beiden slavischen Na­
tionalitäten der Welt vorzudeclamieren. In
Ostschlesien ist von dieser Einheit sehr wenig
zu merken. Im Dombrauer Kohlenbecken stehen
Tschechen und Polen einander nach wie vor
in erbitterter Fehde gegenüber und ringen um
die Vorherrschaft, im Freistädter Bezirke machen
die Tschechen große Anstrengungen, ihre polni­
schen „Brüder" unterzukriegen, desgleichen in
einigen Gemeinden des FrielWer Bezirkes, wo
bei jeder Gelegenheit der Bruderzwist zum
Ausbruche kommt. Zu dem nationalen Hader
treten noch confessionelle Streitigkeiten im pol­
nischen Lager. Die hiesige „Gwiazdka", das
Organ der polnischen Katholiken, veröffentlicht
einen Aufruf an die „katholischen Landsleute",
in welchem den protestantischen Polen das
Recht abgesprochen wird, ans ihrer Mitte einen
Candidaten für die Reichsrathswahlen aufzu­
stellen, weil sie angeblich numerisch in der
Minderheit sind. Anlass zu diesen echt brüder­
lichen Auslassungen gab der Beschluss des
provisorischen polnischen Wahlcomitös, an Stelle
des Monsignore Swiezy, der auf eine Wieder­
wahl in den Teschener Landgemeinden wegen
seines hohen Alters Verzicht leistet, den hiesigen
polnischen Advocaten und schlesischen Landtags-
abgeorduetcn Dr. Michejda zu eandidieren.
Dr. Michejda ist Protestant, Grund genug für
die polnische katholische Geistlichkeit, seine Be­
werbung abzulehnen. Man wird nicht mit der
Annahme fehlgehen, dass hier hauptsächlich
persönliche Interessen mitspielen, namentlich
der hiesige polnische Religionsprofessor l'.Londzin,
einer der Hauptagitatoren, strebt nach dem
verwaisten Mandat des Monsignore Swiezy
und benützt die Confession seines Gegenbewerbers
Michejda als willkommenes Argument, den­
selben zu bekämpfen. Nach alledem stellt sich
das Wahlbündnis der Tschechen und Polen
in Schlesien in eineul ganz anderen Lichte dar,
als seine geistigen Urheber es der Welt vor­
zeigen. Man kann also ungefähr ermessen,
wie nichtssagend und bedeutungslos dieses Ab­
kommen nicht nur für die deutschen Wahl-
chancen, sonder» auch für die eigenen Verbün­
deten ist.
Die Vertrauensmänner des verfassinigs-


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 156.
Seite 2.
28. September I960.
treuen Großgrundbesitzes aus allen Kronländern
wurden für den 2. Oktober zu einer Conferenz
eingeladen, die in Wien in der Wohnung des
Grafen Oswald Thnn-Salm stattfinden wird.
Ebenso wie die Schönerer-Gruppe haben
auch die Socialdemokraten für den nächsten
Sonntag nach Trautenau einen Bolkstags ein­
berufen, der unter freiem Himmel stattsiDeu
soll. Beide Veranstaltungen stellen sich als
Gegenknndgebungen gegen de» deutschfortschritt­
lichen Parteitag dar.
In der heute stattfindenden Vertrauens­
männerversammlung der Wiener Christlich­
socialen soll auch die Nominierung des anti­
semitischen Candidaten für den Wiener Städtc-
bezirk Leopoldstadt-Brigittenau, und zwar in
der Person des Vicebürgermeisters Dr. Neu­
mayer erfolgen.
Der Gutsbesitzer Rudolf Berger auf Schloss
Zulehen bei Waihofen an der Abbs, der be­
reits im Städtebezirk Bruck-Leoben gegen den
Candidaten der Deutschen Volkspartei Herrn
Walz als radikaler Gegenkandidat auftritt,
wirrde von den Radikalen auch als Candidat
im Städtebezirk Gablonz, den bisher Professor
Bendel in ausgezeichneter Weise vertreten hat,
aufgestellt.
Die deutsch-radikale Partei kandidiert für
Troppau denselben Herrn Rudolph Berger, die
socialdemokratische Partei Franz Schuhmeier
aus Wien. Die deutsche BolIspartei wird einen
Candidaten erst nominieren. In der fünften
Wahlcurie in Friede! kandidiert neuerlich der
Socialdemokrat Cingr.
Die deutschfortschrittliche Wählerschaft des
Qlmütz-Prossnitzer Städtewahlbezirkes beab­
sichtigt das vor drei Jahren an die Tschechen
verloren gegangene Mandat wieder zurückzu­
erobern und dem bisherigen Abgeordneten
Skala in der Person des Landtagsabgeordneten
und Bürgermeisters von Olmütz, Karl Brand-
hubcr, einen Gegenkandidaten entgegenzustellen.
Der erst kürzlich gegründete deutschfortschritt-
lichc Wählerverein, an dessen Spitze Handels-
kammcrpräsident Robert Primavesi steht, wird
jedenfalls die Candidatur aufs kräftigste unter­
stützen.
In der fünften Curie des Wahlbezirkes
Prag-Karolincnthal wurde seitens des Wahl-
fe utücfou.
Im „Rosengärtchen".
Rheinskizze von Hedwig Hoepfner.
(Nachdruck verboten.)
„Und kommst dn dort am grünen Rhein
Ins liebe kleine Städtchen,
Dann grüße mir den goldnen Wein,
Und grüß mir auch das Käthche»!“
UK. So hatte der dichterisch veranlagte
Freund geschrieben, als er Doctor Fritz Trentler
anempfahl, auf seiner Rheinreise ein paar
Stunden Rast in dem altersgrauen, poesieum-
wobcnen Nestchen zu machen, an dessen Lan-
dungsbrücke der junge Privatdocent eben lehnte
und dem Dampfer nachschaute, welcher ihn
hierher gebracht hatte.
„Lass die modernen Hotels, die leider auch
schon diesem traulichen Flecken die Gemüthlich­
keit rauben wollen, beiseite", hatte der Freund
gerathen, „und geh ins „Rosengärtchen", das
ist ein kleines Gasthaus, beinahe unmittelbar
am Landungsplätze der Schiffe; Du kannst es
nicht verfehlen. Es zeichnet sich ans durch
seinen Rosenstar, sowie vor allem durch den
edlen Tropfen, ans den der Wirt hält und den
das liebliche Haustöchterchen, das Käthchen,
jedem Gast kredenzt."
Das hatte Doctor Fritz Treutler sich nicht
zweimal sagen lassen, und darum wandte er
comitvs der bisherige Abgeordnete dieses Ver-
tretnngsbezirkes, der sattsam bekannte Hand­
schuhmacher Wenzel Brzeznowsky abermals als
Candidat aufgestellt.— In Beraun «beschlossen
die Vertrauensmänner den gewesenen Abge­
ordneten K r u m b h o l z zu kandidieren.—
Die Reichsconserenz der socialdemokratischen
Partei findet am 5. Oktober i» Wien statt.
Tags zuvor halten die Vertrauensmänner aus
Böhmen eine Vorberathnng ab.
Die „Egerer Nachrichten" bringen eine
Erklärung des bisherigen Vertreters der Städte
Graslitz-Neudek und Schönbach, I. P. Hofer, dass
er die ihm neuerlich angetragene Mndidatur
annehme.— Dasselbe Blatt bezeichnet es als
unwahr, dass die Candidatur Jros in dessen
Wahlbezirke angefochten werde. In dem Wahl­
bezirke des zurückgetretenen ehemaligen Abge­
ordneten Stöhr dürste Herr Rudolf Berger
auf Schloss zu Lehen aufgestellt werden. Der
gute Mann scheint ja in ganz Oesterreich kan­
didieren zn wollen. In der „Ostdeutschen Rund­
schau" wird die Behauptung, Jros Mandat sei
nicht gesichert, zurückgewiesen. Dass cS hiebei
in dem bekannten Don Qnixotetonc des Herrn
Jro ohne einige Unwahrheiten nicht abgeht,
ist ja erklärlich. Jedenfalls werden die deutschen
Bauern darüber zn entscheiden haben, ob ihnen
Jro etwas geleistet hat. Unseres Wissens können
die Verdienste, die sich Jro um seine Wähler
erworben, in das kleine aber desto treffendere
Wörtchen „Nichts" zusammengefasst werden
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 27. September.
(D i c W, a h l b c w c g u n g für die
Prager H a n d c I s k a m m e r.) Gestern
nachmittags fand eine ordentliche Sitzung der
Prager Handels- und Gewerbekammer statt.
Auf dxr TajMaÄuiung stand der Bericht der
Präsidialcoinmission über die Abänderung der
Kammerwahlordnnng. Die vorgeschlagenen
Aenderungen haben hauptsächlich die Umgren­
zung der Unternehniungen, deren Betriebe eine
der Bedingungen des Wahlrechtes für die Kam­
mer bilden, den Stenerbctrag, von dessen Ent-
sich jetzt suchend der Häuserreihe zn, die das
Ufer besetzte.
Da— dies rosenumkräiizte Hans musste
das betreffende sein, es war kein Zweifel! Die
Pforte des kleinen Vorgartens war weit nnd
einladend geöffnet, und er trat ein.
Ein wenig unbelebt für ein Wirtshans-
gärtchen sah es hier freilich aus. Nur einige
Stühle und Tische standen umher. Vor einem
Rosenbeete kniete ein junges Mädchen. Eine
blonde Haarfülle quoll unter dem großen Stroh­
hut hervor. Sicher, das war das Käthchen.
Doctor Fritz Treutler entdeckte eine kleine
Altane, die einen herrlichen Ausblick ans Deutsch­
lands stolzesten Strom gestattete. Dort ließ er
sich nieder.
In diesem Augenblicke wandte das Mäd­
chen den Kopf nach dem Gaste um und sprang
mit einem Aufschrei des Erschreckens oder Stau­
nens empor. Fritz Treutler sah bewundernd in
ein reizendes Antlitz. Er begriff jetzt schon,
warum sein Freitnd dem „Rosengärtchen" eine
so liebevolle Erinnerung bewahrt hatte.
„Bitte, schöne Rheinnixe, auf ein Wort!"
rief er hinüber.
Sie kam näher.
„Kann ich eine Flasche Rüdesheimer be­
kommen?" sagte er.
Nun lächelte sie.
„Da muss ich erst den Vater Rhein fra­
gen", erwiderte sie.
richtung das Wahlrecht abhängt, dir Bestim­
mung der physischen Personen, denen für die
einzelnen Betriebe das Wahlrecht zukommt,
und die Festseßnng der Zahl und des Census
der Wahlkörper zum Gegenstände. Die wich­
tigsten Aenderungen bestehen darin, dass
das active Wahlrecht auch an den Sparkassen,
den Erwerbs- und Wirtfchaftsgenossenschaften.dcn
wechselseitige» Versicherungsgesellschaften nnd den
Landescredit- und Hypothekenanstalten zugestan­
den wurde. Der Census für das Wahlrecht für das
Gewerbe wurde mit acht Kronen festgestellt. Nach
der bisherigen Wahlordnung wurde die Han-
delssection durch drei, die Gewerbesection durch
fünf Wahlkörper gewählt. Künftighin sollen
beide Sektionen durch je vier Wahlkörper ge­
wählt werden. Bei der Festsetzung des Census
für die einzelnen Wahlkörper gieng die Präsi­
dialcommission von dem Grundsätze aus, an
der bisherigen Zusammensetzung der einzelnen
Wahlkörper möglichst wenig zu ändern. Der
neue Census für den Großhandel nnd die land­
wirtschaftliche Großindustrie wurde mit 500
Kronen, für das Mittelgewerbe mit 100 Kro­
nen festgesetzt. Die übrigen Abänderungen sind
von geringerer Wichtigkeit. Die Vorlage wurde
von der Kammer einstimmig angenommen. Der
Antrag der Deutschen, die Wahlpapiere statt
von der Gemeinde durch Post zuzustellen, wurde
abgelehnt; ein tschechischer Redner fand in der
der Gemeinde auferlegten Müheleistung für
den Staat ein autonomistisches Recht.
Ausland.
(Der dcutscheBundesrath) wird
am 4. Oktober zu seiner erstell Plenarsitzung
nach den Ferien zusammentreten. Er wird sich
bei dieser Gelegenheit unter anderen mit den
Vorschriften über den Kleinhandel mit Garn,
mit den Ansführungsbestimmungen zitni Reichs­
seuchengesetz, mit den Gesetzentwürfen betreffend
das Urheber- nnd das Verlagsrecht nnd mit
einem Antrage auf Wiedereinbringung der
Seemannsordnuilg zu beschäftigen haben.
(Bei der Friedenskonferenz
in Haag) hat sich bekanntlich die Schweiz
geweigert, den Vertrag betreffs Gesetze und
Gebräuche des Krieges zu Lande zu unterzeich­
nen. Der „Bund", der hieran erinnert, fügt
„Hoho, bin ich bei dem Alten selber zu
Gaste?" scherzte er.
Sie nickte ernsthaft, nur in ihren Augen
sprühte es schelmisch.
„Gewiss, mein Herr", bestätigte sie. „Dies
ist feine Privatwohnung, und nur wenigen
Sterblichen ist es vergönnt, Hier hereinzn-
kommen!"
„Vater Rhein, höre einmal!" rief sic jetzt
einem sich nähernden Herrn zil.
Der Angerufene blieb stehen. Leichtfüßig
spraitg sie zu ihm hin, hieng sich an seinen Arm
und sagte ihm einige Worte. Dann eilte sic
davon, während der Herr auf den Doctor zu­
schritt und ihn freundlich willkommen hieß.
Der Doctor blickte in ein joviales, von
weißen Haaren umrahmtes Gesicht. Ein gewal­
tiger Schnurrbart gab demselben ein martia-
lisches Aussehen.
„Meine Tochter bringt gleich den ge­
wünschten Wein", sagte der alte Herr nnd
nahm neben dem Gaste Platz. „Sie sind wohl
eben mit dem Schiff gekommen nnd wollen
sich unsern schönen Rhein gründlich besehen?"
Fritz Treutler bejahte, und bald entspann
sich zwischen den beiden eine lebhafte Unter­
haltung. Indessen kam auch die Rheinnixe mit
einem Präsentierbrett, ans dem neben mehreren
Flaschen drei Römer standen, und setzte sich zu
den beiden.
Der Vater entkorkte eine Flasche. Ein


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 156.
Seite 3.
28. September 1900.
hinzu, das Vertreter von Nordamerika, Schwe­
den, Norwegen und der Türkei diesen Vertrag
allerdings auch unterzeichnet haben, später jedoch
in Bern Bericht empfangen wurde, dass die
genannten Staaten die Uebereinkunft nicht ra­
tificiert haben, sodass die Schweiz nunmehr
nicht der einzige Staat ist, der außerhalb
dieser Convention steht.
MgesnenigKeilen.
Die Abreise des Schah aus Budapest. Ans
Budapest, 27. September, wird uns telegraphiert:
Der Schah von Persien ist heute vormittags von hier
abgereist. Einige Minuten vor 11 Uhr ist der Schah
in Begleitung des Erzherzog Josef August am Bahn­
hof erschienen, wo eine Ehrencompagnie aufgestellt
war. Auf dem Bahnhöfe hatten sich zur Verab­
schiedung eingefunden: Ministerpräsident Koloinan
von Szell mit sämmtlichen Ministern, der Corps-
commandant Prinz Lobkowitz, der Stadthanptmann
Rudnay, die Generalität, die Spitzen der Behörden
n. s. w. Der Schah verabschiedete sich in herzlichen
Worten von dem Herrn Erzherzog, welchen er noch­
mals bat, dem Kaiser seinen besonderen Dank für die
ihm erwiesene Gastfreundschaft auszudrücken. Hierauf
nahm der Schah voin Ministerpräsidenten Abschied
mit der Versicherung, dass ihm der Aufenthalt in
Budapest stets in freundlicher Erinnerung bleiben
werde. Um 11 Uhr setzte sich der Zug unter lebhaften
Eljeu-Rufen der Anwesenden in Bewegung. Der
österreichisch-ungarische Gesandte in Teheran begleitet
den Schah nach Semlin.
Das Gelübde der Mutter. Diejenigen Brüsseler,
welche bei Tagesanbruch oder in früher Morgen­
stunde auf die Straße hinaus müssen, erlebten dieser
Tage ein rührendes und zugleich peinliches Schau­
spiel. Eine Frau, die soeben zwei Kinder durch den
Tod verloren hatte und deren drittes im Sterben
lag, hatte-gelobt, sie wolle von ihrem Hause in der
äußersten Vorstadt Jxelles bis zur Kathedrale von
St. Gudule auf Knien rutschen. Auf diese Weise
versöhnt, musste ja der Heilige ein Erbarmen mit
ihrem letzten Kinde haben. Und die 30jährige Frau
hat ihr Gelübde thatsächlich ausgeführt. Von zwei
Nachbarinnen unterstützt, trat sie um vier Morgens
ihre Wallfahrt auf Knieen an. Um halb neun Uhr
traf sie in derselben Haltung vor der Kirche St. Gu-
dule ein. Hier brach sie zu Tode erschöpft zusammen.
Ihre Knie bildeten fast nur noch einen blutigen
Brei. Anstatt in die Kirche, trug man die Aermstc
sofort in das Hospital.
Die Tragödie des Kindes. Ein erschütternder
Vorfall gibt zur Zeit Anlass zum Gespräch in Brockau
bei Breslau. Dort wurde der dreizehnjährige Schul­
knabe Büttner einige Tage vermisst, nachdem er sich
wegen liebloser Behandlung aus dem Elternhause
entfernt hatte. Später wurde daun die Leiche des
lieblicher Dust entstieg ihr, und unbeschreiblich
lieblich dünkte dem Doctor auch das rosige
Antlitz der blonden Fee.
„Auf das Wohl des Vaters Rhein und
der holdseligsten seiner Nixen 1" rief er, be­
geistert das Glas hebend, und lächelnd thaten
die beiden ihm Bescheid.
Lange noch saßen sie beieinander. Der Alte
fand offenbares Wohlgefallen an dem jungen
Manne, dessen Seele immer mehr von sanftem
Zauber eingesponnen wurde. Leise schlugen die
Wellen des Rhein gegen das Ufer, und süß,
wie das Girren einer wilden Taube, klang das
Lachen des blonden Mädchens.
Da auf einmal tönte der gellende Pfiff
eines Dampfschiffes unharmonisch in die
schönen Träume, die der Doctor eben mit
offenen Augen träumte.
Er sprang hastig empor.
„Ist dies der Dampfer nach Köln?"
fragte er seinen Wirt.— Derselbe nickte.
„Dann muss ich fort!" sagte Fritz Treutler
betrübt. „Was bin ich schuldig, Herr Wirt?"
„Nichts", lachte dieser, „denn ich habe
kein Gasthaus. Sie waren mir und meiner
Tochter ein angenehmer Besuch!"
„Kein Gasthaus ?" rief der Doctor bestürzt;
„ja wo ist denn dann das „Rosengärtchen" ?"
„Nebenan", erwiderte der alte Herr ge­
müthlich
„Und das Fräulein Rheinnixe ist also
unglücklichen Kindes auf den Schienen der Bahnstrecke
Breslau-Brockau aufgefunden. Der Knabe hatte de»
Tod gesucht und sich vor einen Eisenbahnzug gewor­
fen, der ihm den Kopf vom Rumpfe trennte. Die
Untersuchung hat ergebe», dass der Knabe von seinem
Vater, dem Weichensteller Büttner, und auch von
seiner Mutter barbarisch misshandelt und hiedurch
zum Selbstmord getrieben worden ist. Dieser Tage
fand die Beerdigung des Knaben auf dem Brockauer
Kirchhof statt. Ein nach Tausenden zählendes Publi­
cum war hiebei zugegen, Nur mit Mühe konnten
die Büttner'schen Eheleute durch die Polizei davor
geschützt werden, dass das Publicum an ihnen nicht
Lynchjustiz übte. Jedenfalls wird die Schuld, die
das Ehepaar auf sich geladen hat, noch eine richter­
liche Sühne finden.
Ein internationales Kind. Während der Reise
von New-Uork nach Hamburg wurde ei» weiblicher
Passagier der „Auguste Viktoria" von einem Kinde
entbunden, dass den Namen Auguste Viktoria erhielt.
Da die Geburt zwischen Plymouth (England) und
Cherbourg (Frankreich) auf einein deutsch-amerikanischen
Dampfer erfolgte, so wird die Nationalität der neuen
Weltbürger!» zunächst einigermaßen in Frage gestellt,
zumal die Mutter Russin, der Vater Oesterreicher ist.
Im Irrenhause zu Tode geprügelt. Aus Gyula
wird deni Pester Lloyd gemeldet: Jüngst wurde
der geisteskranke Michael Tichy in die psychiatrische
Abtheilung des allgemeinen Krankenhauses in Gyula
aufgenvinmen. Tichy hatte oft Tobsuchtsanfälle und
seine Behandlung erforderte viel Geduld. Mit der
Beaufsichtigung Tichys wurden die Krakenwärter Jo­
hann Racz und Ladislaus Bass betraut. Da ihnen
Tichy viel Mühe verursachte, misshandelten sie den
Kranken und versetzten ihm eine tüchtige Tracht
Prügel. Der Irrsinnige heulte und wehklagte. Dre
Krankenwärter stellten aber ihre „Massage" erst dann
ein, als der Patient schon halbtodt und regungslos
liegen blieb. Der Jnspectionsarzt fand Tichy am
nächsten Tage leidend. Anlässlich der sofort vorge­
nommenen Untersuchung constatierte der Arzt die
Misshandlung. Die Krankenwärter verantworteten
sich dahin, dass sie den Patienten nicht geschlagen,
sondern nur „massiert" hätten. Der Director, Chef­
arzt Dr. Alexander Berkes, verfügte sofort die Ent­
lassung der rohen Krankenwärter. Tichy ist infolge
der erlittenen Misshandlungen gestorben. Die Spitals-
direction meldete den Vorfall bei der Behörde. Gegen
die brutalen Krankenwärter wurde die strafgcrichtliche
Untersuchung eingeleitet.
Flüchtiger Defraudant. Rach einem gestern an
die Wiener Polizei gelangten Telegramme ist der
Buchhalter der landwirtschaftlichen Vorschusscasse in
Ungarisch-Hradisch, Franz KbläiHift 53 Jahre alt, aus
Böhmen gebürtig, nach Unterschlagung von 34.840
Kronen flüchtig geworden.
Große Schenkung. Aus M ü »che n, 27. Sep­
tember, wird uns telegraphiert: Der kürzlich ver­
storbene Großbrauer M. P s ch o r r, der ein Vermögen
von 48 Millionen Mark hinterließ, hat der Stadt
München eine Schenkung von 20 Millionen ver- inacht.
auch nicht das Käthchen, das ich von meinem
Freunde grüßen soll?" forschte der Doctor
aufgeregt weiter.
„Bewahre", sagte der Alte; „das Fräulein
Rheinnixe heißt im gewöhnlichen Leben Aenn-
chen Gottwald, und ich bin ihr Vater, der
Oberst a. D. Gottwald."
Ganz bleich vor Bestürzung, verneigte sich
der Doctor tief.
„Doctor Fritz Treutler, Privatdocent der
Geschichte an der Universität B.!" stellte er
sich vor. Dann muss ich tausendmal um Ver­
zeihung wegen meines Irrthums bitten. Herr
Oberst, gnädiges Fräulein, können Sie einem
reuigen Sünder vergeben?"
Der Oberst klopfte ihn auf die Schulter.
»Ihr Irrthum hat uns ein paar ange­
nehme Stunden verschafft, Herr Doctor", sprach
er freundlich, „wir haben daher nur Ursache,
ihm dankbar zu sein. Nicht wahr, Aennchen?"
Aennchen nickte erröthend.
Da läutete der Dampfer, der indessen an­
gelegt hatte, zum Einsteigen. Fritz Treutler
ergriff die Hand des Obersten und schüttelte sie.
„Tausend Dank!" rief er.
Hierauf beugte er sich über Aennchens
zarte Rechte und küsste sie.
„Darf ich sagen Jus Wiedersehen'!" sagte
der Oberst herzlich, und „Auf Wiedersehen!"
flüsterte Aennchen und sah ihn mit ihren schö­
nen blauen Augen innig an.
Kocalrmchrichien.
Tageskalender.
Freitag, 28. September. Kath. und Prot.:
Wenzel K. Israel.: 5661. 5. Tischri.— Sonnenauf­
gang 5 Uhr 56 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
45 Minute».— Historischer Kalender: 1841. Rnd.
Baumbach, Dichter,** Kranichfeld.— 1841. E. Clemen-
cean, französischer Politiker,* Monilleron.— 1850.
Phil. Spitta, geistlicher Dichter, Burgsdorf.—
18>>3. Karl, König von Portugal, *.— 1866. Amalie,
Königin von Portugal, *.— 1883. Einweihung des
Niederwald-Denkmals.— 1895. LoniS Pasteur, fran-
zöficher Chemiker, Grenches.
Personalnachricht. Die bei der hiesigen k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Verlvendnng stehende»
k. k. Statthalterei-Conceptspraktikanten JUDr. Wenzel
Brzezkh von Birkenfels und Josef Ruth wur­
den zu Statthalterei-Concipisten ernannt.
Militärisches. Der Rittmeister 1. Classe Franz
Graf No stitz- R i e n e ck wird mit 1. Oktober von
der Militärabtheilung des k. k. Staats-tzengstendepots
in Pisek zu der Militärabtheilung des k. k. Staats-
Hengstendepots in G ö d i n g (als Commandant des
Postens Nr. 3 in Troppau) transferiert, desgleichen
>vird der Militär-Unterthierarzt Wilhelm Springer
des k. k. Staats-Heilgstendepots in P i s e k zum obge­
nannten k. k. Staats-Hengstendepot versetzt. Graf
Nvstitz verlässt heute unsere Stadt.
Ordensauszeichnuugen. Der Schah von Persien
verlieh dem hiesigen Brigadier Generalmajor Rudolf
von C h a v a n n e den Sonnen- nnd Löwenorden
l. Classe, dem Regimentscommandanten des 35. In­
fanterieregimentes Oberst K o k o s ch i n e g g den Son­
nen- nnd Löwenorde» 1l. Classe, dem k. u. k. Hanpt-
manne des 35. Infanterieregimentes H a h n e n k axn
nnd dem k. u. k. Oberlientenant S y k a denselben
Orden IV. Classe und dem Militärkapellmeister K ö hier
den gleichen Orden V. Classe. Der Fahnenträger
Zugsführer Lang der 11. Compagnie erhielt die
persische goldene Gedenkmedaille.
Sterbefall. Mittwoch ist hier Frau Lotti Weiß
nach kurzer» Leiden im Alter von 62 Jahren ver­
schieden. Die Verstorbene war die Mutter des Re­
dacteurs des „Brünner Lagesboten", Herrn Albert
Weiß. Das Leichenbegängnis findet heute nachmittags
2 Uhr vom Trauerhanse, Przemyslgasse Rr. 27, ans
nach dem israelitischen Friedhofe statt.
Promenadeconcert. Anlässlich des St. Wenzels-
festes findet heute um halb 12 Uhr mittags ein
Promenadeconcert statt.
Zum letztenmale läutete die Glocke. Der
Doctor musste fort. Kaum war er auf dem
Schiffe, so setzte sich dasselbe in Bewegung.
Ihm aber war zu Muthe, als habe er eben
den herrlichen Schatz gehoben, der tief drunten
im Rhein versenkt liegen soll, und in der
Freude seines Herzens stieß er einen heller«
Jauchzer aus.
„Shocking!“ sagte eine spindeldürre Miss,
die neben ihm stand, und wich entsetzt zurück.
Ihn kümmerte das nicht. In seiner Brust
sang und klang es:
„Am Rhein, am grünen Rheine,
Da blühet mir das Glück;
An Eine, ach an Eiire
Denk ich voll Lust zurück.
Schweig, Sehnsucht, still, bald bin ich hier
Und pflück die schönste Rose mir
Am weiten grünen Rheine!
**
*
Es war Herbst geworden, ein rheinischer
Herbst roller Lust und Fröhlichkeit. Ueberall
Jubeln, Lachen, Singen!— Die Weinlese war
im besten Gange.
An der Pforte ihres Gartens stand Schön-
Aennchen und schaute träumerisch in die Ferne.
Sie dachte an einen lieblichen Sommertag
voller Duft und Glanz, den Tag, da ihr Herz
zum erstenmale gesprochen hatte.— Wo mochte
der Doctor jetzt weilen? Oesters hatte er dem


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 156.
Seite i.
28. September T9ÜÖ.
Der Verein junger Kaufleute in Pilsen, der
jich allseits größter Sympathien erfreut, beabsichtigt
demnächst eine» Damenabend im größeren Stile zu
veranstalten, und hat der genannte Verein bereits
die Zusicherung hervorragender Kunstkräftc erhalten.
Hiezu gesellt sich der Umstand, dass den glänzen­
den Abschluss des Abends ein flottes Tanzkränz-
chen unter Mitwirkung unserer beliebten Militär­
kapelle bilden wird, und steht es Wohl außer Frage,
dass dieser Abend der weitesten Theilnahme sich er­
freuen wird.
Loealbahn Pilsen-Wscherau-Manetin. Die für
Sonntag, den 30. September, anberaumt gewesene
Versammlung wurde auf Sonntag, den 14. October,
verschoben. In dieser Sitzung wird der Ingenieur
Khodl im Si„i,e des Erlasses vom 22. Mai l. I.
des Eisenbahnministeriums betreffend die Einmün­
dung der projectierten Bahn von der Genossenschafts­
brauerei iu die hiesige Bahnstation den Bericht er­
statten. Die Versammlung, welche um II Uhr vor­
mittags im Sitzungssaals des Stadtverordnetencolle­
giums stattfindet, dürfte seitens der Interessenten
zahlreich besucht werde». Die Gemeindeabordnungen
werden voraussichtlich durch vorher gefasste Gemeinde-
rathsbeschliisse ermächtigt sein, zu eventuelle» in der
Versammlung vorgebrachten Anträgen legal Stellung
zu nehmen.
Der Stadtanflage unserer heutigen Nummer
liegt die Curliste von Constantinsbad bei MieS bei.
Beschaffung von Bekleidungs- und Ausrnstungs
sorten für die k. k. Landlvehr. Der Erlass des k. k.
Ministeriunis für Landesvertheidigung, betreffend die
Beschaffung von Bekleidungs- und Ausrüstungssorten
für die k. k. Landwehr durch Kleingewerbetreibende
pro 1901, ist im Amtsblatte zur „Prager-Zeitung"
vom 1«. September 1900, Nr. 211, vollinhaltlich er­
schienen.
Tie städtischen Dampf- und Wannenbäder
werden morgen, Samstag, wieder eröffnet.
Kleiderdiebstahl. Dem in der Goethegasse wohn­
haften Kaufmanne Herrn H. G nt w i l l i g entwendete
ei» unbekannter Thäter Kleidungsstücke im Werte von
90 Kronen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhosften Gewinnsteu,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Vater und ihr von seiner weiteren Reise Karten
gesandt; seit einiger Zeit aber hatten sie nichts
mehr von ihm gehört.
Rauschend legte eben wieder ein Dampfer
an. Aennchen achtete nicht darauf. Da plötz­
lich tönte eine Stimme freudig bewegt neben
ihr:
„Fräulein Aenuchen, grüß Sie Gott'!"
Sie wandte sich rasch um und blickte in
zwei liebe, strahlende Augen, dieselben, von
denen sie eben noch geträumt hatte.
Eine Blutwelle färbte ihre Wangen pur­
purroth, als sie dem Doctor die Hand zum
Willkommen reichte.
Er hielt die kleine Rechte fest und fragte
leise:
„Weißt Du, Aennchen, warum ich hier bin?
Ich will mir vom grünen Rhein mein Glück
holen! Bin ich vergebens gekommen?"
Sie lächelte, und dieses Lächeln sagte ihm
genug. Ohne auf die eben herbeikommenden
Winzer und Winzerinnen zu achten, schloss er
die blonde Rheinnixe in die Arme.
Die Burschen und Mädchen kicherten ver­
ständnisvoll, als sie das Pärchen sahen; dann
sangen sie jauchzend:
„Rur am Rheine will ich lieben,
Denn in jedes Auges Schein
Stehet feurig es geschrieben:
Rur ani Rheine darfst du frei'n!"
Correfpondenzen am Böhmen.
n. Dobrzan, 20. September. (Verheerender
Brand.) Gestern brach— wie bereits kurz berichtet
wurde— um 2 Uhr nachmittags in dem in der Pilsner-
gasse gelegenen Hause des Bräuhauskutschers Johann
Kotzaner ein verheerendes Feuer aus, das sich mit un­
heimlicher Schnelligkeit ausbreitete und auch die an­
grenzenden Gebäulichkeiten des in der Langengasse
wohnhaften Stadtrathes Herrn Josef Schöft ergriff.
Die mächtigen Rauchwolken und hell auflodernden
haushohen Feuersäulen boten einen schauerlichen An­
blick und schienen für den benachbarten Häusercomplex
von größter Gefahr zu sein. Doch gelang es dem
muthigen Einschreiten der rasch herbeigeeilten Orts­
feuerwehr in Gemeinschaft mit der Militär-Feuerbe-
reitschast und der Löschmannschaft des bürgerlichen
Brauhauses, sowie der erschienenen Feuerwehren von
der k. k. Landesirrenanstalt, Stich, Chlumczan, Bayer­
schacht, Chotieschau, Lihn und Prestawlk, welche ins­
gesammt mit großer Anstrengung arbeiteten, nach
vierstündiger harter Arbeit das gewaltige Feuer zu
localisieren, wodurch eine bedeutende Gefahr für un­
seren Ort glücklich abgewendet wurde. Die Lösch­
arbeiten selbst gestalteten sich anfangs sehr schwierig,
da infolge der abnormalen Trockenheit fast sämmtliche
Brumten der Umgebung beinahe wasserleer waren
und das Wasser von dem 225 Meter iveiten Röhr-
brunnen am Ringplatze und aus dem 336 Meter ent­
fernten Radbuzaflusse bezogen werden musste. Außer­
dem war auch die Hitze und die sich entwickelten
Rauchmassen so groß, dass man sich kaum dem Feuer­
herde nähern konnte. Sämmtliche Wehrmänner ver­
dienen für ihre Leistungsfähigkeit Anerkennung. Die
Abbrändler erlitten einen beträchtlichen Schaden, da
dieselben nur auf die Gebäulichkeiten mit einem ge­
ringen Betrage versichert sind. Der Brand vernichtete
bei Johann Kotzauer das Wohngebäude, eine Scheuer
mit sämmtlichen eingeheimsten Feldfrüchten und einen
Stall, sowie zwei Schweine und Geflügel. Der Heim­
gesuchte ist besonders der allgemeinen Mildthätigkeit
edler Menschenfreunde zu empfehlen, da derselbe mit
seiner achtköpfigen Familie durch den Verlust seiner
Habe au den Bettelstab gebracht wurde. Bei Herrn
Josef Schöft wurde eine mit Getreide und Heu ge­
füllte Scheuer und die Stallungen eingeäschert. Das
Vieh konnte bei beiden nur mit größter Mühe ge­
rettet werde». An den Lösch- und Rettungsarbeiten
betheiligte sich in äußerst bravouröser Weise die unter
dem Commando des Lieutenants Herrn von Hütten­
brenner in sehr starker Zahl ausgerückte Fenerbereit-
schaft des k. und k. 14. Dragonerregimentes Fürst zu
Windischgrätz. Herrn von Hüttenbrenner sowie dem
Lieutenant Baron Gnagnony und Rittnieister Graf
Appraxiu, welcher mit der Bereitschest des Ersatz-
cadres vom k. und k. zweiten Dragonerregiment Graf
Paar ebenfalls wacker eingriff, gebürt auch besonde­
rer Dank für ihre erfolgreiche Thätigkeit. Leider fiel
auch ein Menschenleben dem Brande zum
Opfer. Ein sechsjähriger Knabe des am Bayer­
schachte beschäftigten Schmiedes Josef Wolf, welcher
sich am Hofe des Kotzauer nach einem Reifenspiele
neben einem beim vorgenommenen Maschinendrusch des
Getreides eben errichteten Strohftoße ermüdet dem
Schlafe hingab, wurde nach der Bewältigung des
Brandes als eine unförmliche, arm- und beinlose, bis
zur Unkenntlichkeit verkohlte Masse in grässlichem
Zustande aufgefunden. Herzzerbrechend war der über­
große Jammer verarmen, schwergeprüften Mutter des
verbranntenKindes. Dieselbe warbeimMaschinendreschen
des Getreides in der Scheuer mitdeschäftigt, schaffte
beim Ausbruche des Feuers, welches am Düngerhau­
sen auf bisher unaufgeklärter Weise entstand, rasch
ihre zwei kleineren Kinder aus dem Hause und ver­
gaß im ersten Augenblicke bei der allgemeinen Be­
stürzung auf den verunglückten Knaben. Wenige Mi­
nuten darauf konnte nicht mehr an eine Rettung des
Kindes gedacht werden, denn das Element griff zu
rasch um sich und verhinderte jedes Vordringen. Am
Brandorte hatte sich Mrgermeister Herr Karl Denk,
Feuerwehrinspector Herr Franz Andreß und eine
große Menschenmenge eingefunden, welche die Un-
glücksstätte theilnahmsvoll in Augenschein nahm.
Heute noch herrscht in der Stadt und ihrer Umge­
bung starker Brandgeruch.
Neudek (im Erzgebirge), 26. September. (Per­
sonalnachrichten.— Flecktyphus.) Der hiesige
verdienstvolle Dechant und Consistorialrath, Herr P.
Franz Mö schl, ist in den Ruhestand getreten.
Zum Administrator wurde Herr P. Anton Forst er­
nannt.— Der k. k. Bezirksschulinspector von St.
Joachimsthal, Herr Anton Müller, wurde zum k. k.
Bezirksschulinspector für den Schulbezirk Graslitz er­
nannt. Derselbe wird Samstag, den 29. d., seinen
Dienstposten antreten.— In der benachbarten Berg­
stadt Platten ist der Flecktyphus ausgebrochen.
Behufs Bekämpfung dieser gefährlichen Jnsections-
krankheit wurde die Bewohnerschaft von Neudek auf­
gefordert, jeden verdächtigen, mit Fieber und Aus­
schlag verbundenen Krankheitsfall am Bürgermeister-
amte zu melden.
Mokitzmt, 26. September. (Unfall.) Die beim
Bahnbetriebsamte angestellte Manipulantin Fräulein
Laura Köhler, erlitt einen bedauerlichen Unfall, in­
dem sie aus der Stiege ausglitt und sich einen Bruch
des linken Unterschenkels zuzog. Nach Anlegung
eines Nothverbandes durch den Bahnarzt Dr. Kosler
wurde Fräulein Köhler nach Prag auf die Klinik
überführt. Dieser Unglücksfall erregte in allen Kreisen
unserer Stadt rege Theilnahme. Hoffentlich wird
Fräulein Köhler, welche sich hier allgemeiner Beliebtheit
erfreut, bald ihrem Berufe wiedergegeben werden
können.
Rokitza«, 26. September. <E i n'b r u ch s d i e b-
st a h l). In der Nacht vom 24. zum 25. d. M. wur­
den in dem Dorfe Wosek an mehreren Orten Ein­
bruchsdiebstahle versucht, doch wurden die Thäter
durch die Bewohner verscheucht, nur bei der Häus-
lerin Anna Holub gelang es einem der Thäter nach
Eindrückung von vier Fensterscheiben in das Zimmer
einzusteigen und dort einen Diebstahl auszuüben.
Unter anderem stahl der Dieb auch eine Fünfgulden­
note. Der Verdacht der Thäterschaft lenkt sich ans den
Zigeuner Anton Serynek, der um die kritische
Zeit mit seiner Familie in der Nähe des Ortes heruni-
vagierte.
Dux, 26. September. (St erbe fall.) Heute ist
hier Herr Gustav Weigend, Buchdruckereibesttzer
und Herausgeber der „Duxer Zeitung" nach kurzem
Leiden verschieden. Das Hinscheiden des im rüstigsten
Alter stehenden Mannes, der sich allseits der größten
Achtung und Wertschätzung erfreute, wird allgemein
bedauert.
Eger, 26. September. (Aus d em Ge mein be­
rat h e.— Pensionierung.— C o m m u n a l-
realschule.— Bon der Ackerbau schule.
-Von der G a s a n st a l t.) In der Gemeinde­
ausschusssitzung am 24. September theilte der Vor­
sitzende Herr Stadtrath Dr. B e r n a r d i n das
Uebereinkoulmen mit der Egerer Actienbrauerei be­
treffend die Abgabe von elektrischem Lichte zur Be­
leuchtung des Experimentiersaales und der physika­
lischen Cabinete der Communalrealschule mit. Die Be­
dingungen der Actienbrauerei erhielten die Geneh­
migung.— Die erledigte Bierrevisorstelle wurde dem
hiesigen Bürgerssohne und Kaufmann, Richard Dorsch,
unter 11 Bewerbern verliehen.— Die Renpflaste-
rung des oberen Marktplatzes, sogenannten „Ross­
marktes", mit Würfelsteinen wurde genehmigt.— Der
Kanzleidirector des. hiesigen Kreisgerichtes, Herr Josef
R e i n i n g e r, wurde in den Ruhestand versetzt.—
Die Communalrealschule in Eger wurde
in diesen« Jahre durch die Eröffnung des 3. Jahr­
ganges weiter ausgestaltet. Der Andrang zu dieser
Anstalt «var so groß, dass die beiden ersten Classen
in Parallelabtheilungen zerlegt werden rnitssten. Im
ganzen wurden 172 Schüler— mit Ausnahme von
2 Tschechen durchwegs Deutsche -- aufgenommen.
Der Lehrkörper besteht aus 8 Lehrkräften.— Das
Curatorium derhiesigeu Ackerbauschule
beabsichtigt mit dieser Anstalt eine deutsche Waldbau-
und 2 Wiesenbauschulen für Böhmen in Verbindung
zu bringen und hat bei der Stadtgemeinde nm Ge­
währung einer größeren Beitragsleistung angesucht.
Der Stadtrath wurde beauftragt, einen wohlmoti­
vierten Antrag dem Plenum vorzulegen.— Die
Ackerbauschule weist Heuer eine sehr große Frequenz
gegenüber den früheren Jahren nach. In der erstge­
nannten Anstalt wurden 42, in der letztgenannten 30
Zöglinge eingeschrieben, so dass das Anstaltsgebäude
am Dölitz die Gesammtzöglinge nicht sassenkonnte,
und ein Theil davon in Privathäuser der Stadt
Unterkunft suchen musste.— Die hiesige Ga s-
a n st a l t, deffen Betriebsbericht pro 1899 in der Ge­
meindeausschusssitzung vom 24. September d. I. zur
Kenntnis genommen wurde, verarbeitete im Berichts­
jahre 26.74215 Kilogramm Kohle und erzeigte 809.010
Kubiknieter Gas und 18.120 62 Kilogramm Neben­
produkte (Coces und Theer). Die Rohrleitung betrug
am Schluffe des vergangenen Jahres 23.437 Meter,
die Zahl der Straßenlaternen 470, die Gesammtein-
nahme fl. 71.33111, die GesammtauSgabe fl. 64.989°89,
so dass außer der kostenlosen Straßenbeleuchtung die
Anstalt einen Reingewinn von fl. 6341°22 abwarf.
Eine neue Einnahmsquelle für die Fabrik erwächst
durch den Verkauf der ausgenützten Reinigungsmassa
und von Retortengraphit.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 27. September.
Die hiesige Opitzstistung wurde vorgestern an
Karl Putz und Wilhelmine Kriegelstein geborene Putz,
beide derzeit in Petschau, zu gleichen Theilen ver­
liehen.
Kaiser-Jubiläumsschießen. Der hiesigen Schei­
benschützenverein veranstaltet ain 28., 29. und 30.
d. M. auf der hiesigen Schießstätte ein Kaiser-Jubi-
läums-Bestschießen (Scharfschießen 180Meter), und zwar


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 156.
Seite 5.
28. September 1900.
auf die Vereins- und Jubiläumsscheiben, welche mit
20 Preisen ausgestattet sind. Das Schießen beginnt
an jedem der genannten Tage um 1 Uhr nachmit­
tags und währt bis zum Eintritt der Dunkelheit;
am 30. d. findet 0 Uhr abends die Preisverthei-
lnng statt.
Zur Reichstathswahl. Arbeit- und Dienstgeber,
welche für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter,
Dienstboten, Betriebsbeamte rc. beschäftigen, werden
aufgefordert, bis zum 2. October sämmtliche bei ihnen
seit wenigstens sechs Monaten beschäftigte Personen
männlichen Geschlechtes, welche österreichische Staats­
bürger sind ilud das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
bei dem Gemeindevorsteher des Ortes der Beschäfti­
gung derselben anzumelden und hiebei deil Namen
und das Alter der Beschäftigten, sowie den Zeitpunkt
ihres Eintrittes in die Beschäftigung bekannt zu
geben.
Zur Meldung am Bürgermeisteramte bis 3. Octo­
ber l. I. werden alle diejenigen Personen männlichen
Geschlechts, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben
und österreichische Staatsbürger sind, zwecks Einreihung
in die Wählerliste zur Reichsrathswahl in der fünfte»
Curie aufgefordert.
Der k. k. Postcontrolor Herr Tschuschner,
welcher durch mehrere Sommer am hiesigen Postamte
thätig war, wurde als Post- ilud Telegraphenamts-
leiter nach S a a z versetzt.
Das Stadthausrestaurant gelangt neuerdings,
doch vorläufig nur auf ein Jahr zur Verpachtung.
Wenzel Hruby,
Hcrrenklerdcr- und Nniformcnfabrik
E’IXjSSiT, rReiclisgrassa £Tx. 15.
Theater, Kunst und Literatur.
Pilse«, 28. September.
Deutsches Theater. Ein halbes Jahr ist seit der
vorjährigen Saison verstrichen, seit den Tagen, da
dar Künstlerpersvnal der verflossenen Saison hinaus­
zog „ach Nord und Süd, um anderwärts theils neuen
Rnhi», theils neue Kräfte zu sammeln. In unserem
stillen Schauspielhaus beginnt heute nun wieder ein
neues Leben des Scheins, zu dem man sich flüchten
möchte ans der Tragik des Alltages, aus den Wirr­
nissen der nationalen und politischen Kämpfe. Wir
haben über unsere deutsche Bühne vor kurzem erst
einige ihr und dem Deutschthnm dieser Stadt gewiss
nützliche Worte gesprochen. Heute erübrigt es nur,
noch einmal auf den Ernst hinzuweisen, der alle Mit­
glieder unseres deutschen Theaters erfüllen muss, und
ihnen zuzurufen, dass sie die Kämpfer für jene künst­
lerische Institution zu sein berufen sind, die, wie
Schiller in seiner „Schaubühne" betonte, mächtiger
wirkt als todter Buchstabe und kalte Erzählung, tiefer
und dauernder als Moral und Gesetze. Von diesem
Gesichtspunkte aus werden auch wir unsere kritische
Stellung zu unserein deutschen Schauspielhause ein­
nehmen. Wir werden es mit Freuden begrüßen, wenn
der Pflege des modernen und classischen Schau- und
Lustspiels sorgsamste Pflege zutheil wird, wenn der
deutschen Oper und ihren Fürsten Mozart, Beethoven,
Lortzing und Wagner eine ehrenvolle Stelle in dem
Spielplan des Theaters eingeräumt wird. Das Theater-
ist aber nicht nur ein Spiegel der Natur sondern
auch der Cultur, und deshalb muss von Zeit zu Zeit
auch einem fremdvölkischen Dichter oder Componisten
das Wort gegeben werden. Ein abwechslungsreiches
Repertoire wird der neuen Direktion gewiss ein stets
treues Publicum sichern. Die heutige Eröffnungsvor­
stellung und die Besetzung der Rollen haben wir be­
reits erwähnt. Die Vorstellung beginnt wie die wei­
teren um halb 8 Uhr abends. In der morgigen Erst­
aufführung der „Liebesheirat" sind die Damen
Sadila, Wärter, Werner, Fichtenau und Raffelsberger
und die Herren Wald, Ramharter und D'Olbert in
größeren Rollen beschäftigt. Sonntag, den 30. d. M.
gelangt Verlas Posse „E i n e m i t T a l e n t" zur
Aufführung, in der die Localsängerin und Soubrette
Fräulein Hermine Herma debütiert. In der Montag,
den 1. October, stattfindenden Operette „Der Z i grü­
ne r b a r o n" werden die Damen Victor! als Saffi
und Heiter als Cipra, der Operettentenvr Desari und
der Bariton Ludwig ihre Antrittspartien spielen.—
Das „Pilsner Tagblatt" wird täglich den Theater­
zettel der abends stattfindenden Aufführung ver­
öffentlichen.
Frau Schratt scheidet, wie die „Wiener Abend­
post" meldet, ans Grund der während der Ferien
eingebrachten und nunmehr angenommenen Kündi­
gung, anfangs Oktober ans dein Verbände des Hos-
burgtheaters.
Sport.
Pilsen, 28. September.
Pilsner Lawu Tennis-Turnier. Um über den
Ausfall aller Spiele zu berichten, tragen wir noch
nach, dass das Damen- und Herren-Doppelspiel-
Handicap, welches am 24. September zu Ende ge­
spielt wurde, mit dem Sieg von B. Kaiser—Harden
endete. In der Schlussrunde stand es: W. Hopfen­
gärtner— Rademacher schlagen Irma—O. Levit 6:4,
6:4, Kaiser—Harden schlagen Vallh—Beppo 6:2, 6:2,
Sieger Kaiser—Harden schlagen W. Hvpfengärtner—
Rademacher 6:3, 6:8, 7:ö.
Gerichtssaal.
ll. Brüx, 26. September.
Gegen de» Geschäftsantisemitismus. Gegen
den GeschäftsantisemitiSmus hat nun auch die Justiz­
behörde in einer jüngst gefällten Entscheidung Stellung
genommen. Am 29. Juli l. I. wurde die in Saaz
erscheinende „Nationale Zeitung" wegen eines auf
der ersten Seite erschienenen, gegen die jüdischen
Kaufleute gerichteten Aufrufes mit Beschlag belegt.
Das Blatt erhob gegen die Confiscation Einspruch
und bei der am 22. August vor dem hiesigen k. k.
Kreisgerichte durchgeführten Einspruchsverhandlnng
wurde diesem Einsprüche stattgegeben. Gegen diese
Stattgebung meldete jedoch die k. k. Staatsanwalt­
schaft' die Beschwerde beim k: k. Oberlandesgerichte an.
Dieses gab nun der Beschwerde Folge und änderte
die angefochtene Entscheidung des k. k. Kreisgerichtes
in Brüx dahin ab, dass die Confiscation bestätigt
wird. In de» Gründen dar Entscheidung heißt es:
Der Beschwerde der k. k. Staatsanwaltschaft war Folge
zu geben, weil der in Rede stehende Aufruf im
W i d e r s P r u ch e m i t d e in j e d e m r e d l i ch e n
Geschäftsverkehr gebärenden Schutze
zweifellos ans die materielle Schädigung
der Gewerbetreibenden an de rer Natio­
nalität und Religion, somit auf Feindselig­
keiten gegen dieselben abzielt, und yiemit der That­
bestand des im ß 302 St.-G. bezeichneten Bergehens
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung begründet.
Zum Mordprocessc Kost. Wie der „Localan­
zeiger" aus Bremen meldet, hat der Vertheidiger des
zum Tode vernrtheilten Tischlers Kost die Revision
eingelegt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbewegung.
Prag, 27. September. Der „tschechisch­
jüdische Verein" überreichte dem Vollzugsaus­
schüsse der jungtschechischen Partei eine Denk»
schrist, in welcher die Forderung aufgestellt
wird, den bisherigen Abgeordneten für die
fünfte Curie in Karolinenthal, den Handschuh­
macher Wenzel B r z e z n o v s k h, nicht mehr zu
candidieren.
Jaworski vor seinen Wählern.
ft. Wien, 27. September. Der Abgeord­
nete Jaworski hielt in Zloczow in einer
Wählerversammlung der Großgrundbesitzer eine
Rede. Er gab eine geschichtliche Darstellung
des Zwistes zwischen Deutschen und Tschechen
seit dem Ministerium Potocki bis zum heutigen
Tage. Redner sagte, Graf Clary sei pro­
grammgemäß vorgegangen und habe den§ 14
nicht in Anwendung gebracht. Dem Polenclub
werde vorgeworfen, dass er nicht schon unter
Clary aus dem Verbände der Majorität aus­
getreten sei. Die Polen wollten damals die
Tschechen nicht verlassen, die durch die Aufhe­
bung der Sprachenverordnuugen tief gekränkt
waren. Die tschechische Obstruction habe kei­
nen Sinn gehabt: nie könne eine Majoritäts­
partei Opposition machen, da sie durch das
Parlament ihre Wünsche vorbringen könne.
Die Polen werden künftighin für die Kräfti­
gung der Monarchie eintreten. Die Polen
waren, sind und werden immer wahre Freunde
der Tschechen sein.
Der Krieg i» China.
Washington, 26. September. Ein Tele­
gramm des Generals Chaffee ans Peking vom
21. d. M. besagt: Ich habe Li-Hung-Tschang
eine Begleitmannschaft aus Tientsin ange­
boten, die er ablehnte. Das Land ist vollkom­
men ruhig.
Washington, 26. September. („Reuter.")
In amtlichen Kreisen herrscht die Ansicht vor,
es sei wünschenswert, dass der Wechsel in der
Stellnng der amerikanischen Truppen in China
vor der Ankunft des Grafen Waldersee aus­
geführt sei. Man betrachtet den Umstand, dass
die Ereignisse in China zn einem Kriege führe»
könnten, den die Weigerung Deutschlands und
der anderen Mächte, mit China zu verhandeln,
sicher nach sich zöge, als triftigen Grund für
die Zurückziehung der amerikanischen Truppe».
Amerika werde es ablehnen, sich in einen Krieg
verwickeln zu lassen, umsomehr, als eS glaube,
dass kein Grund zum Kriege gegen die chine­
sische Regierung vorliege. Wenn eine krieg­
führende Macht Peking besetzt halte, werde
die Schutzwache für die amerikanische (Gesandt­
schaft stets zurückbleiben.
London, 27. September. Der „TimeS"
wird aus Shanghai vom 25. d. M. gemeldet:
Es sind Anzeichen vorhanden, dass die Mandschu-
partei mehr und mehr eine herausfordernde
Haltung einnimmt. In den hiesigen chinesischen
Zeitungen wird berichtet, es sei der Befehl er­
gangen, einen neuen Palast in Tsinanfu zu
errichten.— Telegramme ans chinesischer
Quelle berichten, Lnchuanlin sei zum Vicekönig
von Kanton ernannt worden. Li-Hung-Tschang
habe sich von Tientsin unter Escorte russischer
und japanischer Truppen nach Peking begeben.
Im Uamen Sheng wird das letzthin von der
chinesischen Presse verbreitete Gerücht bestätigt,
dass Li-Hung-Tschang von der kaiserlichen Re­
gierung den geheimen Befehl erhalten habe,
alle verfügbaren Truppen zn sammeln und die
Hauptstadt wieder zu erobern. Es wird aber
hinzugefügt, der Vicekönig halte diesen Befehl
mit seiner Stellung als Friedensunterhändler
für unvereinbar.— Demselben Blatte wird
aus Hongkong gemeldet: In der Umgebung
von Kanton plündern Räuber und Arbeitslose
die Dörfer. Die katholische Kirche in Tokam-
hang wurde zerstört und der in der Nähe be­
findliche Kirchhof der Ausländer entweiht. Auch
die amerikanische Kirche in der Vorstadt von
Kanton wurde zerstört.
Washington, 26. September. („Reuter.")
Wie man zu wissen glaubt, ist in diplomati­
schen Kreisen die amtliche Nachricht einge­
gangen, dass Prinz Tuan zum Präsidenten des
geheimen Rathes, nicht zum Mitgliede des
Großsecretariats ernannt worden sei.
London, 27. September. Ein Shan-
g Hai er Telegramm besagt, die Denkschrift Li-
Hung-Tschangs, welche den Prinzen Tuan an­
klagt, erreichte den Thron, nachdem Tuan
bereits zum Präsidenten des Tsung-li-Iamen
ernannt worden war. Dasselbe hielt am
26. September eine Sitzung ab, bei welcher


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 156.
Seite 6.
28. September 1900.
zwischen dem gegenwärtigen Kaiser und der
Kaiserin-Regentin ein stürmischer Auftritt statt­
fand. Der Kaiser beschuldigte Tnan, die Wirren
verursacht zu haben und verlangt Mittel zur
Abhilfe. Da keine vorgeschlagen wurden, ersuchte
die Kaiserin-Regentin einen General, einen Vor­
schlag zur Bewältigung der Schwierigkeiten
auszuarbeiten.
Paris, 27. September. Der französische
Consul in Shanghai telegraphiert unter dem
25. d. M.: General Tungfusiang wurde
soeben zum Commandanten der West- und Nord­
armee ernannt.— Informationen aus chine­
sischer Quelle zufolge, hätten die Vicekönige und
Gouverneure vom kaiserlichen Hof geheime
Befehle erhalten, die Fremden zu be­
kämpfen und zu vernichten. Der deutsche
Gesandte in Peking, von Mumm, wird sich
heute abends von hier nach Ta kn begeben,
wo er mit dem Grafen Wälder fee zusammen­
trifft.
Wien, 27. September. Die „Wiener
Abendpost" schreibt: „Das Commando über
die in Peking vereinten Detachenients der
k. und k. Kriegsmarine ist, wie wir ver­
nehmen, dem Commandanten S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", Li-
nienschiffscapitän Victor Ritter Bles von
S a m b u ch i, übertragen worden. Die ver­
einten Detachenients erreichen in Peking un­
gefähr Bataillonsstürke.— Der an Typhus
erkrankte Seecadett Thomas M a y e r, wel­
cher beim Marsche seines Detachements aus
Peking nicht transportabel war, ist, wie das
Escadrecommando meldet, seiner Krankheit
erlegen.— In Taku sind bisher 494
Mann der k. und k. Kriegsmarine ge­
landet worden. Die anderen Mächte der
bisher gelandeten Truppen sind folgender­
maßen vertreten: Deutschland mit 8178
Mann, England mit 8953 Mann, die ver­
einigten Staaten von Nordamerika 5608
Mann, Frankreich mit 6575 Mann, Italien
mit 2551 Mann, Japan 20.934 und Russ­
land 15.570 Mann. Summe der bisher ge­
landeten internationalen Truppen 60.075
Mann. An der am 17. d. M. von Peking
unternommenen Expedition gegen P a t a t s ch u
haben außer Deutschland und Italien auch
eine Abtheilung der in Peking befindlichen
k. k. Marinetrnppen theilgenommen. Nach in­
direkten Mittheilungen gelang es einem Theile
der Verbündeten jene Boxer, welche nicht
vorher vor der ihnen drohenden Gefahr unter­
richtet worden waren, zu überfallen.
Mom südafr. Kriegsscharrpkah.
Priitoria, 27. September. Die Haupt­
masse der Streitkräfte der Buren, bei der sich
auch Schalk Burg her und General B i l-
j o e n befindet, scheint sich in eiuem Punkte
östlich von Pietersborg zurückzuziehen. Die
Gegend ist für große Menschenmassen sehr un­
gesund und überdies von Buschwald um­
schlossen, den die Buren unmöglich durchbrechen
können, weil ein Theil der englischen Steit-
kräfte die Bahnlinie besetzt hält.
Wie», 27. September. Heute um 3 Uhr-
nachmittags fand unter dem Bor-sitze des Mini­
sterpräsidenten Dr. von Ko erb er ein läugerer
M inist errath statt, welchem sämmtliche
Mitglieder des Cabinets beiwohnten.— Der
Ministerpräsident wurde für morgen zum Kaiser
zur Audienz befohlen.
Wien, 27. September. Eine hiesige Local-
correspondenz will wisieu, dass der Kaiser
von Japan im nächsten Jahre nach Europa
kommt, und zuerst den C z a r besuchen und
dann nach Wien kommen wird.
Wien, 27. September. Der Bund der
Industriellen hat seine Statuten für den Strike-
verband eingereicht. Alle Industriellen werden
aufgefordert, dem Bund beizutreten. Der Ver­
band hat den Zweck, gegen Strikeverlustc zu
sichern, wenn der Strike ein ungerechtfertigter
ist. Die Mitglieder des Verbandes werden
hierüber entscheiden. Als Grundlage wird die
Lohnliste angenommen und sollen 50 Percent
des Verlustes den Industriellen ersetzt werden.
Ob der Strike gerechtfertigt ist oder nicht, dar­
über werden die Vertrauensmänner entscheiden.
Für den Fall, dass der Strike ein ungerecht­
fertigter ist, werden die Mitglieder des Bundes
Entschädigung erhalten. Der Strikeverband
wird eine Hauptbesprechung am nächsten Jn-
dustriellentag haben.
Prag, 27. September. Eiu Wohlthäter,
der ungenannt bleiben will, hat dem Statt­
halter 3000 Kronen mit der Bestimmung über­
geben, dass die Summe für die Hinterbliebenen
der bei der Katastrophe im „Frisch-Glück-
Schachte" verunglückten Bergleute verwendet
werde. Der Betrag wurde stinem Zwecke zu­
führt. Der Statthalter hat demselben Zwecke
200 Kronen gewidmet.
Budapest, 27. September. Das „Unga­
rische Telegraphen-Correspondenz-Bureau" mel­
det aus F i u m e: Die Polizei verhaftete den
Raseurgehilfen A m o l i, gegen deu begründeter
Verdacht vorliegt, mit italienischen Anarchisten
in Verbindung zu stehen. Amoli wird mit dem
nächsten Schiff nach Ancona abgeschoben
werden.
Budapest, 26. September. Der Schah
traf um halb 8 Uhr abends in der königlichen
Hofoper ein und wohnte in Gesellschaft des
Herrn Erzherzogs Josef August in der Jn-
cognitologe der Vorstellung bei. Die Suite
des Schah, sowie die Minister nahmen in an­
deren Logen platz. Nach Beendigung der Vor­
stellung begab sich-, Fer ,Schah in das Hotel
zurück.
Budapest, 26. September. („Ungarisches
Telegraphen-Correspondeuz-Burean.") Als der
Schah heute nachmittags eine Spazierfahrt an­
treten wollte, drängte sich im Vestibüle des
Hotels ein junger Mann, der ein Notenheft
in der Hand trug, an den Schah heran. Der
junge Mann wurde verhaftet. Er legitimierte
sich als Componist Jvanyi, worauf er freige­
lassen wurde.
Budapest, 27. September. Wie das „Ungari­
sche Telegrapheu-Correspondenz-Bureau" meldet,
hat der Schah auch den österreichischen Mini­
stern Ordensauszeichnnngen verliehen.
Leipzig, 27. September. Das Auftreten
des deutsch-böhmischen Abgeordneten Stein
auf dem Jahresfeste des evangelischen Bundes
in A n n a b e r g wurde von der sächsischen Re­
gierung entgegen der bisherigen Verordnung,
welche jedes Auftreten österreichischer Abgeord­
neter in Sachsen verbot, gestattet. Stein
spricht über die „Los von Rom "-Bewegung.
Die Erlaubnis seines Auftretens bedeutet über­
haupt die Aufhebung des bisherigen Verbotes.
München, 27. September. In der heu­
tigen Sitzung des internationalen katholischen
GelehrtencongresseS hielt Erzbischof von
Salamanca eine Ansprache, in welcher er
die hohe Bedeutung der katholischen Wissen­
schaft zur Bekämpfung der anarchistischen Be­
wegung betonte. Die katholische Wahrheit
werde siegen. Professor T o n i o l o (Pisa) er­
örterte hierauf unter Beziehung auf die
deutsche, englische und französische Fachliteratur
die Entwickelung des Fortschrittes der katho-
lischeir socialen Wissenschaft im 19. Jahr­
hundert.
Berlin, 27. September. Eine socialdemo­
kratische Wählerversammlnng stellte als Can-
didaten für Liebknecht den Schriftsetzer
Johann Ledeb our auf.
Bukarest, 27. September. Der Polizeiiu-
spector Zachilarides wurde zu einmonat­
lichem Kerker und 500 Francs Schmerzensgeld
an die von ihm ohne Grund durchgeprügelten
Rechtsanwälte B e r c e a n u und G e ar­
ge s c u verurtheilt.
Konstantinopel, 26. September. Großfürst
Andrej Wladimirowitfch dankte von Paris aus
dem Sultan für seine Aufnahme während
seines jüngsten Aufenthaltes in Konstantinopel.
Der Sultan erwiderte, dass er die Begegnung
mit dem Großfürsten stets im Andenken be­
wahren werde.
Rom, 27. September. Die Fiakerkutscher,
welche seit vier Tagen striken, haben beschlossen,
heute die Arbeit wieder aufzunehmen.
Brüssel, 27. September. Die Meldung
der Blätter über die angebliche Herstellung
einer Fernsprechverbindung zwischen London
und Brüssel ist verfrüht. Die Ausführung des
schon lange bestehenden Planes ist noch völlig
unbestimmt.
Paris, 27. September. Der internatio­
nale Socialistencongress beschloss, den nächsten
Congress im Jahre 1903 in A m st e r d a m
abzuhalten. Der Congress beschäftigte sich mit
der Frage des Eintrittes eines Socialisten in
ein bürgerliches Ministerium.
Beziers, 27. September. Im Bahnhöfe
von Faugeres bei Beziers fand ein Zusammen­
stoß zweier Züge statt, wobei 16 Personen ver­
letzt wurden.
Volkswirtschaftliches.
Keine Erhöhung des Bankzinsfußes. Aus
Budapest, 27. September, wird uns telegraphiert:
In der heute hier abgehaltenen Sitzung des General­
rathes der österreichisch-ungarischen Bank wurde nach
eingehender Erörterung der wirtschaftlichen Verhält­
nisse und der gegenwärtigen Lage des Geldmarktes be­
schlossen, von einer Aenderung des Bankzinsfußes abzu­
sehen. In dein hierüber erstatteten Berichte wurde die
wirtschaftliche Lage in der Monarchie gestreift, wobei
erwähnt wurde, dass die wirtschaftlichen Verhältnisse
sowohl in -Oesterreich, als auch in Ungarn nicht danach
angethan seien, um reiflich darüber berichten zu
können. Der Bankausweis reflectiert auf die wirt­
schaftliche Lage der Monarchie, welche erheischt, von
einer Erhöhung des Bankzinsfußes abzusehen, da
derzeit der Escompt allein um 45c> Millionen Kronen
niedriger, als zu gleicher Zeit des Vorjahres sei. Bei
der Erörterung der Verhältnisse des internationalen
Geldniarktes wurde auch die Contrahierung der
deutschen Anleihe in Amerika vom valntenpolitischen
Standpunkt aus beleuchtet, mit dem Bemerken, dass
die Contrahierung der Anleihe im Anslande wohl
nur deshalb erfolgt sei, um den Goldstand im Jn-
lande zu stärken.
Fuston der Saazer Hopfen-Signierhallen. Aus
Saaz wird uns telegraphiert: In der gestrigen ersten
Stadtverordneten- Sitzung, zu welcher sämmtliche
24 fortschrittliche und 12 nationale Mitglieder er­
schienen waren, wurde nach Ablehnung eines von
den Nationalen aus Verschleppungsgründen gestellten
Vertagungsantrages die. Fusionierung der städtischen
und der bäuerlichen Hopfen-Signierhalle, beziehungs­
weise die nunmehrige Errichtung einer einzigen ge­
meinsamen Signierhalle beschlossen und der dies­
bezügliche Vertragsentwurf genehmigt.
Semestralbilauz der ungarische« Hypotheken­
bank. Aus Budapest wird unter dem 26. d. M. ge­
schrieben: Die heute veröffentlichte Semestralbilanz
der Ungarischen Hypothekenbank weist ein Rein­
erträgnis von 2,830.671 Kronen ans. Ziffermäßig ist
dasselbe etwas geringer als das des Vorjahres, nach
Abrechnung des größeren Vortrages jedoch um etwa
20.000 Kronen günstiger. Die Provisionen und die
Erträgnisse des Hypothekargeschäftes betragen nahezu
1'3 Millionenen Kronen, die Zinsenerträgnisse circa
1-3 Millionen Kronen.
Böhmische Montangesellschaft. In der vor­
gestern abgehaltenen BerwaltungSrathssitzung der
Böhmischen Montangesellschaft wurde über das Er­
gebnis des ersten Semesters Bericht erstattet. Der
zu Beginn des Jahres ausgebrochene zehnwöchentliche
Strike der Kohlenarbeiter, welcher zum Stillstände
mehrerer Betriebe führte, hatte zur Folge, dass das
abgelaufene Semester im Vergleiche mit derselben
Periode des Vorjahres einen um circa 460.000 Kronen


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 7 ]
Seite 7.
28. September 1900.
Pilsner Tagblatt Äkr. 156.
geringeren Gewinn ergab. Dieser Ausfall dürste bis
Hum Jahresschluss, dank der im zweiten Halbjahre
bis nun vorherrschenden günstigen VerMtnisse, die
in jüngster Zeit allerdings wieder eine Verschlechterung
erfahren haben, zum Theil hereingebracht werden
können. Das im Bau befindliche neue Walzwerk iu
Althütten dürfte im Laufe der nächste» Zeit dem
Betriebe übergeben werden.
Zollenquete. Unter dem Vorsitz des Vicepräsi-
denten der Wiener Handelskammer, Landtagsabge­
ordneten Kitschelt, fand Dienstag die Zollenquete
über Band- und Posamteriewaren statt. Als Referent
fungierte der Consulent der Wiener Kammer Doctor
von Tayenthal. Der vorgeschlagene Tarifentwurf
wurde mit einigen Ergänzungen und Aenderungen
angenommen, nachdem es speciell hinsichtlich der feinen
Posamenteriewaren zu einer längeren Discussion ge­
kommen war.
Die neue Znckercampaanc. Aus Prag wird uns
telegraphiert: Die neue Zuckercampagne hat bereits
begonnen, zwei Fabriken in Böhmen, Gestiithof und
Unterbucic, haben den Betrieb eröffnet. Die bisher
herausgenommene Rübe ist klein, aber sehr zucker-
hältig. Der Ackerbau ist unbefriedigend.
Ermäßigung der Schienenpreise in Amerika.
Die amerikanischen Stahlfchienenwerke setzten die offi-
cielle Preisnotierung für Schienen auf 26 Dollars
für Chicago und auf den östlichen Werken fest. Die
bisherige officielle, aber nur nominelle Notiz war
3b Dollars.
Tabakmouopol. Die Einnahmen aus dem Ta-
bakuwnopol bewegt sich, wie in den letzten Jahren,
auch Heuer in aufsteigender Richtung. Bis August
dieses Jahres soll sich, wie wir hören, die Mehrein­
nahme schon aus mehr als 4 l /,, Millionen Kronen be­
ziffern und somit lässt sich, wenn diese Entwicklung
ungestört fortdauert, für das ganze Jahr 1900 auf
eine Steigerung im Betrage von etwa 6 Millionen
Kronen rechnen. Die Zunahme des Absatzes von Ta­
bakfabrikaten ist in erster Linie in der Zunahme des
Cvnsums der billigen Cigarettensorten— „Drama"
und „Sport"— begründet, während der Absatz der
Cigarren keine wesentlichen Veränderungen aufweist.
Erhöhung der Papierpreise. Der „Pester
Lloyd" meldet: Die maßgebenden Papiersabrikanten
Oesterreichs sprachen in einer jüngst stattgehabten
Conferenz aus, dass die gegenwärtig Heuer bereits
namhaft erhöhten Papierpreise mit dem fortwährend
steigenden Preise des Roh- und Heizmateriales
nicht im Einklänge sind. Deshalb beschlossen die Fa­
brikanten, schon demnächst eine neuerliche Erhöhung
der Papierpreise durchzuführen.
Böhmische Escomptebank. Die Böhmische Es-
comptebank vermehrt ihr Actiencapital durch Aus­
gabe von 10.000 Stück neuer Actien um 4 Millionen
Kronen. Die Titres werden den bisherigen Actionären
zum Course von 800 Kronen zum Bezüge angeboten;
der Termin zur Anmeldung des Bezugsrechtes läuft
am 12. October ab.
Der schweizerische Käsehandel. Nach dem Be­
richt des schweizerischen Handels- und Jndnstrievereines
hat die Schweiz im Jahre 1899 für 40 Millionen
Franken Käse ausgeführt. An dieser Gesammtansfuhr
ist Frankreich mit 11,867.000 Franken betheiligt,
Deutschland mit 9,970.000 Franken, Italien mit
4,744.000 Franken, Oesterreich-Ungarn mit 2,723.000
Franken, die Vereinigten Staaten mit 3,954.000
Franken. Von den Absatzländern steht also Frankreich
wieder an der ersten Stelle. Von dem Mehr der
Ausfuhr hat Frankreich die Hälfte, 7000 Metercentner
bezogen. Dagegen weist Italien einen weiteren Rück­
gang um 2700 Metercentner auf. Der Sommer des
Jahres 1899 muss für die schweizerische Käfeproduction
als eine wahre Ünglückszeit bezeichnet werden, denn
seit dem großen Krachjahr 188b sind keine solchen
Mengen Ausschusskäse mehr vorgekommen, wie in
diesem Jahre. Die Secunda-Ware musste zu stets
sinkenden Preisen losgeschlagen werden, während
Prima-Ware den Preis behauptete. Die Einbußen
dürsten sich auf Millionen Franken belaufen. Immer­
hin wurde bei dieser niedrigen Preislage wenigstens
ein großer Umsatz erzielt, wie denn die Gefammt-
ausfuhr im Berichtsjahr die des Vorjahres um >4.000
Metercentner übersteigt.
Die englische Bank beschloss— wie uns aus
London berichtet wird— von einer Erhöhung des
Bankzinsfußes abzusehen.
Weizenernte in Frankreich. Das Amtsblatt
veröffentlicht Berichte der Präfecten, wonach die
Weizenernte in diesem Jahre auf 109,025.960 Hekto­
liter geschätzt wird.
Elektricitätswerk Bischofshofen. In Bischofs­
hofen wird gegenwärtig eine elektrische Centrale an­
gelegt, für die sich allgemeines Jnterefle von Seiten
der Bevölkerung kundgibt, da die dortige mit der
Lieferung des Stromes betraute Gesellschaft infolge
der günstigen Ausnützung der bestehenden Wasserkraft
in den Stand gesetzt ist, den Strom zu sehr günstigen
Bedingungen abzugeben. Die Ausführung der Anlage
wurde den Oesterreichischen Schuckertwerkeu Wien
.(Vertreter in Pilsen W. Christof) übertrage». In
dem bereits in» Ban begriffenen Maschinenhause wer­
den zunächst zwei Gleichstrom-Dynamos aufgestellt,
deren Leistung je 40 Kilowatt beträgt.
Der Coucurs wurde eröffnet über das Vermögen
des Anton Fricz, Inhaber eines Modewaren­
geschäftes und Handschuhexporteur in Prag, Korn­
gasse Nr. 42. Concursleiter ist Herr LGR- Doctor
Friedrich Müldner, einstweiliger Massaverwalter Herr
Dr. Emil Austerlitz. Gläubigertagfahrt ü. October,
Anmeldungstermin bis 27. October, Liquidierungs­
tagfahrt 8. Rovenlber.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wie», 27. September.
Iu Allbetracht der Situation in China
und der Möglichkeit einer Londoner Dis­
konto Erhöhung eröffnete die heutige Vor­
börse iu reservierter Haltung, befestigte
sich jedoch im weiteren Verlaufe im An­
schluss an die Berliner Stimmungsberichte
nnd die festeren New-Uorker Berichte in ent­
schiedener Weise; insbesondere Credit-,
Staatsbahn- und Buschtiehrader-Actien er­
zielten kräftigere Steigerung. Die Bewegung
in Montanwerten wurde durch die vorlie­
genden Semestralbilanzeit der beiden böhmi­
schen Montaugcsellschaftell nnd die tieferen
englischen Roheiscnpreise nur vorübergehend
beeinträchtigt. Königinhofer Cementactien
unterlagen einer weiteren Abschwächung, an­
geblich auf Grund von Verkäufen aus einer
Verlassenschaft; Renten nnd Valuten um­
satzlos.
Zn Beginn der Mittagsbörse waren
Creditactieu auf Abgaben der Arbitrage
schwächer, andere Werte behauptet. Die Ber­
liner Börse entsprach in ihrem weiteren
Verlaufe nicht de» Erwartungen, daher die
Tendenz hier ebenfalls ermattete und der Ge­
schäftsstillstand andauerte. In der zweiten
Hülste war die Stimmung lustlos, der Schluss
erfolgte in schwacher Haltung auf Berlin.
Auch an der R a ch b ö r s c herrschte
flaue Stintnluug.
Schlusscourse.
Oesterr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'
Oesterr. Kronenanl. 97'30
Silber-rente... 97'30
Oesterr. Goldrente 115'20
llng. Goldrente. 114'25
Credit-Lose..
W. Commmiall.
Uug. Kronenanl.. 90'75
l860er L. ganze. 132'-
1860er L. Fünftel 161'-
1864er Lose... 197--
1854er Lose... 170'
Diverse Lose.
390'— Theißlose... 194-75
388— Türkenlose... I05'2b
Banke».
Creditactien.. 650 50 Bankverein.
Auglobank... 273'— Bodencredit.
Unionbank... 545 25 Böhm. Union
Länderbank... 415— Avnost. B..
Ung. Creditbank. 668—
. 485.—
. 868—
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.. 530— Buschtieh. B. ex 1075—
Staatsbahn.. 664 25 Localbahn...—
Lombarden... 10925 Prag-Duxer..—
Graz Kofi.... —Dux-Bodenb... 580'—
Nordbahn.. —— Aussig-Teplitzer ——
Nordwestbahn.. —Wr. Straßenb. A 266—
Pardnbitzer... —— Wr. Straßenb. B 262—
Elbeihalbahn.. 461— N. Wr. Tramway -•—
Böhm. Nordbahn. —Donaudampf-Act. 768—
Buschtiehrader A. —Lloyd ..... 782—
Industricwertc.
Tabakactien.. .295'— Nordböhm. Kohl.——
Waffenfabrik.. 321— Brüxer Kohl... 912—
Rudolfshütte.. —•— Wr. Baugesellsch.. —•—
Alpine Mont.,. 458— Wienerberger.. 660'—
Rima Mur.... 533'— Hirtenberger.. ——
Poldihütte... —— Pester Waggons. ——
Prager Eisenind. 1825— Pilsener Bräuh. ——
Böhm.Mout.-Act. —— Geld, —.— Ware'
Westböhm. Kohl.. 281—
20 Francs-Stücke.
Paris
Zürich.....
London,...
Valuten.
19-31 Deutsche Plätze. 118'325
—— Markscheine. 118-325
—— Rubelscheine. ——
242'05
Berliner Börse.
Berlin, am 27. September 1900.
Disconto-Comm.. 167'75 Harpener... 176'—
Crcdtactien.. 202 75 Hibernia .... 193 75
Deutsche Bank.. 181'60 Jura Simplon.. 89—
Dresdner... —— Kanada Pacif... 84-90
Handels«. Berlin. 139— Consolidat.. .336 50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 117'20
Laurahütte... 189 50 Berl. Straßenbahn 219-50
Bochumer... 169'25 Bulcan .... —•—
Dortmunder.. 83'V* Westphäl. Stahl. ——
Gelsenkirchner.. 186' s/ s Privatdiscont
Wnren-Berichle.
Wien, 27. September. Weizen per Herbst 778 79,
per Frühjahr 826-27. Kor» per Herbst 758-60, per
Frühjahr 786-88. Mais per Septemver-October 672-74,
Per Mai-Juni ——. Hafer per Herbst 554 59, per
Frühjahr 583-85.
Budapest, 27. September. Weizen per October
754-55, per April 801-02. Korn per October 707-08,
per April 739-40. Mais per September per
Mai —-—. Hafer per October 548-49, per April
Acw-Pork, 26. September. Weizen 83'75, per
October 8l' J/ 8, per December 84—, per März 86-75
Mais per October 46-75, per December 42"/„. Mehl
2'90, Getreidefracht 6.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
matt, 35.000 Umsatz, Preise 5 billiger. Termine er­
öffneten in ermatteter Stimmung, Course verloren
einige Heller gegen Eröffnungscourse.
Hopfen.
(Originalbericht.)
Sauz, 26. September. Bei lebhaftem Einkaufe
seitens der Brauereien im Saazer Lande werden
prima Qualitäten mit fl. 82 bis 86 bezahlt, während
abfallende Sorten einige Gulden billiger notieren.
Prima Ware ist überhaupt sehr gesucht und behauptet
volle Preise. Da das Ausland nun bald auf dem
Markte als Käufer erscheinen wird nnd Expin-tkäufe
für England bereits begonnen haben, dürfte eine
Preissteigerung in naher Aussicht stehen,
Zucker.
Prag, 27. September. 25'90.
Magdeburg, 27. September, 12 Uhr. Tendenz
ruhig. Wetter sehr schön. Per September 11'40 Käufer,
11'45 Verkäufer, per October 10— Käufer, 10-10
Verkäufer, per November 9'95 Käufer, 10— Verkäufer,
per December 10—- Käufer, 10'05 Verkäufer, per
Jänner-März I0'10 Käufer, 1015 Verkäufer, per
April-Mai 10'25 Käufer, 1v'27'5 Verkäufer.
Hamburg, 26. September, 6 Uhr abends. Per
September 11'37'5, per October 10125, per No­
vember 10'02'5, per December 10 02 5, per März
10'20, per Mai 10 35 ruhig.
New-Uork, 26. September. Zucker MnScow 4-25,
Centr. ref. 5—,
London, 26. September. 96percentiger Java
zucker 13— fest, ruhig, Rübenrohrzucker 11'25 matt
Kaffee.
Hamburg, 27. September. Per October 38—,
per December 38'50, per März 39-25, per Mai 39'75.
Havre, 27. September. (Schlusscourse.) Per Sep­
tember —, per Jänner —'—.
New-Uork, 25. September. 8'25.
Baumwolle.
New-Uork, 26. September. In New-Uork loco
10'75, September 1030, October 10v2, November
9-75, December 9 62, Jänner 9'62, Feber 9'62, März
9 62, April 9'62. Zufuhren 50.000 Ballen, Baum­
wolle in Nen-Orleans 10 s/ 16.
Liverpool, 25. September. 4 Uhr 10 Minien.
Umsatz 3000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 300 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerika­
nische Lieferung unregelmäßig. September-October
5'59 Käufer, October-November 5 31 Verkäufer, No­
vember-December 5'24 Käufer, December-Jänner 519
Verkäufer, Jänner-Feber 5'16 Verkäufer, Feber-März.
513—5 14 Käufer, März-April 5'11— 5'12 Verkäufer,
April-Mai 5 10 Verkäufer, Mai-Juni 5'8—5'9 Käufer,
Juni-Juli 5 7 Käufer.
Spiritus.
Prag, den 27. September.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 42 60 42 75
ad Str. Kolin-Pardubitz 42 50 42 75


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 156.
Seite- 8.
28. September 1906.
nb Str. Kolin-Deutschbrod 42'— 42'25
ab Str. Prag-Bodenbach 41'50 41'75
ab Dt. Fr.-Jos.-Bahn
Nichtcontingent.
ab Prag
ab Str. Kolm-Pardubitz—
ad Str. Kolin-Deutschbrod ....—
ab Str'. Prag-Bodenbach ———
ad Str. Fr.-Jos.-Bahn 42 35 42-50
ly Aus Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str'. Prag-Bodenbach 4125 41-50
Prompt. Nichtcontingent ———
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 40 113 75
Aichtcoiitingent.
Prag^transito.. ... ab—
Wien, 27. September. 45'20 Geld, 45-60 Brief.
Hamburg, 27. September. Fester 17'50, 17'äO
17-50.
Berlin,!27. September. 51'—.
Petroleum.
Prag, 27. September. Galizisches 40-40 G. 40-90
W., wasser-hell 41-40 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 27. September. Schweinefett 61, Ta-
sespeck 52, Ger. 41.
Silber.
Piew-Pork, 26. September. Wechsel a. London
4-32 ^, Silber 63'—.
Sletienniarkt
Rew-Pork, 26. September. Eröffnung fest. Ver­
lauf nnregelmäßig. Schluss sehr fest. Actienumsatz
322.090 Stück. Northern Pacific 67'75. Canada Pa­
cific 85'7,*
Eisen.
Glasgow, 26. September. Roheisen (Schluss).
Mxed nnmbers Warrants 67 sh. Warrants Middles-
borvilgh Itl.
Marktberichte.
Marktpreise der Stadt Eger vom 26. Sep­
tember. Preis per 100 Kilogramm in Kronen: Weizen
16"20, Korn 15-60, Gerste 15-80, Hafer 13 20, Heu
7-—, Stroh 480.— Per Kilogramm: Rindfleisch
l. Gattung 1'36, II. Gattung 128, Schweinefleisch
1'44, Kalbfleisch 1'24, Schöpsenfleisch 1 '20, Butter 2 56,
— Per Stück: Eier —07, fette Gans 4-80, junges
Huhn 1'—, Ente 2-—, junge Tauben per Paar —-80.
Hostau, 26. September. Preise per Hektoliter.
Zugeführt wurden 45 Fuhren, davon entfielen 98
Hektoliter auf Weizen, 127 Hektoliter auf Korn, 23
Hektoliter auf Gerste und 68 Hektoliter auf Hafer.
Weizen 13'30, 12-65, 12 -, Korn 13 —, 12-50, 12'—,
Gerste 11-—-, 10-50, 10’—, Hafer (S CO, 6 30, 6'—.
Horazdiowitz, 26. September. Preise per 100 Kilo­
gramm. Zugeführt wurden 16 Fuhren. Weizen 16-40,
16-—, 15-80, Kor» 16'-, 15'60, 15-40, Gerste 16 50,
16-40, 16-20, Hafer 12-20, 12—, 11 80, Erbsen 15—,
14 -, 13-80, Wicken 15 —, 14 40, 14'—, Erdäpfel.6—,
5-50, Heu 8-60, 8'-, 7'20, Stroh 4--/Y3-60,
3-40.— Der nächsteWochenniarkt wird des
israelitischen h o h e nFe i e rt a g e s halber
anstatt den 3., am 2. Oktober abgeholte n
werde n.
Wochenmarkt in Klatta«. Der heutige Wochen­
markt wird des Feiertages wegen nicht abgehalten.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane.
P8^ Gütig vom 1. Ootober 1900. "ttl
Ankunft.
Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Nepomuk ab
3.04 Fr
GZ*
12.00 Nts nach Nepomuk
an
1.40
Nt«
SZ
5.15*
>
Wien
»
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
» Wien
»
1.10 Nm
PZ
7.30.
.,
»
8.20.
PZ
10.25 Vm
»
9.40
Add
PZ
9.47 Vm
Budweis
»
5.39 Fr
SZ
1.54 Nm
>»
>
9.20
»
sz
3.42 Nur
,
Wien
A
8.25.
PZ
6.10 Abd
» Budweis
,
10.23
»
PZ
5.37.
»
»
»
6.55.
GZ-j-
6.50.
» Nepomuk
8.13
»
PZ
11.52 Nts
»
»
»
3.40 Nm
PZ
8.08>
» Wien
»
6.40
Fr
sz
11.56 Nts
»»
7.25
>
* A» Werktagen nach Sonn- und Feiertagen, f An Werktagen vor Sonn* oder Feiertagen«
Strecke Pilsen—Eger.
GZ
3.01 Fr von Eger
ah 10.58 Abd
OZ
12.55 Nts
nach Eger
an 6.13 Fr
PZ
7.41.
»
» 5.10 Fr
SZ
5.21 Fr
»
,
, 7.40.
PZ
10.03 Vm
»
> 7.10>
PZ
7.50»
,
»
. 10.57 Vm
sz
1.28 Nm
,
» 11.19 Vm
PZ
10.39 Vm
»
»
» 1.27 Nm
PZ
5.13»
>
» 2.18 Nm
sz
3.48 Nm
»
,
, 6.01 Abd
PZ
7.50 AM
»
. 4.55,
PZ
6.04 Abd
»
»
. 9.01.
SZ
11.50 Nts
, 9.35 Abd
PZ
8.10,
*
» 10.56 Nts
Strecke Pilsen-
Prag.
GZ*
6.00 Fr -voii Rokitzan ab 5.16 Fr
PZ
3.32 Fr
nach
Prag an 7.10 Fr
PZ
7.35» 1»
Zbirou
> 6.20»
PZ
7.55»
»
»
» 11.10 Vm
PZ
9.59 Vm»
Prag
> 6.30,
PZ
10.36 Vm
>
»
» 1.59 Nm
sz
10.34»>
»
» 8.25»
PZ
2.30 Nm
>
>
. 6.10 Abd
PZ
1.46 Nm?,
»
> 10.18 Vm
sz
5.44,
>
»
. 8.00.
PZ
5.30..
. 1.42 Nm
PZ
6.03 Abd
»
»
. 9.50,
PZ
7.59 Abd»
»
» 4.40»
PZ
11.35 Nts»
»
» 8.09 Abd
* An Werktagen-nach Sonn-
und Fi'iei'lagen.
Strecke Pilsen Fnrth 1. W
PZ
3.12 Nts v»n Furth i.
W. ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts nach Fnrth i. W. an 2.10 Nts
7.28 Fr'.
Taus
» 5.55 Fr
a
10.24 Vm
»
»
s 12.52 Nm
»
9.51 Vm.
Furth i.
W.» 7.30»
sz
10.40»
»
.»
. 12.12>
8Z
5.38 Nm>
- s
> 4 08 Nm
PZ
2.05 Nm
»
1'au8
» 3.48»
PZ
5.48»
»
, 3.22,
'
6.00 Abd
»
Fnrth 1. Vs.> 8.30 Abd
1
Strecke Pilsen-
-Dnx.
PZ
9.56 Vife
von Dux
ab 5.35 Fr
PZ
4.20 Fr
uuod
Dux, an
9.12 Vm
»
5.29 Nm
,,
» 12.45 Nm
,
10.39 Vm
»
»,
3.25 Nm
'
11.03 Nts
»
, 5.40-
*
6.05 Abd
*
11.07 Nts
Strecke Pilsen -Eisenstein.
PZ
3.18 Fr van
5.29»*»
Eigensten
ab 12.13 Nts
PZ
12.15 Nts nach Eisenstein
an 3.40 Fr
GZ*
Klattau
» 3."5 Fr
GZ*
4.31 Fr
»
Littitz
» 4.50,
PZ
9.3! Vm»
Eisenstein
> 6.10»
PZ
6.15-
s
Klattau
» 7.41.
»
1.31 Nm»
Klatta»
» 12.10 Nm
>
10.44 Vm
Eisenstein
- 2.03 Nm
>
5.32»,
Eisenstein
» 2.25»
'
6.02 Abd
»
,
» 9.30 Nts
* An Werktagen nach Sonn* oder Feiertagen.
SZ— Schnellzug, FZ= Personoufeng, GZ --- Gemischter' Zug.
NUR
BUKOWINAER RUNDSCHAU
Faust: Stuf, Auf! Hinaus in s weite Land!
Schneidermeister: Bedenket doch, Wohledler, Hochgelahrter;
Daß Euer Wams hiezu nicht reichen wird;
Laßt Euch «ur schleunig noch ein neues machen!
452 A. Kohn u. Co., Schneider in Pilsen.
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlatzekgasie 7
empfiehlt fich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt 9fv. 156.
Seite 9.
28. September 1900.
Msdnctsur Mbsrt Wsiß gibt in seinem Namen
und im Namen seiner Geschwister Ldurtrd und £mm»
sowie im Namen seines Onkels Nloritz Irnmsrgut Nach­
richt von dem am 26. September erfolgten hinscheiden
seiner innigstgeliebten Mutter
Lotte Weiß.
Die Beisetzung der theueren Verblichenen findet heute
Freitag, den 28. September um 2 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, przemyslgasse Nr. 27 aus auf den isr. Fried­
hof statt.
Oilssn, am 28. September 1900.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Neues Unternehmen
Tüchtige Agenten werden gegen
Genalt gesucht.
heb«
Provision u. ev. fixes
Off. unter -‘Erwerb 77« an die Anonncen-
J
Täglich frisch gebrannten n. bestgewählten
Zatmärztllches Atelier
Ringplatz Nr. I.
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplombcn.
Künstlicher Zahnersatz. 318»
Kronen- und Brückenarbeiten.
NI. II. Di*. Fritz Harnisch.
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral­
wässer, ferner Liqueurc, Weht, Tafel-
käse, feinste Theebutter, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delicateffen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
PILSEN, Palackystrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
pferde -Verkauf,
Zwei Fuchs- Wallachen,
5 u. 6jährig, iniportirte Raffen,
egal, gängig, ausdauernd, ver­
läßlich, 15 Faust hoch, ver­
kauft um den fixen preis von
700 fl. 700
Dr. Wilhelm Ulaas,
Dobrzan.
Joses /Müller, Pilsen©
D Podebradstraese D
empfiehlt zu den billigste» Fa-
brikspreiscn alle Gattungen von
Musikinstrumenten, Saiten und
Bestandtheilen. 869
Specielle Reparaturen werden
schnellstens besorgt.
=--
£inpfehieiiswerthe
Koteb, Restaurants und Cafes:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 44,
Wankagasse, vis-a-vis Hotul Waldeck. 4 Hi
Altrenumirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restauration im Deutschen Hause.
614 Ferdinand Knhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel „Nürnberger Hof. 44
661 Hotelier Willi. Gärtner.
Urfahr-Linz a. D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstraße 20,
nächst dom Mühlkreisbahnbofe und Dampfschifflandungsplatz, direkte elektr.
Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht.
Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
vorzügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzei.
WIEN. Hotel Royal
Besitzer: J. Riedl, I’ropribtaire.
WIEN. Hotel zur Franz Josef- Bahn.
IX., Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu eröffnet, modern
behaglich eingerichtet, Zimmer von fl. 1.20 aufwärts incl. Service.
Elektrisches Licht. Aufzug. 647
Axwia Binderhcxfer,
lang], Besitzerin der Restauration Frz. .Tos.-Bahnhof.
I- "1
00


[ 2023-06-29 10:50:02.456 - 19000928 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 156.
Seite 10.
28. September 1900.
Deutsches Lhsutsr in Mtfsn.
Directlon: Anton (»nlotry
Freitag 28. September 1900.
Abonnement «uspencku Kr. 1.
Zum ersten Male: (Ungerader Tag.)
te dritte E^sendron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
BBB8015WI0:
Regie: Hr. Werner.
von Schneller, Oberst(
Gabor von Vsrtessy,(
Rittmeister( ST Hr. Werner.
Josef Edler, Oberl.( Hr. d'Olbert. Bertha, seine Frau
Dr. Carl Huber( tc(™ Hr. Wald. Helene, beider Tochter
Niki von Plönyist g(_ Hr. Stagl. lRosa Blank, Witwe
Bola von Stanyi,(^( "g Hr. Wesselsky. Feldeck, Geldverleiher
Schwart, Corpora!< »' Hr. Cippa. Fanny, Köchin--
Falbitzki, Gefreiter- i 2 Hr. Frossard. Ein Hornist..
Karfeld, Einjähriger(" Hr. Eichinger. Ein Kellner-.
Golden, Rekrut-( Hr. Friedrich. Ein Dienstmann.-
Hr. Gädecke. Julie von Verteffy, Tochter-
des Rittmeisters Frl. Stoll.
Gottlieb Freilich, Privatier H. Raniharter
Frl. Werner.
Frl. Wärter.
Frl. Sadila.
Hr. Scheibnet
Frl. Fichtenau
Hr. Müller.
Hr. Linda.
Hr. Mschitz.
Officiere, Husaren.— Der erste Act spielt in der Officiersmenage der Reiter-
kaserne. Der zweite vier Monate später in der Wohnung Huber's. Der dritte
Act 3 Tage nach dem zweiten im Hofe der Reiterkaserne. Das ganze spielt in Wien.
Preise der Plätze in Kronenwährung:
Große Loge 10 Kronen.— Kleine Loge 8 Kronen.— Fauteuilsitz 2 Kronen.—
Sperrsitz 1— IV. Reihe 1 Krone 60 Heller, V.—VIII. Reihe 1 Krone 20 Heller.
— Parquet-Entree 1 Krone.— Balkonsitz I. Reihe 1 Krone, II. Reihe 80 Heller,
III. Reihe 60 Heller.— Stehparterre 60 Heller.— Studenten- u. Garnisons­
karte 40 Heller.— Galerie-Entree 80 Heller.
Anfang V‘/ t Ulir. —'
Girßweister. 1
Eine größere Gießerei und Werkzeugmaschinenfabrik sucht |j
zum baldigsten Eintritt einen tüchtigen, erfahrenen, und energischen, 8
beider Landessprachen mächtigen Gußrnsislsr. 698 D
Offerten unter „h. <£." an die Administration d. Blattes.
Oesterreichische Schuckert-Werke
Wien.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für «lts Andustriszrvsigs.
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren
Kleiner
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
W* 500-600 reiche
lTillv-partieu, auch Bild, sen­
det sofort z. Auswahl „Reform", Berlin
14. Senden Sie nnr Adresse. 1191
Beim k. k. Postamte Kirchevbirg
wird eine geprüfte
Postexpeditorin
zur selbstständigen Leitung sofort auf­
genommen. Der Posten ist dauernd.
Näheres daselbst.
[V I sie u. schönste Wäsche liefert
llIP ilP I. Pilsner Hochglanz-Ma-
Ll 1U U 0 schinen-Wäschereräac. Sachs,
Königsstraße Nr. 1, Pilsen.
Geld
von 200—6000 Kronen zu gesetzmäßigen
Zinsen für Officiere, Staatsbeamte. CH.
„Vermittlung ausgeschlossen" poste rest.
Smichow nur gegen Schein.
Bttcbliattcr u. Correspondent
(bilanztüchtig, Stenograph, deutsch, fran­
zösisch. englisch, italienisch, tschechisch rc.)
mit feinsten Referenzen sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen auf hiesigem Platze
Posten. Eintritt sofort oder später.—
Gest. Anträge unter „Selbstständig und
verläßlich" an die Adm. d. Bl. 1218
Wer
nimmt eine 14. I. alte Waise in eine
gute christliche Familie, als Stütze oder
zu Kindern oder in einen besseren Dienst
beh. Erlernung der deutschen Sprache
auf? Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Antr. an Joses Kafka, Tischlergaffe 31,
Prag.
150 KM«
zahle Interessen für 400 fl. in 5 Jahres­
raten.— Gefällige Anträge unter
„Dringend 873" Hauptpostlagernd.
Heirath!
Für eine 25jährige, katholische Dame
mit einer Baarmitgift von 800.000Kronen
wird passender Bewerber in socialer
Stellung gesucht. Anfr. an Moritz Fischer,
Budapest, IV., Vörösmartyg. 73.
Zeitungs-Maculatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier, sofort
abzugeben.— Preisanbote an die Verw.
d. Bl. erbeten unter „Papier 1061".
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellenzu 20kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dicnstvermittlnng gratis.
Commis,
22 Jahre alt, flotter Detaillist, guter
Kaffeebrenner, sucht gestützt auf gute
Zeugnisse, Posten. Gefl. Antr. an Rudolf
Klier, Engelhaus bei Carlsbad.
Intelligenter Mann
als Inspektor gesucht, 300 Kr. monatl.
Antr. unter „Jnspector" an I. Anbrecht,
Prag, Graben Nr. 2. Briefmarke beilegen.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasch’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
Hausdiener,
verläßlich, mit guten Zeugnissen, wird
für eine deutsche Provinzstadt gesucht.
Schriftl. Offerten unter „P. V-1296" an
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Naoh Aroo
wird Köchin und Stubenmädchen für
adeliges Haus zum sofortigen Antritt
gesucht. Bureau Therese Exner, Graben
35 neu.
Prima bosnischen
Lequar
offerirt allerbilligst Ludwig Lagus, Prag,
Carolinenthal.
mcrl 01« neuerrichtete Verkaufs-Halle
/\U11 UUllg! OGO aller Arten OOO
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts­
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ig
ßnhrbsrs slssttrischs Bohrmaschinen
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenauschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter E CHRISTOF, Pilsen,
11' •w
■. I
Kollargasse Nr. 5 (gegenüber Rohrer’s Selcherei) empfiehlt:
Brautausstattungen, complete Schlaf-, Speisezimmer und Salongarnituren in grösster
Auswahl. Schnellste und solideste Einrichtung von Hotels, und Kaff-e's zu den
billigsten Preisen unter schriftlicher Garantie. Besuche behufs gell. Besichtigung
des Lagers stets willkommen. 319
SSOXEQOT, MLL.S 8 M,
Palackystrasse Wr. 6 nnd 11 (vis-ä vis der Kaserne).
CHIEF-OFFICE: 48, BRIXTOH-ROAD, LOHOON, S.
APOTHEKERS
H. ß«*
« W'\»i
Echt nurmit dieser' w. „.„ ,,,
ha 8chutfiuSc tr' kräftigste Zugsalbe der Gegenwart
von zuverlässigster Wirkung durch gründliche Reinigung, rasch schmerzstillend
und heilend, befreit durch Erweichen von eingedrungenen Fremdkörpern aller
Art. Ist für Touristen, Radfahrer, Reiter unentbehrlich. Wird je älter, desto
wirksamer. Per Post franco 1 Probetiegel gegen Vorausanweisnng von 1 Krone
80 Heller. 2 Tiegel franco sammt Kiste 3 Kronen 50 Heller. Wo kein Depot,
adressire man: An Apothekers A. Thierry’s Fabrik inPregrada bei Rohitsch-
Sauerbrunn.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel
eingebrannte Firma: „A. Thierry's Schutzengelapotheke." 641
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Mche, Pilsen.

