
[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul«
gaffe Nro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften n. Seu-
dnngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm«Aorrffe:
Tagblatt Pilsen.
Wr. 80.
V'U?
Sonntag, den 1. Juli
Bezugsbedingungen
str Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
VllLhr K 5.40
MltZustellung iwtHauS:
monatl. S 2.—
. ... St 6.-—
ffterreich-Ungar«
mittelst Post:
monatl. .... K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
I. Jahrgang.
Zur Hochzeit im Hause
Oesterreich.
Pilsen. 1. Juli.
In der kleinen, von des Künstlers Hand
herrlich geschmückten Kapelle des alten Schlos­
ses zu Reichstadt blüht heute die Myrthe.
Der Thronfolger unseres Vaterlandes, Erz­
herzog Franz Ferdinand d'Efte, führt die
Erwählte seines Herzens zum Brautaltar, um
an ihrer Seite jenes Glück zu finden, das
ihm von allen Völkern des Reiches in reich­
stem Maße gegönnt wird. Die stille und
einfache Festlichkeit, die von tausend Segens-
Wünschen im weiten Lande begleitet wird,
weckt freudigen Widerhall in den Herzen
aller Oesterreicher, die mit Treue und Liebe
an dem Erzhause Habsburg hängen und die
Geschicke desselben mit inniger Theilnahme
begleiten. Das stille Fest lenkt unsere Blicke
aber in eine ferne Zukunft, in der Franz
Ferdinand den Thron der Habsburger be­
steigen wird. Der Bund, den er heute schließt,
ist uns eine Bürgschaft, dass dem weisen
Monarchen, in dessen Bestreben es gegenwär­
tig liegt, seinen Völkern das Heil zu bringen,
ein Fürst folgen wird, dessen Achtung vor
den heiligen Gesetzen des Herzens unantast­
bar ist, ein Fürst, der nach den Sorgen der
Regierungsgeschäfte mit seinem Weib und
seinen Kindern die Segnungen seines Staates
wird genießen wollen. Der heutige Tag ist
der erste Stein zu dem Monument der Liebe,
das sich Franz Ferdinand in den Herzen seiner
Völker errichten wird. Denn wenn die Stunde
seiner Vermählung auch nicht seine Gemahlin
nach den Regeln der Fürsten ihm ebenbürtig
machen kann, sie macht den Prinzen eben­
bürtig mit den edelsten Männern seiner
Ration. Die edle Denkungsart, die den
Prinzen heute auszeichnet, wird nach unserer
Aller Wunsch auch fürderhin sein Wappen­
schild in leuchtenden Glanz tauchen. Auf das
Haupt seiner hohen Gemahlin aber senke sich
die Fülle jener guten Gaben, die aus dem
Weibe den guten Freund des Gatten schaffen
können. Ein Fürst vor allem hat es nöthig,
einen treuen Freund zu besitzen. Wenn er
diesen an Sophie gefunden hat, dann wird
er leichten und jauchzenden Herzens seine
t erzenskönigin an die Brust schließen und
r als Wahlspruch zujubeln:
Die Liebe ist das Leben?
Bor ihrem Königsworte beug ich mich,
Nichts was, wo sie nicht ist, besel'ge, strahle, lohne!
Die Schönheit ist die Stirn'» die Liebe ist die Krone!
O, lasse kröne» Dich!
Zur politischen Lage.
Von unterrichteter Seite erhält die „Ö.B."
nachstehende Ausführung: „In den letzten
Wochen war davon die Rede, dass sich noch
vor der Abreise des Kaisers zum Sommer­
aufenthalte nach Ischl neue Gestaltungen der
inneren Lage ergeben werden. Man ist aber
von den bezüglichen Absichten abgekommen
und nach den neuesten Dispositionen soll bis
zum Herbst der gegenwärtige Stand aufrecht
erhalten werden. Das Ministerium hatte
kürzlich den tschechischen Landsmannminister
Dr. Rezek nach Prag entsendet mit der
Mission, die Tschechen zu beruhigen und ihnen
zu intimieren, dass sie bei den Maßnahmen
der Regierung, die sich zur Sanierung des
Parlaments nothwendig erweisen sollten, für
ihre nationalen Interessen nichts zu besorgen
hätten. Man erwarte jedoch von ihnen, dass
sie bei der eventuellen Wftdereinberuftmg des
Reichsrathes die BerathnizJ-h/r Jnvestitirns-
vorlagen entweder ans der Obstrnction aus­
schalten oder wenigstens sich besiegen lassen.
Das Ergebnis dieser Mission soll nicht von
der erhofften Art gewesen sein. Den deutschen
Abgeordneten gegenüber wurde wieder in Ge­
sprächen von berufener Seite die Versicherung
wiederholt, dass das Cabiuet bei der Neu­
ordnung der Dinge keine einseitige Berftigung
treffen werde."
So beginnt denn die Schonzeit für die
Parlamentarier, für das Parlament und auch
für die Regierung; denn der ursprüngliche Be­
schluss, das Abgeordnetenhaus aufzulösen, ist,
wie es heißt, derzeit fallen gelassen worden.
Ein Theil der Landeschefs hat sich gegen die
Auflösung überhaupt und ein anderer Theil
gegen den in Aussicht genommenen Termin
für die Neuwahlen ausgesprochen. Auf Seite
der Rechten wird gebraut und werden Pläne
für die Zukunft geschmiedet. Zwischen den
einzelnen Gruppen der früheren Majorität
herrscht gegenwärtig ein überaus reger Ver­
kehr, doch hat diese Geschäftigkeit vorderhand
nicht viel zu bedeuten, da nach den Versiche­
rungen des Ministerpräsidenten in der näch­
sten Zeit kein bedeutsamer Schritt bezüglich
der inneren Lage bevorsteht. Man wird sich
mit der Wirksamkeit des Paragraphen 14 be­
helfen, und zwar unter der Parole: das
Nothrecht des Staates. Ein Statistiker der
österreichischen Ministerien erinnerte sich, dass
die Mehrzahl der Cabinette während des,
Aufenthaltes des Monarchen in Ischl ent­
standen sind. Ei« hervorragender österrei­
chischer Staatsmann hat vor kurzem einen
markanten Ausspruch über die politische Si­
tuation gethan: „Die Regierungsmänner
theilen gegenwärtig das Schicksal der Gras-
hirsche, s- die können jetzt nicht stoßen, da ihr
Geweih noch weich ist; erst im Herbste sind
sie kampffähig, natürlich, wenn sie vorher
nicht abgeschossen werden." Diese Aeußerung
entbehrt mit Bezug auf unsere innerpolitischen
Verhältniße gewiss nicht eines charakteristi­
schen Gepräges.
Politische Rundschau.
Pilse», 30. Juni.
Inland.
Der Minister des Aeußern Graf Golu-
ch o w s k i und Ministerpräsident Dr. v. K o e r-
b e r wurden gestern nachmittags vom Kaiser
in längerer Audienz empfangen. Räch der
Audienz hatten die beiden Minister eine Con-
ferenz. Graf Goluchowski tritt heute
seine Urlaubsreife au und begibt sich zunächst
nach Paris.
Ein Wechsel im Ackerbannrinisterium wird
von Czernowitzer rumänischen Blättern ange­
kündigt: der Landeschcf der Bukowina Baron
Bourgüignon soll im September d. I. seinen
Posten verlassen und durch den derzeitigen
Ackerbanniinister Baron Giovanelli ersetzt werden.
Ausland.
Trotz der beinahe selbstverständlichen offi-
ciösen Dementierung des Rücktrittsgesuchcs des
deutschen Eisenbahuminifters Thielen be­
trachten ernste politische Kreise eine Thielen-
Krise als vorhanden. Namentlich ist es der
Gegensatz z» Miguels agrarierfreundlichen und
canalfeindlichen Taktik, der dem Eisenbahnmi­
nister die Fortführung seines Amtes zu verlei­
den scheint. Indessen wird der Personenwechsel
nicht schon jetzt erfolgen.
Die italienische Kammer nahm mit
276 gegen 74 Stimmen ein einmonatliches
Bndgetprvvisvrium an und beschloss, Sonntag
den Entwurf der neuen Geschäftsordnung in
Verhandlung zu ziehen. Die Sitzung wurde
hierauf geschlossen. Der Senat genehmigte die
Adresse als Antwort ans die Thronrede. In
der Adresse heißt es, der Senat begegne sich
mit dem König in dem Wunsche, dass die neue
parlamentarische Session sich der guten italie­
nischen Tradition würdig erweisen möge. Die
Adresse betont, dass die Allianzen Italiens und
dessen freundschaftliche Beziehungen zu den übri­
gen Mächten Italien Schutz gewähren, dass
cs aber unter den letzteren nicht ungestraft ein
unthätiger Zuschaue: -» der Ereignisse bleiben
könne. Es müsse im Gegentheile üherall an
deren Actioncn theilnehmen, wo es die Civili­
sation und die nationale» Interessen erfordern.
Italien bedürfe der Ordnung und des Friedens
im Innern. Seine Einheit habe in der Dy­
nastie die unerschütterlichste Grundlage. Der
Schatzmintster unterbreitet das Budgetproviso-
rium per Juli, welches auf Beschluss des Se­
nats morgen in Verhandlung gezogen wer­
den wird.


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 2.
1. Juli 1900.
Tagesneuigkeilen.
Unwetter iu Bulgarien. Einer Sophianer Mel­
dung zufolge gieng Donnerstag abends in den Di­
strikten Borissowgrad und Ehaekvwo in Bulgarien
ein außerordentlich heftiges Gewitter mit Hagelschlag
nieder, welcher die gesammten Saaten auf weite
Strecken hin vernichtete. Mehr als hundert Bauern
wurden durch Hagelschloffen verletzt; einige sind den
Verletzungen erlegen. Auch viel Vieh wurde auf den
Feldern erschlagen.
Die Affaire des Prinzen Arcnberg. Wie erin­
nerlich, ist der Lieutenant der Schutztruppe in Deutsch-
Südwestafrika, Prinz Arenberg, wegen Tödtung eines
Eingeborenen zu einer verhältnismäßig sehr geringen
Freiheitsstrafe verurtheilt worden. Der Vorfall machte
damals in ganz Deutschland das größte Aufsehen,
»yd einmüthig wurde die unmenschliche Handlungs­
weise des Prinzen verurtheilt. Als man das ihm dic­
tierte geringe Sirausausmaß erfuhr, wurde die An­
gelegenheit auch zum Gegenstände einer scharfen
Interpellation im preußischen Landtag gemacht, und
Kaiser Wilhelm kassierte das Urtheil. Wie nun aus
Berlin gemeldet wirb, ist Prinz Arenberg neuerdings
verurtheilt worden, und muss derselbe seine Strafe
schon angetreten haben, da er seit Mittwoch nicht
mehr in Berlin weilt. Auf dem' Umwege über Ham­
burg verlautet, Prinz Arenbergs zweite, vom Kaiser
bestätigte Strafe betrage dreieinhalb Jahre Festung.
Eine Controle dieser Mittheilung ist vorerst unmöglich.
Vom Windmühlenflügel durch die Lust ge­
schleudert. Einer unsinnigen Wette ist der 20jährige
Sohn des Gutsbesitzers Jerome auf Susseh bei Neu­
stadt an der russischen Grenze zmn Opfer gefallen.
Der junge Mann wettete mit einem Zechgenossen,
dcsS er unter den Flügeln einer im Gange befind­
lichen Windmühle des Nachbardorfes hinwegreiten
wolle. Die beiden bestiegen auch alsbald ihre Rosse
und ritten, von einer Schar Schaulustiger gefolgt,
der Mühle zu. Hier wollte Jerome im Galopp zwi­
schen den Flügeln hindurch, wurde aber von seinem
Pferde, das vor dem niedergehenden Flügel scheute,
abgeworfen und fiel unglücklicherweise zwischen die
Flügel hinein. Bei der nächsten Drehung wurde er
infolgedessen in die Höhe mitgeführt und aus der
Lust mit solcher Gewalt niedergeschleudert, dass er
mit gebrochenen Gliedmaßen liegen blieb. Den be­
reits schwer Verletzten traf noch ein zweiter Stoß,
der ihm den Brustknochen eindrückte. Nachdem er
kaum in das Elternhaus zurückgebracht war, starb er
an den Folgen des Sturzes.
Ein neunjähriger Mörder. In dem am See
gelegenen vorstädtischen Quartier Wollishofen in Zü­
rich spielten die beiden Brüder Mettler, Knaben von
neun und zehn Jahren, in der Nähe des SeeuferS,
als sich ihnen der sechsjährige Knabe M. näherte,
mit dem sie vorher einen Streit gehabt hatten. Da
sagte der eine Bruder znm anderen: „Dä mues ver-
funfe!" So fiengen denn die beiden Jungen neuer­
dings mit dem Kleinen Händel an, und plötzlich gab
f<2\x\{{eion-
Mandarinen.
Bon Georg E w e r e st.
Nachdruck verboten.
Die Kenntnis chinesischer Verhältnisse ist
in Europa noch sehr beschränkt, obschon die
Handelsverbindungen zwischen unserem Welt­
theil und China bereits seit dem classischen
Alterthum bestanden haben und seit dem 16.
Jahrhundert in fortwährender Steigerung ge­
wesen sind. Im Mittelalter bereiste schon der
Venetianer Marco Polo das Reich der Mitte,
und seine wertvollen Aufzeichnungen sind die
ersten authentischen Nachrichten, die über China
seitens eines europäischen Reisenden gegeben
werden. Später haben die Jesuiten, welche
Niederlassungen in China begründeten und in
Blüte brachten, manche Aufklärungen verbreitet,
aber nach der Vertreibung dieser Elemente war
die Kenntnis über China wieder auf einen
todten Punkt angelangt, der eigentlich erst im
Jahre 1860 durch den Sieg der Franzosen
und Engländer überwunden wurde. Freilich hat
die damals erfolgte Plünderung des Sommer­
palastes der chinesischen Kaiser mit der erzwun­
genen Erschließung des Reiches der Mitte zu­
gleich den Hass der Chinesen gegen die. Fremden
nur noch gesteigert und zu jenem geheimen
ihm der neunjährige Mettier einen Stoß, so dass der
unglückliche Wiue in den See stürzte. Hilferufend
versank er nach wenigen Augenblicken. In der Nähe
befand sich ein Fischer, der die Hilferufe gehört hatte
und nun die beiden Jungen befragte. Die aber leug­
neten, Rufe gehört zu haben. Bald nachher wurde
die kleine Leiche aufgefischt, aber auch angesichts des
todten Kameraden leugneten die Brüder Mertler
hartnäckig jede Kenntnis von dem Unglücksfall;
schließlich aber ließen sie sich zu Geständnissen herbei
und gaben zu ihrer Entschuldigung an, sie hätten
ihn nur necken wollen. Der neunjährige Jakob Mett­
ler, der die mörderische That ausgeführt, scheint sich
der Tragweite seines Beginnens gar nicht bewusst
zu sein.
Bäckerstrike. Aus Graz wird gemeldet: Ta die
Bäckermeister in Leoben den von den Gehilfen gefor­
derten Ersatzruhetag nicht bewilligten, steht der Aus­
bruch eines Strikes daselbst unmittelbar bevor.
Thurmkletterer. Unmittelbar nach beendigtem
Fackelzug in Schönbrunn, kletterte der Färbergehilfe Ju­
lius Dichter auf den Thurm der Pfarrkirche in Hietzing
und befestigte am Kreuze eine sechs Meter lange
schwarzgelbe Fahne. Dann brannte er hoch oben zwei
Raketen ab. Hunderte von Menschen, die eben vom
Fackelzug zurückkehrten, sammelten sich auf dem Kirchen­
platze an.
Das Trauerspiel eines Liliputaners. Vorgestern
ist der aus Rom gebürtige, im Etablissement Mün­
stedt im Wiener Prater engagiert gewesene 20jährige
Liliputanerartist Pietro Baltasari, der vor mehreren
Tagen während der Vorstellung vom Pferde gestürzt
war und schwere Verletzungen erlitten hatte, im
Wasserbettzimmer des Allgemeinen Krankenhauses ge­
storben. Im Krankenhause hat der Tod des Zwerges,
bei den Aerzten und bei den Wärterinnen wärmstes
Mitleid hervorgerufen. Baltasari hatte für den Fall
seiner Wiedergenesung das feierliche Gelübde abgelegt,
einem wohlthätigen Zwecke den Bettag von 200 Kro­
nen zuzuführen. Die gerichtliche Untersuchung bettcffs
des Todessturzes des Liliputaners wurde eingeleitet.
Eiu wahrer Priester. Eine Deputation derSyna-
gogengemeinde Köln stattete dem neugewählten
Erzbischof Simar einen Besuch'ab, um ihn zu be­
grüßen. Auf die Ansprache des Rabbiners Dr. Frank,
der für die Kölner Diöcese ein friedliches Zusammen­
leben der Bekenner aller Confessionen erhofft, ant­
wortete Erzbischof Simar: Von dem religiösen
Standpunkte aus, wonach die Israeliten das Volk des
Bundes und ausgezeichnet seien durch die Verheißung
des Heiles für die ganze Menschheit, sei seine Stellung
gegen Israel gegeben und von dem christlichen Grund­
gesetze der Liebe bestimmt. So wie er, denke jeder
katholische Bischof. Diese Gesinnung werde er den
Israeliten der ganzen Diöcese bewahren und sie gege­
benenfalls auch prattisch bethätigen.
Zur Ehescheiduug des Baron Königswarter.
Aus Budapest wird uns telegraphiert: Die Tag­
fahrt in der Ehescheidungsangelegenheit des Baron
Herrmann Königswarter gegen seine Gemahlin,
geb. Blaskowicz, wurde auf den nächsten Monat
Widerstände gereizt, der sich seither ununter­
brochen geltend gemacht und alle Anstrengungen
Europas, von der Küste ins Innere des Landes
vorzudringen, erschwert hat.
Die Gesellschaft der Boxer, die gegenwär­
tig eine so große Rolle spielt, ist ein Bund der
Patrioten, der sich unter der Einwirkung des
Fremdenhasses gebildet hat und dessen Pro­
gramm die Reinhaltung des heimischen Landes
von allen Ausländern ist. Anscheinend richtet
sich aber auch die Thätigkeit der Gesellschaft
gegen die seit 1646 herrschende Mandschu-Dy-
nastie, die der echte Chinese nie als eine be­
rechtigte angesehen hat. „Boxer" ist ein Name,
dessen Entstehung lediglich europäischen Ur­
sprungs ist und vielleicht darin seinen Grund
hat, dass die Mitglieder des Bundes in Lei­
besübungen, also im Turnen und Fechten, eine
möglichst große Gewandtheit zu erzielen suchen.
„Jo-ho-ch'uan" ist der chinesische Name der
Gesellschaft, oder ins Deutsche übertragen:
„Bund der Patrioten." Das Wort „ch'nan"
hat in chinesischer Aussprache noch die Bedeu­
tung „Fäuste", und es ist nun wahrscheinlich,
hast Europäer irrtümlicherweise gerade die­
ses Wort als das für die Gesellschaft bezeich­
nende gehalten und demnach das „J-ho-ch'uan"
mit „Bund der Fäuste" übersetzt haben. Dass
dann aus diesem „Bund der Fäuste" kurzweg
„Boxer" gemacht wurde, lässt sich mit ziemli­
cher Gewissheit annehmen.
verschoben, weil der Referent in diesem Processe erst
im nächsten Monat von seinem Urlaub zurückkehrt.
Eine Liebestragödie. Aus Berlin, 30/Juni,
wird uns telegraphiert: Gestern abends begieng der
Tischler Schneeweiß aus verschmähler Liebe einen
zweifachen Mordversuch und Selbstmord. Er schoss
auf die 16jährige Rachbarstochter Elise Gleisert,
welche seine Bewerbung abgewiesen hatte, und ver­
wundete sie leicht, traf den ihm entgegentretenden
Vater des Mädchens mit zwei Schüssen am Kopfe
und in die Brust anscheinend tödlich und brachte
sich dann selbst einen Schuss an der Schläfe bei.
Nectorswahl. Aus Innsbruck, 30. Juni, wird
uns telegraphiert: Zum Rector der hiesigen Univer­
sität für das Studienjahr 1900/1901 wurde Professor
Dr. Franz Freiherr von Myrbach gewählt.
Selbstmord. Aus Wien, 30. Juni, wird uns te­
legraphiert: Gestern erschoss sich hier in ihrer Woh­
nung Fräulein Valerie S t r i g l, die Nichte eines
ehemaligen Statthalters. Die Dame hatte bereits vor
mehreren Jahren mittels eines Revolvers einen
Selbstmordversuch unternommen.
Gedenket des „Deutsche« Schulveremes"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
S o n n t a g, 1. Juni. Kath. und Prot.: Theobald.
Ist. 5660 4. Tamuz.— Sonnenaufgang 3 Uhr 55
Minuten, Sonnenuntergang 8 Uhr 11 Minuten.—
Histor. Kal.: 1742. Friedemann Bach, Componist, sin
Berlin.— 1839. Abdul Medschid wird Sultan.—
1890. Helgoland durch Verttag mit England deutscher
Besitz. —1896. Harrtet Beecher-Stowe, nordamerikani-
sche Schriftstellerin, besonders bekannt durch „Onkel
Toms Hütte", s Rew-Uork.
Montag, 2. Juli. Kath. und Prot.: Maria
Heimsuchung. Jsr. 5660 5. Tamuz.— Sonnenaufgang
3 Uhr 56 Minuten, Sonnenuntergang 8 Uhr 11 Min.
— Histor. Kal.: 1644. Abraham a Santa Clara, be­
rühmter Kanzelredner, *in Kreenheinstetten, Schwaben.
— 1714. Chr. Ritter v. Gluck, Tondichter,* in Weiden-
wang, Oberpfalz.— 1724. F. G. Klopstock, Dichter,
* in Quedlinburg.— 1778. Rousseau s.— 1795. Gustav
Nieritz, Volksschriftsteller,* in Dresden.— 1825. Emil
Ollivier, französischer Staatsmann,* in Marseille.—
1876. Serbien erklärt an die Pforte den Krieg.—
Verlosungen: Zweipercentige 1854er Staatslose
(S-Z.); vierpercentige Donau-Dampfschiff-Lose, Credit-
Lose, Wiener Communal-Lose und österreichische Rothe
Krenz-Lose.
Militärisches. Der Corps-Commandant
und commandierende General, FZM. Ludwig
Auch bezüglich des jetzt soviel genannten
„Tsung-li-Ia-men" bestehen viele Irrthümer.
Man hält dieses Amt für uralt, während es
in Wahrheit erst seit dem Kriege mit Frank­
reich und England entstanden ist und seine
Geschäfte etwa dem des Auswärtigen Amtes
anderer Nationen entsprechen. Dem Tsung-li-
Ua-men liegt die Erledigung aller Angelegen­
heiten ob, die auf den Verkehr mit fremden
Völkern Bezug haben. Die Wichtigkeit dieser
Behörde leuchtet ein, aber noch wichtiger, weil
sehr einflussreich auf den Kaiser, sind der hohe
Rath, der „Kün-ki-chu", der morgens zwischen
fünf und sechs Uhr bei dem Herrscher erscheint
und mit ihin Beschlüsse fasst, und das mit
„Mei-ko" bezeichnete Cabmet, das aus vier
Mitgliedern, zwei Chinesen und zwei Man­
dschuren, besteht und etwa dem Civilcabinet un­
seres Kaisers entspricht.
Unter dem hohen Rath, dem hervorragende
Verwandte des Kaiserhauses anzugehören Pfle­
gen, stehen die Ministerien. -Es sind das „Li-Pu",
welches die VerhWniffe der Beamten des aus­
gedehnten Reiches regelt, das „Hu-Pn", dem
die Verwaltung der Finanzen obliegt, das „Li-
pu" (anders ausgesprochen wie das erste Lipu),
welches über das Ceremonienwesen wacht, das
„Ping-pu," unter dessen Leitung das Kriegs­
wesen steht, das „Hsing-pü," besttmmt für die
Pflege der Justiz, und endlich das „Kung-pu,"
dem die öffentlichen Arbeiten unterstehen. Außer-


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 3.
1. Juli 1900.
Fabini, trifft heute um halb 6 Uhr nach­
mittags behufs Jnspiciernng der Garnison hier
ein und nimmt im Hotel Walde! Absteige­
quartier. Den Abend dürfte FZM. Fabini
in Gesellschaft des Officierscorps verbringen,
wobei die Musikkapelle des 35. Infanterie-Re­
gimentes concertieren soll.
Deutsche Liedertafel Pilsen. (XXX) v.
Vereinsjahr.) Dienstag, den 3. Juli 1900,
findet im Garten des Hotels „Zum Kaiser von
Oesterreich" das diesjährige zweite Vereins­
concert unter Leitung des Chormeisters Herrn
Emil Burgstaller und unter Mitwirkung der
Musikkapelle des k. und k. Infanterie-Regimentes
Freiherr von Sterneck Nr. 35 statt. Die Vor-
tragsordnnng ist nachstehende: I. Theil. 1.
Pietro Mascagni: Vorspiel und Siciliana aus
der Oper „Cavalleria rusticana". 2. Richard
Wagner: Phantasie aus der Oper „Lohengrin."
3. Ad. Schreiner: „Ein Jmmortellen-Kranz für
Franz Schubert," Phantasie. II. Theil. 1. Emil
Burgstaller: op. 29. „Dem Vaterlande." Ge­
dicht von Ant. Aug. Naaff. Männerchor. 2.
Eugen Werthemann: „Die Spröde." Gedicht
von Wolfgang von Goethe. Gemischter Chor.
3. a) Wilhelm Sturm: op. 67 Nr. 4. Festspruch:
„Frohsinn." Gedicht von Joh. Braffel, b) Fried
Hegar: „Morgen im Walde." Gedicht von Fritz
Rohrer. Männerchöre. 4. a) Jos. Pembaur: op.
43 Nr. 3. „Zum Scheiden." Gedicht von C.
Stieler. 5) F. Mendelssohn-Bartholdy: op. 41
Nr. 6. „Auf dem See." Gedicht von Wolfgang
von Goethe. Gemischte Chöre. 5. Georg Reinl:
„Im Maien." Gedicht von Hans Eschelbach.
Männerchor. 6. Emil Burgstaller: op. 30.
„Marie." Gedicht von Rudolf Gottschall. Männer­
chor. 7. Ed. Kremser: Altniederländische Volks­
lieder aus der Sammlung des Adrianus Va­
lerius von Jahre 1626 übersetzt von Josef
Wehl. Für Männerchor mit Orchesterbegleitung.
III. Theil 1. C. W. Drescher: Neues Wiener­
liederpotpourri. 2. Stigelli: Arietta aus der
Oper „Jsolina" für Flügelhorn. 3. Josef Strauß:
„Dorfschwalben aus Oesterreich", Walzer. An­
fang 8 Uhr abends. Im Falle eintretender un­
günstiger Witterung findet das Concert am
Diensta'g, den 10. Juli, eventuell im großen
Saale statt.
Gartenconcert in Gumberg. Für die
dem gibt es noch ein hohes Collegium der
Censoren, genannt „Tu-ch'a-yuan," dessen Mit­
gliedern es gestattet ist, die Amtshandlungen
der Beamten zu censieren und sogar freimüthig
ein kritisches Urtheil über die Handlungen des
Kaisers abzugeben. Alle diese Behörden und
Ministerien haben ihren Sitz in Peking und
genießen im Lande das höchste Ansehen.
Man wird in dieser Darstellung bisher das
Wort „Mandarin" vermisst haben. Nun, mit
keinem Wort verbinden sich in Europa falschere
Vorstellung als gerade mit diesem. Gemeinhin
hält man den Mandarin für einen Staats­
minister oder hohen Präfect oder gar für einen
Fürsten von gewaltigem Einfluss. Aber nichts
von alledem ist richtig, denn Mandarin bedeutet
nichts weiter als „Diener des Staates" oder
schlichtweg „Beamter." „Kuan-jsu" sagt der Chi­
nese und er meint damit den Mandarin, den
Beamten der Regierung, im Gegensatze zum
„Miu-jön," zum Volke.
Dass ein so gewaltig ausgedehntes Reich wie
das chinesische,welches 350Millionen Einwohner be­
sitzt, überein außerordentlich großes Beamteuheer
verfügen muss, liegt auf der Hand. Und wie
sehr auch der Zutritt zur Beamtenschaft durch
Examina erschwert wird, so findet sich doch
immer die erforderliche Menge strebsamer und
ehrgeiziger Leute, die sich dem Dienste des
Staates widmen. Der Vicekönig, der Gouver­
neur, der Regierungspräsident und der Kreis-
heute nachmittags zu Gunsten armer Schüler
der deutschen Schule in Malesitz stattfindende
Unterhaltung macht sich allenthalben ein leb­
haftes Interesse geltend. Wir hoffen bestimmt,
dass auch alle deutschen Kreise Pilsens an
diesem Concerte, dessen Reinertrag für einen
eminent humanitären Und nationalen
Zweck bestimmt ist, sich zahlreich betheiligen
werden. Gilt es doch, unsere hart bedrängten
und von der slavischen Flut umbrandeten Ma-
lesitzer Brüder moralisch und materiell zu un­
terstützen. An der Opferwilligkeit unserer sla­
vischen Gegner solle» wir uns ein Beispiel
nehmen. Seit 1884 wurden für die „Matice"
in Pilsen allein 174.128 Kronen 78 Heller, im
Vorjahre 27.551 Kronen 64 Heller gesammelt.
Das Reinerträgnis des gestrigen Maticefestes
ist für die tschechische Schule in Malesitz be­
stimmt. Was sich deutsch nennt, soll deshalb
heute hinaus nach Gumberg, wo auch treue
Volksgenossen von Nürschan, Tuschkau, Staab,
Aujezd, und anderen Orten erscheinen werden,
um ihr Scherflein dem nationalen Zwecke zu
widmen.
Oescrs elektrisches Theater. Morgen
abends finden in dem genannten Theater, das sich
bisher der allergrößten Gunst seitens der hie­
sigen Bevölkerung zu erfreuen hatte, die un­
widerruflich letzte Vorstellung statt.
Zur nationalen Abgrenzung. Aus
Trebnitz wird uns geschrieben: Wie tief der
Sprachengesetzentwurf der Regierung in den
deutschen Besitzstand eingreift, ist bereits wieder­
holt dargethan worden. Die von der „aus­
gleichenden Gerechtigkeit" des Ministeriums
Koerber bedrohten deutschen Landstriche erfüllen
eine Pflicht der Selbsterhaltung, wenn sie bei
Zeiten gegen die Einreihung in tschechisches
Gebiet sich wehren. Der Landtagsabgeordnete
derLeitmeritzer Landgemeinden,Franz Kutscher,
hat daher ein sehr beherzigenswertes Rund­
schreiben an alle deutsche» Vereine, Corporatio-
nen und Volksgenossen erlassen, das durch
seine gediegenen Ausführungen seinen Zweck
nicht verfehlen dürfte. Der Aufruf hat fol­
genden Wortlaut: Deutsche Volksgenossen sind
in dringender Gefahr! Die Regierung beab­
sichtigt, durch ihren Sprachengesetzentwurf den
Orte» Trebnitz und Podseditz ihre bis-
vorsteher sind diejenigen Elemente, die in jeder
der 18 Provinzen des Reiches die Verwaltung,
die Justiz und die direkte Besteuerung in
Händen haben. Einige Vicekönige verwalten
sogar zwei Provinzen und befinden sich dem­
nach, zumal sic eigene Truppen, jene des grünen
Banners, besitzen, in einer außerordentlich mäch­
tigen Stellung, die gegenüber der Central­
regierung sogar als sehr bedrohlich gelten
könnte, wenn eben nicht der Respect vor der
Person des Kaisers ein zu tief eingewurzelter
wäre. Wie einflussreich selbst das Amt des
Kreisvorstehers ist, mag daraus hervorgehen,
dass kein Justizfall an die höhere Instanz
gehen darf, bevor er ihm nicht vorgetragen ist.
Die Mandarinen, also die Beamten, ran­
gieren nun nach neun Rangclassen. In Preu­
ßen besitzt mau fünf Rangclaffen, China hat
demnach das etwas zweifelhafte Glück, noch
vier mehr zu besitzen. Zur äußeren Kenn­
zeichnung dieser Rangclaffen ist schon seit Jahr­
hunderten der Knopf eingeführt. Der höchste
Kuopf ist der rothe als Kennzeichen der ersten
Classe, dann folgen der blaue, der krystallene,
der weiße und der goldene. Zu diesen Zeichen
für fünf Classen gesellen sich noch vier andere
als Kennzeichen für Unterabtheilungen, sodass
eben im ganzen neun Knöpfe für neun Claffen
herauskommen. Diese Knöpfe sind grundver-
Weden von den Knöpfen unserer Gefteiten
und Sergeanten— es sind runde Kugeln in
herige Zugehörigkeit zu dem deutschen Bezirks­
gerichtssprengel Lvbositz zu nehmen und sie
dem tschechischen Bezirksgerichtssprengel Libo-
chowitz zuzuweisen. Das soll und darf unter
keinen Umständen zugelassen werden. Leben
doch in de» genannten Orten starke, von Jahr
zu Jahr anwachsende deutsche Minderheiten,
die in jayrzehntelangeui Kampfe ihr Volksthum
muthig und staudyaft vertheidigt haben und
nicht preisgegeben werden dürfen. Wollten
wir diese deutschen Minderheiten im Stiche
lassen, so wäre dies ein Verbrechen und eine
Schmach! Trebnitz ist in Wirklichkeit zu zwei
Fünfteln deutsch. 600 Deutsche, fast ausschließ­
lich steuertragende Besitzer von Liegenschaften,
stehen 900 Tschechen gegenüber, die sich nicht
zum unbedeutenden Theile bloß auf Einwohner
beschränken. Bei den letzten Gemeindewahlen
vermochten die Tschechen nur dadurch zu siegen,
dass sie für den l. Wahlkörper eine große An­
zahl von Ehrenbürgern ernannten und für den
II. Wahlkörper Wähler künstlich schufen. Aehnlich
liegen die Verhältnisse in Podsetitz, wo die
tschechische Partei ans Deutschen besteht, die
sich leider aus persönlichen Gründen zum
Tschechenthum bekennen, thatsächlich aber kaum
tschechisch sprechen, geschweige denn tschechisch
schreiben können. Die wirtschaftlichen Verhält­
nisse beider Orte weisen nach dem eigenen
G e st ä n d n i s s e tschechischer Partei­
führer auf einen Anschluss an Lobositz hin.
Nach dem Elbethal mit seinen reichen Verkehrs­
mitteln gravitieren seit jeher Handel und
Wandel dieser Gegend. Die Verbindung nach
demselben durch Eisenbahn und Straße ist eine
gute, die Entfernung gering. Eine Belassung
von Trebnitz und Umgebung beim Bezirks­
gerichte in Lobositz, beziehungsweise dem Kreis­
gerichte und der Bezirkshauptmannschaft in
Leitmeritz erscheint deshalb nicht nur zweck­
mäßig, sondern geradezu nothwendig. Ein An­
schluss an das Bezirksgericht Libochowitz, an
das Kreisgericht in Schlan und die Bezirks-
hauptmannschaft in Randnitz wäre aus wirt­
schaftlichen Gründen, aber auch wegen der
großen Entfernung und schweren Zugänglichkeit
im höchsten Grade nnnatürlich. Als Landtags-
Abgeordneter des Landgemeindenwahlbezirkes
Leitmeritz-Lobositz richte ich an alle Deutschen
der Größe einer kleinen Walnuss, und der
mit einem solchen Knopf beglückte trägt ihn
ans der Spitze der sonderbar geformten Mütze
oder des konisch gestalteten Hutes. Hier prangt
das Clasienzeichen, der Knopf, weithin sichtbar,
und zwar hervorragend aus einem zierlich
herabfallenden Büschel rothseidener Fransen.
Wer die Sammlungen des Museums fiir Völker­
kunde in Berlin mustert, findet in der Ab­
theilung für China eine stattliche Anzahl sol­
cher Knöpfe.
Aber neben den Knöpfen existieren noch
andere Rangabzeichen, welche die Classe des
Beamten bezeichnen. Das sind die sogenannten
„Pu-tzü". Ein solches Abzeichen besteht in
einem viereckigen Stück dunklen Seidenstoffes
von etwa 25 Centimeter Höhe und Breite, das
mit einem ornamental behandelten Vogel oder
Raubthier in Seiden- und Goldfäden fein säuber­
lich bestickt ist. Dieses Pu-tzü trägt der
Würdenträger in je einem Exemplar auf der
Brust und auf dem Rücken des kittelartigen,
aus Seidenstoff bestehenden Obergewandes. Dem
Militär-Mandarin ist nnr das Ranbthier auf
dem Pu-tzü gestattet, dem Civil-Mandarin nur
der Vogel. Die höchste Classe der Militär-
Mandarinen darf das Einhorn Kilin tragen,
die folgenden Rangclaffen den Löwen, den
Leoparden, den Tiger, den Bär und den Panther.
Bei den Civil-Mandarinen ist das höchste Ab­
zeichen der Goldfasan, dann folgen gradweise


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 4.
1. Juli 1900.
die dringende Bitte, für die Belasfung von
Trebnitz und Podfetitz bei dem Gerichtsbezirk
Lobositz einzutreten und jede andere Regelung
mit den allerschärf st en Mitteln zn
bekämpfe». Bethätigen Sie hiedurch den
Grundsatz, dass kein Fuß breit deutscherErd mehre
verloren gehen darf, beweisen Sie, dass die Zeiten
vorüber sind, wo man Eingriffe in die deutsche
Rechts- und Wirtschaftssphäre ruhig hinnahm,
bekunden Sie, dass alle Deutschen wie ein Mann
dastehen, wenn es gilt, deutschen Besitz zu
schützen und geben Sie ans diese Weise unseren
hart kämpfenden und schwer bedrängten Volks­
genossen in Trebnitz und Podsetitz Muth und
Zuversicht wieder."
Die Skoda schc Schießstätte. Der Bau
dieser Schießstättc im Kosteniiberschlage von
500.000 Kronen wurde dem hiesigen Ingenieur
Franz Los übertragen.
Eine „österreichische" Partei. In einer
Wiener Zuschrift wird den „Plz. Lisch" mitgetheilt,
dass die katholische Volkspartei an einer Ver­
einigung mit den Christlichsocialen arbeite.
Diese Verbindung würde dem Wunsche der maß­
gebenden Kreise entsprechen; diese Vereinigung
würde im Reichsrathe als eine sogenannte rein
österreichische Partei entstehen, welche
einerseits den Nationalen, andererseits den
Tschechen die Stirne bieten würde. Diese Gruppe
soll 60 Abgeordnete zählen und diese sollen in
wichtigen Fragen mit ihren Stimmen entscheiden.
Die Wählerschaft der katholischen Bolkspartei
würde dieseBerbindung lieber sehen als eine Erneu­
erung der Rechten. Zwar stehen dem noch viele Hin­
dernisse entgegen, die sich jedoch nach der Meinung
jener Mitglieder der katholischen Bolkspartei, die
sich für eine solche Verbindung einsetzen, überbrücken
lassen. Diese Vereinigung hätte jedoch die Cre-
ierung einer slavischen Rechten zur Folge. Diese
neue Rechte, in der Tschechen, Polen, der con-
servative Großgrundbesitz, die Südslaven und
höchstens noch die Gruppe Trcuinfels sich be­
fänden, wäre gewiss auch den Tschechen sym­
pathisch und von einer derartigen Majorität
sprach wohl auch Dr. Stransky, als er sich
neulich für die Erneuerung der Rechten aus­
sprach. Wenn auch diese Rechte nach außen
nicht so stark wäre, wie die frühere, würde sie
dennoch anders auftreten können wie die ehe-
dcr Pfau, die wilde Gans, der Silberfasan, der
Pelikan, die Mandarinenente und die Wachtel.
Auch den Frauen der Würdenträger ist das
Tragen des Pu-tzu erlaubt, nur muss in diesem
Falle der Vogel oder das Raubthier den Kopf
nach rechts wenden, während bei den Männern
die Wendung nach links vorgeschrieben ist.
Man könnte versucht sein, über diese merk­
würdigen chinesischen Rangabzeichen zu lachen,
wenn Europa nicht reich an ähnlichen Seltsam­
keiten wäre.
Und nun noch eine andere Merkwürdigkeit:
Der chinesische Gesandte und bevollmächtigte
Minister beim Deutschen Reiche ist Excellenz
Lu-Hai-Huan, Direktor des Transporthofes,
Träger der Pfauenfeder und des Rangknopfes
zweiter Classe. Die Pfauenfeder in dieser offi-
ciellen Bezeichnung bedeutet nicht, wie vielfach
angenommen wird, ein Rangabzeichen, sondern
sie ist lediglich ein Ehrenzeichen, das wie unsere
Orden verliehen wird. Um Orden in Gold und
mit Brillanten zu verleihen, ist der Sohn des
Himmels in Peking zu sparsam und auch wohl
nicht vermögend genug, denn die Einkünfte, die
in den Palast des Kaisers fließen, sind nach
europäischen Begriffen äußerst mäßigen Amfanges.
Eine Pfauenfeder ist billig und erfüllt schließlich
denselben Zweck wie ein Orden. Gleichwohl
werden auch Orden verliehen, wie jener des
doppelten Drachen, aber dass er materiell hoch
zu bewerten wäre, lässt sich gerade nicht jagen.
malige Majorität, die ständig von der Volks­
partei und ihren speciellen Forderungen auf­
gehalten war. Es würden jene schmachvollen
Scenen, die in letzter Zeit sich so oft wieder­
holten, aufhören, dass die Katholische Bolkspartei
gegen ihre eigenen Bundesgenossen auftrat und
stimmte. Im übrigen müsse die Entwickelung
der ganzen Sache abgewartet werden. Vorder­
hand soll constatiert werden, dass die slavischen
Parteien thatsächlich dahin arbeiten, sich den
tschechischen Abgeordneten wieder zu nähern.
Photographie-Ausstellung. Das bestbe­
kannte k. k. Hofatelier I. F. Langhans und
Co. bringt ans ihrem Wiener Atelier die
neuesten Ausnahmen Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. in ihren Schanfenstcrn,
Smetana-Promcnade Rr. 5, zur Ausstellung.
Maturitätsprüfungen. Bei der in der
Zeit vom 25. bis zum 28. Juni an der hiesigen
deutschen k. k. Staats-Oberrcalschule unter dem
Vorsitze des Herrn Landesschulinspectors Doctor
Muhr abgehaltenen mündlichen Maturitäts­
prüfung erschienen 19 Abiturienten. Von diesen
wurden zwölf für reif und drei für reif
mit Auszeichnung (Emil W e l l n e r,
Pilsen, Karl W e i n f e l d, Pilsen, Emil H ii t-
t e r, Kollautschen) erklärt, drei erhielten Wieder­
holungsprüfungen, ein Schüler trat während der
Prüfung zurück. Bei der unter dem Vorsitze des
Herr Landesschnlinspectors Dr. Langhans ab­
gehaltenen Maturitätsprüfung am k. k. deutschen
Staatsgymnasium unterzogen sich sämmtliche
30 Abiturienten der Prüfung. Hievon wurden
8 Abiturienten für reif mit Auszeichnung und
15 für reif erklärt. Fünf haben eine Wieder­
holungsprüfung nach den Ferien abzulegen,
zwei wurden auf ein Jahr reprobiert.— An
den gestern zn Ende geführten Maturitäts­
prüfungen unter dem Vorsitze des Hofrathes
P a w l i c e k an der k. k. deutschen
höheren Staatsgewerbeschule
nahmen 31 Abiturienten theil. Hievon matu­
rierten drei mit Auszeichnung, 25 haben den
gesetzlichen Anforderungen entsprochen, zwei
wurden auf zwei Monate und einer auf ein
Jahr reprobiert.— Bei der Maturitätsprüfung
an der k. k. t s ch e ch i s ch e n Realschule
meldeten sich von 34 Schülern 29. Bon diesen
erhielten 17 ein Zeugnis der Reife, davon
5 mit Auszeichnung, 6 Candidaten wurden auf
2 Monate, 6 ans ein Jahr reprobiert.
Stener Nachlässe. Für das Jahr 1900
findet an der staatlichen Grundsteuer ein Nach­
lass von 15 Percent und an der Hausclassen-
und Hauszinssteuer ein solcher von zwölf einhalb
Percent statt. Der Nachlass wird bloß von
der Staatssteuer und nicht auch von den Zu­
schlägen der autonomen Körperschaften berechnet
werden. Nach der erfolgten individuellen Auf­
theilung der Nachlässe aus die einzelnen Steuer­
träger wird der für das Jahr 1900 entfallende
Nachlassbetrag in den Steuerdocunrenten der
Partei (Steuerbüchel, Anlageschein, Zahlungs­
auftrag) nachträglich ersichtlich gemacht werden.
Der Zeitpunkt, wann diese Eintragung erfolgen
kann, wird mittels besonderer Kundmachung
bekanntgegeben werden.
Legalität des Gemeiudewahlactes. Ueber
eine einschlägige Beschwerde hat der k. k. Ver­
waltungsgerichtshof entschieden, dass die
Legalität des Gemeindewahlactes die gesetz­
mäßige Bildung der Wahlcommission zur Voraus­
setzung hat nnd die Unterlassung der mrrito-
rischen Ueberprüfung der Giltigkeit der im
Wahlcurse beanständeten, das Wahlresultat
thatsächlich beeinflussenden Stimmen ein wesent­
lich mangelhaftes Verfahren begründet.
Errichtung von Eisenbahnzufahrt-
Straßen. Diesbezüglich hat der k. k. Verwal­
tungsgerichtshof entschieden, dass die Verbindung
mit der Nächstliegenden Ortschaft mittels einer
Eisenbahnzufahrtstraße die Befriedigung des
etwaigen Bedürfnisses nach einer anderen Ver­
bindung und einer anderen Eisenbahnzufahrt-
straße nicht ausschließt, dann dass über das
Ergebnis der politischen Begehung zn Zwecken
der Errichtung solcher Zufahrtstraßen der Landes­
ausschuss im Einvernehmen mit der Landes­
behörde entscheidet, mag die Eisenbahu bereits
hergestellt sein und im 'Betriebe stehen oder
nicht.
Zur Ausarbeitung eines neuen öster­
reichischen autonomen Zolltarifes für Bier.
Gemäß den Beschlüssen der am 4. Mai d. I.
in Wien abgehaltenen Conferenz von Vertretern
der österreichischen Handels- und Gewerbekam­
mern wurde die Pilsner Kammer mit der Erstat­
tung eines Berichtes und Ausarbeitung eines neuen
österreichischen autonomen Zvlltarifes für Bier
betraut. Aus diesem Anlasse findet Mitt­
woch, den 4.1 u l i d. I., u ni 3 U h r n a ch-
mittags, im Sitzungssaale der
Pilsner Kammer eine Berathung mit
den Vertretern der bedeutsameren Bierbrauereien
ans dem Bezirke dieser Kammer statt, wobei
den Vertretern gleichzeitig die diesbezüglichen
Anträge und Wünsche vorgelegt werden, welche
aus den Kreisen der Bierindustricllen im Wege
der übrigen Kammern der Pilsner Kammer
mitgetheilt worden sind.
Eine Beschwerde gegeri die Pilsner
Polizei. „Nezavisle Listy" berichten, dass sich
am 28. d. M. eine Deputation der Pilsner-
Kutscher unter Führung des Dr. Sedlatschek
zur Bezirkshauptmannschaft begab, um wegen
Missbrauches der Polizei gegenüber jenen Per­
sonen, welche die Bezahlung der Pflastermauth
in einzelnen Fällen verweigern, namentlich aber
über das eigenmächtige Vorgehen des Polizei­
rathes Dr. Schmied und des Commandanten
Schwenda, welche den betreffenden Kutschern
die Fuhrwerke confiscieren und auf den Ge-
meindehof schleppen ließen, Beschwerde zu führen.
Der Empfang der Deputation seitens des Herrn
Hosrathes Hansgirg und des Herrn Com-
missärs Böhm soll, nach dem Berichte der „Nez.
Listy" ein sehr freundlicher gewesen sein. Zugleich
sollen die genannten Vertreter der politischen
Behörde offen erklärt haben, „dass das Vorgehen
der Polizei ein eigenmächtiges, willkürliches und
ungesetzliches wäre und dass den diesbezüglichen
Uebergriffen werde Einhalt gethan werden."
Großer Diebstahl. In HoraLdiowitz
verübten bisher unbekannte Thäter bei dem in
Babin Nr. 8 ansässigen Grundbesitzer Christian
D o u b e k einen großen Einbruchsdiebstahl. Die
Diebe drangen nach Oeffnen eines Fensters und
nachdem sie die versperrte Thur erbrochen hatten,
in ein unbewohntes Zimmer und entwendeten
daselbst 13 große Federbetten, fünf Kopfpölstcr,
vier Leinwandsäcke, enthaltend geschliffene Gänse­
federn, sowie einen neuen Männeranzug im
Gesammtwerte von ungefähr 650 Kronen. Der
Verdacht, den Diebstahl verübt zu haben, lenkt
sich auf eine Schleiferfamilie, die sich um die
angegebene Zeit in der Nähe von Babin und
HoraLdiowitz herumtrieb.
Sport.
Der erste Teplitzer Radfahrverei« veranstaltet
am 8. Juli d. I. auf seiner Rennbahn ein Radwett­
fahren mit folgendem Programm: 1. Bezirksfahren
mit Vorgabe 2000 Meter. Offen für Mitglieder des
Bezirkes Aussig-Teplitz des D. R.-B.— 2. Haupt­
fahren für Amateure. 3000 Meter.— 3. Mehrfitzer­
vorgabefahren für Amateure. 3000 Meter.— 4.
Niederradfahren mit Vorgabe. 2000 Meter.— 5.
30 Kilometerfahren für Berufsfahrer mit eigenen
Schrittmachern. Beginn der Rennen 3 Uhr. 7,8 Uhr
abends Preisvertheilung in Walters Bierhalle. Mel­
dungen zu Nr. 1 sind an Herrn Karl Hantschel,
a g, zu allen übrigen Fahren an Herrn Oswald
er, Teplitz, zurichten. Nennungsschluss Dienstag,
den 3. Juli, 12 Uhr mittags.


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 5.
1. Jnli 1900.
Wenzel Hruby,
Herreukleider- und Uniformeufabrik
PILSEKT, Xaeicij.sgra.SEe X7z. 15.
Correspon-emen aus Böhmen.
Graslitz, 29. Juni. (Nachklänge zum 1. Mai.
— ZnrErrichtnngeinerRealschnlein Gras­
litz.) Die Massenklage, welche die von der Firma A.
Meinls Erben in Grünberg bei Graslitz am I. Mai
ohne Kündigung entlassenen Arbeiter gegen die ge­
nannte Firma angestrengt hatten, wurde vom k. k.
Bezirksgerichte in Graslitz nach durchgeführter Schluss­
verhandlung abgewiesen. Die Arbeiter hatten
eine 14tägige Kündigung und die Streichung des 1.
Mai als Entlassungstag in ihren Arbeitsbüchern ver­
langt.— Neuerdings ist zur Errichtung einer Com-
inunal-Unterrealschule in Graslitz von zahlreichen
Spender» die namhafte Summe von 3046 Kronen ge­
zeichnet worden, darunter von der Firma Theodor
Pilz 500 Kronen, von der Firma Hlavatsch und Jsbary
000 Krone», vom Kaufmanne Herrn Wilhelm Schulz
200 Kronen re.
Mies, 26. Juni. (Aus der Gemeiudever-
t r e t u u g.) In der am 23. Juni d. I. abgehaltenen
Sitzung der hiesigen Gemeindevertretung wurde Herr
Karl Pfrogner zum definitiven Messner der De-
canalkirche in MieS ernannt.
Pfraumberg, 29. Juni. (Z«r Ge meiude-
w a h l.) Das Ergebnis der am 25. d. stattgefundenen
Gemeindeausschusswahl hat die in dieser Richtung
gehegten Erwartungen beinahe übertroffen, da sich
die nunmehr zusammengestellte Gemeindevertretung
aus durchwegs neuen Mitgliedern recrutiert; die
Wahl des Bürgermeisters dürfte in kurzem stattfinden.
Knrschiu (Bezirk Weseritz), 26. Juni. (Brand.)
Sonntag, den 24. d. M., nachts, brach in der Scheuer
der Eheleute Rabas Feuer aus, welches binnen kurzer
Zeit fünf Wohngebäude und zwei Scheuer» ein­
äscherte. Um dem verheerenden Elemente neue Nah­
rung zu entziehen, musste ein anderes Wohngebäude
demoliert werden. An den Löscharbeiten betheiligte sich
außer der hiesigen Feuerwehr, jene aus Gründ, Ho-
henjamay, Leskau und Ottenrieth mit anerkennens­
wertem Eifer.
Plan, 29. Juni. (Getreide- und Bieh-
markt.— Selb stmvrd.— Todesfall.—
StädtischerThierarzt.) Der Getreidemarkt in
unserer Stadt, der einstens für ganz Westböhmen be­
züglich Festsetzung der Preise maßgebend war, ist nun
ganz erloschen, hingegen floriert der jeden Monat
einmal stattfindende Viehmarkt.— Der Schneider­
meister Johann Mayer erhängte sich in der Nacht
vom 24. auf den 25. Juni. Mangel an Erwerb soll
daran die Schuld tragen.— Am 15. Juni starb der
städtische Cassier Herr Johann T h r e i n nach langem
Krankenlager. Er war ein fleißiger und humaner
Beamter, ein Mann, von dem man sagen kann, dass
Zwillingsbrüder. ~~
Roman von M. E. Bradbon.
(43. Fortsetzung.)
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
„Ja, es ist die einzige Manier", sagte
Major Baddeley, ein korpulenter, blonder
Mann, der zu schwer für sein Pferd aussah
und dessen Lebensberuf es war, das Echo seiner
Frau zu sein.
Valentin brachte es fertig, trotz Major
Bäddelehs älteren Ansprüchen seiner zukünftigen
Schwägerin den Weg zu zeigen. Er jagte mit
ihr halsbrecherische Berge hinan und hinab und
setzte an allen möglichen gefährlichen Stellen
über de» Fluss. Beide verloren weder die
Meute noch einander einen Augenblick aus dem
Gesicht und waren die ersten beim Halali.
Es war ihr erster Jagdtag miteinander,
aber nicht ihr letzter. Frau Baddeley schwärmte
für die Fuchsjagd, und ihre Schwärmerei war
eine Ausrede für Helene.
„Es ist meine letzte Saison," sagte sie zu
Adrian, „ich werde allen männlichen Sport
im Freien aufgeben, wenn ich verheiratet bin."
„Willst Du das, Theuerste? Dann soll
Deine Opferwilligkeit nicht unbelohnt bleiben;
ich werde Dir die hübscheste Pacht anschaffen,
die man in Devonport zu bauen vermag. Soll
es ein Dampfschiff oder ein Segelschiff sein,
Helene?"
er keinen Feiild hinterließ. Ehre seinem Andenken.
— Die Stelle eines städtischen Thierarztes mit dem
fixen Jahresgehalt von 600 fl. komnrt zur Besetzung.
Ende des Einreichungstermines 10. Juli.
Anschowitz (bei Marienbad), 29. Ju,li. (Neue
Quelle.) Herr Karl Weniger hat den als vor­
züglich bekannten und schon von dem Begründer Marien­
bads, Dr. I. N e h r, hochgeachteten „Pottasäuerling"
gekauft. Er hat denselben fachmännisch fassen, durch
Professor Dr. G i n t l in Prag analysieren lassen und
wird ihn mm dem allgemein zugänglichen Heilschatze
Westböhmens einverleiben.
Nnrschan, 29. Juni. (S o m werfe st.) Dieses
S t sämmtlicher Deutschen Nürschans und der Um-
ung findet in dem neu hergerichteten Garten des
Hotels Platzer, bei ungünstigem Wetter in den zwei
Sälen und den übrigen Räumlichkeiten des Hotels,
die zusammen gut 600 Menschen fassen, statt. Ein
Damencomite von 70 Frauen und Mädchen wird be­
müht sein, die Gäste mit allen erdenklichen Erfrischun­
gen und Labungeil zu versorgen. So wird Bairisch-,
Pilsner und Stander Bier, Wein und Liqueure,
weiters Kaffee, Thee, Eis, Mineral- und Sodawasser
serviert. Für kalte und warme Küche ist hinreichend
Vorsorge getroffen. Beim Bestkegelschieben sind vier­
zig Preise zu ergattern, die einen Gesammtwert voll
130 fl. repräsentieren. Ein großer Anziehungspunkt
verspricht der Glückshafen zu werden, der mit fünf­
hundert reizenden Gewinsten ausgestattet ist. Abends
wird ein flottes Tanzkränzcheu die Feier beschließen.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Expl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 1. Juli.
Frequenz. Mil dieser Woche dürften die
ersten 10.000 Personen an Gästen erreicht
werden.
Fürst Georg von Gagarin, kaiserlich
russischer wirklicher Staatsrath, ist nebst Gemah­
lin, Fürstin Olga von Gagarin, aus Odessa
zum Curgebrauche hier eingetroffen.
Personalien. Unter den letztgemeldeten
Gästen befinden sich: Ihre Excellenz Frau
Bertha Cella, Generallieutenantsgattin aus
München, HerrJacques de P o r o s o f f, Baron
Wettberg mit Frau Gemahlin ans Pe-
„Willst Du das wirklich? Oh, Du Lieber!
Segeln ist meine Hauptleidenschaft. Gib mir
eine Pacht, einen Schooner, natürlich mit Segeln;
ich hasse de» Dampf— und ich werde Dich
anbeten."
„Helene!" rief Adrian vorwurfsvoll.
„Noch mehr als jetzt, wenn das möglich ist."
„Ich will heute abends den Schiffbauern
schreiben und sie ersuchen, mir Entwürfe und
Kostenanschläge für den schönsten Schooner
von zweihundert Tonnen Last zu senden, den sie
bauen können."
„Zweihundert Tonnen! Oh, Adria», Du
bist anbetungswürdig!"
Er lächelte über ihren Eifer, ihr kindliches
Ergötzen an den Vergnügungen, die sie liebte.
Sie hatte seine Geschenke an Juwelen beinahe
gleichgiltig hingenommen; sie freute sich zwar
des Blitzens und blendenden Glanzes beim
ersten Oeffnen des Etuis, aber es schien ihr
wenig darum zu thun zu sein, sich mit ihnen
zu schmücken.
„Sie sehen nirgends so schön aus wie auf
ihren weißen Sammetpolstern," sagte sie.
Vielleicht wusste sie, dass ein schmiegsames
weißes Kleid und ein Büschel Dijon- Rosen
ihrer frischen, jungen Schönheit genügten, dass
weder Juwelen noch Gold ihren Reiz erhöhen
könnten.
Und so gieng es weiter bis zum Schluffe
der Jagdsaison. Adrian verbrachte einen großen
tersburg, Herr Peter von Williams, Prä­
sident des Justizrathes aus Warschau, Herr-
Richard Balutzki, Schriftsteller aus Krakau
u. s. w.
Ein treuer Curgast Marienbads. Der
gegenwärtig hier im Hause „Zufriedenheit"
logierende 82jährige Curgast, Herr Hermann
Ehrlich aus Prag-Belvedere, darf auf obigcs
Prädicat mit Recht Anspruch machen. Dieser
geschätzte Gast befindet sich dieses Jahr zum
61. Male zum Curgebrauche in Marienbad.
Zigennerconeert. Montag, den 2. d.
M., abends halb 8 Uhr, findet im Hotel „Casino"
ein Zigeunerconcert bei freiem Entree statt.
Stranß-Concert. Heute veranstaltet die
hiesige Curkapelle unter Herrn DirektorS ch r ey e r
im Etablissement „Bellevue" ein Strauß-Con­
cert. Beginn 4 Uhr nachmittags.
Original-Qnintett Darnhoser. Heute
nachmittags halb 4 Uhr und abends halb 8
Uhr, dann morgen nachmittags halb 4 Uhr
veranstaltet das Original-Koschat-Quintett Dam-
hofer im Etablissement „Victoria" Concerte mit
stets abwechselndem Programme.
Tombola nnd Cursaal-Concert. Die
gestrige Tombola nebst Concert der hiesige»
Curkapelle erfreute sich eines sehr guten Be­
suches. Die Darbietungen unserer bewährten
Kapelle fanden reichen Beifall. Namentlich das
Violin- und Posaunensolo— executiert durch
die Herren Concertmeister Weimershans und
A. Schmutzer— aus Kreutzers „Nachtlager"
wurde stürmisch acclamiert. Weiters sind aus
dem reichhaltigen Programm hervorzuheben:
„The Honeymoon Marsch" von Motys, „Se­
renade" von Haydn und „Lion de Ball" von
Gillet. Den Beschluss machte der flotte „Cham­
pagner-Galopp" von Lumbye.
Gastspiel Kopacsi-Karezag. Heute be­
ginnt die Operetten-Diva Frau K o p a c s i-
K a r c z a g ein fünf Abende umfassendes Gast­
spiel, und zwar gelangen zur Aufführung:
Heute, Sonntag, den 1. Juli: „Die schone
Helena", Montag den 2. d., „Das M o-
d e l l", Mittwoch, den 4. d., „G h e i s a",
Donnerstag, den 5.: „Mamse lle Nit ouche"
und Freitag, den 6. Juli: „Der Wald­
meister."
Theil seiner Zeit in Morcomb, und die Schwe­
stern kamen sehr häufig zum Frühstück oder
Nachmittagsthee in s Schloss. Auch wurden in
beiden Häusern Diners gegeben.
Morcomb war viel lustiger als er vor
Major Baddeley's Erscheinen gewesen. Wenn
auch selber nicht geistsprühend— es schien Sir
Adrian, dass er ein gutmüthiger Dummkopf
sei— so war Frank Baddeley doch eine Quelle
sprühenden Geistes für Andere. Das Haus
wurde heiter bei seiner Ankunft. Er schien bei
seinen Freunden beliebt zu sein; denn zwei von
ihnen kamen mit ihren Pferden von London
herüber und stiegen in einem altmodischen Fa­
miliengasthofe zu Chadford ab, um stets in
seiner Nähe zu sein.
Diese beiden Herren waren Lord St. Austell
und Herr Beeching, und ihr Erscheinen auf der
Jagd erregte einiges Interesse in den ländlichen
Gemüthern.
Die Fräulein Treducey waren St. Austell
„in der Gesellschaft" begegnet und wussten
viel von ihm. Sir Nathaniel Treducey war
mit dem Vater seiner Lordschaft zusammen in
Eton und auf der Universität gewesen. Es
war fast eine Art Betterschaft. Mathilde stellte
sich, als kenne sie die Lebensgeschichte dieses
Herrn von seiner Wiege an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 6.
1. Juli 1900.
Theater. Mit den Operetten „Die Fle­
dermaus" und der „Vogelhändler" beendete
Herr Josef Josephi sein diesjähriges Gastspiel.
Des geschätzten Gastes treffliche Leistungen in
beiden Stücken sind bekannt, auch haben wir
diese Stücke selbst bereits besprochen. Bei der
Aufführung der Operette „Der Vogelhändler"
wäre nur nachzutragen, dass die schon mindere
Leistung des Fräulein Geppl bei der ersten
diesjährigen Aufführung sich noch verschlechtert
hatte. So wurde denn die „Churfürstin Ma­
rie" zur einzigen, die treffliche Aufführung be­
einträchtigenden Rolle.
Die Sammlung für das Erzherzog
Carl Ludwig-Denkmal i st geschlossen
und ist hiefür der Betrag von 158 Kronen
50 Heller gezeichnet worden.
Gerichtssaal.
Pilse«, am 30. Juni.
Gerichtsrepertoire für die Etrafvcrhandlnngen
beim hiesigen k. k. Kreisgerichte. (Vom 3. bis 7. Juli.)
Am 3. Juu halb 9 Uhr vormittags Adolf und Alois
Valenta (Gewaltthätigkeit), Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Rathansky; am 4. Juli halb 9 Uhr
vormittags Johann Fischer (Crida), Vorsitzender
LGR. Rziha; am 4. Juli halb 2 Uhr nachmittags
Thomas E r e 1 (Diebstahl), Vorsitzender LGR.R z iha;
am 6. Juli, Vorsitzender LGR. Rathansky: um
halb 9 Uhr vormittags Wenzel Essenthier (Crida),
am 2 Uhr nachmittags Wenzel I i r o v e c (öffentliche
Gewaltthätigkeit), und drei Berufungsverhandlungen.
Am 7. Juli l. I. finden unter dem Vorsitze des Landes­
gerichtsrathes Rziha acht Berufungsverhandlungen
statt.
Der Proeess gegen Sipido. Der Process gegen
den jugendlichen Attentäter Sipido, der be­
kanntlich auf den« Brüsseler Bahnhöfe auf den im
Coupe sitzenden Prinzen von Wales einen Schuss
abgegeben, wird am 2. Juli vor dem Brüsseler
Schwurgerichte zur Verhandlung kommen. Obwohl
die Untersuchung bisher nur ergeben haben soll, dass
dem Streiche des Burschen eine Wette zu Grunde lag,
hat der Präsident des Schwurgerichtes umfangreiche
Maßnahmen zur Sicherung der öffentlichen Ordnung
getroffen. Er hat bestimmt, dass die Wachen an den
Thüren des Schwuraerichtssaales verdreifacht und im
Saale selbst 30 Genoarmen in Civil vertheilt werden
sollen. Advocaten dürfen nur im Amtsgewande,
Journalisten nur mit Soliderkarten den Saal be­
treten. Zeichner illustrierter Blätter werden nicht zu­
gelassen; jedes Zeichnen im Saal ist verboten.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Reichstadt, 30. Juni. Wie verlautet, steht
morgen die Publication eines Allerhöchsten
Handschreibens bevor, durch welches Gräfin
Sophie Chotek den Titel einer Fürstin von
Hohenberg mit dem Prädicate „fürstliche
Gnaden" verliehen wird. Die neuernannte
Fürstin erhielt für ihre Person den ersten Rang
hinter den Fürsten und Fürstinnen der media-
tisterten Häuser und vor den übrigen Fürstlich­
keiten. Die eventuellen Nachkommen des Erz­
herzogs Franz Ferdinand und seiner Gemahlin
erhalten den Fürstenrang.
Reichstadt, 30. Juni. Die Vorbereitungen
zu der morgen stattfindenden Trauung des
Erzherzogs sind nahezu vollendet. Heute früh
kam der Obersthofmeister des Erzherzogs Franz
Ferdinand, Feldmarschalllieutenant Graf N ost i tz,
hier ein. Um 4 Uhr 20 Minuten nachmittags
erfolgt die Ankunft deS Herrn Erzherzogs
nebst seiner Braut in Reichstadt. Ein festlicher
Empfang wurde dankend verbeten, nur der
Militärveteranen-Berein wird auf der Fahrt
xur Stadt Spalier bilden. Im Schlöffe selbst
wird das hohe Brautpaar in feierlichster Weise
empfangen und am Fuße der Treppe vom
Obersthosmeister Grafen Nostitz und den im Erd­
geschosse versammelten Erzherzoginnen Marie
Theresia, Marie Annunciata und Elisabeth be­
grüßt werden. Als Trauungsgäste erscheinen
außer der Erzherzogin Maria Theresia, der
Erbprinz von Löwen st ein mit Gemahlin,
geb. Gräfin Kinsky, der Chef des Hauses
Chotek, Graf Karl Chotek, Graf Wolfgang
Chotek, Rittmeister Freiherr von Wuthenau,
Graf und Gräfin Jaroslaw Thun, Graf und
Gräfin Leopold Kostitz, Graf und Gräfin
Zika und Henriette Chotek als Schwester
beziehungsweise Schwägerin der Braut, Oberst­
hofmeister Graf Nostitz, der Kämmerer, Hu­
sarenoberstlieutenant Graf C a v r i a n i. Der
Hochzeitszug sammelt sich in den Gemächern
des ersten Stockes, in einem reizenden Salon,
welchen Kuppelwiesers Kaiser Franz' Bild
schmückt. Er bewegt sich dann durch den Billard­
saal, welcher durch wundervolle Fresken und
eine selten große Collection künstlerischer Por­
zellangefäße das Auge fesselt. Hierauf geht der
Zug über eine Treppe in den weiten Borraum
der Kapelle, über eine ziemlich enge kleine
Stiege in die Kapelle selbst. Das Brautpaar
nimmt seinen Platz am Hauptaltare ein, rechts
vor der Epistelseite sind die Plätze für die anwe­
senden Mitglieder des Kaiserhauses, die linke
Seite nehmen die Damen-, die rechte die
Herren-Festgäste ein. Die Trauung nimmt
der Dechant Hickisch von Reichstadt vor.
Böhmisch-Leipa, 30. Juni. Erzherzog
Franz Ferdinand hat heute nachmittags mit
seiner Braut auf der Fahrt nach Reichstadt
unter großen Ovationen des Publicums unsere
Stadt passiert.
Reichstadt, 30. Juni. Erzherzog Franz
Ferdinand ist heute nachmittag mit seiner Braut
hier angekommen.
Reichstadt, 30. Juni. Heute nachmittags
4 Uhr, nach Ankunft des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit seiner Braut, findet ein Thee in
den Appartements der Erzherzogin Maria
Theresia und um 7 Uhr ein Diner statt, bei
welchem die Musikkapelle des Infanterie-Regi­
ments Nr. 94 aus -Theresienstadt concertiert.
Um 9 Uhr 30 Minuten wird der zweite Thee
in den Salons der Erbprinzessin L ö w e n-
st e i n genommen. Erzherzog Franz Ferdi­
nand wird morgen, nachmittags 3 Uhr, mit
seiner Gemahlin von Reichstadt nach Konopischt
abreisen. Für den 30. Juni und 1. Juli wurde
die bestehende Hoftrauer abgelegt. Da der
Erzherzog jeden Empfang, sowie Festlichkeiten
dankend ablehnte, findet nur eine spontane
Ausrückung der uniformierten Vereine auf dem
Weg, den das hohe Brautpaar in das Schloss
nimmt, statt. Auf dem Bahnhöfe findet kein
Empfang statt.
Wien, 30. Juni. Wie verlautet, besteht
die Absicht, die Eidesverzichtleistung des Erz­
herzogs Ferdinand auch dem österreichischen Par­
lamente amtlich zur Kenntnis zu bringen.
Reichstadt, 30. Juni. Bürgermeister L i-
b i s ch aus Böhmisch-Leipa, Regierungsrath
Kielwerter und Forstmeister Urbanek
wurden heute vom Erzherzog Franz Ferdinand
in Audienz empfangen.
Reichstadt, 30. Juni. Um einviertel 4
Uhr fuhr der aus drei Waggons bestehende
Seperatzug im Bahnhöfe ein. Am Bahnhöfe
hatten sich, da sich der Erzherzog jeden fest­
lichen Empfang verbeten hatte, bloß der Sta­
tionsleiter, der Bezirkssecretär und der Gen-
darmerie-Postencommandant eingefunden. Das
hohe Brautpaar fuhr direct ins Schloss.
Der Kaiser in Ischl.
Wien, 30. Juni. Seine Majestät der
Kaiser ist mit Gefolge zu zweimonatlichem
Sommeraufenthalte nach Ischl abgereist.
Ischl, 30. Juni. Der Kaiser wurde bei
seiner um 1 Uhr 50 Minuten nachmittags er­
folgten Ankunft von dem zahlreich anwesenden
Publicum mit lebhaften Hochrufen begrüßt.
Um 2 Uhr 45 Minuten traf auch die Erzher­
zogin Marie Valerie mit ihren Kindern
zum Sommeraufenthalte hier ein. Der Kaiser
erschien am Bahnhöfe und begrüßte seine Tochter
und Enkelkinder auf das herzlichste. Auch die
Spitzen der Behörden hatten sich zur Begrüßung
auf dem Bahnhöfe eingefuuden.— Um 10 Uhr
30 Minuten abends traf Erzherzog Salvator
hier ein.
Eine Rede Chamberlains.
London, 30. Juni., Bei dem gestrigen
Banket der Nationalunion der conservativen
Vereine hielt Lord Chamberlain eine Rede, in
welcher er auf die Erfolge hinwies, die dem
Zusammenschlüsse der Unionisten, Liberalen und
Conservativen zu danken seien, und gleichzeitig
die friedliche Regelung mehrerer Angelegenheiten,
wie der im Stillen Ocean mit Deutschland,
betonte. Die Politik der Regierung in Süd­
afrika, fügte Chamberlain hinzu, habe den
Zweck, womöglich durch friedliche Unterhand­
lungen, nöthigenfalls aber auch durch Waffen­
gewalt die Gerechtigkeit für die englischen Unter­
thanen, und für alle Weißen in Afrika die gleiche
Behandlungsweise zu erlangen, welche die
Engländer in allen Colonien gewähren. Dank
der Tüchtigkeit der britischen Soldaten und
dem Beistände der Colonien sei das Ziel, welches
sich die Regierung gesetzt hat, schon nahez» er­
reicht worden.
Vom verfassungstreuen Aroßgrnnd-
besitz.
Prag, 30. Juni. Im Palais des Grafen
Oswald Thun-Salm findet morgen eine
Sitzung des Wahlcomites des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes statt, in. welcher
außer einigen laufenden Angelegenheiten auch
die politische Lage einer eingehenden Bespre­
chung unterzogen werden soll.
Der Boreraufstand iu Khiua.
Ein Bericht des Admirals Seymour.
London, 30. Juni. Eine Depesche des
Admirals Seymour aus Tschifu vom 29. d.
abends besagt, er habe Peking nicht mit der
Eisenbahn erreichen können und sei mit einem
Detachement nach Tientsin zurückgekehrt. Er
hatte zahlreiche Zusammenstöße mit den Boxers
und den chinesischen Truppen. Am 15. d. wur­
den die Boxers zweimal zurückgetrieben, wobei
die letzteren große Verluste erlitten, ebenso
am 14. d., wobei ungefähr 100 Boxers getödtet
wurden. Auch fünf Italiener fielen. Am Nach­
mittag desselben Tages griffen die Boxers die
englische Wache in der Station Lofa an, wur­
den aber mit einem Verluste von 100 Mann
zurückgetrieben. Auf englischer Seite wurden
zwei Matrosen verwundet. In Minfiug fand
Seymour die Eisenbahn beschädigt vor, so dass
das Vorwärtskommen unmöglich war, weshalb
er beschloss, nach Yangkieng zurückzukehren.
Zwei Züge, welche dem Admiral Seymour
nach deffen Abgang nach Langsang folgen sollten,
wurden am 18. d. von Boxers und chinesischen
Truppen angegriffen, wobei 400—-500 Chinesen
getödtet wurden. Das Expeditionscorps verlor
6 Todte und 48 Verwundete. Beide Züge er­
reichten Seymour in Uangtang, wo^der Schie­
nenweg ebenfalls fast vollständig zerstört war.
Seymour beschloss infolge Mangels an Proviant
und da die Verwundeten ihn behinderten, noch
Tientsin zurückzukehren. Auf dem Wege stieß
er in allen Dörfern auf Widerstand. In zahl­
reichen Zusammenstößen wurde der Feind zurück­
getrieben. Am 20. Juni früh erreichte Seymour
das oberhalb Tientsin gelegene Arsenal, wo die
Chinesen zuerst freundschaftlich entgegenkamen,


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
dann aber in verrätherischer Weise das Feuer
eröffneten. Es gelang den Engländern, die
Stellung zu umgehen und ein Geschütz wegzu­
nehmen. Die Deutschen brachten zwei Geschütze
zum Schwelgen und bemächtigten sich derselben.
Hierauf wurde das Arsenal von den Verbündeten
Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten ver­
gebens, das Arsenal wieder zu nehmen, welches
von den verbündeten Truppen mittels der
im Arsenal vorgefundenen Geschütze und Ge­
wehre erfolgreich vertheidigt wurde. Am 25. d.
traf im Arsenal Hilfe aus Tientsin ein. Ad­
miral Seymour kam mit den verbündeten Trup­
pen am 26. d. in Tientsin an. Er hatte das
Arsenal beim Verlassen in Brand gesteckt. Die
Verluste des Expeditionscorps betragen: Eng­
länder 27 Todte, 97 Verwundete, Amerikaner
4 Todte, 28 Verwundete, Franzosen l Todter,
10 Verwundete, Deutsche 12 Todte, 62 Ver­
wundete, Italiener 5 Todte, 3 Verwundete,
Japaner 2 Todte, 3 Verwundete, Oesterreich-
Ungarn 1 Todter, 1 Verwundeter, Russen
10 Todte, 27 Verwundete.
Melbourne, 30. Juni. (Reuter.) Auf
Verlange» der Admiralität werden 3 Schiffe
zum Hilfsgeschwader von hier nach China ab­
gehen.
Shangai, 30. Juni. „Reuters Bureau"
meldet aus amtlicher Quelle: Es verlautet,
der russische Admiral Alexejew werde den Ober­
befehl über die Expeditionstruppen der Mächte
im Norden übernehmen.
Kßinestsche Wegierungsmaßregetn.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton vom 28. d. M.: Die Ab­
reise Li-Hung-Tschangs nach Norden an Bord
des amerikanischen Schiffes „Brocklyn" unter­
blieb infolge des gestern spät abends ganz uner­
wartet eingetroffenen Befehles des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe. Auf Befehl Li-Hung-
Tschangs wurden gestern 130 Piraten und
Boxers geköpft, um den aufrührerischen Elementen,
die mit eiserner Hand niedergeworfen werden
müsien, Schrecken einzujagen.
Kie Merluste der Deutschen.
Berlin, 30. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: DerChef des deutschen Kreuzergeschwaders
telegraphiert: Das Expeditionscorps ist nach
Tientsin zurückgekehrt. Bei den außerordent­
lichen Anstrengungen sind die Leistungen unserer
Leute als vorzüglich zu bezeichnen. Gefallen
sind Capitän Buchholz und 10 Mann, verwundet
6 Officiere und 3 Man». Der Gesundheits­
zustand des Landungscorps ist gut. Bon den
Gesandten liegt keine Nachricht vor. Die
Expedition ist von Langfang zurückgekehrt. Sie
ist nicht in Peking gewesen.
Englische Werluste.
London, 30. Juni. Auf eine Anfrage
Gibson- Bowles gab Unterstaatssecrerär
des Aeußeren Brodrick im Unterhaus eine
DepHche des englischen Consuls in Tientsin be-
kannt, welche die englischen Verluste bei den von
Seymor befehligten Truppen, die am 26. Juni
mit dem Entsatzcorps eingetroffen sei, wie folgt,
meldet: Hauptmann Beyts von der Marine^
Artillerie todt, 7 Officiere verwundet, 24 Mann
todt, 91 verwundet. Die Verlustziffern der Ab­
theilungen der übrigen Mächte seien noch nicht
vollständig beisammen, doch werde der Gesammt-
verlust auf 62 Todte und 212 Verwundete an­
gegeben. Was die Lage der Gesandtschaften
angehe, so seien der Regierung verschiedenartige
Nachrichten zugegangen, von diesen deute jedoch
die neueste darauf hin, dass sie noch in Peking
seien.
Bern, 30. Juni. Das „Internationale
Bureau" theilt mit, dass die sibirischen Telegra­
phenlinien Jrkutsk-Tschita wiederhergestellt sind.
Seite 7.
Berlin, 30. Juni. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders meldet vom 27. d. M. aus Taku:
Von der Front keine Nachrichten. Der am 25.
Juni gemeldete Verlust von Seesoldaten beträgt
nach späterer Meldung: 1 Officier, 12 Mann
todt, 23 Mann verwundet. Namen fehlen bis jetzt.
Kiel, 30. Juni. Der große Kreuzer „Für st
Bismarck" ist heute vormittags nach Ostasien
abgegangen.
Berlin, 30. Juni. Die Berliner Direction
der deutschen asiatischen Bank erhielt eine De­
pesche von ihrem Vertreter in Shangai, welche
besagt, die Europäer in Tientsin sind unver­
letzt. Die Lage des Handels in Shangai ist
bester geworden.
Shangai, 30. Juni. Es verlautet, dass
das amerikanische Kriegsschiff „Oregon" auf der
zu der Miautau- Gruppe gehörenden Insel
Nowki aufgelaufen sei. Ein Dampfer ist zur
Hilfeleistung abgegangen.
London, 30. Juni. „Times" melden aus
Petersburg, dass der Ansstand sich nach der
Mandschurei ausbreite, dass die russische Eisen­
bahn attaquiert werde und dass der Draht
Wladiwostock-Port-Arthnr zerschnitten
wurde. Die russische Regierung verständigte den
Vertreter von China in Petersburg, es werde
alle verfügbaren Streitkräfte aufwenden, falls
die Eisenbahn angegriffen werden sollte.
London, 30. Juni. 400 Matrosen, 121
Mann Marine-Artillerie und 389 Manu Ma­
rine Soldaten wurden heute i« Portsmouth
au Bord Jeiunga nach China eingeschifft.
Rom, 30. Juni. Aus Taku wird gemeldet,
die Verluste des Admirals Seymour
betrugen 102 Todte und 28 Verwundete, dar­
unter von Italienern 5 Todte und 3 Ver­
wundete.
Petersburg, 30. Juni. Das Panzerschiff
„Sebastopol" wird demnächst nach Ostasien ab­
gehen und sich dem Geschwader des Viceadmirals
Alexejew anschließen.
Wom südafr. Kriegsschauplatz.
Capstadt, 30. Juni. (Reutermeldung.)
Der Besuch des Gouverneurs M i l l n e r in
der südafrikanischen Republik ist auf unbe­
stimmte Zeit verschoben worden.
London, 30. Juni. Die „Times" nieldet
ans Laurengo-Marques von: Gestrigen: Bu­
ren und Ausländer, die aus Transvaal ein­
trafen, sind fest davon überzeugt, dass man
noch 3 bis 6 Monaten benöthigen werde,
um die Buren zu unterjochen. Es sei offen­
bar, dass Präsident Krüger, so lange er es
aushält, für die Beschaffung einer genügend
starken Truppenmasse zur Fortsetzung des
Gueriallakrieges in den Bergen Sorgen tra­
gen werde. Für den Augenblick könne sich
Krüger noch nicht zur bedingungslosen Ueber-
gabe entschließen, obgleich sich mehrere Bu­
renführer für eine solche aussprachen.
Wiener Börsenwoche.
sOriginal-Correspondenz.j
30. Juni 1900.
r. I. Krieg oder nicht Krieg, das ist heute die
Frage. Es unterliegt keinem Zweifel, dass den Streit-
kräften der verbündeten Weltmächte reguläre chine­
sische Truppen gegenüberstehen, und dass wenigstens
einseitig die diplomatischen Beziehungen mit dem
„Reich der Mitte" abgebrochen sind. Dennoch sind die
Mächte ängstlich bemüht, die Fiction von den „Un­
ruhen in China" aufrecht zu erhalten. Der Grund
hievon ist leicht einzusehen. Ist es ein Krieg, so muss
derselbe über kurz oder lang anlässlich des Friedens­
schlusses zu Streitigkeiten zwischen den Vormächten
führen, zu Streitigkeiten, welche geeignet erscheinen,
das europäische Gleichgewicht aufs äußerste zu ge-
1. Juli 1900.
fährde», und daS muss um jeden Preis vermieden
werden.
Morgen wird der Juli-Coupon fällig. 238 Millio
neu Kronen werde» frei und da wird es sich zeigen,
welchen Einfluss die stürmischen letzten Wochen aus
die mittleren und kleinen Capitaliftenkreise genommen
haben.
Zwischen Wie» und Berlin ist ein Kamps um die
österreichische Creditactie entfacht worden. Berlin con-
treminiert und gibt ansehnliche Posten.unseres füh­
renden Papiers ab, welche von Wien und Budapest
bis jetzt anstandslos aufgekauft wurden. Dieser Kampf
scheint sich zu Oesterreichs Gunsten entscheiden zu
wollen, da Frankfurt bereits begonnen hat sich der
Wiener Haussebewegung anzuschließen und jetzt über­
dies der Juli-Coupon Wiens Aufnahmsfähigkeit be­
deutend steigert.
Der preußische Finanzminister von Miqnel hat
nun ein Decennium lang sein Portefeuille imie; er
ist ein Finanzmann, wie ihn wohl selten ein Staat
im Kronrathe sitzen hatte, einer der wenigen politischen
Minister, die auch ihr Ressort vollständig beherrschen.
Anfangs erzliberal, fast Manchestermann, ist er jetzt
eifriger Bekenner der politischen Reaction; als Na­
tionalökonom Gegner des Bimetallismns, steht er ge­
genwärtig, soweit dies mit den agrarischen Interessen
des Centrums vereinbar ist, ein wenig unter den: Ein­
flüsse des doctrinären Socialismus, nachdem er das
evangelisch-christlich-sociale Programm von sich abge-
schüttelt hat.
Syniptomatisch ist eine Resolution, welche der
„Verein zur Förderung der Handelsfreiheit" am
23. Juni zu Bremen beschlossen hat; dieselbe lautet:
„Deutschland ist ohne Außenhandel außer Stande,
seine in rascher Zunahme befindliche Bevölkerung zu
ernähren. Ans ihm beruht seine wirtschaftliche Macht­
stellung, die Voraussetzung für das Gedeihe» aller
Erwerbsgruppen. Die Sicherung und Förderung des
Außenhandels ist demnach die weitaus wichtigste Auf­
gabe der deutschen Handelspolitik. Dieselbe lässt sich
nur durch den Abschluss laugsichtiger Tarif- und
Meistbegünstigungs-Verträge unter weitestgehender
Bindung der Zollsätze lösen."
So arbeitet man in Deutschland zielbewusst auf
die Ausgestaltung des Außenhandels hi», während
bei uns bisher lediglich die einzelnen Handelskammern
sich mit endlosen Berathungen wegen der zu er­
wirkenden Meistbegünstigungen für ihre Hauptexpvrt-
artikel erschöpfen. Wenn man bedenkt, wie wenig
Gewicht seit jeher auf die Emanationen der Handels­
kammern bei uns gelegt wurde, so muss man leider
zu dem Schlüsse kommen, dass in Oesterreich bisher
noch nichts geschehen ist, um sowohl den autonomen
Tarif, als auch die nothwendigen Begünstigungen
irgendwie festzulegen.
Während die ganze Jndustriewelt Oesterreichs an
der leidigen Kohlenfrage laboriert, ist es der Firma
Bernhard Fürth in Schüttenhofen gelungen, Patente
für eine Heizanlage für Fakriks-Unternehmungen zu
erlangen, durch welche eine mindestens dreißigpercen-
tige Kohlenersparnis bei rascher Amortisation der
ganzen Anlage erzielt werden soll. Nachdem die ge­
nannte Firma bereit ist, die weitgehendsten Garan­
tien zu übernehmen, stehen wir wohl vor einer Er­
findung, die revolutionär auf die meisten maschinellen
Betriebe zu wirken berufen zu sein scheint.
Günstige Ernteaussichten und gute Nachrichten
vom Hopfen-, Baumwolle« und Zuckermarkt im Ver­
eine mit dem Umstande, dass österreichische Interessen
durch die Vorgänge in China fast gar nicht berührt
werden, brachten es mit sich, dass die Börse, abge­
sehen von der hochsommerlichen Geschäftsstille, ziem­
lich fest ist. Wien bleibt ganz gleichgiltig; wenn die
Pariser Ausstellungswerte ins Bodenlose fallen, und
der Umstand, dass der New-Porker Markt plötzlich
ein lebhaftes Interesse für deutsche drei- und dreieiu-
halbpercentige Titres der Reichsanleihe bekundet, wird
mit einer kleinen Haussebewegung beantwortet, weil
die Börse hofft, dass dadurch in Deutschland Platz
zur Aufnahme österreichischer Werte geschaffen werde.


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seile 8.
1. Juli 1900.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Oapitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosnngs-
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
(Priv.Tel.)
Wien, 30. Juni.
Die ungünstige Coursbewegung an der
gestrigen Berliner Börse blieb hier nicht
ohne Einfluss und namentlich Montan­
werte waren vorübergehend einer starken
Depression unterworfen; in der Folge voll­
zog sich jedoch eine Reprise, wozu die gün­
stigen Saatenstandsberichte ans Ungarn bei­
trugen. Im Verkehre mangelte cs jedoch
au einem lebhafteren Zug, das Geschäft
gerteth vielmehr nahezu völlig ins Stocken;
eine Avance erfuhren Brüxer Kohlen im
Zusammenhange mit dem Gerüchte von
einer neuerlichen Erhöhung der Kohlcn-
preise. Valuten blieben unverändert.
Die Mittagsbörse behauptete an­
fangs unveränderte Course, nur Brüxer
Kohle waren weiter rückgängig; später bc-
sesttgten höhere Berliner Course auch hier
die Tendenz, doch blieb das Geschäft ebenso
lustlos, wie zuvor. In der zweiten Hälfte
blieben die Course behauptet, der Schluss
erfolgte in ziemlich fester Haltung.
An der N a ch b ö r s c bewirkten Rück­
käufe und höhere Berliner Course auch hier
eine Steigerung der Course.
Schlussconrse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-40 Ung. Kronenanl.. 9105
Oesterr. Kronenanl. 97-30 1860er L. ganze. 134-50
Silberrente.. .9770 1860er L. Fünftel 159-—
Oesterr. Goldrente 115 90 1864er Lose... 195—
Ung. Goldrente. 115-75 1854er Lose.. .167-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... —-— Theihlose... 188-75
W. Commnnall.. —— Turkeniose... >1150
Banken.
Creditactien.. 694-50 Bankverein... 504-—
Anglobank... 280-— Bodencredit... —•—
Unionbank... 570-- Böhm. Union.. 570-—
Länderbank... 434-50 Zivnost. B....
Ung. Creditbank. 725— t
Transportwerte.
Lemd.-Czernow.. —— Localbahn... —.—
Staatsbahn.. 672— Prag-Duxer..—
Lombarden... 119— Dur-Bodenb... —■—
Graz Köfi.... —Aussig-Teplitzer 3080—
Nordbahn.. 6285-— Wr. Straßenb. A—
Nordwestbahn.. 463— Wr. Straßenb. B —-—
Pardnbcher... ----- N. Wr. Tramway —-—
Elbethalbahn.. 478— Donaudamps-Act. 772—
Böhm. Nordbahn. —— Lloyd ..... —•—
Buschtiehrader A. —— Straßenbahn A. 310—
Bnschtieh. B. ex 1188—„ B. 300-50
Judustriewertc.
Tabakactien.. .290— Nordböhm. Kohl. —-—
Waffenfabrik.. 352- Brüxer Kohl... 962—
Rudolfshütte.. 360-- Wr. Baugesellsch..—
Alpine Mont... 478-50 Wienerberger.. 729-—
Rima Mur.... 556-— Hirtenberger.. 670'—
Poldihütte.,. —Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1870'- Pilsener Brauh. 2050—
Böhm. Montan 1399— Geld, 2070 Waare
Westböhm. Kohl.. ---
ValMeu.
20 Francs-Stücke. 192 85 Deutsche Plätze. 118 57
Paris 96-47 Maickscheine.. 118 57
Zürich. ...... 9595 Rubelscheine. 255-25
London .... 242-30
Berliner Korse.
Berlin, am 30. Juni 1900.
Disconto-Comm.. 180'50 Harpener... 198-75
Creditactien.. 216-— Hibernia.... 212-30
Deutsche Bank.. 191.75 Jura Simplon.. 87-10
Dresdner... —Kanada Paris... 87 30
Handelsg. Berlin. 151-50 Consolidat... 359-75
Nationalbank.. —Hamburger Packet 120--/,
Laurahütte... 236-75 Berl. Straßenbahn—
Bochumer... 223-— Vulcan .... —•—
Dortmunder.. 104 50 Westphäl. Stahl. ——
Gelsenkirchner.• 192-75 Privatdiscont.. ——
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wien, 30. Juni. Weizen per Mai-Juni—,
per Herbst 801-02, Korn per Mai-Juni 710-11, Mais
per August-September 580-81, Hafer per Mai-Jnni
Budapest, 30. Juni. Weizen per Mai-Juni —.
per October 775-76, Korn per October 675-76, Mais
per Mai-Juni 560-61, Hafer per October 517-18.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz matt, 10 Mille Umsatz, 15—20 billiger, Ter­
mine eröffneten billiger, bei schwachem Verkehr und
Schwankungen.
New-York, 29. Juni. Weizen 89-50, 88 —, 87'75,
87-75 fest. Mais 48:—, 48-50. Mehl 3 25. Getreide­
fracht 3-50.
Hopfen.
Saaz, 30. Juni. (Originalbericht). Die dieswö-
chentliche kalte Witterung, verbunden mit reichlichen
Niederschlägen, haben das Wachsthum der Pflanze
etwas gehemmt, und zeigen demzufolge manche Hopfen­
anlagen in schweren Böden ein etwas welkes Aus­
sehen. Warmes Wetter wäre dem Begetationsverlauf
der Hopfenpflanze sehr erwünscht, dies schon deshalb,
damit dieselbe auch weiterhin von Ungeziefer ver­
schont bleibt. Das Geschäft in 1899er Hopfen ist trotz
der unbedeutenden Lager ein minimales, weil die
Eigner derselben es vorgezogen haben, in der Er­
wartung auf höhere Preise, ihre Ware bis auf wei­
teres vom Markte zurückzuziehen.
Zucker.
Prag, 3 '. Juni. Ruhig. 29-10, 25-10.
Magdeburg, 30. Juni. 12 Uhr. Tendenz: ruhig.
Wetter: warm und heiter. Juni Käufer 11-27 >/r, Ver­
käufer 11-30, Juli Käufer 11-22'/,, Verkäufern-27*/*,
August Käufer 11-25, Verkäufer 11-30, September Käu­
fer 10 95, Verkäufer 11-00, October-December Käufer
9‘57’/i, Verkäufer 9-62'/.,, Jänuer-März Käufer 9-67 >/»,
Verkäufer 9.70.
Hamburg, 29. Juni, 6 Uhr abends. Matt. Per
ftlui 11-25, Juli 11'20, August I1'25, October 9-67'/-,
December 957'/,, März 9-75.
London, 29. Juni. 96percentiger Javazucker 13 25
fest. Rübenrohrzucker 11 fh. 3-25 d. stetig.
New-York, 29. Juni. Zucker Muscow. 4“/ 16. Centr.
ref. 4"/.«.
Kaffee.
Hamburg, 30. Juni. Geld. Per Juli 40 25,
September 40-50, December 4125, März 41-75.
New-York, 29. Juni. Per Juni 8"/„.
Spiritus.
ag, 30. Juni. Unverändert,
ic«, 30. Juni. Unverändert.
Berlin, 30. Juni. Unverändert.
Hamburg, 30. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 30. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 30. Juni. Schweinefett 55-50, Tafel­
speck 45, Geräucherte 54.
Baumwolle.
New-York, 29. Juni. In New-York loco 10 —,
Juli 9-98, August 9-58, September 8-98,October 8-58,
November 8-42, December 8-38, Jänner 8-38, Feber
8-38. Zufuhren: 1900 B., in Neu-Orleans 9-"/,,.
RewÄork, 29.Juni. Wochenbericht. Zufuh­
ren in allen Unionshäfen 11.000 B. Ausfuhr nach
Großbritannien 17.000 B. Ausfuhr nach dem Conti-
nente 159.000 B.
Liverpool, 29. Juni. 4 Uhr nachmittags. Baum­
wolleumsatz 10.000 B„ davon für Speculation und
Export 500 B-, Tendenz: steigend. Middl. amerik. Lief,
unregelmäßig. Juni-Juli 5 31—32 K., Juli-August
5 26-27 K., August-September 5-16-17 V., Septem-
ber-October 4 61 V., October-November 4-48—49 K.,
November-December 4-41—42 B., December-Jänner
4 38 B., Jänner-Feber4-35—36 V.,Feber»März4-34—
35 K., März-April 4-34 K.
Actieumartt.
Rew-York, 29. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
sehr fest. Verlauf lebhaft bei unregelmäßigen Preisen.
Schluss ruhig. Actienumsatz 244.000 B. Northern Pa­
cific. 70-75, Canada Pacific. 89'—.
Silber.
New-York, 29. Juni. Wechsel a. London 4-84,
Silber 61-%.
Roheisen.
Glasgow, 29. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 68 sh. 5 d., Warrants Middles-
borough Hl. 68 sh.
t "1
Gesuche um Enthebungvon der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hanptm.
Janonskovee, 317
Prag—II., Elisabethstratze 1080.
r —-
JHngl. Tennisschnhe
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 35
373 vis-ä-vis dem deutschen Hause.
Wochenmarkt.
Pilsen, am 30. Juni.
Auf 15 Fuhren wurden 210 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
93 Hektoliter auf Weizen,
49„„ Korn,
—„„ Gerste,
68„ Hafer.
Amtlich notierte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung).
Weizen.
. h. L 16-50
m. K 16-10
n. K
15-60
Korn..
. h. K 15-40
in. K 15-10
ii. L
—'
Gerste.
- h- L
m. K ---
n. K
Hafer.
. h. L 12-50
M. L--
n. K
Erbsen.
. h. K
m. L —-—
n. K
Wicken.
. h. K --
m. L —-—
n. K
per Hektoliter.
Erdäpfel.
.. h. K 3-80
M. 8- 3-60
n. K
per 100 Kilo.
Heu..
.. h. K 8-80
M. K 7'-
n. K
610
Stroh..
.. h. K 4-40
in. L 3—
n. K
Eingesendet.
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Ersrisohangg- u. Tisohg-etränk
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder
Fruchtsäften besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und
bel. bend, regt den Appetit an und befördert die
Verdauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
Hüte! zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
tIs-A-tIs der Anknuftsseite der F. J.-Buhn,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.30 aufw. Elektr. Licht, Aufzug, inclusive Service.
Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Fra. Jos.-Bahnhof.


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 9.
1. Juli 1900.
fr
T
ATTILA SCHLADITZ
Dürkopp D iana SildTN iUHüHH C üvm
30
VX
mit k'rss wheel-tager
noch. la.g'oxixÄ:
Wanderer, Johann Puch, Ketienloses „Noricum“ von Cless& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
Fahrradhandlung
F X LS EN, S o h u 1 g& b s e 9.
Eigene Beparainrwerkstfttte iiu Hanse.
Fahrschule
im grossen Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.
jlitgo Preller,
—KD»
-MS»
MW»
»WM
Bäder am Lochotin.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
sind täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T. geehrten Badegästen
zugänglich. Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
PP Jeden Donnerstag Abend-Concert. “PI
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Berbalk, Pächtern.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig!" 136
K. ls. Fachschule für Steittbearbeitang in Caas,
Tirol.
Vollständige Ausbildung der Schüler zu Marmorbild­
hauern oder Steinmetzen. Beginn des neuen Schuljahres
am 1. Oktober 1. J.*
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
' Die Direction.
©
©
©
©
©
K. u. k. Militär-Schwimmschule.
Garten-Restaurant
.. Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speise» und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bränhause (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
267 Restaurateur.
©
©
©
©
©
frirma
H. K. RUDOLF in PILSEN
eigene Fabrikation Von Badewannen n. Badeartikeln
E aller Art. -w
Eiserne Restauratiens- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinriohtungen in grösster Auswahl.
W P* F ahrräder der besten Marken!
MP* Verkauf unter Garantie I “Mi 62
UMPENmAAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken
Landwirthschaft, Bauten und
Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbess. Constructw-
nen, Decimal-, Ceittesimal- u.
Laufgewichts -Brückenwaagen
SQL Holr Q. Lissn. kür Handel-, ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtßchaftl. n.
andere Zwecke. Personenwaage»,
Waagen kür Haasgebianeh, Vieh
Waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- u, Maschlnenfabrication.
Kataloge IM PAPVPNQ/ Wien, I. Wallfiscbgasse 14. Kataloge
grati« ü. franco. I»> UHU IL110,\ J., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
** Zu beziehe» durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasjerlettungs-Geschäjte, Brunncndau-Uuternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich UV
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen
% Prokop und K. Weinberger
Pilse«, Theatergasse, „Hotel Adler«, (Nr. 67).
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction in
Realitäten.
I MP* Wohnungs-Vermittlung. '*”98
’W#
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
Räubert I^ohout.'Tilsen.
Palnckystrasse Nr. 6 nnd II (vis-ä vis der Kasorne).
Brautausstattungen, complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon­
garnituren in großer Answahl. 319
Solidest« und prompteste Ansführung zu den billigsten Preisen
■——— unter Garantie.—
^
a.
©©[
Chemnitz i. 8.
]©©!
Aussig a. E.
]©©
Special-Geschäft für den Bau runder
Dampf- 440
Schornsteine
Einmanerung von Dampfkesseln.
09 Reparaturen mtb Schornsteinerhöhungen ohne Betriebseinstellung. s«
Kostenvoranschläge gratis.
108
Specialist in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. KohLlensä/ixredruck.
JOHANN KLEISSI, Pilsen.
Comptoir: Ringplatz 37.


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 10.
1. IM 1900.
Vertreter für Pilsen
und Umgebung
jtajo pwhster,
PILSEN,
Schulgasse 9.
12
Dampf dreschsätze
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig.
Heinrich Lanz, Mannheim.
C
□
□
□
□
□
□
K- u. k. Hof" Photographen
»i
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapromenade 5.
(Heben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Auftrage wird die grösste Sorgfalt zu-
^ gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
Schutzmarke PrÜHÜrt mit den höchsten Ehrenpreisen!
X> I. ä»Rl’s überseeisches pnWtr
tobtet mit Sicherheit
Schwaden. Schabe«, Wanze«, Flöhe, Russe«, Fliege«,
Ameise«, Esse«, Vogelmtlben, überhaupt alle liistlDM
und schädliche« J«seeten. .SS
Fabrik und Versandt: 1. Amiöl, Droguerie, Prag, I., Husgasse W.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüh«
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm Jares, F. Richter, Ant. Svobchm,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo Wh
„Andel's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden *87
wmmmmmmmmm
stärkstes natürliches men- und eisenhaltiges Mineralwasser,
Bad Rongegno,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ga«ze Jahr gebraucht.
Depots in Men Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Südtirol,
Station der
Valsugana-Bahn,
1 l L Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwasseronr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 539 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Ranges mit ansgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. 4 259
Mo«!'; Kor- ««ä Vfasserheilanstalt
Gksshfibl Zsurkdra««
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSommerstationfer Lungen-, Brust-»«) Nervenkranke,
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege »ach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Mgene Bah«-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. kom­
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
~ Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September. i.-
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wasserheilanstalt
Griesshübl Sauerbrunn.
197
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
m erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
0 sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerln, Räthe, jede Unreinlich­
keit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben anfliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 0 Monate fl. 1.50.
Pomoadour- ffliloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger
P Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf
dem Gesicht hasten.— Original-Flacon fl. 1.60.— Pompadour-Seife 30 kr.
— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.— Mau wende sich
vertrauensvoll an Wilhclmme Rix Dr. Wwe. Töhne (Anton Mx und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
Praterstraße 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
>"!!!!!""—H I« PULSE* bei K1MJAÄD


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 80.
Serie II.
1. Juli 1900.
Helicalrohrräder
Doppelrobrräder
Freilaufräder
r a n s p° r tr ä d e r* 9(30
IVfotorrädep
sind bewährt, solid, elegant u. leichtlaufend
Tbc Premier Cyclc Co. £td.
(Hillman, Herbert& Cooper)
COTEHTBY (England), EG ER
(Böhmen), WIEK TU.
Vertreter: Herr Carl SCHUBERT, Pilsen, Kollarstrasse 41.
Faust: Auf, Auf! Hinaus in s weite Land!
Schneidermeister: Bedenket doch, Wohledler, Hochgelahrter;
Daß Euer Wams hiezu nicht reichen wird;
Laßt Euch nur schleunig noch ein neues machen!
452 A. Kohn u. Cv., Schneider in Pilsen.
1
Brause-Limonade erhalten Sie,
J wenn ein BlarZner's Brause-
H Bonbon in 1 U Liter ID öfter
(CP* wenigstens eine Minute
auflösen lassen und sodann erst damit umrühren. Diese
Brause-Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen
Sie aber ausdrücklich ZlTarsuers Bonbons.
Niederlage: PRAG, Ferdmandstrasse 35.
In Pilsen zu haben bei den Firmen:
Josef Fiedler, B. Schenk. E. Winternitz, I. Weiß, H. Gutwillig.
1
-4
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpenanlagen
W. KUALA, Pilsen
Franziskanergasse Kr. 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
Hansbäder u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
nomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Gas­
instern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
54 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18. Telefon Nr. 18.
LINZ-URFAHR, Hauptstrasse 20.
Directe elektrische Strassenverbindung vom Bahnhof, von
und zu jedem Zug, bei Tag und Nacht. In nächster Nähe des
Mühlkreisbahnhofes und Dampfschiff-Landungsplatzes. Vollkommen
renovirt, bedeutend vergrössert. Elektrische Beleuchtung. Grosser
Restaurationsgarten mit anstossendem geräumigen eleganten Speise­
saal. Aller moderner Comfort, grosse Betten, die Fremdenzimmer
solid eingerichtet von erster Linzer Firma.
Centrale ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner
Bier aus dem Pilsner bürgerlichen Bräuhause. Original Oester­
reicher Weine, exquisite Küche. Bestes Renomee seit über
lOOjährigem Bestand.
Michael Achleitner,
Besitzer.
h
Kaffee-Import
und Rösterei
„znnt PAPAGEI“,
Pilsen, Prag-ergasse 15,
Tis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener Melange
' 2 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
- Kilo 75 kr.
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
’i* Kilo 53 kr. Ws 1 fl.
INT" Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglott" gewähre ich 2% Nachlaß!
^ Den geehrten Damen empfiehlt j*
5 sich als geübte Friseurin x
8 Sophie Wyslouzil,
3 Pilsen,
^ tnetanaproiMiia«e X«. Hl
iNnr während der Sommermonate
empfehle ich den geehrten
O Hausfrauen□
meine mit den modernsten Behelfen aus­
gestattete
Bettfedernreinigungs- Anstalt
unter Zusicherung vollster Garantie und
habe heuer schon viel früher damit be­
gonnen um den Andrang zu bewältigen.
Erledigung erfolgt in 3—4 Tagen.
Wie überraschend schön selbst die
älteste« Federn durch die Reinigung in
meiner Anstalt werden ist allgemein be­
kannt und berechne ich von 5 Kilo auf­
wärts bloß 40 Heller per Kilo.
Saubere Inlette können zum Ein­
füllen mitgeschickt werden.
Friedrich GUTTHANN
TAUS Nr. 8 (Böhmen).
Bettfedern-Desinfection wird billigst
und gründlich besorgt. 345
Oomplsts
Kiiciieneinriclitiinpn, s
Wäschewringmaschinen,
Wiener EisenmSbel»•
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
Cur- und Wasserheilanstalt 2C2
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dein Meerspiegel.
Gesaminte Hydrotherapie, Elektro-
theraplrie (elekttische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heilgym­
nastik, Diät- u. Torrain-Onren. Größ­
ter Comfort, elektt. Beleuchtung, Dampf­
heizung. 2 Gebäudetracte. Im Restan-
rationa-Tracte Logis für Reconyales-
cente and Erholungsbedürftige.—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichen,- Prospeele
sendet gratis die Badeverwaltimg.
Leitender Arzt: M. ü. Dr. Alfred Frank.
Ed. Stelzer
39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
<*—-»
Nencs
zahitHrzUicftes Atelier
3 Skodagaffc 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
nareose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanploinben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
IR. U. Rn. Fritz Harnisch.
o— -«
Täglich frisch gebrannte und bestgewählte
bnf v fuEtO
zu den mäßigsten Preisen, feinsten
Cognac, Jamaica Rum, Mineral-
wäffcr, ferner Liqueurc, Wein, Tafel-
käse, feinste Theebnttcr, sämmtliche
Colonialwaaren u. Delikatessen empfiehlt
in größter Auswahl bei solidester Be­
dienung
JACOB BECK
PILSEN, PalackyStrasse Nr. 13
neben Rohrers Garten. 417
lelephon Fr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22, 590
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Schürzen und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Pilsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
PNP“ Eigene Erzeugung. -WU


[ 2023-06-29 10:38:01.028 - 19000701 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 80.
Seite 12.
1. Juli 1900.
RADETZKTFLATZ
Eigener Sommerbau.
OESER' s elektrisches Theater,
1 Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute Sonntag den 1. Juli
2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
Montag, den 2. Juli fQT* unwiderruflich -WW
LETZTE VORSTELLUNG.
JEmpsehlenswerthe
Koteis, Ke stanrants und Casts:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
41c
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthoff 4,
Wankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeek. 416
Altreuomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Landn, Restaurateur.
10 Heller per Zeile KLEIKEB ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen büheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourporto beizugchliessen.
IsutzsMS.
Nach schwerer Krankheit vollkommen
genesen, kann ich vom Gefühl der tiefsten
Dankbarkeit beseelt, nicht umhin, meinen
besten Dank auszusprechen den Herrn
Dr. Ferdinand Charvat
und
Dr. Erwin Heller.
v Ersterem für die glücklich gelungene,
lebensrettende Operation, dem Letzteren
für dessen so aufopfernde und liebevolle
Behandlung während „der ganzen Dauer
meiner Krankheit.
Barbara Kueera.
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
scbulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Ncserve-
Gagisten, Pharmacenten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur iu»
conc. Bureau Dotznuer, k. u. k
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". >035
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschüle),
Prag, Bartholomäusgasse Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde?
heim Unterkunft. Schlafstellen zn 20 kr.
chlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlnng gratis.
Kabinet,
möblirt, mit separatem Eingang, event,
auch Mittagskost, bei deutscher Familie
gesucht.— Gef. Anträge unter Chiffre
„D. K. 41" an die Berw. d. Bl. erbeten.
1043
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung u.
Massage (unter ärztlicher Aufsicht stehend),
Pilsen, Königs-Quai Rr. 69,
enrpfiehlt sich den P. T. Danien und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masieur zu
Diensten. 1039
Zwei Maierhöfe
aus der Regie, arrondirt, Rübenböden,
nahe der Bghn, einer größeren Stadt
und zweier Zuckerfabriken, deutsche Ge­
gend, sind zu verpachten. Nähere Aus­
kunft ertheilt aus Gefälligkeit
Franz J&ordik, Güter-Jnspector,
1310 Pilsen, Glocke.
Ältere Frau
zu leichteren häuslichen Arbeiten, die
zugleich im Nähen bewandert ist, wird
gegen ganze Verpflegung und anstän­
diges Entgelt bei ordentlicher Familie,
mit bereits erwachsenen Kindern, auf­
genommen.— Adrefle erliegt bei der
Berw. d. Bl. 1034
Bauplatze
in Doubravka, nächste Nähe der neuen
Centr.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
Sedlaöekgasse 26.
TTüivo+li suchen über 500 reiche
XIaäLI. uiblL Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform",
JBerlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
iu Cavl JVXaascli’s JBuclihandEung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgaffe 6.
In Aussig"
(Stadttheil Schönpriesen) sind 4 neu­
gebaute, zweistöckige, stenerfteie Wohn-
Häuser, alle in einer Fronte, am Markt­
platz gelegen, im Ganzen oder einzeln
unter äußerst günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt
der Besitzer Karl Lindner, Cassier der
Aussiger Sparcassa in Aussig.
Fabriksbeamte
33 Jahre alt, verh., kinderlos, beider Lan­
dessprachen vollkonlmen mächtig, in Lohn­
verrechnungen, Materialienverwaltnng
und Beaufsichtigung von Arbeitern sehr
ut versirt, sucht, gestützt auf langjährige
Zeugnisse, in ähnlichem Posten, event.
alsMagazineur,Waaameisterod.dgl.unter-
zukommen. Gen. Anträge sind erbeten
unter „Eintritt sofort" an die Adm.
dieses Blattes. 1021
Neue Kartoffel
la gelbfleischige, große Waare,
per 50 Kg. K 7.50
Ia Florentiner„ 50„„ 7.—
Ia Görzrr„ 50„„ 5,60
Ia ägypt. Zwiebel„ 50„„ 7.—
J. Geschmay, Pilsen
Erstes böhmisches Kartoffel-Export- und
-Import-Geschäft. 1040
Eins schöne
Wohnung.
Stefans-Promenade II. Stock,
bestehend aus 4 Zimmer, Vor­
zimmer, Badezimmer, Dienst­
botenzimmer nebst Zugehör ist
sofort abzugeben. Näheres in
der Adm. dieses Blattes. 1038
Ein gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
GUT,
Domaine
in Deutschböhmen zu verkaufen. Die­
selbe hat vorzüglichste Boden, comfor-
tables Schloß und Park, überdies ange­
nehme Lage, nahe von Bahnen. Preis
825.000 fl. Anftagen unter Chiffre
„Herrschaft 50" Prag, Hauptpostlagernd.
Lederbranohe.
Zur Uebernahme der Rohhäute und
Magaziusverwaltung sucht Lederfabrik
in Böhmen versirten jungen Mann,
beider Landessprachen mächtig, zu sofor­
tigem oder ehesten Eintritt. Offerten
mit Angabe des Alters, Zeugnisabschrif­
ten und Gehaltsansprüchen unter „P.
M. 987" an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14.
nahe einer großen Stadt, im
Ausmaße von 1900 Metzen
prima Böden, schöner Wald,
Schloß, Park, reicher Fundus,
wird sammt der heurigen Fech­
sung um den Preis von
m* 284.000 fl.
verkauft. Directc Antrage be­
fördert «nt. Chiffre „234.000 fl."
das Annoneen-Bureau Eduard
Tersch, Prag, Ferdiuandstraße
Nr. 38n.
Mundant
wird für eine Advokatenkanzlei in Teplitz
gesucht. Bevorzugt werden Bewerber,
welche des Maschinenschreibens und der
Stenographie kundig und schon längere
Zeit in einer Advokatenkanzlei beschäf­
tigt waren. Gehalt nach Befähigung
und Uebereinkommeu. Gefällige Offerten
unter „Eintritt sofort 5219" an die
Adm. d. Bl.
Junger Beamte möchte gerne mit
selbstständiger, uneigennütziger Dame
ehrbar
oorreipondiren.
Gefällige Zeilen erbeten unter Chiffre
Jugend 22" Hauptpost rest. Prag nur
setzen Jnsrratenschein.
Hülfe wird Schwerhörigen!^
durch den im Ohr fast unsichtbarer:
immerwährend und unauffällig zu tra­
genden, kaum 2 cm großen „Schall­
fänger Auris". Für jedes schwerhörige
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Kronen, per Siiick 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„Oeselisch. Auris“. Robert Noa,
Nienburg a, W., Langestr. 75.
Eia Commis
der Manufactur- und Kurzwaaren-
Branche, AUslagen-Arrangeuer, tüchtiger
Detail-Verkäufer, böhmisch und deutsch,
angenehmes Aeußeres, wird aufgenom­
men bei
Barl Popper Nachfolger,
Raudnitz an v. E.
Retourmarken verbeten.
Gesucht werden
Agenten und Reisende
von einer soliden Weingroßhandlung.
Aufgenommen werden solche überall und
erhalten Reisegeld, Offerten unter su»
„Verdienst" Hauptpostlagernd Triest.
Schwere norische
Zugpferde.
Zwei Zugpferde schwersten Schlages,
6, 7 Jahre alt, groß, Hengst, ganz
fromm und Wallach, 180, 182 cm groß,
212 cm im Gürtel, verläßliche Zieher,
vollkommen gehafert, Preis 1450 fl.
ö. W. verkauft Ad. Fischer, Oekonom,
Eferding, Ober-Oesterreich.
Kellner
nach der Auslehre sucht Posten und
könnte sofort eintreten. Auf Wunsch
Photographie. Gest. Adr. unter „A. B.
500" Komotau postlag. erdeten.
Herausgeber: A. H. Baßer. Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur W. Basel? Dr,tck Leo Wche, Pilsen.

