
[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
»nd Expedition Schul­
gasse Rro. 6, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Adresse:
Tagblatt Pilsen.
UW
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/.jähr K 5.40
MitZustellung insHaus:
monatl K 2.—
Mr^Österreich.Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate »ach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mllimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 56.
Sonntag, den 3. Jnm 1966.
I. Jahrgang.
Der Pfingstfeiertage halber er­
scheint die nächste Nummer unseres
Blattes erst Dienstag, den 5. d. M.
in den ersten Nachmittagsstunden.
„Zur Frage der Parla-
mentslostgkeit."
Vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Dr. Zdenko Schücker.
Von einer ruhigen Entwicklung der
Dinge in unserem vielgestaltigen Staats­
leben ist schon lange keine Rede mehr.
Ungeachtet der Nachtheile, welche aus
einer der Natur und dem Zwecke des öster­
reichischen Kaiserstaates zuwiderlaufenden, trotz­
dem aber in einer langen^Reihe von Jahren
festgesetzten, barometerartigen Veränderlich­
keit der Regierungsform für das. Ansehen
und die Kräftigung der Staatsgewalt sowie
für das wirtschaftliche Leben des Staates
und seines Credits auf dem Weltmärkte er­
wachsen mussten und erwachsen sind, soll nun
auch der letzte Sprung in's Ungewisse— in
den Absolutismus— versucht werden.
In keinem Staate der Welt, selbst nicht
einmal dort, wo sich mächtige Parteien im
harten Kampfe um große Principien gegen­
überstehen, tritt eine solche Wandelbarkeit in
die Erscheinung. Feststehend ist in die­
sem nahezu kaleidoskopischen Bilde nur das
eine Moment, und auch das ist sehr bezeich­
nend, dass jede Aenderung sich auf Kosten
der Deutschen und, weil diese das staats­
erhaltende und zusammenhaltende Element
vorstellen, auch auf Kosten des Staates selbst
vollzieht.
Durch eine lange Reihe von Jahren hat
man die Sonderbestrebungen derjenigen Volks­
stämme des Staates, welche die Länderauto­
nomie als das Heilmittel Legen alle poli­
tischen, nationalen und wirtschaftlichen Ge­
brechen anpreisen, ohne aber unter sich über
die Anwendung dieses Heilmittels und über
den Umfang dessen heilsamer Wirkung eines
Sinnes zu sein, groß gezogen.
Der Staat und sein Interesse wurden
in die zweite Linie zurückgedrängt.
Die Mahnungen der Deutschen, einen
solchen unheilvollen zum Zerfall des Reiches
führenden Weg zu verlassen und zur Auf­
rechterhaltung und Kräftigung des Einheits­
staates zurückzukehren, verhallten ungehört,
ja vielmehr noch, sie wurden den Deutschen
verübelt.
Man gewöhnte sich daran, die Deutschen
im Staate als Störenfriede, als Justament­
politiker aufzufassen und ihre Zähigkeit im
Festhalten des Reichsgedankens als Unnach­
giebigkeit und Störrigkeit zu bezeichnen.
So konnte es denn auch nicht Wunder
nehmen, dass Angesichts der unter den wär­
menden Strahlen der Regierungssonne immer
üppiger wuchernden Begehrlichkeit einzelner
Volksstämme, darunter hauptsächlich des
tschechischen Volkes, die Grundlage unseres
Staatslebens inmier mehr und mehr zur
schiefen Ebene wurde, auf welcher nicht nur
der Staat, sondern auch seine Völker und
zwar nicht nur die durch diese Bewegung
trotz ihres Widerstandes getriebenen, sondern
auch die treibenden Parteien inmier tiefer
einer unbestimmten Zukunft zu, herabsinken.
Jetzt geht in Erfüllung, was die Deut­
schen längst voraus gesehen und vorausgesagt
haben, und das an maßgebender Stelle zu
erkennen noch des verwegenen Angriffs auf
die Einheit der Armee bedürfte.
So oft hat man an regierender Stelle
den Weg des Gesetzes und Rechtes verlassen
und hat die Willkür uild den Handel mit
der Zufriedenstellung unzufrieden sich stellen­
der Bolksstämme, um. ihre ttiuus! zu gewinnen,
je nach dem Grade deren Ungeduld und Heftig­
keit im Fordern am Miniftertische als Regie­
rungskunst schalten und walten lassen.
Man hat die Deutschen zu verzweifelten
Schritten getrieben.
Radical aber gesund für den Staatsor­
ganismus war d ie d eutsch e Obstruction;
sie säuberte die politische Atmosphäre wie ein
reinigendes Gewitter, und als selbst die Po­
lizeigewalt an ihr machtlos zerschellte, -war
zum Heile des Staates klar bewiesen, dass
die geeinigten Deutschen unbezwingbar sind
und dass es angesichts deren Widerstandes
ein „bisher und nicht weiter" gibt.
Mit dieser elementaren, den Einheits­
staat aus den Fesseln der Länderautonomie
befreienden, Bewegung der Deutschen hält
die Obstruction der Tschechen- keinen Ver­
gleich aus.
Sie ist ein schlechtes Plagiat, das selbst
die vernünftigen und ruhig überlegenden Po­
litiker ihrer Partei verwerfen, das die Tsche­
chen des wertvollen Besitzes der Theilhaber­
schaft an der Reichsrathsmehrheit verlustig
macht, und das wohl der Bolksströmung
sich fügt, allein dem tschechischen Volke eine
Einbuße nach der andern bringen wird.
Weder ist das Ziel dieser Obstruction so
hoch gesteckt, als es jenes der deutschen Ob­
struction war, noch können die Mittel zu
dessen Erreichung trotz aller von Selbstüber­
hebung getragenen Drohungen der Tschechen
sich mit jenen der Deutschen vergleichen.
Die Deutschen waren in der Obstruction
von den Sympathien aller gerecht denkenden
und nicht dem stünden Hasse/ gegen Alles,
was deutsch ist, ergebenen Menschen begleitet.
Die tschechische Obstruction hat die ganze
öffentliche Meinung gegen sich, soweit sie nicht
in dem chauvinistischen tschechischen Lager
steht.
Solcher Sachlage gegenüber darf man
nicht überstürzt handeln, und statt die Ob­
struktion durch strenges Festhalten an der Ver­
fassung und durch Einigung der an der Er­
haltung des Parlamentarismus wesentlich in-
teressirten Parteien zu bekämpfen, die Ver­
fassung in Frage stellen und zum Absolutis­
mus greifen.
Der Absolutismus ist in Oesterreich für
die Dauer unmöglich, weil sich Oesterreich,
in Mitte Europas gelegen und von parla­
mentarisch regierten Staaten umgeben, nicht
ansschalten kann aus -dem Culturleben und
aus den auf dem Grundsätze der Wech­
selseitigkeit und möglichsten Gleichstellung der
Menschen ohne Rücksicht auf ihre Staatsan­
gehörigkeit beruhenden Wechselbeziehungen
der Nachbarstaaten.
Auch nur vorübergehend ist ein solches
Experiment gefährlich, weil das Vertrauen
auf die Möglichkeit und Dauer eines ge re­
gelten Berfaffungslebens dadurch auf das
Heftigste erschüttert wird.
Der Staatscredit wird durch einen sol­
chen Schritt untergraben.
Die Staatskassen sind leer, dafür hat
das Regime Kaizls gesorgt.
Der Geldmarkt ist für Wertpapiere des
ohne Controlle und Mitverpflichtung der
Volksvertretung Geld suchenden Staates ver­
schlossen oder nur gegen schwere Opfer zu­
gänglich.
Unsere ohnedies Noth leidende Finanzwirt-
schaft und zwar nicht nur des Staates, son­
dern auch der Länder wird vollständig brach
gelegt, und doch brauchen Industrie und Han­
del, Gewerbe und Landwirtschaft der Be­
fruchtung durch Capitalszuführung und der
Belebung durch Schaffung von Einrichtungen
auf Staatskosten zur Gewinnung von Absatz­
wegen und Absatzgebieten.
Wie wird der Staat das Jnvestitionsan-
lehen von 500 Millionen Kronen unterbrin­
gen, wenn die Gefahr der Versagung der
nachträglichen Genehmigung durch die der-
einstige Volksvertretung nicht zu beseiti­
gen ist?
Unsere Staatsbahnen haben mit dem
Aufschwung der Industrie, der Entwicklung
des Handels und dem Anwachsen des Verkehrs
nicht gleichen Schritt gehalten, sie sind viel­
mehr rückständig sowohl in den Geleise- und
Bahnhofanlagen, als auch in den Fahrmate­
rial- und sonstigen Betriebs-Vorräthen.
Die zweite Bahnverbindung mit Triest,
der endliche Ausbau der schiffbaren Canäle
zur Verbilligung der Frachtkosten und zur
Entlastung des den Ansprüchen des Verkehrs
nicht mehr genügenden Eisenbahn-Betriebes


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 2.
3. Juni 1900.
— wie soll das Alles ohne Parlament von
einem absolutistischen Regime geschaffen
werden?
Auch die in Oesterreich zu so hoher Be­
deutung gelangte Sprachenfrage wird durch
den Absolutismus gewiß nicht geregelt.
Der Sprachengesetz-Entwurf wird von
beiden Bolksstämmen von den Deutschen wie
von den Tschechen bekämpft.
Wohl ist die nationale Abgrenzung in den
Gesetzentwürfe aufgenommen, aber mit Preis-
gebung von Orten wie Trebnitz und ohne
Rücksichtnahme ans die, wenn auch nicht nach
der Zahl, so doch nach ihrem Schwergewicht
für unser wirtschaftliches und sociales Leben
in die Wagschale fallenden Minoritäten der
Deutschen in Prag und Pilsen und nicht
unter strenger Wahrung des ausschließlich na­
tionalen Charakters, dagegen mit der bitter
schmeckenden Zugabe der tschechischen Beamten
extra stalum.
Wenn dieser Entwurf Gesetz wird, sei es
nach§ 14 des Staatsgrundgesetzes oder im
Wege des Absolutismus, so wird der Widerstand
der Deutschen dagegen nicht aufhören, wie auch
die Tschechen behaupten, einen solchen Gesetz­
entwurf nicht annehmen zu können.
Darum muss der Gedanke einer Sistirung
der Verfassung und Einführung des Absolutis­
mus, in dessem Gefolge die Reaction auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens nicht aus­
bleiben wird, ganz energisch zurückgewiesen
werden.
Schon scheint es, dass man sich in diesem
fatalistischen Reiche an diesen Gedanken ge­
wöhnt hat und den Eintritt des absolutistischen
Regimes als ein unabänderlisches Geschick der
Völker dieses Staates ruhig sich vollziehen
lassen will.
Diesem Zustande der Erschlaffung muss
allüberall, wo noch Hoffnung auf eine gedeih­
liche Zukunft des Staates lebt, ein Ende ge­
macht werden.
Besser ein schlechtes Parlament, als gar
keines, und Ausdauer und Klugheit müssen den
leitenden Kreisen dieses Staates denn doch den
Weg weisen, der weit ab von dem Absolutismus
doch endlich zur Verständigung der Völker und
zur allgemeinen Erkenntnis, was ihnen zu-
ihrem wirtschaftlichen und socialen Gesundung
noththut, führt.
Zur nationalen Abrenzimg.
Teplitz, 31. Mai.
Ihr Correspondent hatte gestern Gelegen­
heit mit einem hier weilenden Führer der
Deutschen in Trebnitz über die nationale Ab­
grenzung der heißumstrittenen Trebnitzer
Sprachgrenze zu conferiren. Derselbe äußerte
sich hierüber wie folgt: Die nationale Abgren­
zung in Böhmen nach dem am 8. Mai dem
Abgeordnetenhause vorgelegten Sprachengesetze
erfolgte auf Grundlage der Volkszählung vom
Jahre 1890. Die vielfachen Veränderungen, die
sich in den letzten zehn Jahren in Folge der
lebhaften nationalen Thätigkeit von Seiten der
Deutschen zu deren Gunsten ergeben haben,
sollen völlig unberücksichtigt bleiben. Die todte
Ziffer von 1890 soll maßgebend sein! Bon der
heißumstrittenen Trebnitzer Sprachgrenze ertönt
in Folge dessen ein Nothschrei, der gebieterisch
Beachtung verlangt und der für die Regierungs­
vorlage, auch für die Obstruction der Tschechen,
recht charakteristisch ist. Würde die Vorlage
Gesetzeskraft erlangen, so wäre der Vortheil
auf tschechischer nnd nicht auf deutscher Seite.
Trebnitz war bis Ende der Sechzigerjahre eine
deutsche Stadt mit deutscher Gemeindever­
waltung. Aus reiner Vertrauensseligkeit wurde
der jetzige Bürgermeister seinerzeit von den
Deutschen gewählt. Kaum ztrr Macht gelangt,
entpuppte er sich jedoch als fanatischer Tscheche.
Mit Hilfe großer Geldmittel, die ihm stets von
Tschechjsirungsvereiuen Böhmens zur Berfügilng
standen, und zielbewusster Thätigkeit, wobei
ihm jedes Mittel recht war, verstand er es,
eine tschechische Majorität herbeizuführen und
zu behaupten. Die nationalen Verhältnisse haben
sich aber in de» letzten zehn Jahren sehr zum
Vortheil der Deutschen geändert. Durch die
rastlose, erfolgreiche Thätigkeit des Herrn Dr.
Titta wurde» zunächst die national gemischten
Vereine, wie der Veteranenvcrei», die Feuer­
wehr, der Turnverein rc., in rein deutsche Ver­
eine umgewandelt. Er gründete den nationalen
Schutzverein „Germania" und schuf das deutsche
Vereinshaus im Werte von 40.000 Gulden.
Für den sich überaus günstig entwickelnden
deutschen Kindergarten wurde ein eigenes Heim
geschaffen. Es wurde eine Mädchenfortbildungs­
schule, eine gewerbliche Fortbildungsschule für
Lehrlinge und Gehilfen und als die bedeutendste
Schöpfung auf dem Gebiete der Schule eine
Privat-Knabcn-Bürgerschule ins Leben gerufen.
Auch auf wirtschaftlichem Gebiete machte er
die Deutschen selbstständig, durch Gründung
einer deutschen Sparcasse und einer landwirt­
schaftlichen Ein- und Verkaufs-Genossenschaft,
sowie eines Bräuhauses. Alle diese Unterneh­
mungen blühen und gedeihen zum großen Aerger
der Tschechen. Die Zahl derjenigen, die sich
zum Dentschthum bekennen, hat sich von 300
bis 400 aus etwa 700 gehoben, und die Deutschen
müssten bei den letzten Wahlen im ersten und
zweiten Wahlkörper infolge ihres Besitzstandes
und ihrer Steirerkraft gesiegt haben, wenn die
Tschechen nicht durch Maffenernennung von
Ehrenbürgern nnd durch künstliche Schaffung
von Wählern des zweiten Wahlkörpers diesen
naturgemäßen'iEvsatz der Deutschen verhindert
hätten. Die Jahrzehnte lange erfolgreiche na­
tionale Arbeit seitens der Deutschen wird von
der Regierung unbeachtet gelassen; sie nimmt
auch nicht einmal Rücksicht auf die wirtschaft­
lichen Verkehrs- und sonstigen Verhältnisse,
sondern sie hat trotz aller rechtzeitigen Vor­
stellungen beschlossen, dass Trebnitz und die
Nachbardörfer Kolloletsch (zu zwei Drittel Deutsch)
und Podseditz (zur Hälfte deutsch) vom deutschen
Bezirke Lobositz losgetrennt und dem tschechischen
Bezirke Libochowitz zugetheilt werden, obwohl
alle Berkehrsinteressen und alle Verbindungen
(Straße wie Bahn) diese Orte nach dem nahen
Lobositz und dem Elbstrom hinweisen. Gegen
tausend Deutsche, die für Erhaltung ihrer Na­
tionalität seither das denkbar Höchste geleistet
haben, sollen hier in unbegreiflicher Weise ge­
opfert werden. Eine deutsche Regierung beab­
sichtigt, in Trebnitz ein zweites Cilli zu schaffen.
Dass aber durch solches Entgegenkommen gegen­
über den Tschechen diese nicht versöhnt werden,
beweist die tschechische Obstruction.
Politische Rundschau.
Pilse«, 2. Juni.
Inland.
In den letzten Tagen wurden von tsche­
chischer Seite Gerüchte in Umlauf gesetzt, wo­
nach eine Krise im Justizministerium ausge­
brochen fei. Als Grund der angeblich bevor­
stehenden Demission des Freiherrn v.Spens-
| o 0 b c n wusste man anzuführen, dass der
Hustizminister sich weigere, betreffs der Kindin-
ger'schen Durchführungsverordnung irgend eine
von den Tschechen geforderte Verfügung zu
treffen. Bon Lemberg wurde ferner gemeldet,
hass der dortige Ober-Landesgerichts-Präsident
Ritter v. Tchorznicki nach Wien berufen
worden sei und dass diese Berufung in Zusam­
menhang mit der Krise im Justizministerium
stehe. Alle diese Meldungen entbehren aber,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, mit Ausnahme
der Reise des Herrn v. Tchorznicki nach Wien,
die in Angelegenheiten seiner Amtsgefchäfte
erfolgte, jeder Begründung.
Wir haben gestern eine von Dr. Pacak
veranlasste Aerichtigung seiner bei dem Cercle
tu der Ofener Hofburg gegenüber dem Kaiser
gemachten Aeußerungen, die in der „Rar.
Listy" veröffentlicht wurde,wiedergegeben. Hienach
hat Dr. Pacak über die die Obstruction scharf
verdammenden Worte des Kaisers geäußert:
„Wir haben dieses Mittel nicht erfunden und
haben auch mit der Ober Obstruction nicht an­
gefangen." Demgegenüber muss constatirt
werden, dass die T s ch e ch e n für das öster­
reichische Parlament thatsächlich die Ob­
struction erfunden und mit der Ob-
struction angefangen haben. Sie
waren es, welche im Juni 1895 bei der Ver­
handlung über das Personaleinkommensteuer­
gesetz zum ersten Male im österreichischen Ab­
geordnetenhause die regelrechte Obstruction be­
trieben, indem sie mit Dringlichkeitsanträgen,
mit namentlichen Abstimmungen, mit unge­
zählten formalen und rein stylistischen Abän­
derungsanträgen, endlich mit dem Verlangen
einer Zehn-Minuten-Pause vor jeder merito-
rischen Abstimmung die Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses ins Endlose verzettelten.
Es war die Obstruction in optima forma. An-\
gesichts dieser notorischen Thatsache muss es
wohl Jeden in das größte Erstaunen setzen,""
dass Dr. Pacak dem Kaiser gegenüber eine H
solche E n t st e l l n n g h i st o r i s ch e r T h a t-™
fachen wagen konnte.
Ausland.%
Auf der Tagesordnung der gestrigen
Sitzung des französischen SenatS ftand die
Regierungs-Vorlage betreffend die Amnestie für
alle mit der Affaire Dreyfus zusammenhän­
genden Angelegenheiten. Senator C l ama­
tz e r a n bekämpft den Entwurf als eine Ver­
letzung gesetzlich normirter Rechte. Es sei un­
möglich, zu verhindern, dass namentlich Picquart
Genugthuung für die ihm zugefügte Schädigung
erhalte. Redner meint, das einzige Mittel, zur
Beruhigung zu gelangen, sei die Bethätigung
der Wahrheit, (Vereinzelter Beifall.) Senator
Maxime L e c o m t e verlangt, dass die Am­
nestie auf Dreyfus ausgedehnt werde, um
damit, entsprechend dem Wunsche des Landes,
der ganzen Affaire ein Ende zu machen. (Lärm.)
Senator D e l p e ch bekämpft den Entwurf
und erklärt es für ausgeschlossen, dass Jene
amnestirt werden könnten, die Dreyfus verur-
theilen ließen, namentlich aber ein gewesener
Kriegsminister. (Großer Lärm.) Redner ver­
langt, dass General Mercier in den Anklage­
zustand versetzt werde. (Erneuerter Lärm.) Ge­
neral Mercier erklärt, es habe sich im
Jahre 1894 um das Wohl des Landes ge­
handelt. Er würde nicht zaudern, was er
damals that, auch heute zu wiederholen.
(Widerspruch aus der Linken. Vereinzelter Bei­
fall rechts.) Berichterstatter Guerin hält
die Vorlage aufrecht und fügt hinzu, die
Berurtheilung Dreyfus' sei eine endgiltige ge­
worden, da er auf die Cassation verzichtet
habe. Senator C h a m a i ll a r d (von der
Rechte») verlangt, dass die Amnestie auf die
vom Staätsgerichtshofe Vernrtheiten ausgedehnt
werde. Senator T r a r i e u x bekämpft den
Entwurf und gibt dem Wunsche Ausdruck, dass
alle interessirten Kreise die volle Ausübung
ihrer Rechte wahren. Es sei immer möglich,
Jene zu verfolgen, welche sich der Fälschung
und Pflichtverletzung schuldig machten. Der


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
3. Juni 1900.
*
Entwurf werde übrigens das Wiedererwacheu
von Polemiken, moralischer Beunruhigung und
Meinungs-Verschiedenheiten über das unselige
Geschehnis nicht verhindern. Dreyfus aber
könne sich vertheidigen, und es bliebe ihm noch
eine letzte Hoffnung. (Beifall links.)
Die Fortsetzung wurde sodann aus heute
vertagt.
Die von der türkischen Regierung mit
Krupp und der Genueser Schiffswerfte Ansaldo
mit Bezug auf die Neubestückung und Aus­
besserung von acht türkischen Kriegsschiffen ein­
geleiteten Verhandlungen sind nach einer Mel­
dung ans Constantinopel noch nicht abgeschlossen.
Was die Verhandlungen mit Krupp betrifft,
so sind eben erst die nöthigen Schritte einge­
leitet worden, um die Frage des Preises der
Geschütze klarzustellen. Hinsichtlich des genannten
Genueser Hauses ist zu constatiren, dass augen­
blicklich der Vertrag mit den in der türkischen
Hauptstadt weilenden Vertretern desselben im
Marine-Ministerium paragraphirt wird. Nach
dem Betrage von .600.000 türkischen Pfund
zu schließen, welcher für die Ausbesserung der
betreffenden acht Kriegsschiffe ausgeworfen sein
soll, kann es sich im Wesentlichen nur um ver­
hältnismäßig kleinere Reparaturen handeln,
von einer modernen und wirksamen Neubepan-
zerung der Schiffe kann jedoch nicht gesprochen
werden. In den fachmänischen Kreisen bestehen
noch immer Zweifel bezüglich der wirklichen
Durchführung des ganzen Planes.
Tagesneuigkeiten.
Eine fürsorgliche Bahndirertion. Bei dem
Schlafwagen München-Dresden, der in Dresden mn
5 Uhr 2 Minuten eintrifft, ist es den Reisenden durch
Entgegenkonmien der sächsischen Generaldirection ge­
stattet, bis um 7 Uhr im Wagen zu bleiben. Der
Wagen wird, wie die „Augsb. Abenztg." meldet, in
dem Dresdner Hauptbahnhof an eine ruhige Stelle
gebracht,,- wo., us. den Reisenden- jederzeit ermöglicht
ist, auszusteigen.
Eine Prager „Militäraffaire." Die „Rarodni
Listy" melden vom gestrigen Tage, der Verwaltung
der elektrischen Straßenbahn sei eine Anzeige seitens
eines Kondukteurs zugekommen nachstehenden Inhal­
tes: Als ich gestern vor dem Neuen deutschen Theater
hielt, kam zu mir der Oberst des hiesigen Platzkom­
mandos v. Goltz und fragte mich, warum der Wagen
anderswo als sonst stehe; „auf die tschechische Bagage
vor dem Nationaltheater warten fünf Wagen, ja, auf
die tschechische Bagage!" der Konducteur habe erwi­
dert, er handle nach feinen Instruktionen. Die „Na-
rodni Listy", denen dieser „Fall", der sich übrigens
werkwürdig „zeitgemäß" ereignet hat, sehr gelegen
kommt, verlangen die Entfernung des Obersten aus
Prag, wenn dasjenige, was in den Delegationen über
die Beziehungen des Militärs zur Zivilbevölkerung
gesagt wurde, keine leere Phrase bleiben soll.
Selbstmordversuch eines Offiziers. Am 31. Mai
vormittags um halb 11 Uhr sprang in Wien nächst
den Schiffsmühlen im Prater ein elegant gekleideter
Mann in den Donaustrom. Der Steuermann und
mehrere Schiffsleute fuhren dem Lebensmüden in
einer Zille, nach, um ihn den Wellen zu entreißen.
Es entspann sich ein verzweifelter Kampf, denn der
Selbstmörder schlug mit den Händen um sich und
leistete den Rettern den größten Widerstand. Nur
mit vieler Mühe gelang es endlich, den Mann aus
dem Wasser zu ziehen. Er wurde aus Land gebracht
und hier von Aerzten der requirirten Freiwilligen
Rettungsgesellschaft untersucht und sodann in das
Garnisonsspital Nr. 1 transportirt. Der Lebensmüde
ist mit dem Rittmeister Karl E. identisch. Er war bis
vor kurzem bei einem Dragonerregiment in Prag sta-
tionirt und wurde vor wenigen Wochen wegen Kränk
lichkeit zu einem Uhlanenregiment transferirt. Ritt--
meifter E. litt seit langer Zeit an einem schmerzhaften
Nervenleiden und hatte vor zwei Jahren eine hiesige
'Privatheilanstalt aufgesucht, in der er längere Zeit
wohnte und merklich gebessert diese verließ. Gestern
kam der Rittmeister ans Prag nach Wien, um aber­
mals wegen seines Leidens in der Heilanstalt ärztli­
chen Rath einzuholen. Er übernachtete dort und ent­
fernte sich gestern Früh unter einem Vorwände mit
der Versicherung, bald zurückzukehren. Er fuhr direkt
in den Prater und sprang dort in die Donau. Der
Offizier ist unverheiratet und steht im 37. Lebensjahre.
Selbstmord eines Finauzcoinmissärs. Aus Wien,
2. Juni, wird uns telegraphirt: Der Finanzcommissär
Ludwig von Fuchs-Puchheif und Witter-
b n r g hat sich heilte durch einen Revolverschuss ent­
leibt. Er hatte sich am 1. Mai eigenmächtig nach
Prag begeben, worauf die Gefällslottodirection eine
Srvntrirung der ihm anvertrautem Cassa unternom­
men hatte, welche ergab, dass sie vollständig in Ord­
nung war, doch wurde ihm wegen eigenmächtiger Ent­
fernung die Entlassung aus dem Dienste angedroht.
Nach vierzehntägiger Abwesenheit .des Grafen, und
nachdem seine Verwandten de» rückständigen Zins
beglichen hatten, kehrte er hierher zrirück. In den
letzten Tagen war er trübsinnig und zeigte ein auf­
fallend verstörtes Wesen. Finanzielle Verlegenheiten
dürsten ihn in den Tod getrieben haben. Vor acht
Jahren heiratete der Graf und erhielt eine ansehn-
liche Mitgift, die er aber frühzeitig, da er einen
großen Aufwand trieb, bald aufgebraucht hatte.
Schrecklicher Unfall eines Fabrikanten. Bres­
lau, 2. Juni. Der Fabriksbesitzer der Firma Moll
und Brieg, der Inhaber der größten Gärberei des
Eontinentes, stürzte bei Besichtigung einer Kläranlage
in ein tiefes Klärbassin und erlitt schwere innere und
äußere Verletzungen. An seinem Aufkommen wird
gezweifelt.
Der Hase als Dieb. Auf dem Wege von Wien
nach Pötzleinsdorf hat die Victualienhändlerin Aigel
einen Hasen erblickt, ihn erwischt Und in der Mei­
nung, dass der Hase todt sei, wickelt« sie ihn in ihr
Sacktuch. Zu Hause angelangt, übergab sie den ver­
meintlich todten Hasen ihrem Gatten.: Der Hase, der
sich jedpch xrholt hatte, sprang plötzlW empor, flüchtete
in ein nahes Feld und nahm bei' seiner Flucht das
Sacktuch der Aigel, in welchem sich ihre Tageslosung
im Betrage von 170 fl. befand, mit sich.
Ein Jnsektenzug. Die sumpfreichen Niederungen
der Thaya bei Anspitz in Mähren sind alljährlich die
Brutstätte aller Art von geflügelten Insekten, na­
mentlich von Mücken, die oft den Aufenthalt im
Freien mehr als unangenehm gestalten. Aber ein Jn­
sektenzug, wie er dieser Tage über die Gegend strich,
ist dort noch nie beobachtet worden, wenigstens von
den jetzt lebenden Bewohner» von Auspitz und Um­
gebung. Um 3 Uhr nachmittags— es war Heller
Sonnenschein— schien sich plötzlich der Himmel zu
verfinstern, ein unerklärliches Surren und Sausen er­
füllte die Luft. Alles war auf den Beinen. Niemand
wusste Anfangs, um was für eine Erscheinung es sich
handle, so ungewohnt und beängstigend wirkte der
Anblick der gleich Wolken sich nähernden Fliegen.
Weißgetünchte Mauern erschienen wie grau, so dicht
neben und übereinander bewegten sich die beiläufig
zwei Centimeter langen Insekten, die übrigens ganz
ungefährlich waren. So rasch die Erscheinung gekom­
men war, so rasch verschwand sie auch.
Eine Erinnerung an Kaiser Maximilian.
Schweizer Blätter hatten den in Zürich erfolgten Tod
eines Dieners des Kaiser Maximilian, Adamo Alceo,
gemeldet und hinzugefügt, dass durch das Ableben
dieses Mannes der letzte Augenzeuge der Hinrichtung
des Kaisers Maximilian dahingegangen sei. Der ein­
stige Hofkoch des Kaisers Maximilian, Josef Tüdös,
der in Budapest wohnt, erklärt, wie der Pester Lloyd
mittheilt, demgegenüber, dass an dem traurigen Tage
er allein an der Seite seines Herrn sich befunden
habe. Seiner Angabe zufolge hätte ihm auf der Richt­
stätte Kaiser Maximilian ein Medaillon, das Porträt
der Kaiserin enthaltend, mit den Worten übergeben:
„Suche die Kaiserin auf und übergib ihr das Tuch
und dieses Medaillon." Der unglückliche Kaiser küßte
dreimal das Bild und sagte: „Es sind die letzten
Küsse, die ich meiner geliebten Frau sende."
Cigarrenscherze. Ludwig B a r n a y benützt seine
Mußestunden unter Anderin zu Aphorismen über
Cigarren. Aus den treffenden Vergleichen heben wir
hier einige hervor. „Cigarren," sagt Barnay, „sind
wie Theaterstücke; es muss immer etwas abgeschnitten
werden, wenn sie brauchbar sein sollen. Cigarre» sind
wie Bühnen-Novitäten; man bezahlt sie theuer, weil
sie von einem berühmten Fabrikanten herrühren, und
hinterdrein sind sie oft gar nichts wert. Cigarren
sind wie Feerieu; die Ausstattung ist oft prachtvoll,
aber der Inhalt taugt nichts. Cigarre» sind wie rea­
listische Theaterstücke; dem Einen wird übel, weil sie
ihm viel zu stark sind, dem Andern, der sie vertragen
kann, schmecken sie vortrefflich. Cigarren sind wie
Blumen; für uns duften und sterben sie. Cigarren
sind wie Mädchen; sie glühen für die Männer. Ci­
garren sind wie Hausfrauen; sie taugen nicht viel,
wenn sie immerfort ausgehe». Cigarren sind wie po­
litische Reden; wenn man sie an der unrechten Stelle
in den Mund nimmt, verbrennt man sich das Maul.
Cigarren werden wie die Menschen in ihrer frühesten
Jugend gewickelt; aber die Cigarre kommt aus der
Kiste, wenn sie gebraucht wird, während der Mensch
dann in die Kiste kommt, wenn er verbraucht ist.
Beide aber werden zu Asche."
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette», unverhofften Gewinnst«:»
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Sonntag, 3. Juni. Kath. u. Prot. Pfingst­
sonntag. Jsr. 5660.— Wochenfest. Sonnenauf­
gang 3 Uhr 56 Min.— Sonnenuntergang 8 Uhr.
— Histor. Kal.: 1334 John Wicleff. engl. Reformator,
* Spreswell.— 1740 Abschaffung der Tortur in
f reußen durch Friedrich den Großen.— 1839 Paul
indau, Schriftsteller und Theaterintendant,* Mag­
deburg.— 1843 Friedrich, Kronprinz von Dänemark,
* Kopenhagen,— 1875 G. Bizet, franz. Componist,
ff Bougival.— 1896 Gerhard Rohlfs, Afrikaforscher,
ff Rüngsdorf bei Godesberg.— 1899 Joh. Strauß,
Componist und Dirigent, genannt der Walzerkönig,
ff Wien.
Montag, 4. Juni. Kat. u. Prot. Pfingstmon­
tag. Jsr. 5660. 2. Fest.— Sonnenaufgang 3 Uhr
55 Min.— Sonnenuntergang 8 Uhr 1 Min.— Hi­
stor. Kal.: 1745 Sieg Friedrichs d. Großen über die
Oesterreicher bei Hohenfriedberg.— 1798 Casanova
v. Seingalt, ital. Schriftsteller, ff Venedig.— 1833
Sir G. I. Wolseley, Oberbefehlshaber der engl. Armee,
*.— 1859 Sieg Mac Mahons bei Magenta (Herzog
von Magental über die Oesterreicher.
Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem Be-
zirkshanptmanne Lukas Fr. Stompfe in Prag
anlässlich der von ihm erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nach­
sicht der Taxe.
Zur Errichtung der Reichel'schen Brau­
erei. Gestern fand die Fortsetzung des Ver­
fahrens wegen Genehmigung der Abtheilung
der Abfallwässer der projektirten Reichel'schen
Brauerei in Radbuza statt. Bei denselben be­
theiligten sich außer dem Herrn Sachverstän­
digen Hofrath Dr. Ritter von Perger, Herr
Bezirkscommissär Böhm als Commissionsleiter
sodann Herr Dr. E b e r t für den Gesuchsteüer
und die Herren Chemiker Kund rat mid Dr.
Paul Lederer für das Bürgerliche Brauhaus.
Bei dieser Commission wurden die erforderlichen
Wasserproben entnommen.
Pfingsten. Pfingsten ist wieder gekommen,
und gerade zur rechten Zeit ist auch der herr­
liche Lenz in's Land gezogen und hat die Erde
verjüngt und Fluren und Felder bräutlich ge­
schmückt. Festfreude und Frühlingslust ziehen
in diesen weihevollen Tagen in die Herzen aller
für die Allmacht der Schöpfung in der Natur
empfänglichen Menschen, denn eine wunderbare


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 4.
3. Juni 1900.
Auferstehung ist in der Natur vor sich gegan­
gen; dem eisigen Tode des Winters ist eine
Fülle glänzenden Lebens gefolgt, welche un­
zählige Blumen und Blüthen und zahlreiche
gefiederte Sänger uns verkünden. Dieser über­
wältigenden Manifestation der Allmacht in der
Natur gegenüber kann das Gemüth des Men­
schen sich nicht verschließen und freudige Zu­
versicht und hoher Idealismus muss im mensch­
lichen Herzen erwachen und zu den Kämpfen
um die höchsten und edelsten Ziele begeistern.
Wahrlich kann ja auch in der symbolischen Be­
deutung den Lenzfestes und der erhabenen
christlichen Pfingstfeier doch nur immer und
immer die wiederkehrende Wiedererweckung der
Menschheit zu neuer Begeisterung für alles Gute
und Schöne, Große und Edle erblickt werden.
Und diese ideale Begeisterung thut dem leben­
den Geschlechte sehr noth. Wir wollen damit
keineswegs sagen, dass die Menschheit keine Ide­
ale mehr besäße, leider aber ist einem großen
Theile des Volkes der Sinn für die erhabenen
edlen Güter der Menschheit abhanden gekom­
men, so dass daraus sich ein bedenklicher so­
cialer Zersetzungsprocess entwickelt hat. Freilich
fehlt es auch in solchen Kreisen nicht an schwär­
merischen Zielen, die aber bei Licht betrachtet
nicht als edler Idealismus, sondern als crasser
Naturalismus erscheinen. Sehr charakteristisch
ist es auch, dass die socialen Extreme Reich
und Arm sich hier, sobald sie den edlen Ide­
alismus verloren haben, in zwei unvernünf­
tigen Zielen berühren, indem die Einen Alles
für sich allein haben, und die Anderen alle
Güter der Welt, die sie nicht besitzen, mit den
Besitzenden theilen möchten. Wie könnte da
doch eine wachsende Erkenntnis der wahren
Güter des Lebens und eine ideale Begeisterung
für die Bethätigung wahrer christlicher Liebe
und Duldung Wandel schaffen und mit einer
ganzen Reihe verhängnisvoller Irrthümer auf­
räumen!
Zur Verhaftung deutscher Hochschüler
in Pilsen. Der geradezu unverantwortliche
Uebergriff hiesiger tschechischer Polizeiorgane
gegen ftemde deutsche Studenten, die auf einer
Pfingstreise als Gäste in unserer Stadt weilten,
hat unter der deutschen Bevölkerung Pilsens
die tiefste Erregung hervorgerufen. Die hiesigen
jnngtschechischen Organe haben sich berufen ge­
fühlt, sich zu Anwälten einer gesetzwidrigen
Handlung auszuwerfen, die umso verwerflicher
ist, als sich Polizeicommandant Schwenda und
seine Helfershelfer hiebei als Beschützer des
tschechisch-nationalen Chauvinismus gerirten.
Die Vertheidiger einer ungerechten Sache wer­
den sich stets in Widersprüche und Lügenge-
spinnste verwickeln; und so auch hier. „Plz.
Obzor" constatirt, dass der Anblick der deut­
schen Bänder aus das promenirende tschechische
Publikum aufregend wirkte, und dass Polizei-
romnlandant Schwenda erst einschritt, als es
zu einem Conflict zu kommen schien. Hiebei
hätte er nicht die Entfernung der Bänder, son­
dern die Entfernung der Studenten gefordert
und deren Verhaftung erst veranlasst, als sie
auf seine Aufforderung mit Lachen erwiderten.
Nach der Version der „Plz. Listy" nahm der
Commandant unserer Hermandad die Verhaftung
sofort wegen des Tragens der Farben vor.
Für das Stadtrathsorgan scheint also keine
Erregung des Publikums vorhanden gewesen
zu sein, und wir betonen auch auf das Ent­
schiedenste, dass Niemand aus dem Publicum
die Studenten beachtete. Das Benehmen der
drei academischen Bürger war ein musterhaftes,
und wenn jemand provocirt hat, so war es
unsere mit „Stadtrathsgleichberechtigung- ge
salbte Polizei und ihr Commandant, dessen
Handlungsweise nach den „Plz. Listy" nur in
einer politischen Erwägung zu suchen ist, und
der nach diesem Moniteur zum tschechischen
Racheengel Pilsens gestempelt gegen drei
harmlose Studenten den Bannfluch schleuderte.
„Solange es den Tschechen in deutschen
Städten verboten ist, ihre Trikolore
zu entfalten, solange dürfet ihr im tschechischen
Pilsen eure deutschen Farben nicht trageu".
So wie es nun eine, jedem Wahrheitsgefühl
hohnsprechende und perfide Unterstellung des
Stadtrathorganes ist, dass in deutschen Städten
ein Verbot gegen das Tragen irgend eines
nationalen Abzeichens besteht, so ist es eine
eclatante Unwahrheit, ein solches Verbot als
in unserer Stadt geltend an den Haaren herbei
zu ziehen. Bestünde es, dann müsste dies für
alle Bevölkerungselemente der Fall sein. Nun
bewegte sich aber vor Kurzem— wir waren
Augenzeugen— ein Aussehen erregender Zug
von jungen Burschen und Mädchen, die in
tschechisch-nationale Gewänder gekleidet und
mit eben solchen Bändern geziert waren, unter
Slavarufen durch die Straßen unserer Stadt,
ohne dass Herr Schwenda und seine Hilfs­
organe auf diese Burschen und Mädchen zuge­
stürzt waren, ohne dass die lustige Gesellschaft
in's „Loch" wandern musste. Und wir hätten
ein solches Vorgehen der zum Schutze des
Tschechenthums unserer Stadt bestellten Wach­
organe auch als gröbliche Pflichtverletzung be­
zeichnen müssen. Ein Verbot des Farbentragens
besteht nicht in unserer Stadt, die für uns weder
tschechisch, noch Deutsch, sondern gemischtsprachig
ist, in der der Deutsche als österreichischer Staats­
bürger das gleiche Recht besitzt wie der Tsche­
che. Gegen eine etwaige von verachtenswerter
UngerechtigkeitzeugendeAnsicht, dass die Deutschen
Pilsens etwa Staatsbürger zweiter Classe wären,
für die das Stadtrathsorgan und sein Polizei­
stab einen Ausnahmszustand erwirken wollte,
werden wir-' uns auf das Entschiedenste zu
wahren wissen und jeden Terrorismus von der
Art des vorgestrigen auf das Heftigste bekämpfen.
Der Statthalter hat erklärt, dass das Farben­
tragen im ganzen Lande das Recht jedes aka­
demischen Bürgers sei und sein Vertreter in
dieser Stadt, pflichtet— wie wir überzeugt
sind -- diesem natürlichen Rechte bei. Der
Deutsche Pilsens ist gewohnt, sein Recht mit
Würde und Ruhe zu vertheidigen. Nie nnd
nimmermehr darf es aber tschechischen Polizei­
organen, die von chauvinistischen Halluncinationen
befallen werden, gestattet sein, sich über die
Staatsgrundgesetze hinweg zu setzen. „Plzenski
Obzor" will erfahren, dass gegen sämmtliche
drei Studenten die Strafanzeige u. a. auch
wegen der Amtsehrenbeleidigung nach 8 312
erstattet wurde. Wie wir nun vernehmen, be­
absichtigen die drei attaquirten Hochschüler
gegen Polizeicommandant Schwenda und seine
Organe wegen Einschränkung der persönlichen
Freiheit die gerichtliche Anzeige zu erstatten.
Realitätenverkehr. Herr Adalbert Ko­
ni g s m a r k kaufte von den E. K h o d e l's
Erben Bauplätze um den Kaufpreis von
6108 K 70 h.— Frau Anna Fritz kaufte
von den nämlichen Erben Bauplätze um 23595
Kronen 52 h.— Herr Karl F i c e n e c kaufte
von. den nämlichen Erben Bauplätze um 18090
Kronen 80 h, und Anton Königsmark um
den Preis von 6108 K 70 h.— Sämmtliche
Bauplätze sind in der Reichsvorstadt (Jikalka)
gelegen, und ist nunmehr in diesem in un­
mittelbarer Nähe der Skodawerke gelegenen
Stadtviertel, das insbesondere zur Erbauung
von Arbeiterhäusern sehr geeignet ist, eine re­
gere Bauthätigkeit zu erwarten.
Vom Staatseisen-ahnverkehr. Der Eisen­
bahnminister hat auf Grund der Bestimmungen
des 8 2 des mit Allerhöchster Entschließung
vom 18. Feber 1897 genehmigten Statuts für
den Staatseisenbahnrath zu Mitgliedern be-!
ziehungsweise Ersatzmännern dieser Körperschaft
auf die Dauer von 3 Jahre u. a. ernannt.
Kuno Bischof, Betriebsdirektor der Montan-
und Jndustrialwerke vormals Starck, Mitglied
des Montanvereines für Böhmen, in Pilsen;
Gottlieb B o n d y, Handelskammermitglied,
Großindustriellen in Prag; Alfred Deutsch,
kais. Rath, Handelskammermitglied, Spediteur
in Reichenberg; Dr. Josef Fort, Reichsrath­
abgeordneter, Handelskammersecretär in Prag;
Josef Gröger, Handelskammermitglied, In­
genieur in Falkenau; Friedrich Helm, Han­
delskammermitglied, Lederhändler in Pilsen;
Josef H o l e e, Landtagsabgeordneter, Handels­
kammerpräsident in Budweis; Gottfried
Hüttemann, Obmann des Vereines für
bergbaulicheJuteressen im nordwestlichen Böhmen,
Centraldirector-Stellvertreter der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft in Brüx; Johann Kaftan,
Reichsrathsabgeordneter, Civilingenieur in Prag;
Dr. Friedrich Ritsche, k. k. Notar, Reichs­
rathsabgeordneter, Mitglied der deutschen Sec-
tion des Landesculturrathes für Böhmen in
Hohenfurth; Victor Riedl, Edler von Rieden­
stein, Handelskammermitglied, Fabriksbesitzer in
Prag; Franz Freiherr von Ringhoff er,
Mitglied des Herrenhauses, Gutsbesitzer, Groß­
industrieller in Prag; Emil Ritter von S k o d a,
Mitglied des Herrenhauses, Maschinenfabrikant
in Pilsen; Rudolf Demuth, Handelskammer­
mitglied, Tuchfabrikant in Reichenberg; Johann
F i tz, Centraldirector der Miröschau-Libuschin-
Schwadowitzer Steinkohlenbergbau-Actiengesell-
schaft in Rokytzan; Wilhelm H o l o u b e k,
Handelskammermitglied in Seltschan; Josef
H y r s, Landtagsabgeordneter, Mitglied der
böhmischen Section des Landesculturrathes für
Böhmen in Okrouhlitz; Moritz K a u d e r, Di-
rector des Commercialbureaus der Draht- und
Drahtstistfabriken für Böhmen in Prag; Hein­
rich Leminger, Landtagsabgeordneter, Mode­
warenhändler in Pilsen; Wenzel P ö ch, Vor­
standsmitglied des Vereines für bergbauliche
Interessen im nordwestlichen Böhmen, Director
der Gewerkschaft der Brücher Kohlenwerke in
Teplitz; Heinrich Ronz, Obmann des böhmisch­
mährischen Müllervereines, Vicepräsident der
Prager Productenbörse in Korolinenthal; Franz
Sebor, Herrenhausmitglied, Handelskammer­
mitglied, Fabriksbesitzer in Prag;Simon Wetzler,
Handelskammermitglied, Speditions- und Pro-
ductengeschäftsinhaber in Eger.
Extrabeilagen. Der Gesammtaufläge
unseres Blattes liegt Nr. 1 der C u r l i st e
von C o n st a n t i n s b a d bei Mies, aus­
gegeben ant '31. Mai d. I. bei, weiters
liegt der Stadt aufl ag e der Prospekt
über „Technologisches Lexikon, Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe unter Mitwirkung
von Fachgenossen redigirt von Louis Edgar
Andös" bei, den wir zur Beachtung besonders
empfehlen. Das Werk ist durch die Buchhand­
lung A. H. Bayer zu beziehen..
Tramwayverkehr. Vom 25. Mai bis
1. Juni betrug der Personenverkehr auf der
elektrischen Tramway 31124, mit einer Ein­
nahme von 2596 Kronen 80 Heller nnd einem
Blockerlöse von 650 Kronen.
Circus Victor. In den nächsten Tagen
trifft Director Victor mit seinem Eircns hier
ein, um einen Cyklus von Vorstellungen ztt er­
öffnen. Nach den uns vorliegenden Berichten
über Vorstellungen in anderen Städten, ver­
fügt der Circus über eine Künstlerschaar, deren
Leistungen das Mittelmaß weit überschreiten.
Auch die Einrichtung des Circus, welcher im
Garten der Herren Roh rer und Zopf, Kolar-
gasse, Ausstellung nehmen wird, dürste allen
Anforderungen entsprechen.
Für Sportsfreunde. Der in unserer
Donnerstagnummer avisirte Transport ungart-


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 5.
3. Juni 1900.
scher Luxuspferde ist bereits eingelangt und
in der Reitschule, Schützengaffe, zur Besichtigung
ausgestellt.
Nene Gesangsschnle. Frau Marie Kleeka,
Absolventin der Opernschule der Frau Pars—
LikeZ in Prag, welche die Staatsprüfung aus
dem Gesänge mit Auszeichnung abgelegt hat,
eröffnet am Anfang des Schuljahres 1900/01
«ine Gesang- und Opernschule in unserer
Sadt. Die Creirung btcfeS Institutes wird
vom hiesigen musikliebenden Publikum gewiß
mit Freuden begrüßt werden.
Hundecoutumaz. Infolge eines in der
Gemeinde N a d r y b vorgekommenen Falles
von Hundewuth wurde über die Gemeinden
Nadryb, Chrast, Dolan, Kosteletz und
Plana die Hundncontumaz verhängt.
Beim Kartenspiele verletzt. Der hiesige
Anstreicher A. Nowak war vorgestern bei
dem Gastwirte T y k a l in Doudlewetz mit
Anstreicherarbeiten beschäftigt. Am Abend ver­
gnügte er sich in Gesellschaft einiger Personen,
darunter dem Ziegelarbeiter Josef H y t k a,
mit Kartenspielen. Im Laufe desselben ge-
riethen die beiden Genannten in einen Streit,
der in Thätlichkeiten ausartete, wobei Nowak
dem Hytka einen Faustschlag ins Gesicht ver­
setzte. Dieser ergriff hierauf sein Bierglas und
schleuderte ihm dasselbe mit einer derartigen
Wucht, an die Stirne, dass Nowak eine Ver­
letzung oberhalb des linken Auges davontrug.
Der Verwundete wurde zu Herrn Dr. Hahn
gebracht, der die Verletzung als eine schwere
bezeichnete.
Ein nobler Gast. Dem Gastwirte Herrn
Franz L u d v i k, Radetzkyplatz 11, kamen ge­
stern Vormittag drei Billardbälle im Werte
von 54 Kronen abhanden. Der Verdacht lenkte
sich auf einen Gast, der sich um die genannte
Zeit in .dem bezeichneten Gasthause aufhielt,
und gegen 12 Uhr sich rasch entfernte. Diese
Vermuthung war auch richtig. Nachmittag
machte der in der Pragergasse wohnhafte Drechs­
ler Norbert P a u e r die Anzeige, dass ihm
ein Mann drei Billardbälle verkauft habe.
Da er jedoch Bedenken über den rechtmäßigen
Besitz des Verkäufers hegte, so übergab er die
Bälle der Polizei. Die sofort angestellten
Nachforschungen führten zur Eruirung des ver­
muthlichen Thäters, in dem sowohl Pauer als
auch die Tochter des Wirtes mit Bestimmtheit
jenen Mann erkannten, der die in Rede stehen­
den Bälle verkaufte, beziehungsweise in dem
Lndvik'schen Gasthause in der kritischen Zeit
weilte.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
CFX3LjS:BI£T, IR.elclisg'a.sse USTro. IS.
Vereinsnachrichten.
—ll. Budweis, l. Juni. (Aus denBereinen.)
In der letzten Sitzung des Ausschusses des k. k. priv.
bürgert. Schützencorps wurde der rangälteste Ober­
lieutenant Herr Franz Knapp zum Hauptmann ge­
wählt. Der Commandant des Corps, Herr Haupt­
mann Josef Knchip, überreichte sein Gesuch um Um­
schreibung in die Reihe der nichtuniformirten Mit­
glieder, es mit seiner schon fünf Jahre andauernden
Kränklichkeit begründend, welche sich bei seinem vor­
gerückten Alter immer mehr verschlimmere, so dass
er sich über ärztliches Anrathen jeder Aufregung ent­
halten soll, weshalb er gezwungen sei, das Commando
des Corps niederzulegen. Auch dankt er gleichzeitig
für die ihm durch 37 Jahre gewährte dienstliche Un­
terstützung. Dieses Gesuch wurde jedoch vom Aus­
schüsse nicht angenommen und Herr Knapp gebeten,
auf dem Posten zu verharren und nur, wenn es seine
Gesundheit erlaube, sich an öffentlichen Ausrückungen
betheiligen zu wollen, was derselbe schließlich zusagte.
— Der am 1. April l. I. begonnene Sanitätscurs
filr die Sanitätsmaunschasten des Gauverbandes der
freiwillige» Feuerwehren der Bundweiser Sprachinsel,
an welchem 56 Sanitätsmänner theilnahmen, fand
am 27. Mai seinen Abschluss. An diesem Tage wur­
den den Sanitätsmännern Demonstrationen mit Aw
paraten für Röntgendurchleuchtung des neuesten Sy­
stems vorgeführt und erregten dieselben durch äußerst
klare und scharfe Bilder fesselndes Interesse.— Am
31. v. M. constituirte sich hier der Zweigverein Bnd-
weis des allgemeinen Höritzer Passionsspielvereines.
— Am 7. d. M. findet hier eine Versammlung statt,
welcher auch ein Antrag auf Gründung einer Milch-
verwtrtungsgenoffenschast vorgelegt werden soll.
Sport?)
Radfahren. Berlin: 4 Tage Rennen zu je
3h: 1. W a l t e r s (England) 599.070 Km., 2. E l k e S
(Amirika) 594.300Km., 3. Taylor (Frankreich) 581.340
Km Hannover, 26. u. 27. Mai. Großer Preis: 1. H u-
ber (München), 2. Ar end (Hannover), 3. Grogua
(Lüttich), 4. Mayer (Hannover). Mehrsitzer 2000 M.
1. Mündner-Kudela (Teplitz), 2. Schilling-Heering,
3. Arend-Dirheimer. Trostfahren: 1. Dirheimer, 2.
Kirsche, 3. Feuer (Wien.) Paris, 27. Mai. 100 Km.
fahren. 1. Bange, 2. Simar, 3. Linton. T u r i n, 27.
Mai. Großer Preis: 1. Ellegaard (Kopenhagen), 2.
Jaqnelin (Paris), 3. Monro Turin. Toulouse, 27.
Mai. 1. Protin, 2. Bonnevec, 3. Cornet.
Fußball. Prag. Der „Deutsche Fnßballclub" (I.
Mannschaft) schlägt nach einem sehr interessanten
Wettkamps den alten Berliner Meisterschaftsclub „Victo­
ria" mit 3:0.— Die 2. Mannschaft des „Deutschen
Fußballclub" gewinnt gegen Favorit I. die Meister­
schaft der 2. Classe mit 3:0.— Die Prager „Slavia"
spielte mit einer Dänischen Stndenteninannschaft und
unterlag mit 3:2, eigentlicher Stand 3:3; ein Goal
der „Slavie" wurde nicht anerkannt, daher der Stand
3:2 zu Ungunsten der „Slavia." D. F. C. Germania
(Prag) spielt mit Dresdener „Sportclub" 0:0.
Wien, 27. Mai. Wiener Athletiksport
gegen First Vienna -Footballclüb 7:0. Trotzdem dieses
Spiel blos ein Uebungsspiel war, blieb es dennoch
interessant.
B u d a p e st, 27. Mai. Wiener R a m b l e r s
spielte gegen Bndapester Tornaclub 1:1, zu erwähnen
die glänzende Vertheidigung der Wiener Lenthe Wag­
ner und Windett. Berlin, 27. Mai. Preußen I.—
Rapide I 6:1. Preußen mit einigem Ersatz. Fortuna-
B e r l i n, 30. Mai. Germaniä gewinnt gegen den
dänischen Boldclub 5:4. Germania selbst steht nur an
vierter Stelle in den Berliner Meisterschaftkämpfen
und wurde vom Meisterschaftsclub „Preußen" 4:1 ge­
schlagen, während „Preußen" das letzte Mal in Prag
gegen „Deutschen Fnßballclub" am 20. Mai 2:2 spielte.
Also bietet dies leicht einen Vergleich zwischen „Deut­
schen Fußballclub" und der „Slavia" (siehe oben.)
Lawn-Teuuis. Prag. Internes Turnier der
l. „Lawn-Tennis Society" Meisterschaft: Schlussrunde:
Curt v. Wessely schl. E. Mascha 6—2, 7—5. Der Ver­
theidiger Kienzl schl. Herausforderer v. Wessely 6—4.
6—I, 1—6, 6—1; daher Resultat: 1. Kienzl, 2. C. v.
Wesselly 3, E. Mascha. Damen Meisterschaft: I.Frl. M.
Masche schlägt. Fräulein M. v. Mahler 6—0, 6—1.
IV. Internationales Lawn-Tennis Turnier
in Wien. Das diesjährige Turnier beginnt am 15.
Juni und wird, wie in den Vorjahren auf den Plätzen
des adeligen Lawn-Tennis Club im Prater stattfinden.
Folgende Concurrenzen gelangen zur Austragung.
A. Ohne Vorgabe. 1. Herren-Meisterschaft von
Wien. 2. Damen-Meisterschaft von Wien. 3. Prater­
preis (Herren-Einzelspiel). 4. Herren Doppelspiel. B.
Mit Vorgabe. 5. Herren Einzelspiel (1. u. II. Classe).
6. Herren-Doppelspiel. 7. Damen-Einzelspicl. 8. Doppel­
spiel für Herren und Danien. Die Nennungen schließen
Freitag, den 8. Juni und sind zu richte,: an Herrn
M. Winter I. Gonzagagasse 23.
Berlin: Nennungen zum großen Turnier aus
Pilsen: Frl. Kaiser; Prag. Frl. Rosenbaum, Reska,
Petrina; Wien: Nash, Jäger, Friedman»; Berlin:
Schindler, Müller, Nagel, Roelling, Gräfin Schulen­
burg, ferner Graf Voß.
Automobilreuuen Salzburg—Wie». Wien, 2.
Juni. (Teleg.) In dem Automobilfernrennen Salz­
burg—Wien wurde heute in Linz um 7 Uhr früh die
Starter der ersten Categorie entlassen. Als Erster am
Ziel Kahlenbergdorf, langte Dr. R. v. Stern an, der
die 324 Km. lange Strecke in 7 St. 44 Min. zurück­
gelegt hatte. Die 195 Km. lange Strecke von Linz
nach Wien hat Stern heute in 4 St. 38 Min. zurück­
gelegt. Der Schnellzug der Westbahn braucht zur
Zurücklegung der um 6 Km. kürzeren Bahnstrecke von
Linz nach Wien 3 St. 38 Min. Weiter langte Frei­
herr v. Liebi g als Zweiter an, der die Strecke in
4 St. 48 Min. 19 Sek. zurückgelegt hatte.
*) Mit dem heutigen Tage eröffnen wir eine
Sport-Rubrik, in welcher wir von Fall zu Fall
über die wichtigsten Erscheinungen auf allen Gebieten
des Sportlebens berichten werde». Wir haben zu die­
sem Behufe Sportberichterstatter in den größere«
Städten gewonnen und hoffen mit dieser Rubrik den
Wünschen unserer Leser entgegenzukommen.
Eorrespondemen aus Böhmen.
Hartmanitz (im Böhmerwald), 31. Mai.
(Tödtliche r Sturz.) Der k. k. Bezirks-
gerichtsfecretär Herrn Johann H e i s l e r in
Hartmanitz stürzte heute Früh vom 2. Stock­
werke seiner Wohnung herab nnd blieb so­
fort todt.
Petschau, 1. Juni. (Diebstahl.) Heute
gegen 1 Uhr morgens drangen bisher unbe­
kannte Thäter in den Laden des Fleischers
Wenzel Riedl in Petschau ein und entwen­
deten daselbst verschiedene Fleisch- und Selch­
waren im Werte von 72 K 46 h. Hierauf
versuchten dieselbeu Diebe in das Postgebäude
und beim Kaufmanne Anton Kraus einzu­
dringen, wurden jedoch verscheucht. Den vor­
handenen Fußspuren nach zu schließen, dürften
es drei bis vier Personen gewesen sein. Die
entsprechendenNachforschungenwurden eingeleitet.
Budweis, 2. Juni. (I n s p i c i r u n g e n.
— Theaterabend.) Der Commandant
der 17. Infanterie-Brigade Herr Generalmajor
Emil W o j n o v i ch traf zur Besichtigung
des hier liegenden 4. Bataillons des zur ob-
genaimten Brigade gehörigen 91. Infanterie-
Regimentes hier ein. Gleichzeitig hat sich der
Commandant der 38. Infanterie-Brigade Hr.
k. u. k. Generalmajor Regenspursky von
R e g e n y behufs Jnspicirung des in Freistadt
liegenden Betaillons des 28. Infanterie-Regi­
mentes dorthin begeben.— Der Theaterabend
im hiesigen Geselligkeitsverein findet am 9. d.
M. statt.
R. Brüx, 1. Juni, (©in wackerer
Beschluss.— Diebstahl. —Ein
schrecklicher Un g l ü cks f a l l.) Die Stadt­
vertretung von Dux hat einstimmig beschlossen,
das Bürgermeisteramt zu beauftragen, von
nun an mit den Parteien nur in deutscher
Sprache zu Verkehren. Gezeitigt wurde dieser
Beschluss infolge der Agitation einiger tschechi­
scher Heißsporne, welche in Versammlungen die
Tschechen aufforderten, in deutschen Städten bei
allen Anlässen ohne Rücksicht aufzutreten.—
In Postelberg wurde in der Nacht zum ver­
flossenen Montag ein äußerst frecher Diebstahl
verübt. Ein Mann stieg dort durch das Fen­
ster in eine Wohnung, nahm hier eine Uhr
sammt Kette und ein Portemonaie mit gerin­
gem Inhalt und zog einer alten Frau, welche
wohl munter war, sich aber aus Furcht nicht
rührte, sondern schlafend stellte, das Oberbett
vom Leibe und ergriff dann mit seiner Beute
die Flucht. Auf das Lärmen der alten Frau
wurde dann der Einbrecher verfolgt, konnte
aber nicht mehr eingeholt werden.— Ein
schrecklicher Ungliicksfall, dem ein Menschen­
leben zum O p f e r f i e l, ereignete sich
Dienstag Nachmittag auf der Straße gegen
Schwindschitz. Der Fleischermeifter Hr. Schulz
aus Haan und der Fleischhauer und Viehhänd­
ler Herr Ferdinand N i t s ch e l aus Dux fuhren
mit einem sogenannten Steirerwagen, dem ein
Pferd vorgespannt war, nach Schwindschitz. In
der Nähe des Ortes scheute das Pferd und
gieng durch. Die Insassen des Wagens wur­
den herausgeschleudert und erlitten schwere
Verletzungen. Nitschel blieb bewusstlos und
starb nach wenigen Stunden infolge eines er­
littenen Schädelbruches. Schulz trug schwere
Verletzungen im Gesicht und am Kopf davon.
Die Leiche des Verunglückten wurde heute Früh
von Bilin nach Dux überführt. Am Sarge
trauert eine Witwe und 5 unversorgte Kinder.
T. Karlsbad, 1. Juni. (Verschie­
denes.) Für den Empfang des Universitäts­
gesangsvereins „Liedertafel" der deutschen


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Hefte 6.
3. Juni 1900.
Studenten in Prag widmete die Stadtver­
tretung 300 K.— Als Secundarius am
hiesigen Kaiser Franz Josefhospitale wurde vonfün:
Petenten (sämmtliche Karlsbader) der Sohn
des Directors der hiesigen Mineralwasserver­
sendung Herrn S. Müller, Dr. Philip Müller
angestellt.— Der Schuldiener an der
hiesigen ersten Volksschule Herr August Hütt­
ner hat ein wissenschaftliches Werk herausge­
geben, die „Fanua Karlsbads" (Verlag des
entomologischen Vereines in Karlsbad), das bei
allen wissenschaftlichen Capazitäten lebhafte
Anerkennung fand. Das Werk verdient ob
seiner Uebersichtlichkeit die Aufmerksamkeit aller
Autoritäten auf dem Gebiete der Schmetter­
lingskunde. Die Stadtvertretung widmete
Hüttner eine Ehrengabe von 200 K.— Land­
tagsabgeordneter Dr. Urban aus Prag ist
zum Kurgebrauche hier angekommen.— Am
Dienstag fand unterhalb des rothen Säuerlings
ein Tagarbeiter die complete Kleidung eines
Mannes. Derselbe hat dort ein Bad genommen
und dürfte im Wasser einem Schlaganfalle er­
legen sein, da das vorgefundene Tricothemd
vom Schweiße ganz durchnässt war. In den
Taschen der Kleider fand sich weiter kein An-
yaltspunct über die Jdendität der Person als
ein couvertloser Brief eine gewissene Marie
Kreißt, Bedienstete in Teplitz. Bis
heute wurde die Leiche noch nicht gefunden.—
Der städtische Meierhof in Dowitz wird nun
nicht mehr verpachtet, denn die Stadtgemeinde
wird ihre neben den Mineralwasserversendungs­
gebäude befindlichen Stallungen dort hinaus
verlegen. Die Stallungen passten schon längst
nicht mehr in die Stadt.— Der am Montage
im Egerflusse ertrunkene Bürgerschüler Eber­
hart wurde noch immer nicht aufgefunden.
T. Karlsbad, 2. Juni. (Sterbefall.)
Gestern Abend halb 7 Uhr verschied hier nach
längerem Leiden der Eassier der Karlsbader
Sparcasia i. P. Herr Emil Pohlenz im
Alter von 68 Zähren. Der Verblichene war
bis zum Vorjahre Eassier der Sparcassa und
trat im Laufe des Verflossenen Jahres in
Pension, genoss also nur eine sehr kurze Zeit
den wohlverdienten Ruhestand. Emil Pohlenz
war eine bekannte Persönlichkeit in Karlsbad.
Als Gründer der Buchhandlungsfirma Emil
Pohlenz im Hause „Weißer Löwe" am Markt,
hat er sich im Geschäftskreisen einen Namen
zu machen verstanden und als langjähriger
Obmann des Karlsbader Männergesangsvereins
stand er im Mittelpuncte des gesellschaftlichen
Lebens Karlsbads und der Verein ehrte sein
Wirken innerhalb desselben durch Verleichung
der Ehrenmitgliedschaft. Auch vom Schubert­
bunde in Wien und vom hiesigen Beteranverein
war er Ehrenmitglied. Als Curator der
hiesigen ewangelischen Gemeinde, welche Stelle
er bis zu seinem Tode bekleidete, hat er sich
um die hiesige ewang. Glaubensgenosienschaft
viele Verdienste erworben. Das Leichenbegängnis
findet morgen statt.
8—un. Tcplitz, 31. Mai. (C u r ö r t-
liches.) Noch vor wenigen Tagen leuchteten
aus den höchsten Schluchten des Erzgebirges
Mafien von Schnee in die hiesige, reichgesegnete
Ebene herab, doch nunmehr ist der Frühling
mit all' seiner Pracht voll und ganz erwacht.
Schon jetzt herrscht hier reges Leben. In
diesem Jahre sind Mitte Mai bereits als Cur-
gäste 353 Parteien mit 534 Personen ange­
meldet. Die Curliste verzeichnet eine stattliche
Anzahl Personen, darunter bekannte Gäste ans
der Aristokratie und Künftlerwelt. Aus letzterer
seien nur genannte der Kgl. sächs. Hofschau­
spieler Richard Franz aus Dresden, der kgl.
Hofschauspieler Ferdinand Bonn aus Berlin
und als treue Besucher des Curortes der Hof-
schanspieldirector Friedrich H a a s e und der
Geh. Regieruugsrath Hermann Ende, Prä­
sident der Academie der Künste aus Berlin.
Die Reize und Vorzüge des hiesigen Badeortes
zeigen sich auch dieses Jahr wieder in vortheil-
haster Weise. Der Curgatten mit seinen präch­
tigen Anlagen und vor allen Dingen der herr­
liche Schlossgarten gewähren landschaftliche
Reizen. An verschiedenartiger Zerstreuung ist
kein Mangel vorhanden. Das Stadttheater ist
seit 15. Mai wieder eröffnet, die Concerte der
Curcapelle gewähren in reicher Fülle gediegene
Genüsse. Die letzterschienene Curliste verzeichnet
500 Parteien mit 631 Personen. Unter den
zuletzt angekommen illustren Curgästen befinden
fich: Herr Hermann Burmester, Consul der
argentinischen Republik aus Southampten.
Josef O' D e m e l l aus New-Iork, Gräfin von
W aldstein-Wartenberg aus Lieblitz,
Ihre Durchl. Frau Fürstin Swiatopolk-
C z e t w e r t p e sk a aus Russland, Baronin
von Zschinsky aus Dresden, u. a. m.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 3. Juni.
Das erste Militärconcert dieses Jahres
im Cursaale war vorzüglich besucht, und fanden
die Darbietungen der Musikcapelle des k. u. k.
Infanterie-Regimentes Nr. 35. unter der be­
kannt trefflichen Leitung des Herrn Capell-
meisters Köhler großen Beifall.
Das erste Wagner-Concert der hiesigen
Curcapelle findet Pfingst-Sonntag nachmittags
im Etablissement Bellevue statt.
Pflugsausflügler. Die Pfingstfeiertage
bringen alljährlich eine große Zahl Ausflügler
nach Marienbad. Auch dieses Jahr haben sich
bereits Vereine und Gesellschaften aus Nürn­
berg, Hof, Planen, Chemnitz und Gera ange­
meldet.,'
Strastennbergänge. Das Regenwetter der
letzten Tage hat den Mangel zweier Straßen­
übergänge besonders fühlbar gemacht u. zw.
bei Tokay über die Aerarialstraße zum Bahn­
hofsteig und vom Promenadenweg bei Hotel
Klinger über die Aerarialstraße zum Spazier­
wege, welcher zum Stadthaus-Jägerstraße führt.
Die Fafluug der Alexandrinenquelle
und der neuen Quelle, welche in ihrer hei­
mischen Zusammensetzung sich vollständig ver­
schieden von der der Alexandrinenquelle zeigt,
wird diese Woche gänzlich fertiggestellt werden.
Theater. Die zweite Aufführung der No­
vität „Der Hahn im Korbe" gieng flott von
statten. Die Herren Gebhart, Malzner,
Trautmann u. Wallner, sowie Frl. Horak
und Frl. Rainer waren vorzüglich.
Theaterrepertoire. Heute gelangt die Ope­
rette „Gasparone" mit Frl. Lorin als
„Carola" zur ersten diesjährigen Aufführung
Montags findet die Premiere des Lustspieles
„Der wilde Rittmeister" von Moser und Throta
nach dem prächtigen Werder'schen Romann:
„Der wilde Reutlingen") statt.
Das zweite Militär-Concert der Capelle
!)es k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 35 findet
Montag den 4. d. M. im Cursaale statt.
Der Bau des Bauhofes wird nach Pfingsten
sofort in Angriff genommen und damit einem
längst sühlbaren llebelstande abgeholfen. Damit
dürfte denn auch die unschöne und belästigende
Abfallsammelstelle ober der Schule endlich ver­
schwinden und auch das Feuerwehr-Depot ein
der Stadt würdiges Aussehen erhalten.
Die Wageu-Huude der Milch-, Eier- und
Butterhändler, dürfen von nun ab nicht mehr
am Platze vor dem Markte an den Ziehwägen
belassen werden, sondern werden in der hinter
dem Marktgebäude befindlichen, wettergeschützten
Zwinge eingestellt werden.
Gerichtssaal.
Betrugsauzeige. Aus Wien, 2. Juni wirb
telegr.: Gegen den Director der. Neftroy-Säle, Mü l­
ler-Adler wurde von einem Gläubiger die Straf­
anzeige erstattet, weil er acht Tage vor der Feil­
bietung gepfändete Sachen verkauft hatte.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Zur politischen Lage.
Wien. 2. Juni. Im Regierungslagcr geht
es lebhaft zu. Der Ernst der Situation hat
alle Kräfte angespannt und man rüstet für
den Zusammentritt des Reichstages mit einem
Eifer, der darthut, dass man sich der hohen
Verantwortlichkeit, welche die Lage mit sich
bringt, bewusst ist. Die Regierung hat in den
letzten Tagen Fühlung mit einzelnen Partei­
führern der Rechten und Linken unterhalten.
Vier Momente sind es vor Allem, die man
erörtett: Zunächst Schaffung einer Tagesord­
nungsmajorität die das Functioniren des par-
lamentarischen Apparates ermöglichen soll. Zu
diesen Puncten gehört immerhin auch die Ver­
handlung mit den Tschechen, deren Forderungen
die Regierung kennt. Weiters wird für den
eventuellen Fall der Bettagung beider Häuser
als ultimo rotio die Auflösung in Erwägung
gezogen. Ministerpräsident Dr. K ö r b e r hat
in Budapest mit den Häuptern der Patteien
diesbezüglich conferirt. Gestern und heute wur­
den die Besprechungen fortgesetzt, und wurden
mehrere Persönlichkeiten, darunter Graf Oswald
Thun, der aus Rom hier eingetroffen ist, ferner
Graf Stürgkh und Dr. Per gelt, zum Mi­
nisterpräsidenten gebeten.
Wien, 2. Juni. Die Organe der katho­
lischen Volkspartei sind ängstlich bemüht, den
Verbindungsfaden zwischen den Deutschcleri-
calen und den Tschechen unverletzt ausrecht zu
erhalten.
Wien, 2. Juni. Bei dem Wiederzusammen-
ttitt des Reichsrathes, der bekanntlich den 6.
Juni erfolgt, wird man äußerlich genau die­
selbe Situation vorfinden, wie vor der Ver­
tagung. Die Tschechen sind entschlossen, die Ob-
struction weiter zu führen und diese dürfte sich
vielleicht noch stürmischer gestalten als vor der
Vettagung des Parlaments, wenn von den
anderen Parteien der Versuch gemacht werden
sollte, die Obstruction zu brechen. Die Haupt­
schlacht dürste beim Budgetprovisorium ge­
schlagen werden, wenn es überhaupt dazu kom­
men sollte. Die Verhandlungen zur Bildung
einer sogenannten Tagesordnungsmajorität sind
keineswegs abgeschlossen, vielmehr noch im Sta­
dium unverbindlicher Pourparles zwischen den
einzelnen Patteien. Es ist allerdings zweifel­
haft, ob sich irgend ein greifbares Resultat er­
geben wird. Wie dem immer auch sei, heute
kann bereits angenommen werden, dass der
Reichsrath nach Pfingsten im Zeichen der Ob­
struction stehen wird.
Budapest, 2. Juni. Das ungarische Abge­
ordnetenhaus, das am 6. Juni wieder zu-
sammenttttt, wird nur dann in die Verhand­
lungen der Quotenvorlage eingehen, wenn Aus­
sicht vorhanden sein sollte, dass der Reichsrath
arbeitsfähig gemacht werden würde und die
Möglichkeit geboten wäre, dass auch in Oester­
reich die Quotenvorlage ihre parlamentarische
Erledigung finden könnte. Sollte dies nicht der
Fall sein, würde abermals an die Krone die
Nothwendigkeit der Entscheidung über die Quote
herantreten.
Französischer Senat.
Paris, 2. Juni. Der Senat setzte heute
die Berathung über die Amnestievorlage fort.


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 7.
3. Juni 1900.
Sen ator Trarieux, anknüpfend an seine
gestrige Rede, führt aus, dass die in der
Dreifusaffaire geschürte Agitation sich in Wirk­
lichkeit als ein Kreuzzug gegen die Republik
darstelle. Redner drückt seine Entrüstung aus,
über die seitens aller verbündeter reaktionärer
Parteien unternommenen Bemühnngen, einen
Mann blos deshalb außerhalb des Gesetzes zu­
stellen, weil er Jude ist und über alle gegen
dessen Vertheidiger vorgebrachten Anklagen
nämlich über jene, dass die 34 aus Deutschland
und England gekommenen Millionen unter sie
vertheilt werden. Trarieux erblickt in den
letzten Pariser Municipalwahlen einen Beweis
dafür, dass die Dreifusaffaire erfunden wurde,
um der Sache der Anhänger aller reak­
tionären Parteien zu dienen und schließt mit
der Erklärung, dass er die Amnestievorlage
, verwerfe. (Beifall links.)
Senator Lambert verurtheilt die gegen
die militärischen Richter im Drehfusprocesse
gerichteten Angriffe. Er verliest eine Telegramm,
welches nach der Angabe eines Blattes während
des Dreyfusprocesses in E m s öffentlich an­
geschlagen wurde und die Unterschrift „Josef"
trug. Die Depesche besagt, dass L a b o r i den
Generalstab niedergeschmettert hätte. (Wider­
spruch links.) Präsident Fallieres bringt
einen Brief Josef Reinachs zur Verlesung,
in welcher sich dieser gegen die Zumuthung der
Vater der Depesche zu sein verwahrt und die
Depesche selbst als Fälschung bezeichnet (Lärm).
Hierauf ergreift Ministerpräsident Waldeck-
R o s s e a u das Wort.
Der Minister erklärt, die Regierung wolle die
Spuren einer schmerzlichen Vergangenheit ver­
wischen. Sie ist der Ansicht, dass über gewisse
Schwächen ein Schleier gebreitet werden müsse,
um nicht gezwungen zu sein, sie zu bestrafen.
Das ist der Zweck des Gesetzes, Redner hebt
die politische Seite des Gesetzentwurfes hervor
und beschwört die Senatoren ihm durch An­
nahme solcher und durch Verwerfung aller ein­
gebrachter Amendements ein Zeichen des Ver­
trauens zu geben. Der Ministerpräsident schließt
mit der Bitte, die Senatoren mögen nicht in
die Hände der Feinde der Republik die ent­
scheidende tödtliche Waffe belassen, es ist end­
lich die Zeit gekommen, um ein. Ende zu ma­
chen. Man müsse Jenen die Actionsfteiheit
nehmen, welchen es durch eine Campagne ver­
brecherischer Lügen gelungen sei, so eine un­
reine Atmosphäre zu schaffen, dass sich die Re­
publikaner selbst darin nicht wieder erkennen.
(Stürmischer Beifall.) Zahlreiche Senatoren
rufen: „Die Rede muss affigirt werden." Hier­
auf wird beschloffen die Rede zu affigiren. D i e
Regierungsvorlage wird hierauf nach
Verwerfung aller Amendements mit
238 Stimmen gehen 34 angenommen
und die Sitzung geschloffen.
Sinke.
Kaadcn, 2. In den hiesigen Handschuh­
macherwerkstätten kam es zwischen den Ar­
beitern und den Arbeitsgebern zu Lohndiffe­
renzen. Zufolge deffen haben theils die Arbeits­
geber, theils die Arbeiter einander ordnungs­
gemäß gekündigt. Ein Theil der Arbeiter zog
fort und wurde durch neue Arbeiter ersetzt.
Zu irgendwelchen Ausschreitungen kam es nicht.
Auch wurde die behördliche Intervention von
keinem Theile beansprucht.
Köln, 2. Juni. Einem heute nachts ge­
fassten Beschluffe gemäß traten die Angestellten
der städtischen Straßenbahn heute früh in den
Ausstand. Der Betrieb ruht auf allen Linien.
Einsturz eines Kirchenthurmes.
Lugos, 2. Juni. In der Gemeinde Der-
govest ist der Thurm der im Bau befindlichen
rumänischen Kirche ciugestürzt und begrub 80
Arbeiter unter seinen Trümmern. Bisher wurden
drei Todte und mehrere Schwerverwundete aus
dem Schutthaufen hervorgezogen. Der Bauleiter
wollte flüchten, die Gensdarmerie hat ihn je­
doch eingeholt und verhaftet.
Vom afr. Kriegsschauplatz.
London, 2. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen, dass
die Verbindung mit Pretoria unterbrochen ist.
London, 2. Juni. Dem „Reuter,schen
Bureau" wird aus Graafrainel (Capco-
lonie) unter dem 31. Mai gemeldet: Unter
dem Vorsitze des De'Villiers, eines Bru­
ders des Oberrichters, fand heute eine Volks­
versammlung statt, an welcher ungefähr 800
Personen theilnahmen. Nach mehreren, in
heftigem Tone gehaltenen Reden wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen,
in welcher es heißt: Nach Ansicht der Mehr­
heit der Capcolonisten sei die unverantwort­
liche und unerträgliche Einmischung des Mi­
nisteriums in London in die inneren Ange­
legenheiten der südaftikanischen Republik die
unmittelbare und hauptsächliche Ursache des
Krieges gewesen. Ein Redner, der für diese
Resolution eintrat,, führte aus, es sei un­
möglich, nach dem Kriege den Engländern
die Hand der Freundschaft zu reichen. „Kön­
nen wir", fuhr Redner fort, „die englische
Hand ergreifen, die vielleicht mit Bruder­
blut befleckt ist?" Der Vorsitzende fiel dem
Redner heltig iu's Wort und ermahnte ihn
zur Mäßigung und Vorsicht.
London, 2. Juni. „Reuter" meldet aus
Capstadt vom 31. Mai: Bei Faber-
s p r u i t, in der Nähe von Douglas, wur­
den am 29. v. M. 700 Engländer unter
Charles Warren von 1000 Ausständischen an­
gegriffen und umzingelt. Nach heftigem
Kampfe wurden die Aufständischen, die eine
Anzahl Todter und Verwundeter hatten, zu­
rückgeschlagen. Die Engländer hatten 15
Todte und 30 Verwundete.
Iie Vorgänge in ßhina.
Tientsin, 2. Juni. Das französische Colo­
nialamt erhielt die Nachricht, dass am Donners­
tag früh 30 Ansländer, darunter 6 Frauen
und Kinder, welche sich in Booten auf der
Flucht nach Tientsin befanden, von mehr als
70 mit Flinten und Speeren bewaffneten
Boxern angegriffen wurden, wobei 4 Personen
getödtet und mehrere verwundet wurden. Ueber
das Schicksal der Ueberlebenden ist nichts be­
kannt.
Tientsin, 2. Juni. Nach den neuesten
Meldungen französischer Priester in P a o-
Sing-Fu sind die Ausländer, welche von dort
entflohen und von bewaffneten Boxern ange­
griffen worden waren, in der Nähe von Tientsin
angekommen. Es bestätigt sich, dass vier
Flüchtlinge getödtet und vier verwundet wurden.
Von hier ist eine Expediton abgegangen, um
die Flüchtlinge aufzufinden.
Wien, 2. Juni. Der siebzehnjährige Han­
delsschüler Paul K o l i n, Sohn eines Wiener
Apothekers hat sich in Baden bei Wien er­
schossen. In einem Briefe an seine Cousine ge­
steht er ihr seine unglückliche Liebe.
Wien, 2. Juni. Bei dem heute mit großem
militärischen Prunke stattgefundenen Leichenbe­
gängnisse des FZM. Scudi er waren u. a.
Erzherzog Rainer, Minister W i t t e k und
die Generalität erschienen.
CM, 2. Juni. Der hiesige slovenische
Sokolverein beschloss trotz der vorjährigen auf­
regenden Ereigniffe heuer am 15. August das
Jubiläum seines zehnjährigen Bestandes zu
feiern und hat hiezu die tschechischen, kroatischen
und serbischen Sokolvereine geladen.
Budapest, 2. Juni. Gestern Abend entlud
sich über Budapest einen Wolkenbruch, der
größeren Schaden anrichtete. Mehrere Per­
sonen, darunter zwei Kinder, fanden in dem
in zahlreichen Kellerwohnungen eindringenden
Waffer den Tod. Ein Arbeiter wurde durch
den Blitz erschlagen und ein Kaufmann und
dessen Gehilfe, welche die in einem überschwem-
mendeu Keller befindlichen Waren bergen
wollten, durch eine Benzinerplosion schwer verletzt,
Berlin, 2. Juni. Der deutsche Kreuzer
„Kaiserin Augufta" ist gestern von Taku ein­
getroffen.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge­
richte in B ö h m.-L e i p a über das Vermögen des
Wenzel Prokop, Drechslers in Böhm.-Kamnitz.
Concurscommiffär Herr LGR. und Bezirksgerichtsvor­
steher Ignaz Hiekel in Böhm.-Kanmitz, einstweiliger
Massaverwalter Herr Dr. Adolf Funke, Advoeat in
Böhm.-Kamnitz. Gläubigertagfahrt am 8. Juni. An­
meldungstermin bis zum 6. Juli. Liquidirungstagfahrt
17. Juli.— Ferner vom Prager Landcsgerichte über
das Berlassenschastsvermögen des am 23. Mai d. I.
verstorbenen Wenzel Kasik, Schneiders in Zizkow
Nr. 560. Concursleiter ist Herr LGR. Dr. Friedrich
Müldner, einstweiliger Massaverwalter Herr Dr. Sa­
muel Reiner, Advokat in Zizkow. Gläubigertagfahrt
den 11. d., Anmeldungstermin bis 14. Juli, Liquidi­
rungstagfahrt 28. Juli.
Insolvenzen. Der Prager Creditoren-
Berein veröffentlicht folgende Insolvenzen: Josef
Fritsch, Handelsmann in Mistet; Adolf Seidl er,
nichtprot. Handelsmann in Caslau; Paula Ottu-
j a c, Handelsfrau in Agram: Tobias Rosenberg,
Handelsmann in Wien II., Schmelzgasse 5, und Re­
gina P o k o r n y in Bubna, Letohradgasse.
Insolvenz. Aus Budapest 2. Juni wird uns
telegr.: Die Kurzwarensirma Feld mann und
L ö w y in Budapest hat ihre Zahlungen eingestellt.
Sie schuldet für Waren etwa 110.000 Kronen, für
Wechsel 60.000 Kronen. Ein Ausgleich wird an­
gestrebt.
Volkswirtschaftliches.
Ocster.-ung. Bank. Aus Wien, 2. Juni wird
uns telegr.: Am 9. d. findet die nächste Sitzung der
öster.-ung. Bank statt. In derselben wird das De­
missionsgesuch des Generalsekretärs Mecenseffy
zur Erledigung gelangen. Eine Abänderung desBank-
ziusfussrs ist kaum zu erwarten.
Schweinburgs Sanatorinm-Artiengesellschast.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Herren Dr. Ludwig Schwein­
burg, Inhaber der Wasserheilanstalt in Zuckmantel,'
Sigmund Gold in Troppau, Alfted Glaßner, Kauf­
mann in Zuckmantel, Julius Lundwall, Baumeister
in Troppau, Dr. Alfred Popper, Advokat in Prag,
und Joseph Schneider, Zuckerfabriksdirector in Stau­
ding, die Bewilligung zur Errichtung einer Aktien­
gesellschaft unter der Firma „Dr. Ludwig
SchweinburgsSanatorium und Wasser­
heilanstalt in Znckmantel, Aetienge-
s e l l s ch a f t" mit dem Sitze in Zuckmantel ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
Böhmische Nordbahn. Unter den Fragen, welche
die böhmische Nordbahn beschäftigen, stehen jene der
von der Gesellschaft geplanten Localbahnen in erster
Reihe. Bon diesen befindet sich das Project der Lo­
calbahn Nixdorf—Sebnitz in einem vorgeschrittenen
Stadium. Wie das „Oesterr.-Uug- Eisenbahnblatt" er­
fährt, hat die sächsische Regierung rücksichtlich der
auf sächsischen Gebiete gelegenen Theilstrecke in
jüngster Zeit durch Vermittlung der österreichischen
Regierung der böhmischen Nordbahn einen Concessions­
Entwurf zukommen lassen, welcher von letzterer in
Erwägung gezogen wird. Wenn auch die böhmische
Nordbahn in Bezug auf einzelne Puntte des Ent­
wurfes Aenderungen anstreben dürfte, so ist doch mit
Bestimmtheit zu hoffen, dass diese Angelegenheit in
Bälde zu einem bestimmten Resultate führen werde.
An dieses würden sich sodann die Verhandlungen
über die Concessionirung der österreichischen Strecke
anschließen. Das zweite Project betrifft die Localbahn
Schluckenau—Sohland, in Ansehung dessen bekanntlich
die Anschlussftage bereits in dem österreichisch-sächsi­
schen Staatsverttage vom Jahre 1898 geregelt ist.
Schließlich kommt die von der böhmischen Nordbahn
in Aussicht genommene Loealbahn Zwickau—Gabel
in Betracht, bei deren Sicherstellung auch wichtige
Tariffragen zu regeln sein werden. Reben der even­
tuellen Concessionirung dieser Projecte wird es sich
auch um die Modalitäten der Geldbeschaffung Han-


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 56.
Seite 8.
3. Juni 1960.
deln, bei welchem Anlasse eventuell auch die Fundirung
der schwebenden Schuld der Gesellschaft mit in Com­
bination gezogen werden dürfte.
Briixer Kohlenbergbau-Gesellschaft. Aus Prag
wird uns telegr.: Die Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft errichtet im heurigen Jahre zwei neue Förder­
anlagen, und zwar die eine in Herrlich bei Offenst,
anschließend an den Alexander-Schacht 2, und die
andere bei Dux auf dem Bruchfelde „Vertrau' aus
Gott". Die erstere Anlage wird eine Tiefe von circa
500 Metern erhalten und täglich 100 Waggons Kohle
liefern. Die neue Anlage bei Dux wird in ein Flötz
von 32 Metern Mächtigkeit abgetheilt.
Buschtiehrader A. —„ B, 316—
Buschtieh. B. ex 1164—
Judustriewerte.
Tabakaktien... 299'— Nordböhm. Kohl. 1850'—
Waffenfabrik.. 369- Brüxer Kohl... 897'50
Rudolfshütte.. —'— Wr. Baugesellsch.. —•—
Alpine Mont... 506 50 Wienerberger.. 740—
Rima Mur.... 575'— Hirtenberger.. —•—
Poldihütte... 490— Pester Waggons. —-—
Prager Eisenind. 1985'— Pilsener Bräuhaus 21'30
Böhm. Montan 1440— Geld, 21'80 Waare.
Westböhm. Kohl.. —•—
Valuten.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
20 Francs-Stücke.
Paris
Zürich«
Londo
19 27 Deutsche Plätze. 118.32-/,
96-25 Markscheine.. 118-32-/,
95'65 Rubelscheine.. 256'25
242'15
Spiritus,
Prag, 2. Juni. Unverändert.
Wien, 2. Juni. Prompt 42.60 Geld, 43— Brief,
demnach 60 h höher-
Hamburg, 2. Juni. Unverändert.
Berlin, 2. Juni. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 2. Juni. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest. 2. Juni. 53, Tafelsp. 45, Ger. 48.
Roheisen.
Glasgow, 1. Juni. Mixed numbertZ Warrants
67 Schill. 7'50 d. Warrants Middlesborough ffl/69
Schill. 3 d.
New-York, 1. Juni. New- Parker Actien-
markt. Eröffnung stetig, Verlauf befestigt, Schluss
stramm, Actienumsatz 421.000 B., Northern Pacific.
76%, Canda Pacific. 94'50.
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Co; u-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 2. Juni.
Die Unterbrechung des Verkehres wäh­
rend der Pfingstfeiertage wirkte heute hem­
mend auf die Geschäftslust. Der Verkehr
gestaltete sich demnach an der Vorbörse
sehr still, zumal die Speculation den Ver­
lauf des Caffatages abwarten wollte. Die
flüchtige Curssteigerung der Alpine stand
mit dem Stückmangel der Versorgung im
Zusammenhange; im allgemeinen waltete
Realifirnngslust vor, die eine mäßige Ab­
schwächung der Curse zur Folge hatte; Lom­
barden wurden ex Coupon mit einem Zu­
schlage mit rund 22 Kronen gehandelt.
Die Mittagsbörsc eröffnete bei sehr
stillem Geschäft in schwächerer Haltung.
Im weiteren Verlaufe hielt die Stagnation
an, namentlich waren Straßenbahn stark
gedrückt, während Rente» fest lagen und
ungarische Kronenrente sogar ihren Cnrs
besserte. Berlin meldete gleichfalls festere
Haltung bei abgeschwächten Cursen. In
der zweiten Hälfte herrschte Geschäftsstillc,
der Schluss erfolgte bei stiller Haltung und
behaupteten Cursen.
An der R a ch b ö r s e bliebe» die Curse
unverändert.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 9810 Ung. Kronenanl.. 91-25
Oesterr. Kronenanl. 97 40 1860er L. ganze. 135-—
Silberrente... 97 90 1860er L. Fünftel 158'50
Oesterr. Goldrente 116-45 1864er Lose... 200—
Ung. Goldrente. 116-25 1854er Lose... 168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 397'- Theißlose... 138-75
W. Communall.. 386-— Türkenlose... 113-25
Banke«.
Creditactien.. 718"/« Bankverein... 515.—
Anglobank... 283— Bodenkredit... 933—
Unumbank... 581— Böhm. Union.. —•—
Länderbank... 446'— Zivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 719—
Transportwerte.
Lemb.-Czernow.. 538-— Lokalbahn... —.—
Staatsbahn.. 657— Prag-Duxer..— .—
Lombarden... 127— Dur-Bodenb...—
Graz Köfl.... 523.— Aussia-Teplitzer ——
Nordbahn.. 6345— Wr. Straßenb. A —•—
Rordwestbahn:. —"— Wr. Straßenb. B——
Böhm. Westbahn. —•— N. Wr. Tramway—
Pardubitzer... —— Donandampf-Akt. 757—
Elbethalbahn.. 480-— Lloyd ..... ——
Böhm. Nordbahn. —•— Straßenbahn A. 324-—
Berliner Börse.
Berlin, am 2. Juni 1900.
Diskonto-Comm.. 185'70 Harpener... 222-50
Creditactien!.. 223-75 Hibernia.... 230-60
Deutsche Bank.. 199 75 Jura Simplon.. 88-25
Dresdner... —Kanada Pacif... 94'10
Handelsg. Berlin. 159— Konsolidat... 384-50
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 126-40
Laurahütte... 255-50 Berl. Straßenbahn 226'50
Bochumer... 243 50 Vulkan .... 244 75
Dortmunder.. 116-25 Westphäl. Stahl. 230-25
Gelsenkirchner.. 210-16 Privatdiscont..—
Waaren-Kerichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 2. Juni. Weizen per Mai-Juni 723-94,
per Herbst 822-23, Korn per Mai-Juni 735-40, Mais
per Ang.-Sep. 582-88, Hafer per Mai-Juni 532-34,
per Herbst 548-50.
Budapest, 2. Juni. Weizen per Mai-Juni 776-80,
per October 799-08, Korn per October 712-13, Mais
per Mai-Juni 559-60, Hafer per October 512-14.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt, 9 Mille Umsatz, einige Heller billiger. Termine
bei schwacher Betheiligung ohne Anregungen eher
etwas schwächer.
New-York, 1. Juni. Weizen 97-50, 72-50, 73%.
Zucker.
Prag, 2. Juni. Der Markt verkehrte heute für-
alte Ware in steigender Tendenz. Preise haben 15
Heller gewonnen. Es war einiger Verkehr. Aussig
schließt 28.15 prompt 24.90 Oct.-Dec.
Hamburg, 1. Juni 6 Uhr abends. Per Juni
10-75, Juli 10-85, August 1095, October 962-50, Dec.
960, März 97750, ruhig.
London, 1. Juni. 96% Javazucker 12% ruhig.
Rübenrohrzücker 10 Shilling 8% d. ruhig.
New-York, 1. Juni. Zucker R. Muscow. 4-/,«,
Centr. Ref. i 9 /, e.
Kaffee.
Hamburg, 2. Juni. Kaffee Geld. Per Juni 38'75,
September 39'50, December 40'25, März 40-75.
Havre, 2. Juui. Kaffe per Jnni 46-25, Octob.
47-25.
New-Xork, 1. Juni. 8%«, Wechsel «. London
4-84%, Silber 60'/,.
Baumwolle.
Liverpool, 1. Juni. Baumwolle-Umsatz 8.000 B.
davon für Speculation und Export 500 B. Tendenz:
Stetig. Middl. amerik. Lief. Stetig. Juni-Juli 4'50
V., Juli-Angust 4-48 K-, August.Sept. 4-41-42 K.,
Sept.-Octob. 4-28 V-, Octob.-Nov. 4-17-18 W., Nov.-
Dec. 4.14 W„ Dec.-Jän. 412 V., Jän.-Feb. 410-11 K.,
Feber-März 4'10-H K.
Rew-York, 1. Juni. Baumwolle in New-York
loco 9—, Jnni 8-29, Juli 8-32, Aug. 812, Septemb.
7-82, Oct. 7-65, Nov. 7'51, Dec. 7'50, Jänn. 7-52. Zu­
fuhren: 8000 B.
New-Orleans, 30. Mai, Baumwolle loco 8'%,.
New-York, 1. Juui. Zuführen in allen Unions-
häfen 23.000. Ausfuhr nach Großbritanie» 16000,
dem Continent 19000. Borrath 256.000 B.
Jnformations-Burearrx
WIEN. PRAG. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
AM- Gegründet 1880.^
Gesuche um Enthebung von der Waffenübung
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm.
Janouskovec, 317
Prag—II., Elisabethftraße 1080.
t— zi
Wochenmärkte.
Pilsen, am 2. Juni.
Auf 71 Fuhren wurden 1133 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
531 Hektoliter auf Weizen,
380„„ Korn,
— ,,„ Gerste,
222„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kronenwährung.)
Weizen... h. L 17"65 m. K 17 20 n. K 16 60
Korn h. L 16-45 m. K 1610 n. K 15 60
Gerste... h. L —m. K —•— n. X —"—
Hafer... h. L 12-95 m. K 12-55 n. L 12'25
Erbsen... h. X 18'— m. K —-— n. K —"—
Wicken... h. L —m. L —n. K—
per Hektoliter.
Erdäpfel... h. K 4-— m. K 3 40 n. K —•—
per 100 Kilo.
Heu .... h. L 9'— m. K 7-60 «. K 6 50
Stroh.... h. K 4-40 m. K 3— n. K 2 40
Eingesendet.
Pas teste TrinKwasset
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen
Fällen oft bewährte, von medizinischen Autoritä­
ten stets empfohlene
Derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zwei­
felhaftem Brunnen- oder Leitungswasser das zu­
träglichste Getränk. 296
fingl. Tennisschnhe
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Grabe» 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Pfingst-Beilage.
Die schwarze Kunst.
Zum 500. Geburtstage Gutenbergs.
In Geistesfefseln lag die Welt geschlagen,
Auf Burg und Städten ruhte Wissensnacht!
Doch plötzlich hub's in Deutschland au zu­
tagen,
Als die geheime Kunst ein deutscher Mann
erdacht.
Entzaubert blühten Studiert, und die Geister
Erwachten, und es floh der Nebeldunst;
Denn lichten Adel streute aus der Meister
Der edlen, schwarzen Kunst.
Du hehrer Mann zu Mainz im deutschen
Lande!
Vom Himmel brachtest Du uns Sonnengruß,
Und mit des Geistes lichtem Feuerbrande
Hast Du die Nacht verscheucht, Prometheus!
Bewundernd steht die Welt vor Deinem
Throne
Und Deines deutschen Geistes heiligem Werk,
Und eine Großmacht reicht Dir ihre Krone—
Johannes Gutenberg!
Ein halb Jahrtausend ist dahin geschwunden,
Und wieder schleicht ein Schatten durch das
Feld;
Der Feind des Wissens, den man überwunden,
Bedroht die Wahrheit und die freie Welt!
Steh', Wissensbotin, treu an uns'rer Seite,
Leih' gegen schwarze Schatten Deine Gunst,
Sei eine wack're Ruferin im Streite,
Du edle, schwarze Kunst!
Fr. Julius Hirsch.
Iröhtiche Wngsten!
Novellette von Arthur Zapp.
(Nachdruck verboten.)
Es war am Sonnabend vor Pfingsten.
Paul Maywald ließ sich behaglich auf sein
Sopha fallen und schaute sich mit zufriedenen
Blicken in seinem Zimmer um. Wie heimisch
es hier war! Die Gardinen schneeweiß, die
Fenster blitzblank, die Möbel einfach, aber
bequem und solid, nicht die übliche schäbige
Eleganz der Mietszimmer. So wohl hatte er
sich noch in keinem Chambregarnie gefühlt!
Hoffentlich würde er es hier einmal für län­
gere Zeit aushalten. Wie er dieses ewigen
Herumziehens müde war! Bisher hatte er kein
Glück mit seinen Wirtinnen gehabt. Diesmal
aber schien er es besser getroffen zu haben.
Frau Schmidt war offenbar eine sehr ordent­
liche, anständige Frau, die wohl einst bessere
Tage gesehen, bevor sie Witwe geworden-
Auch an seinen Essvorräten, die er sich zu
t aufe hielt und in der Kommode verwahrte,
rite er noch nicht den geringsten unbefugten
Eingriff wahrgenommen. Ein leichter Seufzer
entstieg der Brust des einsamen Junggesellen.
Freilich, er war erst in der letzten Woche des
Mai zugezogen und wohnte erst ungefähr acht
Tage in dem neuen Chambregarnie. Wer weiß,
was sich in den nächsten Wochen oder Tagen
ereignete.
Es klopfte.
„Herein!"
Frau Schmidt, die Wirtin war es, die
auf einem Teller drei in der Schale gekochte
Eier hereintrug, die sich Paul Maywald zum
Abendbrot bestellt hatte. Sie deckte; das sau­
bere, schneeweiße Tischtuch gab dem Tisch
gleich etwas Einladendes. Paul Maywald sah
ihr mit stillem Behage» zu.
„Ich danke Ihnen, Frau Schmidt," sagte
er freundlich, als sie fertig war. Und als sie
sich in ihrer stillen, bescheidenen Art entfernen
Seite 9.
wollte, fügte er mit einem unwillkürlichen
Verlangen, seiner Vermieterin menschlich etwas
näher zu treten, hinzu: „Sagen Sie einmal
Frau Schmidt, sind Sie schon lauge Witwe?"
„Seit zwölf Jahren."
Seit zwölf Jahren schon !" Er warf einen
mitleidigen Blick nach der Frau hin, die un­
weit der Thür stand. „Da ist Ihnen das Le­
ben gewiss auch nicht leicht geworden."
Frau Schmidt nickte wehmütig mit dem
Kopf.
„Manchmal bitter schwer."
„Und was war Ihr seliger Gatte, wenn
ich fragen darf?"
„Gymnasiallehrer."
.Ah!"
Paul Maywald rief es erstaunt, und
unwillkürlich schnellte er von seinem Sitze in
die Höhe. Er trug eilig einen Stuhl von
der Wand an den Tisch.
„Wollen Sie sich nicht ein bischen setzen,
Frau Schmidt?"
„Ich befürchte, Sie zu stören."
„Nein, gar nicht! Im Gegentheil. Es ist
mir ganz angenehm. Wenn Sie nichts ver­
säumen —"
„Ich? O nein! Also mit Ihrer Er­
laubnis."
Sie setzte sich.
„Und Kinder haben Sie nicht gehabt?"
fragte Paul Maywald, sich ebenfalls wieder
auf seinen Sitz niederlassend, weiter.
„Doch. Ich habe zwei Kinder: einen
Sohn und eine Tochter —"
„Die außerhalb wohnen?"
„Mein Sohn, ja —"
„Und Ihre Tochter ist hier verheiratet?"
„Nein. Sie wohnt ja doch bei mir!"
„Bei Ihnen? Aber ich habe ja noch gar
nichts von ihr bemerkt!"
Frau Schmidt lächelte.
„Das glaube ich. Sir geht des Mor­
gens früher als Sie und kommt des Abends
spät und müde nach Hause. Da macht sie
denn natürlich nicht mehr viel Wesens."
„Sie hat also auch einen Beruf?"
„Gewiss! Sie ist Buchhalterin und ver­
dient hundertzwanzig Mark den Monat."
Der Chambregarnist zeigte eine bewun­
dernde Miene.
„Sehen Sie einmal an. Na, da ist sie
ja sozusagen eine Collegin von mir."
Frau Schmidt nickte lächelnd.
Der Mutterstolz strahlte aus den guten
blauen Augen der alten Dame und, einem
plötzlichen Impulse folgend, erhob sie sich
mit jähem Ruck.
„Wenn es Sie interessirt, Herr May­
wald, dann— dann zeige ich Ihnen einmal
die Bilder meiner Kinder."
Sie war schon an der Thür ohne seine
Antwort abzuwarten. Paul Maywald klopfte
indessen ein Ei auf und begann zu essen.
Schon nach wenigen Minuten kehrte Frau
Schmidt zurück, ein großes Familienalbum
im Arur. Paul Maywald beugte sich zu ihr
hinüber, während sie das in blauem Plüsch
gebundene Buch aufschlug.
„Das ist mein seliger Mann, sagte sie,
und wies auf das Bild eines bärtigen älte­
ren Herrn. Und das hier— das bin ich—
— freilich, das Bild ist zwanzig Jahre alt."
Paul Maywald betrachtete die beiden
Bilder mit höflichem Jntereffe.
Frau Schmidt klappte um.
„Das ist mein Sohn!"
Paul Maywald bewunderte gebührend.
„Wirklich, ein stattlicher Herr, und ich
finde seinem Vater wie aus dem Gesicht ge­
schnitten. Na, dafür ähnelt Ihre Tochter ge­
wiss Ihnen."
: 3 Juni 1900.
Frau Schmidt schüttelte mit dem Kopf
und schlug das nächste Blatt auf.
„Nein! Auch sie soll ihrem Vater ähnli­
cher sehen als mir."
Paul Maywald beugte sich tief über das
Bild des jungen Mädchens, und so konnte
Frau Schmidt nicht sehen, wie er sich jäh
verfärbte und wie seine Augen mit einem
eigenthümlichen Ausdruck starren Schreckerls
an der Photographie hingen. Erst nach einer
geraumen Weile äußerte er eine Bemerkung.
Seine Stimme klang dabei merkwürdig hei­
ser: „Ich finde, Ihr Fräuleirr Tochter hat für
ihre jungen Jahre einen auffallend ernsten
Gesichtsausdruck."
Frau Schmidt seufzte nird auch in ihren
Gesichtszügen prägte sich plötzlich eine tief­
ernste Empfindung aus.
„Das Bild wurde vor zwei Jahren an­
gefertigt," erwiderte sie. „Meine Tochter
hatte kurz vorher eine sehr betrübende Er­
fahr,rüg gemacht. Etwas Außergewöhnliches
war es ja nicht— es war die alte Geschichte:
ein schlechter, kaltherziger Mensch hatte das
Vertrauen eines arglosen, unerfahrenen jun­
gen Mädchens getäuscht."
Frau Schmidt erhob sich, als sei ihr mit
einem Male die Lust zu weiterem Plaudern
vergailgen. Sie klappte das Album zu.
„Die andern Bilder Werder, Sie nicht
interessiren, und ich will Sie auch nicht län­
ger stören."
Sie verschwand. Paul Maywald hatte
nicht die geringste Miene gemacht, sie zurück­
zuhalten. Das halbe Ei, das er in der Hand
gehalten, hatte er auf den Teller fallen las­
sen. Gedankenvoll, mit düster gerunzeltem
Gesicht starrte er vor sich hin. Seine zucken­
den Lippen murmelten leise einen Namen:
„Johanna!"
Plötzlich sprang er mit heftigem Ruck
aus seine Füße und schritt ein paarmal durchs
Zimrrrer.
„Na ja," stieß er zwischen den aufeinan­
dergebissenen Zähnen hervor. „Ich ahnte es
ja. „Nun kann ich mein Bündel bald wie­
der schnüren. Am fünfzehnten muss ich kün­
digen. Was bleibt mir weiter übrig?"
Er warf sich wieder auf das Sopha,
stützte den Kopf in die Hände und versenkte
sich in ein tiefes Grübeln. Ja, es war Jo­
hanna. Er hatte ihr Bild auf den ersten
Blick erkannt. Vor mehr als zwei Jahren
hatte er sie gekannt und geliebt. Ihre Be­
kanntschaft hatte ihm ein Zufall vermittelt.
Er hatte sie einmal auf der Straße vor den
unerwünschten Zudringlichkeiten eines drei­
sten Menschen beschützt. Von da ab hatten
sich geheime zärtliche Beziehungen zwischen
ihnen entwickelt. Das anmuthige, guterzo­
gene und hübsche junge Mädchen hatte
einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Ihre
schlichte Natürlichkeit, ihr bescheibenes und
echt mädchenhaftes Wesen hatten es ihm
angethan. Er liebte sie aufrichtig und ehr­
lich und er war damals nahe daran gewesen,
das heimliche Verhältnis zu einem öffentlichen
zu machen. Aber schließlich hatte doch die
Vernunft gesiegt. Sie war arm, er war arm
— ein mittelloser Buchhalter, mit zweitausend
Mark Jahresgehalt. Damit konnte ein ge­
wissenhafter Mann keine Familie begründen.
Er strebte ja doch vorwärts, und er hatte ja
doch damals noch nicht ahnen können, dass
später, infolge eines unvorhergesehenen Zu­
falls, seine Stellung sich so wesentlich ver­
bessern würde. Nach schwerem inneren Kampf
hatte er sich also von ihr zurückgezogen, er
hatte einfach nichts mehr von sich hören
lassen.


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 10.
3. Juni 1900.
Dass sie schwer darunter gelitten, das
hatten ihm die Worte ihrer Mutter geoffen­
bart, und das konnte er sich bei ihrem Cha­
rakter auch selbst denken. Gewiss, sie hasste
ihn und verachtete ihn...
Ob sie wohl wusste, dass er nun ihr
Hausgenosse war? Sicherlich! Der Name des
neuen Chambregarnisten ihrer Mutter konnte
ihr ja doch nicht verborgen bleiben. Gewiss
erwartete sie, dass er sich sobald wie möglich
wieder davon machen würde. Und in dieser
Erwartung wollte er sie nicht täuschen. Sie
hatte ein Recht, diese Rücksicht von ihm zu
verlangen.
In nichts weniger als angenehmer Stim­
mung legte sich Paul Maywald heute früh­
zeitig zu Bett. Am andern Morgen erhob er
sich schon um sechs Uhr.
„Pfingsten, das liebliche Fest war ge-
konnnen—" declamirte er mit einem bitteren
Zucken seiner Mundwinkel vor sich hin. Ihm
war sehr wenig festlich zu Muthe. Die Sonne
blickte gar heiter und lockend in sein Fenster.
Draußen auf der Straße herrschte bereits ein
reges Treiben. Fröhliche Menschen in Feier­
tagskleidern belebten die Straßen.
Kremser kamen heran, lachende und scher­
zende Damen und Herren stiegen ein, um
hinaus in Gottes frische freie Natur zu fahren
und das liebliche Pfingstfest, fern vom Staube
und dem Lärm der Großstadt, im grünen
Walde zu feiern. Große Leiterwagen, über
und über mit duftenden grünen Maien be­
laden, rasselten näher und hielten an, und
Männer, Frauen und Kinder strömten herbei,
um von der duftigen Ladung, soviel die Arme
tragen konnten, davonzuschleppen.
Paul Maywald machte sich zum Aus­
gehen fertig. Er hatte sich mit einigen Colle­
ge» verabredet, ein Frühconcert zu besuchen.
Fast that es ihm leid, und doch wiederum
— eine Zerstreuung würde ihm gut thun,
sagte er sich. Er lauschte nach dem Flur hin­
aus. Es war noch alles still in der Wohnung.
Er kehrte in sein Zimmer zurück und schrieb
auf einen Zettel:
Feuilleton.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddo«.
(26. Fortsetzung.)
6. Capitel.
Die Erklärung.
Sie lächelte und erröthete wieder, wie sie
bei der ersten Erwähnung von Lady Belfield's
Namen erröthet war.
„Werde ich meinen Großvater manchmal
besuchen dürfen?" fragte sie.
„Natürlich, und wenn Du Dich zu einer
brauchbaren Dienerin heran bildest, so wirst Du
mit der Zeit guten Lohn erhalten, und dann
kannst Du ihm in seinen alten Jahren eine
tüchtige Stütze sein".
„Ja, ich hoffe, ich werde ihm eine Stütze
sein können, wenn er alt ist".
Um drei Uhr erschien Marie im Pfarr-
hause, mit einem zusammengeknüpften baum­
wollenen Taschentuch in der Hand, das all'ihre
weltlichen Güter enthielt. Deborah, die Haus­
hälterin, die im Vergleiche zu Frau Marrable
droben im Schlosse eine sehr unscheinbare Per­
sönlichkeit war, empfing ihre Weisungen von
dem Vicar und begab sich mit Marie in den
Dorfladen, wo alles in diesem Leben Unent­
behrliche auf Lager gehalten wurde, und hier
saßen die beiden Frauen beinahe eine Stunde
lang, wählend und kaufend. Deborah lebhaft
interessirt, Marie seltsam theilnahmslos, mit
„Ich brauche heute keinen Kaffee. Um
zehn Uhr bin ich frühestens zurück.
Maywald."
Dann ging er...
Im Kreise seiner Freunde saß er still,
in sich gekehrt. Die rauschende Musik, die
Scherze der ftöhlich und festlich gestimmten
Tischgenossen berührten ihn in seiner grüble­
rischen, unbehaglichen Stimmung höchst un­
angenehm.
Schon unl acht Uhr brach er wieder auf.
Nach einem kurzen Spaziergang kehrte er ge­
gen neun Uhr in seine Wohnung zurück. Als
er den Flur betrat, duftete es ihm bereits
lieblich entgegen. An dem Garderobenhalter
im Corridor steckten liebliche Maien. Sein
Gesicht heiterte sich auf. Er öffnete seine Thür.
Sein erster Blick fiel auf den Spiegel über
dem Sofa.
Auch hier dufteten Maien, die etwas von
der Waldesfrische in die enge, dumpfe Stadt­
wohnung zauberten. Da plötzlich ertönte ein
lauter, weiblicher Schrei. Mit jähem Ruck
drehte er sich um. An der anderen Wand
lehnte eine hohe Stehleiter und hoch oben
stand ein junges Mädchen, das eben damit
beschäftigt gewesen war, einen grünen Strauch
über dem großen Oeldruckbild gegenüber von
dem Sofa zu befestigen.
Auch Paul Maywald konnte einen halb­
lauten Ausruf nicht unterdrücken. Es war
Johanna. Aus schreckensvoll weitgeöffneten
Augen, blass bis an die Lippen, blickte sie ihn
an,. Jetzt schien sie sich mit hastiger Willens­
anstrengung zu fassen. Eilends stieg sie die
Leiter hinab.
Paul Maywald folgte jede ihrer Bewe­
gungen mit leuchtenden Augen. Der Anblick
der schlanken, anmuthigen Gestalt, des lieb­
lichen, hübschen Gesichtes, der blauen Augen
erweckte MßeHriMernngen in ihm und rief
eine stürmische Bewegung in ihm hervor.
Unwillkürlich hoben sich seine Arme.
„Johanna!" rief er, überwältigt von
seinen Empfindungen.
Sie aber schlug die Augen nieder und
wollte an ihm vorüber. Aber er trat ihr
gleichgiltiger Geringschätzung auf die netten
rosa und weißen Kattune herabblickend, welche
für sie angeschafft wurden.
„Vermuthlich können Sie Ihre eigenen
Kleider machen", sagte Deborah ein wenig
bissig, ärgerlich über die Gleichgiltigkeit, welche
auf Undankbarkeit gegen den guten Vicar deu­
tete.
„Es hat sie mir nie Jemand Anderer ge­
macht", antwortete Marie.
„Das, welches Sie anhaben, sitzt ziemlich
gut, obgleich mir der Schnitt nicht gefällt",
sagte Deborah, indem sie die geschmeidige Ge­
stalt vom Kopf bis zu den Füßen musterte.
„Ich würde keinem unserer Dienstmädchen er­
lauben, ein solches Kleid zu tragen, und Sie
werden sich im Schlosse anders kleiden müssen.
Man wird Ihnen auch nicht erlauben, die
Perlen da um den Hals zu tragen."
„Und doch sagt man, Dienen ist keine
Sklaverei", entgegnete Marie mit verächtlichem
Lachen.
Deborah, welche sehr wenig Theilnahme
für dieses unliebenswürdige junge Frauen­
zimmer empfand, gab mit Widerstreben ein
paar Goldstücke aus.
„Sie sollen in's Pfarrhaus zurückkommen
und mit uns Thee trinken", sagte sie kurz,
„und dann soll John mit Ihnen in's Schloss
gehen."
John war der Kammerdiener, der Haus-
hostneister, der Vertraute und das allgemeine
Faktotum des Vikars. Er war nur als John
in den Weg und streckte seine Hand aus, die
sich auf ihren Arm legte.
„Johanna!"
Sie zitterte unter der Berührung am
ganzen Körper. Entsetzen und Zorn spiegel­
ten sich in ihren zuckenden Mienen.
„Lassen Sie mich!" rief sie heftig. „Ich
ver— ver —"
Er trat rasch eine» Schritt zurück, noch
bevor sie vollendet hatte.
„Johanna!" sagte er und seine Stimme
bebte. „Sie zürnen mir noch immer. Ich
weiß es, ich habe es nicht anders verdient.
Aber nun bitte ich Sie um Verzeihung. Ver­
geben Sie mir! Ich bereue ja vom Herzen,
was ich Ihnen zugefügt habe."
Der innige, von einer wahrhaften Zer­
knirschung zeugende Ton seiner Stimme hatte
eine wunderbare Wirkung. Ihr Fuß stockte,
ihre Gesichtszüge bewegten sich wie unter
einem inneren Krampf. Plötzlich drehte sie
sich zur Wand um, schlug ihre Hände vor
das Gesicht und brach in ein bitterliches
Weinen aus.
Paul Maywald, im Innersten seines
Herzens gerührt, trat dicht an sie heran und
legte seine Rechte auf ihre Schulter.
„Weinen Sie nicht, Johanna!" sagte er.
„Ihre Thränen schneiden mir in die Seele.
Können Sie mir denn nicht vergeben? Ich
schwöre Ihnen, es war ja nicht Lieblosigkeit,
die mich von Ihnen fern hielt, und nicht
Gleichgiltigkeit. Nein, Johanna, ich habe nie
aufgehört, Sie zu lieben. Ich liebe Sie noch
heute ebenso warm und innig wie damals,
als ich nur ein armer Buchhalter war und
nicht daran denken durfte, Sie an mich zu
fesseln. Heute bin ich Prokurist mit einem
doppelt so hohen Gehalt als damals. Und
nun frage ich Sie, Johanna, können Sie ver­
gessen, können- Sie mir perzeihe»,.. können Sie
mich wieder ein klein wenig lieb haben, wie
damals?"
Sie antwortete nicht, aber ihr Weinen
klang weniger heftig und weniger schmerzlich.
Und sie wehrte ihm nicht, als er sie jetzt um­
schlang, ihr die Hände vom Gesicht löste und
bekannt und schien seinen Zunamen vollständig
verloren zu haben. Er war ein hochgewachsener,
magerer Mann mit scharfgeschnittener Nase,
sehr wortkarg, aber ein großer Zeitungsfreund
und leidenschaftlicher Politiker.
Marie saß ftemd unter ihnen da. Sie
trank schweigend ihre Tasse Thee und aß sehr
wenig, obgleich Deborah sie nöthigte, „ordent­
lich zuzugreifen." Vielleicht grämte sie sich
über die Trennung von ihrem alten Großvater.
Diese Vermuthung stimmte Deborah ein wenig
milder.
„Nun, Fräulein", sagte John, plötzlich mit
militärisch strammer Bewegung aufstehend,
„wenn Sie bereit sind, so bin ich's auch. Es
wird dunkel, bevor wir das Schloss erreichen."
Es war schon finster, als die Beiden auf
ihrem Wege an dem Portal des Schlosses vor­
überkamen.
Einige Pferde warteten davor, zwei mit
Damensätteln und eines) welches augenscheinlich
für einen Reitknecht bestimmt war. In den
Fenstern der unteren Zimmer glänzten Lichter,
die Vorhalle aber war nur vom Feuerscheine
erhellt. Es war ein reiches, buntes Bild, wie
Marie es durch die offene Thür sah: im Feuer­
scheine blitzende Rüstungen— alte Tapeten
die lebhaften Farben orientalischer Vorhänge,
welche Kamin und Thürrahmen drapierte», ein
Raum, wie Marie's Augen ihn nie zuvor ge­
sehen hatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 11.
3. Juni 1900.
sie an seine Brust zog. Unter Thränen lä­
chelte sie zu ihm empor und sie wich seinen
Lippen nicht aus, die verlangend die ihren
suchten.
Plötzlich erscholl von der Thür eine
Schreckensstimme.
„Aber Johanna!"
Es war Frau Schmidt, die wie erstarrt
auf der Schwelle stand. Paul Maywald
fasste sich rasch, und die Hand des geliebten
Mädchens ergreifend, näherte er sich der alten
Dame.
„Ja, was ist denn das?" rief Frau
Schmidt, ihre Hände vor Staunen und
Schrecken ineinander schlagend.
„Sehr einfach, Frau Schmidt", sagte
Paul Maywald, glücklich lächelnd. „Das ist
eine Verlobung, zwei Liebende bitten um
Ihren Segen.... Und nun lassen Sie uns
ein vergnügtes Pfingstfest feiern— ein so
schönes, frohes Pfingstfest, wie es noch keiner
von uns je gefeiert hat!"
Mngsten.
(Nachdruck verboten.)
Thu', o Herz, dich auf der Freude,
Was dich auch bedrückt, gequält!
Sieh, es hat aufs neue heute
Liebend sich dem Lenz vernrählt
Die geschmückte junge Erde,
Dass es wonnig Pfingsten werde.
Leichtbeschwingte Lerchen steigen
Jauchzend in die blaue Luft;
Blütenzweige schwer sich neigen;
Flieder hauchet süßen Duft,
Und im schatt'gen Waldbezirke
Flüstert leis die schlanke Birke.
Alles atmet Lust und Wonne,
Was im Todesschlmnmer lag;
Golden strahlt die Maiensonne;
Amseln flöten in dem Hag.
Hoffnung, Freude, Lust und Leben
Ward der Welt zurückgegeben.
Lass auch dein Herz sich erschließen
Ihm, den heut die Schöpfung preist?
Sieh, in dich auch will ergießen
Sich der Pfingsten heil'ger Geist,
Dass er flammend dich durchdringe
Und den Lenz in dir auch bringe.
C. Greiner.
Mngsten in Ktaube und Arauch.
Bon F. Knnze.
Nachdruck verboten.
„Es war just um die Pfingstenzeit, die
Erde grünte weit und breit"— beginnt die
bekannte Thiersage vom Reineke Fuchs. Dieses
überall in Feld und Wald, in Auen und auf
Höhen wahrnehmbare Grünen und Blühen
kann uns nicht Wunder nehmen denn der
schöne, liebliche Wonnemonat ist wieder da und
hat seinen ungewöhnlichen Zauber weit und
breit über die empfindsame Natur ausgegossen.
»Ja, der Mai, er hat Gewalt!
Weiß nicht, ob er zaubern kann.
Kommt mit seiner Lust er an,
Dann ist niemand alt"—
singt schon Walther von der Bogelweide. Zu
Pfingsten hat sich die Natur in ihrer ganzen
Pracht entfaltet. Der Böglein buntscheckige
Liederweisen ertönen von den Zweigen, im
Walde murmelt der Quell, rauschen die Bäume.
Da strömen die erfreuten Menschen hinaus kn
die Natur- um an der Pracht der Wiesen, so­
wie am Blüthenmeere der üppigen Bäume Herz
und Auge zu laben. Ja, da draußen bewahr-
heitet sich, was Logau in seinem Epigramm
vom Maimonde behauptet, nämlich:
„Dieser Monat ist ein Kuss,
Den der Himmel gibt der Erde,
Dass sie, jetzo seine Braut,
Künftig eine Mutter werde."
Pfingsten ist das eigentliche Sommerfest,
und die mit diesem verknüpften Sitten und
Bräuche sind größtentheils Ueblichkeiten, mit
denen man einst den lieblichen Mai, die lang­
ersehnte Zeit der „Wonne und Weide" be­
grüßte. Sie giengen in der christlichen Früh­
zeit desto leichter auf dieses große Sommerfest
über, weil die Feier der erneuten Ausgießung
des Naturlebens sich geräuschlos und ver­
mittelnd an die der Ausgießung des heiligen
Geistes anlehnen ließ.
Den sommerlichen Charaeter der Pfingsten
gewahren wir schon an dem grünen Gebüsch,
das sich in unseren Fenstern breit macht.
„Schmücket das Fest mit Maien bis an die
Hörner des Altars!"— ruft schon der bibli­
sche Psalmist, und es ist allgemeine Thatsache,
dass nicht nnr in ganz Deutschland, sondern
weit über die schwarz-weiß-rothen Grenzpfähle
hinaus maigrüne Birkenzweige am fröhlichen
Pfingstfeste die Wohnungen der Menschen innen
mib außen zieren. Auf dem Thüringer Walde
schmückt man auch Kirchen und Brunnen, am
Oldenburgischen Meeresgestade sogar Schiffe
und Baugerüste mit den zarten poetischen
Büschen der weißen Birke (Betula alba), ebenso
wie man in ganz Norddeutschland die Vieh-
ställe— bei Halberstadt selbst Kühe und Gänse
— und in Schwaben die „Misten" (Hofstätten)
mit diesem lenzgrünen Schmucke bedeckt. In
keinem Hause Westfalens dürfen solche„Maistrüke"
fehlen. Dass ferner in vielen Ortschaften
Thüringens um einen eigens zu diesem Zwecke
errichteten „Pfingstbaum"— meistens eine
Tanne— der dann bis zur Krone eingeästet,
geschält und im Wipfel mEMerschalen, Kleid­
ungsstücken, bunten Tüchern n. s. w. behängt
ist, fröhliche Tänze und Jugendspiele aufgeführt
werden, dürste nicht minder bekannt sein. Auch
die löbliche Sitte seitens junger Burschen, der
Herzallerliebsten in der Pfingstnacht eine schlanke
Maie unter das Fenster des Schlafzimmers
oder vor den Thoreingang zu setzen— wäh­
rend bescholtene und etwas anrüchige Mäd­
chen einen dürren Baum, abgestumpften Besen,
Strohmann u. s. w. zu gewärtigen haben—
ist hier und da noch lebensfähig. Im Besitze
des üppigen Birkenschmuckes, glaubten sich
unsere heidnischen Vorfahren gleichsam unter
göttlichem Schutze und Segen stehend, denn
sie feierten ihre langersehnten Frühlingsfeste zu
Ehren des Licht- und Wachsthumsgottes Donar,
der sich in der saftigen Belaubung des zuerst
grünenden Baumes, der Birke, besonders auf­
fällig zu bethätigen schien. Ursprünglich scheint
die altdeutsche „Maie" nur mit dem Beginn
des Wonnemonats die gekennzeichnete Rolle
gespielt zu baben, während mit der Folgezeit,
als das christliche Pfingstfest in diese Jahres­
zeit vertagt wurde, die schöne Sitte auf das­
selbe übertragen wurde.
In norddeutschen, wiesenreichen Gegenden
ist Pfingsten vorzugsweise ein Fest der Hirten
und der mit dem „lieben Vieh" beschäftigten
Dienstboten der ländlichen Orte. Gerade um
Pfingsten und Johanni scheinen im altgerma­
nischen Heidenthum eine Reihe gottgeweihter
Hirtenfeste gefeiert worden zu sein, wovon zahl­
reiche Bräuche deutlicher Beweise ablegen. Wenn
z. B. in der Mark Brandenburg Pferde und
Kühe am Pfingstmorgen auf die Weide ge­
trieben werden, so wird dasjenige Thier,
welches zuerst dort erscheint, mit der sogen.
„Tauschleife" geschmückt, d. h. an seinem Schweife
wird ein grüner Maibusch befestigt. Außerdem
erhält dieses „Stück Vieh", sowie der Hirt,
dessen Herde es zugehörig ist, die mit nicht
geringer Ehre verknüpfte Bezeichnung „Tan-
schlepper". Umgekehrt wird derjenige Hirt, zu
dessen Herde das träge den Zug beschließende
Weidethier zählt, als bunter Junge, Pfingstkerl,
Pfingstkalb usw. berühmt. Das betreffende Thier
selbst nennt man „bunte Kuh" bezw. „buntes
Pferd". Gegen Mittag ziehen dann alle Hirten,
den „bunten Jungen" an der Spitze von Haus
zu Haus, um Gaben, in erster Linie Eier, ein­
zusammeln. Dabei sprechen sie z. B. in Glogan:
„Wir bringen einen bunten Jungen ins Haus,
Wer ihn sehen will, der komme heraus.
Die Blumen haben wir für uns gepflückt,
Da haben wir ihn mit ausgeschmückt;
Und hätten wir uns noch eher bedacht,
So hätten wir ihn noch besser gemacht.
Sechs Eier, sechs Dreier, ein Stück Speck,
So geh'n wir gleich wieder weg."
Aehnliche Gewohnheiten sind auch in Meck­
lenburg und Pommern anzutreffen. So bekom­
men bei Köslin noch heute die Hirten je nach
der Reihenfolge, in der sie zu Pfingsten aus-
treiben, bestimmte Namen; der dritte wird auf­
fälligerweise „König" titulirt. Jeder Bauer
achtet es sich zur hohen Ehre, wenn sein Hirt
König wird, obgleich damit die herkömmliche
Verpflichtung, des letzteren Genossen die Pfingsten
über in der Schenke mit Schnaps freizuhalten,
eng verknüpft ist.
Die ganze Zeremonie bei diesen Hirten­
bräuchen macht den Eindruck eines abgeblassten
Opferganges. In den sogenannten „hohen
Zeiten" brachten nämlich unsere altdeutschen
Vorfahren ihren segenspendenden Gottheiten,
insbesondere Donar, allerhand Opfer dar, ein­
mal, um sich dankbar zu erweisen, andererseits
auch, um sich des göttlichen Beistandes selbst
für künftige Tage zu sichern. Im Hinblick nun
auf die bevorstehende warme Jahreszeit, welche
neben der Sonnenhitze auch das herrliche
Naturleben und schließlich die Ernte mit sich
brachte, war wohl der Frühlingsbeginn eine
der einladendsten Opferzeit. Nach Einführung
des Christenthums gieng ein schattenhafter
Theil der heidnischen Opfergelage auf das
Pfingstfest über, und zwar hier auffällig, dort
fast unmerklich, je nachdem Ackerbau und Vieh­
zucht den hauptsächlichsten, das Leben unter­
haltenden Erwerbszweig bildete oder nicht.
Das solenne Stieropfer war am meisten zu
Pfingsten vertreten, selbst noch in mittelalter­
lichen Tagen. „Das Hauptopferthier in dem
Frühlingsfeste scheint der Stier gewesen zu sein.
Am Donnerstage oder Freitage vor Pfingsten
ward nämlich früher bei uns der für das Fest
bestimmte fette Ochse von den Schlächtern feier­
lich durch die Stadt geführt, mit einem Blu­
menkränze um das Haupt, die Hörner mit
Gold- und Silberschaum belegt und einer
Citrone auf der Spitze, endlich auch der Schwanz
mit Blumen und bunten Bändern geschmückt,
welche während des Zuges noch durch die
Mädchen vermehrt wurden; kurz, in dem gan­
zen Aufzuge, welcher z. B. in Parchim erst vor
mehreren Jahren wegen seiner Gemeingefähr­
lichkeit verboten ward, war der festlich ge­
schmückte Opferstier nicht zu verkennen." So
berichtet Beyer aus dem Mecklenburgischen, doch
auch in Thüringen und Bayern war die feier­
liche Schlachtung des so ausstaffierten Pfingst-
ochsens und das gemeinsame, trunkgewürzte
Vertilgen seines gebratenen Fleisches noch lange
üblich. „Er (sie) ist geputzt wie ein Pfingst­
ochse"— ist heute eine vielgebrauchte, bildliche
Redensart, welche hergenommen wurde von
jenem mit bunten Blumen, Bändern, Gold­
schaum, Citronen usw. überreichlich verzierten
Mastochsen des Pfingstfestes, der in manchen


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 12 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 12.
3. Juni 1900.
Ländern, z. B. in Frankreich, zu Fastnachten,
feierlichst sein Leben lassen musste. In Süd­
deutschland spricht man von einem Pfingft-
lümmel, doch ist dabei zu bemerken, dass mit
der zweiten Worthälfte dort der gehörnte
Rindviehherr benannt wird.
Neben und außer dieser prozessionsartigen
Pfingstsitte sind in manchen Gegenden noch
andere Spiele und Aufzüge am „Fest der Maien"
im Schwünge. So kennt man im Harze noch
das Pfingstreiten, einen Umzug zu Pferde sei­
tens der jungen Bauernburschen, wobei Ross
und Reiter, reichlich und bunt geschmückt, sich
stattlich präsentieren und manches Mädchen­
auge in Bewunderung setzen. In Böhmen,
Bayern und Schwaben war jedoch dieser sogen.
„Pstngstritt" noch weit pompöser. Meistens
führte man einen Strohmann oder sonst eine
popanzähnliche Figur mit sich, Pfingstbutz.
Pfingst'l, Wasservogel, Pfingstlümmel usw.
genannt, welche gewissermaßen den vom grünen
Laubmann, dem Sommer, besiegten Winter
darstellen sollte. Das bekundete sich besonders
in der sinnbildlichen Handlung der zuletzt vor­
genommenen Ersäusung dieser lächerlichen Figur.
Zu Friedingen in Schwaben zogen oft zwölf
Reiter auf mit einem Platzmeister und ritten
dreimal um den Brunnen, den verächtlichen
Pfingstbutz zu „baden". In Wäschenbeuren
bei Hohenstaufen erschien der Pfingstlümmel
als Narr mit dem Maienführer und sprach:
„Tret ich herein nun also fest,
Grüß ich den Herrn und seine Gast.
Grüß ich den einen oder andern Nicht,
So sind wir keine Pfingstbuben nicht.
Pfingstbuben sind wir hochgebor'n,
Auf unsern Aeckern wächst kein Korn.
Wir reiten wohl unten, wir reiten wohl oben,
Wir reiten das Brücklein wohl in den Boden.
Mit was kann man es machen?
Mit lauter gutgebackenen Sachen.
Mit was kann man es flicken?
Mit lauter Kuchen und Schnitten."—.
Es dürfte aus all diesen Bräuchen ersicht­
lich sein, dass Pfingsten nicht nur ein rein
kirchliches Fest ist, sondern dass ein großer Theil
der mit ihn verknüpften Sitten aus dem ger­
manischen Heidenthum stammt und in christlichen
Zeiten auf die Gedächtnisfeier der Ausgießung
des heiligen Geistes mit übertragen wurde.
Die eifrigen Bekehrer vermochten die noch zäh
im Bewusstsein und Leben der heidnischen
Germanen wurzelnden Gewohnheiten und Mei­
nungen nicht mit Stumpf und Stiel auszu­
rotten, deshalb suchten sie ihnen durch Ueber­
nahme in die „neue Lehre" des sogen. „Heiligen­
mäntelchen" umzuhängen, einen christlichen An­
strich zu geben. „Das alte stürzt, es ändern
sich die Zeiten, und neues Leben blüht aus
den Ruinen!"
Interview.
Amerikanische Humoreske von Richard Redfield.
Nachdruck verboten.
Man klopfte an meine Thür. Wenn man
an meine Thür klopft, so ist das immer das
Vorzeichen eines außerordentlichen Ereignisses.
Ich setzte daher meine Füße vom Tisch, da ich
sie in einer für einen Dankee passenden Manier
dort untergebracht hatte. Es war auch Zeit
meine Füße vom Tisch auf den Böden zu
stellen, schon der Höflichkeit halber, denn eine
Dame trat ein.
Ich weiß, dass jeder Mann darüber er­
staunt sein wird, weil Niemand daran gewöhnt
ist, dass eine Dame mich besucht. Ich selbst
war verwundert und mein Gesicht, dass sich
bedenklich in die Länge zog, bewies dies recht
anschaulich.
Aber nachdem schon die Dame hier war,
konnte ich als galanter Uankee nichts anderes
thun, als ihr den einzigen Sessel anbieten, der
sich in meiner Stube breit machte; auch den
erbte ich von Jimmy, als sie sich verheiratete.
Sie wissen ja, dass sie sich verheiratete? Die
Arme.
Die Dame nahm Platz und ich ließ mich
auf der Erde nieder und kreuzte meine Füße.
Dann schloss ich meine Augen. Das pflege ich
stets zu thun, wenn ich einen Kuss erwarte,
weil ich glaube, dass eine Frau mir lieber
einen Kuss gibt, wenn ich meine Augen schließe.
Ich wartete auf den Kuss, aber ich konnte lange
warten, denn ich bekam ihn nicht. Die Miss,
die sich als Mitarbeiterin des „Daily Inter­
viewer" vorstellte, breitete auf dem Tische vor
mir ein Blatt Papier aus. Ich verstand sie.
Ich wusste nicht, wie ich meine Seele retten
könnte. Ich war der modernen Jnterviewmanie
zum Opfer gefallen. Ich wusste es, dass ich
auf jede Frage Antwort geben werde, denn die
Dame war sehr schön, was sich übrigens von
selbst versteht.-
„Wie alt sind Sie, Sir?"
„Um zwei Jahre älter als Sie, Miß."
Ich schielte mit halbem Auge nach dem
Papier und sah wie jung ich bin: Siebzehn
Jahre, das heißt, um zwei Jahre älter als die
Miß. Um Mißverständnisse zu vermeiden, be­
merkte ich, dass ich das zweiunddreißigste Le­
bensjahr überschritten habe. Interessenten bin
ich bereit, meine Geburtszeugniffe vollkommen
honorarftei vorzuzeigen.
„Was ist Ihre Beschäftigung?"
„Damen gegenüber: den Hof machen und
Liebe gestehen. O, wie schön, o, wie wunder­
bar sind Sie Miß, ich habe schönere Augen,
röthere Wangen, kleinere Ohren als die Ihri­
gen nie gesehen. Und dieser Mund ist zum
Verzweifeln schön. By Jove, Grübchen haben
Sie auch. Welch eine Wonne muss es sein,
Küsse zu pflückeMlivn diesen Lippen. Und dieser
schneeweiße^..
„Mein Herr, Sie mißverstehen mich, ich
bin gekommen, sie zu interviewen.
„Was ist mir das Interviewen. Nur einen
Kuß, Miß, und ich gebe dafür das Himmelreich.
O, Miß, Sie sind das reizendste Geschöpf Got­
tes und das gute Schicksal hat Sie mir ge­
sandt, damit Sie mich glücklich machen."
„Was ist Ihre Religion?"
„Meine Religion ist die Liebe. Für die
lebe ich und für sie... lebe ich."
Die Dame begann zu lachen.
„Ich habe geglaubt", sagte sie, „dass Sie
für sie leben und für sie sterben. Aber es
scheint, dass aus Ihrem Lexikon das letztere
Wort gestrichen ist."
„Ich kenne nicht die ersterbende Liebe.
Flammende Liebe, das ist mein Wahlspruch."
„In wen sind Sie gegenwärtig verliebt?"
„Ich werde es Ihnen gleich zuflüstern,
Miß. Aber vergessen Sie es nicht, im Blatte
zu erwähnen."
Ich neigte mich zu ihr, umarmte sie und
flüsterte ihr das süße Geheimnis zu. Wie süß
es war, beweist der Umstand, dass ich mich ge­
zwungen sah, es einige Male zu wiederholen;
was ich aber nicht als Klage aufzufassen bitte.
Ein neugieriger Sonnenstrahl störte uns.
Warum doch ein Sonnenstrahl neugierig ist?
Sie setzte fort:
„Schreiben und lesen können Sie, nicht
wahr?"
„Schreiben, ja, Liebesbriefe, süße Scherze
und flammende Worte, und lesen kann ich aus
Mädchenaugen ganze Romane."
„Lieben Sie die Musik?"
„Ich liebe sie, wenn ich auch nur der
Leier süße Töne entlocke. In Mondschein­
nächten, besonders im Frühling Pflege ich meine
Kunst zu übe«;"*
„Welches sind Ihre Lieblingsblumen?"
„Ich kann nur schwer wählen; ich liebe
eine mehr als die andere. Aber wenn ich schon
wählen muss, dann sind meine liebsten Blu­
men Mary Wrlliamson, Rose Gardener und...
nun errathen Sie's, Miß.. .?"
„Ich habe keine Ahnung."
„Sie, Miß. Sie sind die Schönste."
Die Kleine wollte antworten, aber ich
schloss ihr den Mund und sog den Duft ihrer
Küsse ein...
Diese Art von Interviews kann man nur
billigen. Nicht wahr, meine verehrten Leser?
Vom Büchertisch.
Ueber Photographie und Malerei der Gegen­
wart finden sich zwei fesselnde Abhandlungen in den
jüngst erschienenen Heften 55 und 56 des weitverbrei­
teten Prachtwerkes „Das 18. Jahrhundert in
Wort und Bild", Politische und Culturgeschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragen­
den Fachmännern (Deutsches Verlagshaus Bong und
Cv., Berlin, 60 Lieferungen ä 60 Ps.). In Dutzenden
von prachtvollen Bildern wird uns dort sowohl der
glänzende Aufschwung der künstlerischen und wissen­
schaftlichen Photographie, wie die Entwicklung der
modernen Malerei von Menzel bis zu den radicalsten
Secessionisten des kin äs sisols vor Augen geführt.
Text und Illustration verdienen, wie immer, vollsten
Beifall.
Der größte Dampfer der Welt, der „Oeeanic",
wird in seinen Raumverhältnissen und seiner enormen
Arbeitsleistung auf sehr interessante Weise in Wort
und Bild mit der größten amerikanischen Locomotive
und deren Energie in dem soeben erschienen Hefte
XXIII der Illustrieren Zeitschrift „Für Alle Welt"
(Deutsches Verlagshaus Bong& Co., Berlin W. 57.
— Preis des VierzehntagshefteS 40 Pf.) verglichen.
Nicht minder instructiv ist die wieder sehr reichhaltige
Abtheilung der neuesten Erfindungen und Patente
aus allen Ländern. In naturwissenschaftlicher Be­
ziehung interessirt namentlich die Beschreibung des
Kilimandscharo-Seidenaffen im Berliner Zoologischen
Garten. Zahlreiche Illustrationen und ein längerer,
allgemein orientirender Artikel behandeln die Pariser
Weltausstellung. Die beiden großen Romane: „Aus
dunklen Tiefen" von Carola von Eynatten und „Unter
dem vierfarbigen Banner" von Bruno WageNev'sorgen'
für fesselnde Unterhaltung.
Die Wiederbelebung von Menschen wird durch
ein Verfahren erleichtert, das in weiteren Kreisen we­
nig bekannt ist, obwohl es an manchen Stellen schon
seit Längerem geübt wird: das Zungenziehen in re­
gelmäßigen Zwischenräumen. Besonders sind die Ver­
suche, die Dr. Laborde in Paris nach dieser Rich­
tung hin anstellte, von großer Wichtigkeit, und von
Bedeutung wurde es, als auf Veranlassung dieses
Arztes Apparate konstruirt wurden, welche dieses
Ziehen an der Zunge, das durch die Hand des Men­
schen durch längere Zeit— mehrere Stunden— nur
schwer geleistet werden kann, auf mechanischem Wege
vollbringen. Wir finden eine Beschreibung solcher
Apparate mit Bildern in dem neuesten (21.) Hefte
der illustrirten Zeitschrift „Zur Guten Stunde"
(Deutsches Verlagshaus Bong& Co., Berlin W., Preis
des Vierzehntagsheftes 40 Pf.). Bei den Wiederbele­
bungsversuchen an Ertrunkenen usw. sollte man mehr
sich dieser Methode bedienen.
„Der Zar «ad die Zarin in der Pariser Aka­
demie", Dr. Schickler, eine brillante Holzschnitt-Illu­
stration nach dem großen Gemälde von Andre Brou-
rllet, das die Begrüßung des russischen Herrscher­
paares durch die Vierzig „Unsterblichen" am 3. Okto­
ber 1896 darstellt, veröffentlicht die neueste (20.)
Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von Richard
Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart— Preis eines
Heftes 60 Pf.). (Sine große Menge interessantester
Einzelportraits ist auf dem Blatte vereinigt, das, auch
als Ganzes genommen, ein vorzügliches Kunstwerk
darstellt. Auch wegen seines sonstigen Inhaltes ver­
dient die hervorragend schöne Nummer der bekannten
Zeitschrift höchste Beachtung.
„Eine deutsche Bauernschlacht in Amerika und
ihre Folgen", Unter dieser Ueberschrift bringt die
„Gartenlaube" einen illustrierten Aussatz von
Rudolf Cronau, der eine Episooe aus der Geschichte
der Vereinigten Staaten von Nordamerika erzählt,
die eine gewisse Aehnlichkeit mit dem heldenmütigen
Kampfe der Buren gegen die ihnen an Zahl so über­
legenen Engländer in Afrika hat ES handelt sich hier
um die Schlacht am Mohawkfluß, wo im Jahre 1877
deutsche Bauern eine der schwersten Gefahren abwen­
den halfen, welche im letzten Viertel des vorigen
Jahrhunderts den Erfolg der amerikanischen Frei-
heitskämpfe bedrohten.— Sämmtliche Erscheinungen
zu beziehen durch die Buchhandlung A..H. Bayer,
Pilsen, Schulgasse Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 13 ]
Seite 13.
3. Juni 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Wlllrct«•••
Taqesiouraal!•
Bezugsbedingungen:
für Pilsen:
zum Abholen
monatlich.. K 1.80
mit Zustellung
monatlich..„ 2—
für Auswärts mit Post:
in sämmtlichen- T
Annoncen-Expeditionen-
des-------
In- und Auslandes--
sowie ------
in der Verwaltung--
des Blattes-----
Wirksamstes••
Jnscrtlonsorgstt!!
WICHTIG FÜR DAMEN!
Das lästige »nd schädliche Binden des Haares
überflüssig durch
JrmenoS'Kaarzaitge
patentlrt nnd »In/.lg prümilrt. -WG
Zu bekommen in 2 Größen a 1 Krone und in Silber zu 5 Kronen
bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen Voreinsendung
des Betrages frankirt zu beziehen bei
Frau J. KUM 1 EU
WIEN, xvm., Gentzgasse 90.
/i
320
u
□
□
□
niiiiummiiii Schutzmarke: Anker «mmumuqt
lUHIMEHT.CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, D
s anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau|
= verlange dieses 1
allgemeiu beliebte Hausmittel
1 thekc und nchme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Original-Erzeugnis an.
ß Richters Apotheke »um Goldenen Löwen
äiMlllMf Itt Präs. EIif°reMr»ße b. MUUM»
□
□
□
Grösstes Lager aller Arten Budweiser Möbel
^albert Kohout,“"Pilsen,
Palsckystrasse Ifr. 6 nnd 11 (vis-a-vis der Kaserne).
Brautausstattungen, complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon-
garnituren tu großer Auswahl. 319
Solideste and prompteste Ausführung zu den billigsten Preisen
unter Garantie.>■'— ■■■■■■
•—— 1—
k
ANZEIGE.
Die rühmlichst bekannten eisenhaltigen Bäder
W* am Locliotin -pi
sind bereits eröffnet und täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr abends den P. T.
geehrten Badegästen zugänglich.- Nach dem Bade vorzügliche Restauration im Hause.
MF* Jeden Donnerstag Abend-Concert. 'M
Um zahlreichen Besuch bittet
Bertha Ber>balk, Pächterin.
Die Badekarten sind nur für die Saison gütig! 1BÖ
fttlBVMVttMlt bei Bodenbach a. d. Elbe.Mittelpunkt der Böhm.-
vVlt y» Hwtl Säch8.Schweiz.Bade-,Terrain- u. klimat.Curort.
Koeh’s Pension, Hötel nnd Tilla Stark,
ganz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit
dem Walde verbunden, die Elbebäder vis-ä-vis. Dampf- und Eisenbäder
nebenan, grosse herrliche Terrasse um das Etablissement mit ptachtvoller
Aussicht auf und über die Elbe in die Gebirge; grosser Speisesaal, Billard-,
Damen- und Lesezimmer, Equipagen im Etablissement und am Bahnhöfe;
schönster Ausflugsort für Touristen. Altberühmte, gesunde Sommerfrische
(eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff-und Telegraphen-Verbindung,
Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer
abgegeben. Man verlange Prospeete, Brief- und Telegramm-Adresse: Koeb,
Obergrund-Bodenbach.


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 14 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 14.
3. Juni 1900.
Das beste und billigste Anstriduil und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Patent Avenarius. 240
HP* Tor Nachahmungen wird gewarnt.
Carbolineum-Fabrik R. ÄVenarius, Amsleto (N.-Oest.)
Bureau: Wien, lll/l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle bei J. Wambera’s Nachf. V. Jarei in Pilsen.
mit EISEN, 225
von medic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hoft. Freih.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof.. Dr. Ritt.
v. Mosetig-Möorhof, Hofr. Prof. Dr. Neuffer,
Prof. Dr. Schaut«, Prof/Dr. Weinlechuer, viel­
fach verwendet und bestens empföhlest.
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
üiltlRrRA- Uprfaillsn, Medicin. Congress Rom 1894, IV. Con-
ummins Rumänien. g»ss f. Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Ital. ßehoml-Aimstäilahg Turin 1898.
RnlllpflR Mniinillsn■ Ausstellungen Venedig 189t, Kiel 1894,
UQiaene nenailien. Amsterdam 1894, Berlin lW, Paris 1805
Quebec 1897.
PW* Ueber 1000 ärztliche Gutachten. **WY
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu Liter k fl. 1.20 und
1 Liter k ft, 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gros-Bersandthaus von Medicinalwaaren.
»>——— Gegründet 1848. ;i" ****
Carl Maaseh's Buchhandlung fl. H. Bayer in Pilsen.
Billige antiquarische Zeitschriften
Gut erhalten~
Ueber fand und JÄeer
(Folio), Jahrgang 1875, 1885, 1887 bis 1896,
halbsteif gebunden.
Neu Preis K 15.60 k nur£ 5.—
Jahrgang 1888 bis 1896, halbsteif gebd.
Neu Preis K 10.92 k nur K 8.50
fymanbibliothel(
'Woll Jahrgang 1874. 1876, 1880, 1889, halbsteif gebunden.
JIHWnne WSll Neu Preis K 10.08. k nur K 3-
Jahrgang 1887 nur K 2.50
Pas Buch fSr Alle
Sie Gartenlaube
Schorers fatuilienblatt
Von fei; :nm jbtecr
deutscher jtausschatz
Zur Guten Stunde
Peutscbe Rundschau
Jahrgang 1887
Jahrgang 1892, gebunden.
Neu Preis K 10.80
Jahrgang 1894, 1896, gebunden.
Neu Preis K 8.80
Jahrgang 1882, gebunden.
Neu Preis K 8.80
Jahrgang 1893, gebunden.
Neu Preis K 15.60
Jahrgang 23, 24, geheftet.
Neu Preis K 8.64
Jahrgang 1895, gebunden.
Neu Preis L 13.44
(Julius Rodenberg), Jahrgang VI, geheftet.’
Neu Preis K 28.28 nur£ 6.—
nnr L 2 50
k nnr£ 3—
nnr£ 2 50
nur£ 5—
h nnr£ 2.50
nur£ 4.50
Carl Maasch’s Buchhandlung A, H. Bayer in Pilsen.
—» 1 —»«BMa— mmmmmrn—
Touristen' Achtung!
'!*- jüiijttorerf jMsenstem,
Touristenhaus „Belvedere“.
Benedikt Kuffner.
Comfortable Fremdenzimmer. Vorzügliche Küche.
Pilsner und Eisensteiner Bier.
In« und Ausländer-Weine.• Prompte Bedienung.
Billigste Preise. 15
Touristen Aehtnug!
^»S uclidruckerei «l^thographie


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 15 ]
I
Brady’sehe
IVlagentropf en
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitst iu der Apotheke „mm König tob Ungarn“ des (Jarl Brady in Wien,
I., Ficisehmarkt 1.
eia allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Hagen hei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis a Flasche. 40 kr.
DoppeMasche.. 70 kr
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam au machen, dass meine Riagen­
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
Ult der Unterschrift C. BKA DY und weise alle Fabrikate als unecht znrtick, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift G. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen ^Affi 6'
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mntter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift 0. Bv&dy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt zu haben in a!Ien Apotheken.
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate,
170 G die Hervorragendsten der Neuzeit.'
ttOTTEff^ Training-Fluid
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln dis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training. Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheitmit überraschendem Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. 6.—, V, Flacon 8.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an
den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei
Gallen, Feffelaeschwnlst, Hufbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke»
Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrete«. Behebt das Zittern der Knie
und heilt alle Quetschungen.
ffOTTEB’s AGBIL -pg
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.— 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thi« gesund und kräfttg zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: Sdnard Kaiser, ftpothtKer ,rm Einhorn', film
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“, Wien, XII/2.
.■ Schiinbrmmerstraße 182. v
■™— Ausführliche Prospekte gratis und franco.-•■
Styria Fahrrad er^)
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und
kh e u er st c, sondern auch das
einfachste und billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden Bau
und leichte» Lauf aus.
„SFVHIA-FAHKHAD-AVFHLF
Joh. Puch& Comp., Graz.
5 ty ria-fad P
Vertreter:
Härtl& Krotsch Pilsen,
100
Smetana-Promenade Nr. 9.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wir­
kungsvollsten, berühmtesten 179
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische
Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst
bis ins späteste Alter, vertteibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerln, Rothe, jede Unreinlich-
ckeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von
allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste
und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.60.
Pomnadonr.Miloh überzieht die Haut sofort mit milchartiger
rompauour amen s J 6iei6t J e[b j t nach dem Waschen auf
dem Gesicht hasten.- Original-Flacon fl. 1.50.- Pompadour-Seife 30 tt.
— Pompadour-Poudre in rosa, krsme, weiß fl. 1-25-— Man wende sich
vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Sohne (Anton Rix und
Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix scheu Präparate, Wien,
»der), alleinige Erzeuger oer e-yre»~
Praterstraße 16.- Bei Ankauf nehme man nur plombrrte Pakete.
In PILSES bei KOI!ARD KAIiSER.


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 16 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 16,
athremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
/sr
Xv 5
m
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Rnripp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Rneipp-Matzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, sür diesen der herrlichste- Ersatz!
"Sj'fS’
c
Für Land Wirthe! Selbstthätige Bespritenngs-Apparate zur Vernichtung des Btfcrfrta
und des wilden Scntrf, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für kleinere Bedürfnisse «Su-
Maschi nen für Gras, Klco und Getreide. Heu-Wender, Hen-Keehen für Pferdebetrieb.^
- Die besten Säemasüliinen sind Pb. Hayfarlh ft Ce. neu constrnirte „AgriootB*
(Schubrad-System) fitr alle Samen und
verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg and'
Ebene. Leichtester Hang, grösste Dauer-
Lästigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis a<
Arbeit, Zeit and Held.
Hen- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Presch
maschinell, Göpel, Pntzmüblen,
Trieure, Pflüge, WaUen Eggen,
hbricicren und liefern als Spe-
rialitlt unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constrnction
PH. MAYFARTH& Co., Wien, <'•
kaiscrl. kömgl. ausseht rpriv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen.■ d
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Kataloge
und sahireiche Anerkennungsschreiben gratis. —- Vertreter und Wiedeirerkäufer erwünscht.
c
(Dieustbotenschule),
Prag, 284
Bartholomäusgasse Nr. 3.
Stelleusucheude
deutsche Dienstboten finde» im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu 20 kr.
Schlafstellen mit voller Berpfleanng
SO kr. Dienstvermittlung gratis.
Handschuhe
ans feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorten
empfiehlt die Firma
A. Domsch-CMba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-*-viB „Hotel
goldenen Adler".
3. Juni 1900.
o
Indes Hühnerauge, Hornhaut
u. Warze wird in kürzester Zeit
durch bloßes Ueberpinseln mit dem
rühmlichst bekannten, allein
echten, Radlaner’schen Htih-
neraugenmittel (fa. i. Salicyl-
colodiutn) a. d. Kronenapotheke
Berlin, sicher u. schmerzlos
beseitigt. Karton 80 h. Depot
in d. Apotheken u. Droguerien.
IST* Man nehme keine Nach­
ahmungen. 321
gesetzt, gesch. unter No. 9386
und No. 9728 gibt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel »Glanzine« für
10 Heller in »/, Liter warmen
Wassers aufgelöst plättet man ohne
jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Man­
schetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-
und Seifengeschäfteu vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Sohulz jun.,
Eger und Leipzig 331
Mur während der Sommermonate
empfehle ich den geehrten
□ Hausfrauen d
meine mit den modernsten Behelfen aus­
gestattete
Bettfedernreinigungs-Anstalt
unter Zusicherung vollster Garantie und
habe heuer schon viel früher damit be­
gonnen -um den Andrang zu bewälttgen.
Erledigung erfolgt in 3—4 Tagen.
Wie überraschend schön selbst die
ältesten Feder« durch die Reinigung in
meiner Anstalt werden ist allgemein be­
kannt und berechne ich von 5 Kilo anf-
wärts bloß 40 Heller j>er Kilo.
Saubere Inlette können zum Ein­
füllen mitgeschickt werden.
Friedrich GUTTMANN
TAUS Nr. 8 (Böhmen).
Bettfeder,r-Desinfeetion wird billigst
und gründlich besorgt. 345
bis ans die letzte Zeit ergänzt
in Carl Maasoh's Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgasse 6.
Cin wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anfl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zn ebttehen bitrdj
das Verlags-Magazin Leipzig,
Reumark Nr. 81, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
i In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 17 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 17.
3. Juni 1900.
K. u. k. Hof-
91
Photographen
J. F. LANGHANS& Co.
Pilsen, Smetanapronienade 5.
(Neben Hotel Waldek.) 91
Modernste, künstlerische Ausführung sämmtlicher photogra­
phischer Arbeiten. An Sonn- und Feiertagen ermässigte
Preise.
Selbst dem kleinstem Aufträge wird die grösste Sorgfalt zu-
r gewendet. Eröffnet von 8 Uhr früh bis 6 Uhr Abends.
pirma
H. K. RUDOLF in PILSEN
enfilaUtilhBs
eigene Fabrikation Von Badewannen u. BadeartiHein
w* alter Art. -w
Eiserne Restauratiens- und Gartenmöbel, ferner Wäschemangeln,
Wasch- und Wringmaschinen, Eisschränke, Bierapparate.
Brautausstattungen, Kücheneinrichtungen in grösster Auswahl.
MT* Fahrräder der besten Marken!
’ IM- Verkauf unter Garantie! 62
Sohntzmarke
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
I. Ändfl’s überseeisches pnWcr
töbtet mit Sicherheit
Schwade», Schaben, Wanze«, Flöhe, Russen, Fliegen,
Ameisen, Essen, Bogelmilben, überhaupt alle lästigen
und schädliche« Insekten.
Fabrik und Versandt: 1. Anddl, vroguerie, Prag, I., Husgaese 13.
In Pilsen echt zu haben bei den Herren: Jacob Bleier, Brüder
Drechsler, Josef Friedler, Wilhelm JareS, F. Richter, Ant. Svoboda,
Wenzel und Johann Svoboda.— Verkauf ferner überall, wo sich
,j „Andel's Placate mit dem schwarzen Hunde" vorfinden. 187
c
Hermann Pollak
ung
PILSEN, Stephanspromen&de Nr. 21.
Verkauf von Trägern, alten Bahnschienen, Rohrgeflecht, Cement,
Dachpappe Nägeln etc., ferner Sicheln, Sensen, Düngergabeln, Pflug-
schaaren Schleifen und Küchengeschirr etc. 114
Kaufe jedes Quantum altes Eisen u. Metalle-
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhältiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei)
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkrnr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Roncegno, S.
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Cnrhans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis. Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Ootober. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno.• 259
I. Prokop und K. Weinberger
- Pilse», Theatergasse, „Hotel Adler", (Nr. 67;
besorgen billigst und verläßlich jedwede Transaction
Realitäten.
23 19* Wohnungs- Vermittlung.
(beide
lammern.
nadeP und Stahidrder.Grohrby>>r».theea»e«Nsih»a«ftalh ^erraiw
rur Milbe, ieuchtwarme. ftaubfreie, wlnbftill» Last, waldige Hügel-
laudschas«. Ettyöhc »00 Meter.— »«»Maste »ad Prospekte gratis.
Wohnung»-» Wagex-BeftrllmiZr» b. b. llurdtrectio» Gleicheuberg.
Kattoni'; Hur- und Wasswhrilanstalt
NerMI Sauerbrnmt
bei Karlsbad, mit Trink- unb Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Lehden.
KiimatischeSommapstation für Lungen-, Brust-imd Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden uitd
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalbe.
In zwei gutgesührte« Restanrationen vorzügliche Verpflegung, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
sorlable billige Wohnungen pro Tag «nd pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
SSSSmST Kürzels vom l. Mai bis 80. September.> ■■■•■»
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wasserheilanstalt
197 GiessMM Sanerbrnnn.
ATTILA SCHLADITZ
D ürkopp f)iana SeldrN aümärm
mit kree wheel-Lager
30
ixbcla. lag-arnd:
Wanderer, Johann Puch, Kettenloses „Noricum" von Cless& Plessing, Graz.
Jedes Rad ist mit Modellnummer bezeichnet und sind die Preise für diese Fabrikate in ganz Oesterreich die gleichen!
. Fahrradhandlung
PILSEN, S o h u 1 ga 8 B e 9.
Eigene Beparaturwerkstütte in Harne.
, Fahmhnle
im grosse» Saale Hotel Waldek tägl. geöffnet.
Jingo Drechsler,
3C
qs
m


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 18 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 18.
3. Juni 1900.
■
■ .^r
Saison 1. Mai bis 30. September.
Bahnstation Mies u, Tepl in Böhmen.
Eisensäuerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Triük-
und Badecur, Ncliwnrz’selie Stahlbäder, Douchebäder,
sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Scrophulose, Jtha-
chitis, Nervenschwäche; vorzüglich für Frauen-
kranheiten und deren Folgezustände.
Moorbäder für dicht, Rheumatismus und Uelenkskrauk-
heiten, für jene Art Kranke, welche in anderen Bädern
vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und grosser Park, Gurhaus elegant mit
Comfort, Restaurationen und Wohnungen gut und billig.
Postamt im Gurhause.
20Perc. Preisermässigung bei Wohnungen und Bä­
dern im Mai und September.
Bade-Landauer zur Station Mies täglich.
Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier
Wenzel Schober in Mies.
Badearzt: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Coiistantinsbad.
Prospecte gratis.
UMPENlirTAAQEN
aller Arten für häusliche und >111 neuester, verbess. Coustructio
öffentliche Zwecke, Fabriken mmAa neu, Decimal-, Centesiinal- u.
Landwirthsthast, Bauten und flH Lausgewichts -Brückenwaagen
Industrie. »III aus Hoi» o.Eisen, tUrHaniJ.il-, Ver-
r,. n II ii" i L| U kehr-, Fabnks-, landwirtschattl. u.
ReStO uunrau- U. nftotscntuucne. andere Zwecke. Personenwaagen,
Alle Arten Böhren. WatgeB siir' ieh
Commandit-Gesellscliaft für Pumpen- u. Maschinenfabrication.
Kataloge M ßADUCMO I Wien, I. Wallflschgasse 14. Kataloge
gratis u. franco. II» UHIllLllOf |1., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
H Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Cisenwaaren- etc. Handlungen,
technische und Wasserleitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man
verlange ausdrücklich 110
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens' Waagen
2000 Arbeiter
ö
o
'43
ü
3
O
s-,
Pu
<0
JZ
O
'u
ja
•“5
Vertreter für Pilsen
und Umgehung 1
jkazo Drechsler,
PILSEN,
Schulgasse 9,
3Zur Reisezeit \U
Die Frankfurter Transport-, Unfall- und silas-Ver-
sicherungs Actiengesellschaft in Frankfurt a. M.
GEGBÜNBET 1X865
Grundcapital: 5.000,000 Mark.— Kapital-Reserven 1.870,000 Mark.
übernimmt zu billigsten Prämien und couianten Bedingungen die
Versicherung gegen Einbruchdiebstahl.
Pie Gesellschaft versichert
Mobiliar, Knnstgegenstände, Juwelen, Geld, Werthpapiere und
Waaren aller Art
gegen Verlust oder gegen Beschädigung in Folge schweren Diebstahls durch Bifrbräfch,
Einsteigen, durch Diebstahl in Verbindung mit Einsehleichen.
Zujeder Auskunft,VerabreiehungvonProspeeten u. Antragsformularen empfehlen sich äse
Filial-Direction: Wien, I., Wipplingerstrasse 17.
Haupt-Agentur Pilsen: AUGUST DUM» m
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
HH Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen ä K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von 10 Krone n an.)
iSmmmm Gratis-Unterricht im Atelier. 3522SSI 904
R. LECHNER Mjtztz (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mann- factur für Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien, Uraben 81. (Photogr.“Atelier.)
Erstes Pilsner behördl. autor. Installations-Etablissement
für sämmtliche Wasser-, Gas- und Pumpananlagen
W. KUHLA, Hi 1 seil
Franziskanergasse Nr, 6
empfiehlt sich zur Errichtungen aller Wasserleitungen,
llauskädei- u. Closets, Privat-Wasserleitungen für Oeko-
uomie u. Industrie-Unternehmungen. Lager von Qaä-
lustern. Für schnelle und fachmännische Ausführung
f>4 aller Arbeiten übernehme ich Garantie.
Telefon Nr. 18, Telefon Nr. 18.
Die Fahrgelegenheiten von der Statiou
Mies nach Gonstantinsbad besorgt für die
henerige Curaaison Herr Hotelier
in MIES.
Ebenso auch die Extrafahrgelegenheiten.
L
Ein grösseres Bergbauunternehmeu sucht einen tüchtigen
verlässlichen 367
Maschinenschlosser
der in Montags erfahren ist uÄ MMstMWs grössere ReMÄureii
ausführen kann. Offerts sub „Bergban 857“ an die Adm. d. Bl.
1


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 19 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 19.
3. Jnni I960.
ri ßenossenschafts-
C
C
<
PILSENER
Brauerei in Pilsen.
)
Mit Gegenwärtigem erlauben wir uns den
P. T. Herren Hoteliers und dem verelxrlichen
Publicum unser gut abgelegenes
Lagerbier
c
c
c
anzubieten und sehen Aufträgen, welchen wir
stets die grösste Aufmerksamkeit widmen wer­
den, gerne entgegen.
PILSENER
Genossensohafts- Brauerei in Filsen,
Nachdruck wird nicht honorirt.
ÄMM
Helicalrohrräder
Poppelrohrräder
preilaufräder
T**ansporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant u. leichtlaufend
The Premier CycU Co. £td.
(Hillman, Herbert& Cooper)
COVENTRY (England), E«E»
(Böhmen), WIEN VII.
Vertreter: Herr Carl SCHUBERT, Pilsen, Kollarstrasse 41.
260
Villenvirtel am Loehotin
nuuuuuuuuuuuuuuuuu
Bestens gelegene
S Banplätzea für Fainilien-Häuser
i« dem schönsten Stadtthcile Pilsens nahe der Lochotiner Parkanlagen, auf der
Karlsbaderstraße, sind zu mäßigen Preisen zu verkaufen.
Dortselbst ist eine comfort, eingerichtete
«H Preise per fl. 11.000.— bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nöthiges Capital fl. 3000.—. Der Garten 1400 OSRtr. Im Haufe ist
Ntztz? und Trinkwasser. Die Verbindung mit der Stadt ist mittelst
elektrischer Bahn.— Näheres bei Prokop& Weinberges in Pilsen. 375
c
n
ans Ungarn bereits eingelangt.
Zu besichtigen Reitschule (Schützengasse) Pilsen.
Pilsens elegantestes Restaurant mit Garte#
„zur Amsel“, Engelgasse Nr. 19
Bekannt vorzügliche Küche im Abonnement, Menu und äla carte.
PILSNER URQUELL.
Rendezvous der p. t. Herren Geschäftsreisenden.
Um zahlreichen Zuspruch bittet 380
MARIE BAHR (Wwe. nach Rud. Bayer),
früher Restaurateur im Posthuf und Hotel gold. Adler in Pilsen.
Sugenie fährt
Eduard S^ a schit2
Verlobte
Ziikov-färlin Prag-färlin
$iait jeder besonderen 4 njeige.
Globus
Bosen a 10, 16 und 30 Heller überall vorrüthlg.
MM- Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung! ""WH 327
Erfinder u. allein. Fabrikant: Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
Tuch versandt nur rar Private.
Ein Coupon, 3 10
i» lang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
224
fl. 2-80 aas guter
fl, 3* 10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7'50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13-95 aus Kammgarn
Bin Coupon an achwarzem Salon-Anzug fi. Lv
Ueberziehei’ Stoffe von fi. 3*25 per Meter aufwärts; J#odeu in reizen­
den Farben von l Coupon fi. 6.-, t Coupon 8. y-95; Peruvienne
und Doskiugg, Staats-, Bahöbeamten- und Richter-Talar-Stosse;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
waebe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als -reell und solid bestbekannte
’SSSST Kicsel-Atßhof in Brünn.
Master gratis nnd franco.- Mnsiergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei directe» Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die Ton den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiegel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, eine Aufschlag eines Rabattes.
0
0
O
0
K. «. k. Militär-Schwiminschule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bräuhanse (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
0
©
©
©


[ 2023-06-29 10:46:58.117 - 19000603 - Seite 20 ]
>
Pilsner Tagblatt Nr. 56.
Seite 20.
108
Specialist in Bierapparaten
mit Luft- Wasser- u. Kohlensäuredruck,
JOHAM KLEISSL, Pilsen.
Comptoir: Ringplatz 37.
t
□
Brette;
liefert
billigst
iranco allen
Stationen
□
□
n
von einem ersten Bankii&ane unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Ver­
kant von geaetilleh geatatteten
Origlnal-laoneu gegen Rnteiisitliin-
geo. za vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
BCDOLF HOS8B, Wien» unter
»Existenz*.
»«»»»»»»»«»
vien i unter M
109 W
aaaaaaZ
Beizende Kcuheiten!! 1
Waschstoffe für Kleider, Blousen sowie
für Knabenanzügc, Sportflanells,
Steppdecken aus Seide, Atlas und Woll
atlas,
Badewäsche offerirt in großer Auswahl
Karl Weil, Pilsen, Schulgasse.
198 Eigene Wiischeerzengung'
C
1
ussboden
Wernstein Kmail
dauerhafte, schnelltrocknende, mit wun­
derschönem intensivem Glanze, Grnnd-
farden, sowie
Fritze s Bernstein-OeMaokfarbe
zum Fußboden- u. Küchengeräthschaften-
Anstrich. Pinsel und alle in das Fach
einschlagenden Artikel in bester Qualität
zu billigsten Preisen empfiehlt
139 Droguerie
O. RA BAS
Nr. 1. Sch»lg«ffc Nr. 1.
Schürzen
und
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Neues;
zahnärztliches Atelier
3 Skodagasse 3 318»
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— nnt Cocain.
Gold- und Porzellanplomben..
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeitett.
M. U. Dr. Fritz Harnisch.
L L"
"
laden and• o e
o o GeschSfbtocate
in der frequentesten Lage der Stadt
find sofort zu vermiethen und beziehen.
Näheres bei Prokop und Weinberger,
374 Pilsen.
c
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Kein Husten mehr!
-Oscar Tietze's Zwiebclbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
t ausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Verschleimung rc. Nur echt
mit „Zwiebelwarke". 234
In Säckchen k 20 u. 40 kr. Zu haben
in Pilse« u. ganz Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u.Droguerien
Hauptdepot: F. Krizan, Kremsier.
Steuerwagerl,
leichte Fleischerwage«, Fuhrwagen,
sowie alle Arten Federwagen offerirt
283 billigst
Emanuel Havranek,
Pilsen, Radbusagaffe 10.
Schoner
Streitwagen,
erst 1 Jahr alt, ganz wenig gebraucht
(45 Ctr. Tragkraft^, ist preiswert zu
verkaufen bei L. Skonla, landwirt­
schaftliche Maschinen-, Wagenbau-
und Reparaturwerkstätte in Tu.ch-
kan.— Auch wird daselbst ein Schmied
(Feuerarbeiter) aufgenommen. 368
gazineur,
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer hiesigen Fabrik
zur sofortigen Aufnahme gesucht. —■
Ausged. Militärs bevorzugt.— Gesuche
mit Zeugnissen unter Chrffre „Fabrik
15" an die Adm. d. Bl. 381
3. Juni 1800.
Cur- und Wasserheilanstalt 282
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Gesammte Hydrotherapie, Klektro-
theraphie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heilgym­
nastik, Diät- u. Terraiu-Citren. Größ­
ter Comfort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung. 2 Gebaudetracte. In, Restan-
rations-Traote Logis für Reconvales-
cente und Erholnngebedfirftige.—
Station Teplitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichen Prospecte
sendet gratis die Badeverwaltwig.
Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank
Den geehrten Damen empfiehlt
sich als geübte Friseurin
4 Sophie Wyslouzil, f
9 Pil.an E
Pilsen,
SmetanapromemaS« 14. HX
Ich aeeeptire einen kräftigen
Lehrknaben
beider Landessprachen mächtig.
JOSEF FRIEDLER,
S’IXjSrEtST, Sa.Xzgra.sss.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung
ist die preisgekrönte in SO. Auflage
erschienene Schrift des Med.*Rath
Dr. Müller über das
tpediötfe Z/Cetven
u.
Heirathsantrag.
Intelligentes Fräulein, gebildet und
häuslich, mit 2000 fl. Vermögen und
Ausstattung sucht auf diesem Wege die
Bekanntschaft eines charaktervollen älte­
ren Herren in sicherer Stellung behufs
Ehe, (Witwer nicht ausgeschlossen). Ge­
neigte Anträge unter Chiffre „1800" an
die Adm. d. Bl. 378
Für die uns zu unserer silber­
nen Hochzeit zugekommenen vielen
herzlichen Glückwünsche sagen wir
unseren tiefgefühlten verbindlich­
sten Dank.
Marti« Zielleczky,
k. k. Oberfmanzrath i. R.
und Gattin.
Freie Zusendung für 60 Kr. in
Briefmarken.
Ciirt Höher. Braunschweig.
Heirat.
Junges bescheide­
nes Mädchen mit
ansehnlichem Vermögen wünscht Heirat.
Anonym und Vermittler verbeten.—
Offerten unter „Reform", Berlin 14.
Complete
Wiener Eisenmöbel»
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.
Directer
Import,
eigen©
iss> Rösterei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.60
Specialitäten„„ 2.00„„ 2-10
gebrannt äl,,» L26„„ L90
Specialitäten 9„„ 2.00„„ 2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen kg. 75 kr.
6 C
„nun Papagei“
Wissen, Wragergalft
vis-ä-vis den Fleischbänken.
Herausgeber; A. H. Bayer, Franz Schertlep; Berantwvrtl. Redacteur 88. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

