
[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 1 ]
sner
VT
A/
\s<r<y
BepiaMeWtnMNWm
für, Stifen:
Bei Nbhomng in bm,
Expedition:
ouriatL» 1.8V
VJ-tbr. S 6.40
MV ZustrllmigiuSHanS:
mwiatl K 2.—
'/«jähr,» 6-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl. .... K 8LV
V.jLhr »6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst P»st w h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Mlllimeterzelle billigst
in allen Anno ncen-Expe.
dttionen. sowie in der
Berwaltuug de» Blattes.
Erscheint täglich, «st
kudnahme des Montag,
7 Uhr früh,
Redaction, Bervaltm»
and Expedition Schul«
-aff« Ära. 6, im Hofe
rechts.^ Stock.
Betträge find will«
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
LelepbouauschlusS SIS.
Telegramm«Aorefte:
Lagblatt PUfen.
Mr. 226.
Einkehr und Selbsterkenntnis.
Bom Abgeordneten Professor Josef Bendel.
In Wien wurde am 15. December ein
Goethedenkmal enthüllt. Der Festredner, Frei­
herr von Bezeczny, entschuldigte eine solche
Feier heutzutage und in Wien gewissermaßen
damit, dass „Goethe heute der ganzen
Weit angehört" und überdies habe Goethe
neben der Wertschätzung und Anerkennung
aus Hofkreisen auch Umgang und freund­
schaftliche Beziehungen zu zahlreichen hervor­
ragenden Persönlichkeiten, darunter vie­
len Mitgliedern des böhmischen
H o ch a d e l s, genossen. Gewiss Grund genug,
dass dem Manne in Wien ein Denkmal ge­
setzt wird! Bei dem Feste waren denn auch
alle officiellen Kreise vertreten: Kirchensürsten,
Minister und zahlreiche Vertreter der Ge-
lehrtenweft und der Literatur. Das Hofburg-
theater schwang sich zur Aufführung von Götz
von Berlichingen auf, weil dieses Drama
Goethes, wie Schillers „Räuber", zum eiser­
nen Bestände des Repertoirs des Hofburg­
theaters gehört, die verschiedenen Blätter
schrieben in ihren Goetheartikeln unter an­
derem, das Denkmal sei ein neues Wahrzeichen
des deutschen Charakters der Haupt- und
Residenzstadt. Der deutsche Anstrich von Wien
wird schon noch einige Zeit halten, und das
eherne Monument des größten deutschen Dich­
ters wird in weite künftige Zeiten hinaus
eine Zierde der Ringstraße bilden. Aber so
wenig bei der ganzen officiellen Festfeier der
Enthüllung des Goethedenkmales von dem
Wehen des Geistes zu spüreil war, so wenig
ist in dem heutigen officiellen Wien und in
den durch christlichsociale Schlagworte irrege­
führten Masten der Wiener Bevölkerung etwas
von echtem deutschen Geiste und nationaler
Kampfesfteudigkeit zu spüren. Das deutsche
Volk liegt zum nicht geringen Theile im
Banne der Reaction, ein anderer Theil wieder
findet seine größte Freude darin, nur ans die
eigenen Stammesgenossen kräftigst loszu­
hauen. Zur selben Zeit, als in Wien die Ent­
hüllung des Goethedenkmales von den offi-
cielleu Kreisen feierlich begangen wurde, spielte
sich in Salzburg eine Gerichtsverhandlung
ab, der Ehrenbeleidigungs-Process Steinwen-
der-Pacher, der durch seine Veranlassung wie
durch seinen Ausgang einen traurigen Be­
weis erbrachte, welche abstoßende Verrohung
und moralische Skrupellosigkeit in unser poli­
tisches Parteileben Eingang gefunden hat. Es
ist ja immer weit bequemer, die Sünden an­
derer, als die eigenen zu beichten, und es
schmeichelt der nationalen Eitelkeit, für alle
die nationalen Zurücksetzungen,Demüthigungen,
Einbußen und Bedrängnisse allein die jewei­
lige Regierung, Slaven, Feudale und Ultra-
montane verantwortlich zu machen. Wir wollen
Mittwoch, den 19. Kecemöer 1900.
nun keineswegs etwa die Partei der genannten
staatsschädigenden Eleruente ergreifen, ihren
rücksichtslosen Kampf gegen Deutschthum und
Staatseinheit irgendwie entschuldigen, aber
es wäre auch hohe Zeit zu Selbsteinkehr bei
uns Deutschen, zur Erkenntnis, welch großen
Theil der Schuld an den Erfolgen der Re­
action und an dem siegreichen Vordringen
des Slaventhums unsere eigene Schwäche, Cha­
rakterlosigkeit, Querköpfigkeit und geradezu
gewistensloser Parteifanatismus trägt.
Wir kommen auf die angezogenen bei­
den Ereignisse der jüngsten Tage zurück.
Man denke sich einmal eine ähnliche
Feier, wie es die Enthüllung des Denk­
males des größten deutschen Dichters in
Wien war, in Prag und sie gelte einem nur
halb so emporragenden slavischen Geistes­
heroen; würde man sich da nur halb so zu­
rückhalten und das Wort „slavisch" gar nicht
in den Mund zu nehmen wagen, könnte eine
solche Feier auch so _• ausschließlich auf die
officiellen Kreise beschränkt bleiben und würde
sich die gesammte Bevölkerung mit der Rolle
unbetheiligter Zuschauer begnügen? Nein und
dreimal nein! Die Spitzen der Gesellschaft
sind da eben von einem ganz anderen Natio­
nalbewusstsein erfüllt, als die Deutschen bei
uns, und ebenso lebt in den Massen ein ganz
anderes Nationalgefühl, als bei uns. Und
auch die jahrzehntelange Noth und Be­
drängnis hat uns vor allem national noch
mehr zersplittert und veruneinigt, als wir es
in besseren Tagen waren, und hat die natio­
nale Charakterlosigkeit in weiten Kreisen erst
recht großgezogen. Was ist aus Oesterreichs
Haupt- und Residenzstadt, dem deutschen Wien,
geworden?! Dem deutschen Schulvereine wird
von den leitenden Persönlichkeiten jede Unter­
stützung verweigert, ja geradezu feindselig be­
gegnet, der Bürgermeister hat zum gelegent­
lichen Gebrauche einige nationale Phrasen
auf dem Lager, sonst aber steht das officielle
Wien und die übergroße Mehrheit der Be­
völkerung vollkommen theilnahmslos und
gleichgiltig den schweren nationalen Kämpfen,
insbesondere an der Sprachgrenze, gegenüber,
und andererseits hat auch die officielle „deut­
sche Gemeinbürgschaft" nur Dr. Lueger und
seinem Anhange genützt, hat wenigstens indirect
die Vorherrschaft der national niindest unver­
lässlichen Christlichsocialen sichern und festi­
gen helfen und verhielt sich nahezu vollkom­
men theilnahmslos gegenüber jenen, welche
im schweren Kampfe mit einem scruppellosen,
von oben mit allen Mitteln unterstützten
Gegner die Fahne des Fortschrittes und auf­
richtiger nationaler Gemeinbürgschaft hoch­
hielten.
Seit die radicale antisemitische Bewegung
unter uns Deutscheu zahlreiche Anhänger ge­
wonnen, ist das Ehreupradirat „Edelvolk"
I. Jahrgang.
für die deutsche Nation in Schwung gekom­
men und wird bei passenden und noch mehr
unpassenden Gelegenheiten den anderen Na­
tionalitäten hochmüthig ihre „Minderwertig­
keit" vorgehalten, aber wie oft bleiben gerade
diese nationalen Prahlhänse den Beweis
schuldig, dass sie selbst würdige Glieder der
höchstgebildeten Nation sind! Es ist eine be-
schämende Thatsache, vor der wir aus natio­
naler Eitelkeit nicht die Augen verschließen
sollen, dass weder von den Tschechen, noch
von den Polen, noch von den Slovenen, noch
von sonst einer Seite ein so gemeiner, rüder
Ton in die parlamentarischen Verhandlungen
hineingetragen worden ist, wie gerade von
deutscher Seite, voran von christlichsocialer.
Die Anerkennung zur Zugehörigkeit zu einem
„Edelvolkc" wird dadurch nicht erworben,
und man komme nicht mit der läppischen
und lächerlichen Entschuldigung, die da manch­
mal in allem Ernste vorgebracht wird; darin
äußere sich, wenn auch in minder schöner
Form, urwüchsige und ungezügelte germa­
nische Kraft. Diese Flegeleien und Roheiten
werden auch bezeichnenderweise vor allem
in den Kämpfen der Deutschen unter­
einander angewandt, und diese Pärteikämpfe
der Deutschen untereinander bringen Erschei­
nungen an das Tageslicht, welche, sagen wir
es offen heraus, von einer moralischen Fäul­
nis zeuge», die endlich auch an unserer natio­
nalen Widerstandskraft nagen muss. Ja.
wenn nur in Augenblicken leidenschaftlicher
Erregung über die Schnur gehauen würde,
für alle Exceste die leidenschaftliche Hitze und
Ueberreiztheit als Entschuldigung dienen
könnte, aber es wird wohl berechnendes Sy-
stenl, den Parteigegner unter den eigenen
Volksgenossen mit vergifteten Waffen zu be­
kämpfen. Ehrabschneidung, gemeinste persön­
liche Beschimpfung, Verdächtigung und Ver­
leumdung jeder Art gelten für erlaubt und
zulässig im politischen Kampfe, von irgend­
welcher Ritterlichkeit der Gesinnung ist keine
Rede mehr, und es verschwindet förmlich aus
dem Bolksbewusstsein, dass Geradheit, strenge
Wahrheitsliebe, Gerechtigkeit und Billigkeit,
Treue und Ehrlichkeit die schönsten deutschen
Tugenden sind und unter keinen Umständen
und bei keiner Gelegenheit verleugnet werden
dürfen. Wir fühlen uns keineswegs zum
Anwälte Dr. Steinwenders berufen, so wenig,
als wir als sein Ankläger hier auftreten
wollen, aber die Art »nd Weise, wie Pacher
gegen ihn gekämpft hat, kann von keinem
rechtlich Denkenden als einwandftei und mo­
ralisch zulässig betrachtet werden. Jedenfalls
wird die Parteileidenschaft aus diesem Pro­
teste neue Nahrung ziehen; er beleuchtete, wie
ein greller Blitz, die Verwilderung, die un­
bedenkliche Rücksichtslosigkeit und blindwü­
thende Leidenschaftlichkeit in unseren politische»


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 226.
Seite 2.
19. December 19ÖU.
Parteikämpfen. Unsere nationalen Gegner
müssen ihre helle Freude haben an dieser
Selbstzerfleischung der Deutschen, an einem
solchen Niedergänge des öffentlichen Geistes
unter uns. Solche Vorfälle und Ereignisse,
wie sie der politische Process in Salzburg
und seine Beranlaffung waren, sind gewiss
weder geeignet, unseren nationalen Gegnern
Furcht oder Achtung einzuflößen, noch uns
Deutsche selbst national aufzurichten und an­
zufeuern. Wir glauben auch nicht, dass sie
die Sympathien unserer Stammesgenossen
draußen im Reiche für uns verstärken und
erhöhen. Wem nsttzen sie also allein? Diese
Frage sollten wir uns ernstlich vorlegen.
Politische Rundschau.
Inland.
Die Wahlbeweguug.
Pilse«, 18. December.
Schlaggenwald. Die für vorgestern
abends 7 Uhr von den Rcichsrathswählern der
Städtegruppe einberufene Versammlung ini
Gasthause „Zum rothen Ochsen" war von circa
120 Personen besucht. Die von dem als Reichsraths-
candidaten aufgestellten Herrn Professor Doctor
A. Bachmann aus Prag gehaltene Candi-
datenrede wurde mit großem Beifalle aufge­
nommen. Zum Schlüsse wurde nachstehende, vom
Bürgermeister S t e i n b a ch beantragte Reso­
lution einstimmig angenommen: „Die hier ver­
sammelten Wählet der Stadt Schlaggenwald
begrüßen mit Freuden die Bewerbung des
Herrn Professors Dr. Bachmann um das Reichs­
rathsmandat unserer Städtegruppe und erklä­
ren sich mit dem von ihm vorgetragenen Pro­
gramme und mit seinen Grundsätzen vollkom­
men einverstanden und versprechen für seine
Wahl einzutreten. Die Wähler drücken ihm hie-
mit ihr Vertrauen und den Dank fiir sein Er­
scheinen aus." Der Versammlung wohnte auch
der Bezirkshauptmann und Bürgermeister von
Elbogen bei.
Brünn. Die hiesigen Socialdemokraten
beabsichtigen, wie verlautet, gegen die bisheri­
gen Abgeordneten der Stadt Brünn Dr. Lecher
und Baron D'Elvcrt die Redacteure Austerlitz
von der Wiener „Arbeiterzeitung" und Niemec
vom „Pravo Lidu" in Prag zu candidieren.
L e m b erg. Die gestern vollzogenen Wahlen
in der vierten Curie (Landgemeinden) in Gali­
zien ergaben nach den bisherigen Meldungen
folgendes Resultat: Gewählt wurden 16 Mit­
glieder des Polenclubs, vier gemäßigte Ruthe-
nen, drei radicale Ruthenen, zwei Mitglieder
der Stojalowskigruppe, zwei Mitglieder der
Bolkspartei. Die Bilanz ist folgende: Der Po­
lenclub gewinnt zwei Mandate, die gemäßig­
ten Ruthenen verlieren zwei Mandate, die ra­
dikalen Ruthenen haben ein Mandat gewonnen.
Die Stojalowskigruppe verliert fünf Mandate.
Die Volkspartei verliert ein Mandat. Das Jnter-
effante der heutigen Wahl ist, dass Stojalowski
gegen die Candidaten des Polenclubs durchge­
fallen ist.. Ferner wurde ein Bruder des Mini­
sters Grafen Goluchowski gewählt. Unter den
Nichtgewählten befindet sich auch der radicale
Ruthene Romanczuk.-
Z a r a. In der fünften Curie wurden in
Dalmatien Dr. P. K l a i cz und Anton Ritter
von B u k o w i c z, beide gemäßigte croatisch-
nationale, gewählt.
(D i e B r a n t w e i n st e u e r-B o r l a g e
in der Budget-Commission des!
böhmischen Landtages.) In der ge-■
strigen Sitzung der Budgetcommission wurde f
nach Erledigung der laufenden Angelegenheiten j
der Regierungsentwurf betreffend die Brantwein-
steuer in Berathung gezogen. Abgeordneter
Dr. Sch Ücker ergriff als Erster das Wort
und bezeichnete den Gesetzentwurf als ein
gänzlich unzureichendes Mittel, den ungünstigen
Landesfinanzen abzuhelfen. Er hob hervor,
dass das Gesetz in dieser Form ungewöhnlich
und vollständig abweichend von der bisher ge­
übten Steuergesetzgebung sei. Dr. Schücker
unterzog hierauf einige Bestimmungen des
Entwurfes, wie der §§ 3, 6, 10, 14 u. s. w.
einer Kritik und kündigte einige Resolutionen
an, die er in seinem und im Namen der deut­
schen Mitglieder der Commission einbringen
werde und die den Standpunkt in dieser Sache
präcisieren sollen. Der Regierungsvertretcr,
Hofrath Novotny, polemisiert gegen die Aus­
führungen Dr. Schlickers und sucht nachzuweisen,
dass die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt das
einzige mögliche Mittel bedeute, die Laudes-
einkünstc zu erhöhen. Hierauf wurde die Be­
rathung abgebrochen, um nachmittags fortgesetzt
zu werden.— Die Annahme des Brantwein-
steuergesctzes ist nach den heutigen Ergebnissen
der Berathung in der Budgetcommission als
gesichert zu betrachten. Sowohl die Jung­
tschechen als auch die Großgrundbesitzer werden
dafür stimmen. Die Stellung der Deutschfort-
schrittlicheu hängt allerdings noch von einer
dieser Angelegenheit zu widmenden Club­
berathung ab.
Ausland.
(D i e f r a n z ö s i s ch c K a m m e r) nahm
in ihrer gestrigen Nachmittagssitzung die Ver­
handlung des Amnestie-Gesetzentwurfes wieder
auf. Deputierter Bazeilles beantragt ein Amen­
dement, das die in der Dreyfus-Affairc began­
genen falschen Zeugenaussagen und Fälschungen
von Schriftstücken von der Amnestie ausschließt.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, die Annahme des Antrages Bazeilles
würde die Wiederaufnahme des ganzen Drey-
fus-Proceffes ermöglichen. Die Regierung halte
das für nicht politisch klug und könnte sich
einen solchen Schritt nie verzeihen. (Beifall)
Der Ministerpräsident fügt hinzu, er wolle sei­
nen Feinden weder in die Hände arbeiten noch
ihnen Gelegenheit geben, in die Welt zu rufen,
dass die Regierung eine Agitation, die sie end-
giltig unterdrückt haben wollte, nunmehr wieder
anzufachen beabsichtige. Waldeck-Rousscau fordert
die Republikaner auf, ihre Stimmen nicht mit
denen der ärgsten Feinde der Demokratie zu
vereinigen, und stellt schließlich die B e r t r a u-
e n s f r a g e. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Deputierter MÄine erwidert auf die Bemer­
kung des Deputierten Breton, der daran erin­
nert, dass der italienische Botschafter Moline
von der Fälschung Henrys in Kenntnis gesetzt
habe, es sei in Spionage-Angelegenheiten in
allen Ländern Regel, dass das Wort eines
auswärtigen Botschafters nicht genügen könne.
Mäline sucht sodann zu rechtfertigen, dass sein
Cabinet die Revision nicht eingeleitet habe. Tie
von Billot vorgenommene Durchsicht des Dossiers
habe auf Dreyfus als die schuldige Person hin­
gewiesen. (Unterbrechungen.) Die Debatte wird
geschlossen und der Antrag Bazeilles mit 341
gegen 90 Stimmen verworfen.
Tagesnemgkeilen.
Victor Emannel III. österreichischer Regiments-
Inhaber. Wie man der „P. C." aus Rom' schreibt,
hat der k. u. k. General der Cavallcrie, Capitän der
ungarischen Leibgarde Graf Palffy ab Erdöd dem
^ König Victor Emannel III. ein Schreiben des Kaisers
' überbracht, welches dem Könige deflen Ernennung
! zum Oberstinhaber des k. u. k. Infanterie-Regiments
I Nr. 28 zur Kenntnis bringt. Es ist dies dasselbe
' Regiment, deflen Oberstinhaber König Hnmbert war.
! El« Karlsbader in China. Wie wir bereits
niittheilten, befindet sich auch ein Karlsbader, und zwar
Herr Otto Fischer, k. und k. Maschinen-Quartier
meister, auf „Seiner Majestät Schiff Maria Theresia"
in China. Derselbe befindet sich nun in Wei-hai-Wei
und schreibt, dass sich am Schiffe alles wohl befinde.
Sie dürften den Winter in Japan zubringen. Der­
selbe schildert sehr eingehend das internationale Trei­
ben auf dem Schiffe und entwirft ein hübsches Bild
von dem kameradschaftlichen internationalen Verkehr
unter den Mannschaften. Die Strapazen und das
Klima, die Hitze und Kälte, der hohe Seegang, die
vielen schlaflosen Nächte drängen aber das Interesse
an der Expedition nur zu oft in den Hintergrund.
Die Rache des Betrogenen. In Lissabon hat,
wie von dort berichtet wird, eine vor mehreren Tagen
verübte Mordthat ungeheueres Aufsehen erregt, deren
Urheber ebenso wie das Opfer des Verbrechens zu
den besten Kreisen der dortigen Gesellschaft gehören.
Der Hofarzt Dr. Pinto Coelho hat nämlich den
Banquier O'Neil, den er sträflicher Beziehungen zu
seiner Frau verdächtigte, auf offener Straße getödtet.
Er lauerte dem Banquier zu später Nachtstunde auf
und streckte ihn dnrch mehrere Revolverschüsse nieder.
Dr. Coelho, ein junger Mann, der noch nicht das
dreißigste Lebensjahr erreicht hat, gehört zu den be­
kannteste» Persönlichkeiten Lissabons; sein Vater hat
als Führer der miguelistischen Partei, sowie als her­
vorragender Advocat im öffentlichen Leben eine große
Rolle gespielt.
Ern Künstlerduell. Aus Lemberg wird nuS ge
meldet: In Warschau kam es bei der Eröffnung
des neuen Kunstpalastes zu einem unliebsamen Auf­
tritte zwischen zwei bekannten polnischen Künstlern,
dem Director der Krakauer Kunstakademie Julian
Falat und dem Maler Albert Kossak. Director Falat
verweigerte aus persönlicher Feindseligkeit dem Maler
Kossak die Hand, worauf Falat ihn thätlich beleidigte.
Der Vorstand des Kunstvereines ertheilte Falat eine
Rüge, und 36 polnische Künstler veröffentlichten eine
Erklärung, in welcher der Auftritt missbilligt wird.
Heute fand zwischen Falat und Kossak ein Pistolen-
dnell unter schweren Bedingungen statt, das aber
ohne ernste Folgen verlief.
Gedenket des „Deutschen Schulvcrcincs"
und unserer deutschen Schutzvcreiue bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsteu,
in Testamenten und zn jeder Zeit!
Kocatuachrichten.
Tagcskalcuder.
Mittwoch, 19. December. Kath.: Ouat. Remisi.
Prot.: Abraham. Jsr. 5661. 27. Kislev.— Sonnen­
aufgang 7 Uhr 57 Minuten.— Sonnenuntergang
3 Uhr 57 Minuten.- Historischer Kalender: 1594.
Gustav Adolf, König von Schweden, *.— 1837. Alfted
Alb. Gervais, französischer Admiral,* Provins.—
1838. W. Oncken, Geschichtsschreiber,* Heidelberg.—
1870. Amiens von den Deutschen besetzt.
Zu Volkszählung. Vorgestern wurde— wie be­
reits gemeldet— mit der Austheilung der Anzeige­
zettel zur Volkszählung begonnen. Zahlreiche deutsche
Parteien haben diese Zettel auch nur in tschechischer
Sprache erhalten und aus diesem Grunde die An­
nahme der Zettel verweigert. Seitens der politischen
Behörde wird uns nun mitgetheilt, dass der Bezirks­
hauptmannschaft in Pilsen zum Zwecke der bevorste­
henden Volkszählung Drucksorten für die Wohnpar-
teien in drei Spracheuausstattungen, und zwar deutsch­
tschechisch, tschechisch-deutsch und tschechisch seitens der
k. k. Statthalterei zur Verfügung gestellt wurde»
und dass die Wohuparteien, beziehungsweise Haus­
besitzer die ihnen zukommenden, etwa nicht convenie-
renden Drucksorten im Amtslocale der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft austauschen können. Die Auzeigezrttel
für die Stadttheile, die noch nicht betheilt wurde», wie
z. B. die Reichsvorstadt, werden insgesammt gemischt­
sprachig sein. Es wird im Interesse unserer Bolks-
gcnoflen sein, die tschechische Anzeigezettel erhalten
haben, dieselben in deutsche oder zumindest in deutsch-
tschechische auszutauschen; die Ausfüllung der Zettel,
zu der man verpflichtet ist, ist eine so uniständliche,
dass die Belehrung hiezu eine Broschüre von dreizehn
Seiten Umfang ist. Es ist eine seltene -Anschauung
von Gleichberechtigung, die da geübt wird. Wenn die
Deutschen, ihrer Pflicht nachkommend, die sta rtliche»
Organe bei der Volkszählung unterstützen wollen,
dann müflen sie Mühe und Zeit aufwende», während
die Tschechen die für sic nothwendigen Zettel iu ihrer
Muttersprache erhalten. Wenn tschechische Zettel ver­
theilt werden, dann darf man in Pilsen auch auf die


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 226.
Leite 3.
19. December 1909.
Ausgabe deutscher dringen. Die Berechtigung dieser
Forderung wird ja schon durch die Ausgabe deutsch­
tschechischer Auzeigezettel anerkannt.
Ernennungen im Finanzdienste. Der Finanz-
minister hat die Steuereinnehmer Joseph,S l o u p
und Emil Sie gl, den Hauptsteueramts-Controlvr
Prokop Kautecky, die Steuereinnehmer Thomas
Zylvar und Brzetislav Hauba, die Hauptsteuer-
amts-Controlore Franz Ceczetka und Alexander
Heindl, sowie die Steuereinnehmer Friedrich Beck
und Adolph Simchen zu Hauptsteuereinnehmern,
ferner den Steuereinnehmern Ottokar Weis, sowie
die Steueramts-Controlore Josef Tlaskal, Adolf
Reichel, Alois Mauka und Ferdinand Kanka zu
HauptsteneramtS-Controloren für den Dienstbereich
der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Bei Seiner Excellenz dem Herrn Feldmarschall­
lieutenant und Truppendivisionär Hofmann von
Donnersberg fand am 17. d. M. ein Empfangs­
abend statt, an dem viele Officiere und Civilgästc
theilnahmen.
Das Reichs-Kriegsunnistcrium für die Bürger­
schulen. In der jüngsten Generalversammlung des
Vereines „Bürgerschule" machte der Vorsitzende, Bürger­
schullehrer Oswald Hohensinncr, die Mittheilung, dass
das Reichs-Kriegsministerium an alle Bezirksschul-
räthe die Anfrage gerichtet habe, ob es nicht möglich
wäre, die Bürgerschulen zu vierclassigen Schulen aus­
zugestalten (lebhafter, langanhaltender Beifall), weil
sich ein auffallender Mangel an Officieren geltend
mache.
Gemeindeansschuss-Sitzung. Freitag, den 21.
d. M., um 3 Uhr nachmittags, findet im Sitzungs­
saals des Gemeindeausschuffes eine Sitzung dieser
Körperschaft statt. Auf der Tagesordnung steht n. a.:
Antrag des Stadtrathes auf Bedeckung der nöthigen
Auslagen für die Renovierung der Kirche, der Kapelle
und der Wirtschaftsgebäude der Pfarrei in Druzdau.
— Gesuch der Aloisia Lehncr, Anna Hvnzik und
Franz Nawara um Bewilligung zur Tilgung des auf
dem in der Schwefelgasse befindlichen, zur Erhaltung
und Verwaltung der Kapelle der heiligen Jungfrau
Maria dienenden Betrages von 50 Gulden und An­
trag der Erzdechantci auf Errichtung einer Mess­
stiftung aus dem Tilgungscapital.— Gesuch der Ehe­
leute Heinrich und Anna Rudolf betreffend die Be­
willigung der Löschung der Verpflichtung zum Ver-
bau eiues Theiles der Bauparcelle Kat.-Nr. 548 in
Pilsen, eingetragen in der Einlage Z. 667.- Gesuch
des Vereines zur Errichtung eines akademischen Hauses
in Prag um Gewährung eines Beitrages.— Antrag
des Stadtrathes auf Bewilligung der Auszahlung
von 1500 Gulden aus den Genreinderenten als Kosten-
beitrag für die Renovierung der alten Malerei in
der Kapelle der heiligen Barbara des Franciscaner-
klosters in Pilsen. Antrag des Stadtrathcs betref­
fend die Benützung dos Hauses Nr. 13 R.-V. als
Armenhaus.— Gesuch der provisorischen Kinder­
gärtnerin Fräulein Stanislawa Zahorsky um defini­
tive Anstellung.— Gesuch des städtischen Hegers
August Schneider um Bewilligung eines Alimen-
tations- und Erziehungsbeitrages für deffen Kinder
pro 1901. —Resultat der Offertausschreibung bezüglich
der Verpachtung der Gemeindeumlagen für Getränke,
Standgeld, Mauterträgnis auf der Prager- und
Sachsenbrücke und Pflastermaut auf die Dauer von
drei Jahren, beginnend mit 1. Jänner 1901 und
Anträge des Stadtrathes auf Vergebung des Bau­
materials für die städtische Canalisation auf Grund
der durchgeführten öffentlichen Offertverhandlung.
Antrag des StadtratheS auf Vergebung der Maurer­
und Taglöhnerarbeiten für die Canalisation des
Epidemie-Spitales in Pilsen.— Resultat der Offert-
verhandlung für der Bau eines Pulvermagazins des
Divifions-Artillerieregiments Nr. 22 in Pilsen.—
Schlussrechnung für die in den Werkstätten der k. k.
tschechischen Gewerbeschule in Pilsen durchgeführten
Bauarbeiten.— Instructionen für die Aufsichts­
commission der Verwaltung der städtischen Gasanstalt.
Bedingungen für die Abgabe von Gas aus der
städtischen Gasanstalt.— Gesuch der Barbara Pergl
um Genehmigung der Abschreibung cineö Theiles des
Grundstücke» Kat.-Nr. 2426/4 in Pilsen ohne Ueber-
tragung der Dienstbarkeit des Weges.— Gesuch der
Eheleute Alois und Magdalena Winter um Bewilligung
zum Abverkaufe eines Theiles des Grundstückes Kat.-
Nr. 623 in Doubravka.— Wahl der Mitglieder in
die Wahlcommission für die Reichsrathswahl.— Wahl
des Curatoriums für die städtische tschechische Lehre-
rinnen-Bildungsanstalt.— Concessionsgesuche.—
Gesuche um Bewilligung des Heimats- und Bürger­
rechtes.
Aus dem Verordnungsblatt für die k. k. Land-
wchr. Uebersetzt werden in die nichtactive k. k. Land­
wehr, aus dem Reservestande der bezüglichen Truppen­
körper, und zwar: die Lieutenante des Infanterie-
Regimentes Nr. 35: Franz Zeidler und Wilhelm Za-
bransky, beide zum LJR. Nr. 6; Friedrich Hübner,
zum LJR. Nr. 23; Franz Korb, zum LJR. Nr. 24;
Robert Spurny und Wenzel Huyer, beide zum LJR.
Nr. 10; Johann Seyßer-Walther, zum LJR. Nr. 4;
Franz Neymann und Camill Weißkopf, beide zum
LJR. Nr. 28; des Infanterie-Regiments
Nr. 73: Emil Dietrich, zuin LJR. Nr. 7; Markus
Beck, zum LJR. 28; Johann Lichtneckert, zum LJR.
Nr. 3; Eduard Klampfl, zum LJR. Nr. 6; Albert
Freund, Pilsen, zum LJR. 7; Erwin Winter, zum
LJR. Ar. 25; Gustav Moser, zum LJR. Nr. 7; Wil­
helm Heger, zum LJR. Nr. 4; Wilhelm Kräder und
Anto» Schmidt, beide zum LJR. Nr. 7; Friedrich
Sax des IR. Nr. 36; Josef Trümmer des IR. Nr-
47; Ferdinand Müller des IR. Nr. 54; Leopold Bühn
(Rokitzan) des IR. Nr. 61; OttoFreund (Pilsen)
des IR. Nr. 78; Eugen Taschner (Mies) des IN.
Nr. 95; Robert Stika (Pilsen) des IR. Nr. 98;
Victor Gaczek des IR. Nr. 102; August Mayer des
4. Tir.-R; Julius Pupp des FJB. Nr. 1? Adolf Müller
des FJB. Nr. 2; Dr. Theodor Reitterer und Johann
Zemliczka des FJB. Nr. 6, sämmtliche zum LJR.
Nr. 7; Heinrich Pohl (Pilsen) des IR. Nr. 45 zum
LJR. Nr. 3b; Ladislaus P o r s ch (Pils en) des IR.
Rr. 80, zum LJR. Rr. 35. Die Cadetten: des
Infanterie-Regimentes Nr. 35: Victor Mändl (Offi-
ciers-Stellvertreter), zum LJR. Nr. 18; Josef Fantisch
(Officiers-Stellvertreter), zum LJR. Nr. 19; Franz
Schimane (Officiers-Stellvertreter), zum LJR. Nr. 18;
die Lieutenante des Corps-Artill.-Reg. Nr. 9, Karl
Kladrubsky (Sulkov), des Divis.-Artill.-Reg. Nr.
22, Matthias Bartovsky (Pilsen), zum LJR.
Nr. 7; die Assistenzärzte: Dr. Josef Popper des
IR. Nr. 35, Dr. Ludwig Wälfch des IR. Nr. 28,
Dr. Emil Fuhrmann des IR. Nr. 7b, sämmtliche zum
LJR. Nr. 7; Dr. Ludwig Knösperl des IR. Nr. 45
zum LJR. Nr. 6.
Zur Lehrcrgehaltsfragc. Der Vollzugsausschuss
der deutschfortschrittlichcn Abgeordneten hielt vor­
gestern in Prag im Deutschen Hause eine Sitzung ab,
zu welcher auch Abgeordneter Legier zugezogen wurde,
weil es sich um die Lehrergehaltsfrage handelte. Legier
hatte nämlich seinerzeit im Snbcomitö der Schul-
commission eine Gehaltserhöhung für die Lehrer ver­
langt. In der morgigen Sitzung des Landtages wird
sich die Regelung der Lehrergehaltsfrage auf der
Tagesordnung befinden. Die Abgeordneten Eppinger
und Dr. Zdenko Schücker berichteten hierauf über die
Verhandlungen der Budgetcommiffion in Angelegen­
heit der Bräntweinsteuer.
Spenden für die Christbescherung in Manetiu.
Von den Herren A. H. Bayer 2 Kronen, Dr. Moritz
G r a f 2 Kronen.— Weitere Spenden nii. mt unsere
Verwaltung entgegen.
Die Reform der höheren Handelsschnlen. In
dem unter der obigen Spitzmarke in unserer Sonntags-
nummer erschienenen Artikel ist auch die Bemerkung
enthalten, dass „jetzt an der Reform der Gewerbe­
schulen gearbeitet werde". Wir werden von einem
Gewerbeschulmanne aufmerksam gemacht, dass hier
eine Verwechslung vorliegen müffe. An den ge-
nauuten, nunmehr seit mehr als 25 Jahren bestehen­
den Anstalten, welche sich durchaus organisch forteilt
wickelt haben, wird teiitcrlei Reform geplant, oder
durchgeführt, vielmehr sollen, wie schon im Jahres-
berichte der hiesigen deutsche« Staatsgewerbeschule
vom Jahre 1900, Seite 31, mitgetheilt wurde, ledig­
lich die Aufnahmsbedingungen einheitlich geregelt
und mit Rücksicht aus den großen Zudrang theilweise
auch verschärft werden.
Sprachliche Qualifikation der Gerichtsbeamten
in Böhme«. Den Gerichten in Böhmen wurde, wie
die „Samvstatnost" behauptet, dieser Tage folgende,
in deutscher Sprache abgefasste Mittheilung zugestellt:
„Das k. k. Justizministerium hat, um sich ein ver­
lässliches Urtheil darüber bilden zu können, inwieweit
die Petenten um einzelne Stellen sprachlich qualificiert
sind, mittels Erlasses vom 12. November 1900 ange­
ordnet, dass fortan in den Oualifications-Tabellen
angegeben, beziehungsweise bestätigt werde, ob der
Petent der deutschen Sprache mächtig ist und eventuell
die böhmische Sprache insoweit beherrscht, dass er
grammatikalisch und stilistisch richtig concipieren und
im mündlichen Verkehr stietzend und ohne Anstand
sprechen kann oder ob er die nöthige Kenntnis in
der einen oder der anderen Richtung nicht besitzt.
Die Gerichte werde« aufgefordert, diesen Erlass streng
zu beachten und die Oualifications-Tabellen mit größter
Gewissenhaftigkeit abzugeben."
Erstes volksthümliches Concert. Unter den
glücklichsten Auspicieu hat der deutsche Gewerbe- und
Arbeiterverein die für die Wintersaison 1900/1901 in
Aussicht, genommene Reihe von volksthümlichen Vor­
trägen beziehungsweise Concerten am Sonntag be­
gonnen. Die hiebei durchgeführte Idee, die Volks­
bildungsbestrebungen auch auf dem Gebiete der Kunst
nachhaltigst zu fördern, fand allgemeine beifälligste
Aufnahme. Der Institution volksthümlicher Concerte,
die unentgeltlich und von jedermann besucht werden
Können, können sich nur wenig Städte rühmen. Sei­
tens des Staates wird zur Verbreitung der Volks­
bildung und der schönen Künste recht wenig gethan.
Deshalb sollten die diesbezüglichen Bestrebungen ein­
zelner Vereine auch gewürdigt und durch zahlreiche
Betheiligung der Volkskreise unterstützt werden. Der
Besuch des ersten Concertes war ein sehr guter; es
hatten sich Angehörige aller Berufsclassen eingefun-
dcn; das Auditorium, in dem sich zahlreiche Gewerbe­
treibende und Arbeiter mit ihren Angehörigen, Stu­
denten rc. befanden, nahm die künstlerischen Leistun­
gen der Mitwirkenden in dankbarster und verständnis­
vollster Weise auf. Aber auch alle, die sich in den
Dienst der Volksbildung gestellt haben, haben das
Beste geboten. Nach einer Begrüßung der Anwesenden
durch Herrn Chefredacteur H i r s ch, der im Aufträge des
deutschen Gewerbe- und Arbeitervereines auch den
Mitwirkenden den herzlichsten Dank aussprach, trug
das vorzügliche Hausorchester der Sängerrunde Ru­
binsteins „Romaneska" in classischer Weise vor. Frau
Dr. Presser stellte bei dieser Gelegenheit ihre
schätzenswerte Kraft in den Dienst der guten Sache.
Fräulein Victor!, unsere erste Sängerin, sang
Elsas Traum aus Lohengrün in vorzüglichster Weise;
ihre Stimme kam prächtig zur Geltung. Der stür­
mische Beifall veranlasste sie zur Zugabe eines Bohm-
schen Liedes. Einen gleich großen Erfolg hatte Herr
Ludwig vom deutschen Theater mit dem Prolog
aus „Bajazzo" von Leoncavallo. Seine mächtige
Stimme brachte dieses schwere Gesangsstück zur besten
Geltung. EngelSbergS „Muttersprache" fand in der
Sängerrunde eine treue Sängerschar, die auch später
das Lied „Der Reiter und sein Lieb" mit Meister­
schaft und künstlerischem Feingefühl vortrug. Fräu­
lein von Hüttinger sang Mendelssohns „Frühlings­
lied" reizend und zart, Schuberts „Heideröslein" so
lieblich, dass des Beifalls kein Ende war und das
Publicum noch „Pagenarie" aus Mozarts „Figaros
Hochzeit" zu hören bekam. Bester Dank gebürt Herrn
Kapellmeister Theumann, der den beiden Damen
und Herrn Ludwig als trefflicher Accompagnenr zur
Seite stand. Drei Musiker ersten Ranges, die Herren
Hisgen, Liebhardt und Hofmann spielten
Mendelssohns Trio Opus 49 in vollkommener Weise.
Der reiche Beifall, der fle lohnte, vermittelte den Hö­
rern noch Emanuel Bachs „Frühlings Erwachen", in
welchem Concertstücke das seelenvolle Spiel des Herrn


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4.
19. December: 199(1.
Pils»er Tagblutt Är. 226.
L iebhard, der ein prächtiger Geiger ist, und die
vorzügliche Begleitung des Herrn H i s g e n den
Jubel deS Auditoriums hervorriefen. TfchaikowSkyS
„Lied ohne Worte", ein Cabinetstück deS Hausorche-
sters, fei lobend erwähnt. Der künstlerische Erfolg
des Concertes lässt die baldige Wiederholung des­
selben erwarte».
8. Billige Kohlen. Aus Brüx wird UNS ,ge-
schrieben: Die Klage über theuere Kohlen ist gegen­
wärtig eine allgemeine und gerechtfertigte und doch
wird täglich seit 14 Tagen in Triebschitz bei Brüx
ein Quantum von fünf bis zehn Waggons GrieSkohle
» 5—10Heller (sage und schreibe fünf bis zehn Heller)
per Waggon durch das Gemeindeamt verkauft. Ein
Kohlenhändler hat nämlich mit den Bobbewerken in
Triebschitz die ganze Erzeugung der Grieskohle auf
dem Saxonia-, Washington- und Maria Opferung-
Schacht erkauft und dieselbe an eine andere Firma
weitergegeben. Letztere verweigerte nach Abnahme
einiger hundert Waggons die weitere Uebernahme
und lässt der österreichische Kaufmann, nachdem er
angeblich die Abnahme der Kohlen von seinem Käufer
forderte, die Kohlen durch das Gemeindeamt in
Triebschitz verkaufen, die anfangs mit 20 Heller per
Waggon abgieng, nunmehr aber bloß fünf Heller per
Waggon als Meistbot ergab. Die in Waggons ver­
ladene Kohle wird von der Brüxer Zuckerfabrik und
von der Brüxer Spiritusfabrik für Fracht von Trieb­
schitz nach Brüx übernommen. Der Verkauf findet,
wenn nicht den beiden Parteien sich einigen, alle Tage
weiter statt. Das Armenprocent für den bisherigen
Verkauf durch mehr als 14 Tage beträgt bis heute
14 Heller.
Fischverkauf zu Weihnachten. Einer Kund­
machung des Bürgermeisteramtes zufolge, haben die
Fischverkäufer auf dem hiesigen Fischmarkte auf Ver­
langen der behördlichen Aufsichtsorgane diesen den
zum Fischverkaufe berechtigenden Gewerbeschein vor­
zulegen. Fischzüchter, die entweder selbst oder durch
ihre Angestellten Fische verkaufen wollen, sind ver­
pflichtet, sich mit einem von der Gemeinde ausge­
stellten, die Bewilligung zum Fischverkaufe enthalten­
den Certificate auszuweisen.
Ein Pelzmarder. Gestern entwendete ein un­
bekannter Thäter dem in der Podiebradstraße eta­
blierten Selcher Herrn Johann Schubert einen Pelz
im Werte von 60 Kronen.
Ei« zärtlicher Liebhaber. Vorgestern abends
ohrfeigte auf dem Riugplatze der jugendliche Lieb­
haber der 18jährigen Rosa K. aus Lobez den Gegen­
stand seiner Liebe angeblich aus dem Grunde, dass
„sie nicht mehr mit ihm sprechen wolle". Das Mäd­
chen flüchtete vor dem rohen Gesellen in das Liqueur-
geschäft deS Herrn Löwy, doch der verschmähte Lieb­
haber folgte ihr und bedrohte sie mit den Worten:
„Ich nach Bory, Du zu Allerheiligen!" Ein herbei­
gerufener Wachmann arretierte den „zärtlichen" Se-
ladon. Der Vorfall hatte einen ansehnlichen Men-
schenzusammenlauf zur Folge.
Schwarze Seidenstoffe können auch in Oesterreich
direct von der Fabrik bezogen werden. Die Firma
Gebrüder Schiel, Wien, VH., Mariahilferstraße 76,
hält ein reich sortiertes Lager in Brocaten, Damasten,
Moires und glatten Waren und bietet in soliden
Qualitäten, bei ausgesuchtem Geschmacke und billigen
Fabrikrpreifen das Beste auf diesem Gebiete. 8s
empfiehlt sich daher, zur Weihnachtszeit diese Fabrik
zu besuchen, oder sich Muster, welche gratis versendet
werden, kommen zu lasse». Jede Dame wird mit
ihren dortigen Einkäufen sehr zufriedengestellt sein.
Lorrespondenzen aus Böhmen.
K. Karlsbad, 17. December. (Variete.— Aus­
zeichnung.) DaS Weber'sche Hotel und Thcatre
Variete wurde von dem bisherigen Pächter des „Hotel
Stadt Wien" in Prag, Herrn Tachezy, auf drei Jahre
gepachtet. Herr Tachezy übernimmt das Etabliffement
Ende Jänner und wird dasselbe im vornehmen Stile
weiterführen.— Dem artistischen Director der Por­
zellanfabrik Pirkenhammer, Herrn A. C a r r i e r (einem
Künstler in feinem Fache), wurde die sowohl für die­
sen als auch für die Fabrik schmeichelhafte Auszeich-
nuug zutheil, zum Ritter der Ehrenlegion wegen der
ausgestellten Erzeugnisse der Fabrik auf der Pariser-
Ausstellung ernannt zu werden. Hiedurch wurde
gleichzeitig unsere Porzellanindustrie ein ehrendes
Zeugnis ausgestellt.
Bergreichensteiu, 17. December. (Sturmschä­
den.— Spende.) Der vom 5. zum 6. December
l. I. herrschende Sturmwind hat in den Forsten der
Stadtgemeinde Bergreichenstein nicht weniger als
600 Cubikmeter Nutzholz, meist aus den mittleren Be­
ständen theils entwurzelt und theils gebrochen, welches
aber schon vollkommen aufgearbeitet und an die
Holzhandlungsfirma Hoesch und Comp, in Pirna und
theils für den eigenen Regiebedarf übergeben ist. Die
schnelle Aufarbeitung der gestürzten und entwurzel­
ten Hölzer ist ein Verdienst des Oberförsters Herrn
Josef Lai n e r.— Herr Hans W a l d e k aus Prag
spendete im Namen deS Böhmerwald-Damencomitös
zur Christbescherung arme» Kinder einen Betrag von
30 Kronen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider« «nd Uniformerrfabrik
L-n-szsrrc, £Tx. is.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 18. December.
Geistliche Personalnachricht. Herr P. Andreas
David, bisher Kaplan, in Neumarkt ist in gleicher
Eigenschaft nach Marienbad versetzt werden,
Deutscher Schulverein. Die Ortsgruppe Marien­
bad und Umgebung des Deutschen Schulvereines hält
am Sonntag, den 23. d. M., im „Hotel Neptun" seine
ordentliche Generalversammlung ab. Ans der Tages­
ordnung stehen: Thätjgkeits- und Cassabericht, Wahl
der Functionäre, Freie Anträge.
Weihnachtsspiel, DaS Weihnachtsspiel der Klei­
ne» des Kindergartens findet dieses Jahr am Sams­
tag, den 22. d. M., nachmittags 4 Uhr im Cursale
statt. Entree 20 kr., Der Reinertrag ist dem vom
Bürgermeisteramte gestifteten MittagStisch der Kleinen
gewidmet.
Turnverein. Sonntag, den 23. d. M., abends
8 Uhr, hält der hiesige deutsche Turnverein im „Hotel
Neptun" eine außerordentliche Hauptversammlung ab,
wobei die Ersatzwahl von fünf Turnrathsmitgliedern
stattfindet.
PATENT-BUREAU ,4!
Ingenieur Heinrich Schmoika,
beeideter Patent-AjnwaJt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21
Auarbeltnas von Peteateit für «Ile Staaten D
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Gastspiel d e s k. k. Ho f.
b urg s ch au sp i e lers M. De v ri ent. Samstag,
den 22. und Sonntag, de» 23. December gastiert in
unserem Schauspielhaus der Hofburgschauspieler Max
De vri e nt. Zur Aufführung gelangen zwei vorzüg­
liche Schauspiele, welche Glanzrollen für unseren ge­
schätzten Gast enthalten; es sind dies „D i e F r e m d e"
und „Sergius Panin". An unserer Bühne sind
beide Stücke Neuheiten. Der Vorverkauf für Logen
und Sitze hat bereits begonnen. Den P. T. Abonnenten
bleiben für diese beiden Vorstellungen ihre Plätze bis
Freitag, den 21. d. M., 5 Uhr nachmittags, reserviert.
Preise der Plätze zu diesen Vorstellungen find: Große
Loge Kronen 14'—, kleine Loge Kronen 11—, Fau-
truilsitz Kronen 3'20, Sperrsitz Kronen 2 30, Sperr­
sitze V. bis VII. Reihe Kronen 1’90.
Entwürfe für Engagementsverträge. Die Ver­
waltung des Oesterreichischen Bühnenvereins ist im
Begriffe, eine Actton zu eröffnen, um jene Grund­
sätze, die in deui von Hofrath Dr. Burckhard ver­
fassten Entwürfe für Engagementsverttäge niederge­
legt find, der Verwirklichung zuzuführen. Eine ganz
gleiche Action will die tschechische Schauspielervereiui-
gung einletten. Ein Delegierter dieses Vereins wird,
wie wir erfahren, aus Prag in Wien eintteffen,
um in Berathung mit der Verwaltung des Oester­
reichischen Bühnenvereins treten und in dieser Ange­
legenheit auch bei dem Minister Rezek vorsprechen zu
können. Man hält ei» zwar getrenntes, aber doch
ganz gleichartiges Vorgehen für thunlich und zweck­
mäßig. Bon.den lladelstSndei:, deren Beseitigung an­
gestrebt wird, seien nur einige hervorgehoben. An de«
ineisten Bühnen müffen neuengagierte Mitglieder
schon zehn Tage vor der Eröffnung des Spieljahres
^eintreffen, ohne für diese Zeit eine Gage zu beziehen,
'und sie müffen dem Director eine vierwöchentliche
' KündigungSftist einräumen, ohne im Falle der Ent-
; laffung einen Anspruch auf Ersatz der Reisekosten er-
j heben zu können und ohne gleichfalls ein Kündi-
' gungsrecht zu haben.
! Vom Büchertisch.
! Die Weihnachtsnummer der „Modernen Knust"
ist erschienen! Ein seit Jahren von Jung und Alt
gern gesehener alter Bekaimter kommt damit auf den
Büchermarkt, der überall dort mit Jubel begrüßt
wird, wo man sich die Freude an eigenartiger Schön­
heit und stilvoller Originalität bewahrt hat. Redac­
tion und Verlag der „Modernen Kunst" (Richard
Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart) haben aus
dem ihnen zu Gebote stehenden reichen Schatze das
Beste ausgewählt, um den hohen Ruf, dessen sich die
Weihnachtsnummer der „Modernen Kunst" in aller
Welt erfreut, aufs neue zu befestigen. Sie erscheint
in einem von Künstlerhand entworfenen glanzvoll
hergestellten Weihnachtsumschlag; drei herrliche pracht­
volle doppelseitige farbige Kunstblätter, von denen
G. Barrisons „Madonna mit Engeln" und W. Gausei
„Kaiser Franz Josef auf dem Hofballe" Meisterwerke
ersten Ranges find, werden dem Leser dargeboten.
Dazu kommen eine Menge von schwarzen Kunst­
beilagen, sowie zahlreiche farbige und schwarze Text­
illusttationen. Der Preis dieses Prachtheftes beträgt
für Abonnenten Mark l 20— für Nichtabonnenten
Mark 3'—.— Allen, die etwas Schönes auf den
Weihnachtstisch legen möchten, sei diese Nummer an­
gelegentlichst empfohlen.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" ist so­
eben das 324. Heft erschienen. AuS dem Inhalt des­
selben heben wir hervor: Eine Candidatenrede. Von
St.'-- Die Macht des Geldes im StrafprocesS. (Glossen
zum Process Sternberg.) Bon Karl Jentsch.— Wil­
helm L> ibl. Bon Richard Muther.— Die Heilige.
Von Josef Stutzin.— Einzelnummern ü 60 Heller
--- 50 Pfennige. Probenummern gratis und ftanco.
Gerichtssaal.
In geheimer Verhandlung wurde das Urtheil
des k. k. Bezirksgerichtes Pilsen vom SA October l. I.
abgeändert, laut deffeu Magdalena H. in Pilsen,
Stephanspromenade, wegen der Uebertretung des §512
St.-G. zu einem Monat Arrest und Johann K. wegen
derselben Uebertretung zu sieben Tagen Arrest ver-
urtheilt wurden, und wurden beide Beschuldigte frei-
gesprochen.
„Der Raub der Sabinerinnen" in Przestih.
Ueber Anklage der Berliner Berlagsfirma Felix Bloch
Erben, vertreten durch den hiesigen Advocaten Doctor
Hlavsa, fand gestern vor dem Vierrichtercollegium,
bestehend aus dem Herrn LGR. RathauSkyals Vor­
sitzenden und den Herren LGR. Pickn, Dr. E ck l
und Schauer als Votanten, die Hauptverhandlung
gegen die Theaterdirectrice Frau Marie Kozlansky
und deren arttstischen Leiter Herrn Wenzel Kleczka
wegen Verletzung von Autorrechten statt. Den beiden
Angeklagten wurde zur Last gelegt, im Monate
Juni l. I. in Przestitz den Schwank „Der Raub der
Sabinerinnen" und das Lustspiel „Der Herr Senator"
zur Aufführung gebracht zu haben, ohne Erlaubnis
der klagenden Firma, der das ausschließliche Auf­
führungsrecht zusteht. Die Erstangeklagte rechtfertigte
sich durch die Behauptung, Herrn Kleczka auf das
ausschließliche Debit der Klägerin aufmerksam gemacht
zu haben, wogegen Herr Kleczka anführte,' er habe
geglaubt, dass sich Frau Kozlansky im Besitze des
Aufführungsrechtes schon befindet. Ueber Antrag des
klägerischeu Vertreters wurden beide Angeklagte zu
einer Geldstrafe von je zehn Kronen (im Üneinbring-
lichkeitsfalle zu einer Arreststtafe in der Dauer von
je 24 Stunden) und zum Ersätze der Kosten verurtheilt.
l ~^r —i
Maxis I. Ranges; grösster Oomfort
60 Zimmer von 1 fl. aufwärts, j
Centralheizung, elektr. Lieht, Pereonenaulzng.
Omnibus am Bahnholc.
e'’- -1


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 5 ]
19. December 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 326.
Seite 5.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Böhmischer Landtag.
Prag, 18. December.
Der Obrrstlandmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr und theilt mit, dass ihm mehrere
Anträge mit dem Ersuchen überreicht wurden,
dieselben ohne erste Lesung den betreffenden
Commissionen zu überweisen. Diese Anträge
betreffen durchwegs Unterstützungen wegen Ele­
mentarschäden.
Der Oberstlandmarschall beantwortet die
Interpellation des AbgeordnetenAlbl betreffend
ein Rntschterrain in der Gemeinde Dreihöfen
und wegen Beschleunigung der Regulierung des
Egersluffes. Das Haus schreitet sodann zur
! Tagesordnung.
Abgeordnet, r Schwarz referiert über
den einzigen Punkt der Tagesordnung betreffend
die Regelung der R e ch ts v e r h 8 lt-
nissederLehrerschaft an den Volks-
uud Bürgerschulen im Königreiche Böhmen.
Der Referent befürwortet die Annahme der
Commissionsanträge, welche im wesentlichen
dahin gehen, dass Lehrpersonen, welche ein
Reifezeugnis besitzen, eine Jahresentlohnung
von 900 Kronen, lehrbefähigte Personen an
den Volksschulen in den ersten fünf Jahren
einen Grundgehalt von 1200 Kronen, nach
dieser Zeit einen solchen von 1400 Kronen, an
den Bürgerschulen in den ersten fiinf Jahren
1600 Kronen, und sodann 1800 Kronen bezie­
hen sollen; ferner sollen sämmtliche definitiv
angestellte Lehrpersonen Quinquennalzulagen von
200 Kronen erhalten: außerdem sind Dienstzu­
lagen von 10 bis 30 Percent des jeweiligen
Grundgehaltes je nach der Einwohnerzahl der
Ortsgemeinde zu bemessen. Der Referent führt
aus, warum die Commission sich derzeit nicht
für eine solche Erhöhung aussprechen konnte,
welche den Wünschen der Lehrerschaft entspre­
chen würde. Der finanzielle Effect wäre in
diesem Falle eine Mehrbelastung des Landes
um 32 Millionen Kronen jährlich. Nach den
Anträgen der Commission werde der Mehrbe­
darf neun Millionen Kronen betragen. Der
Referent schließt mit dem Antrage: Der Lan­
desausschuss sei zu beauftragen, die Art der
Bedeckung dieses Erfordernisses in Erwägung
zu ziehen, und dem Landtage nach Wieder­
eröffnung den betreffenden Gesetzentwurf vor­
zulegen.
Als Redner sind eingetragen: Gegen den
Commiffionsantrag die Abgeordneten Pacher,
Stein und StiaSny, für den Antrag Opitz,
Segler, Bendel, Graf Zedtwitz, Czelakovsky,
Fournier, Parish und Forscht.
Abgeordneter Pacher wendet sich gegen
die Anträge des Referenten, weil die Maß­
nahmen welche empfohlen werden, nicht in der
erwünschten Weise den Jnteresien der Lehrer­
schaft entsprechen. Alle übrigen Berufsclaffen
hatten bereits Gehaltsaufbesserungen erlangt.
Redner wendet sich gegen die geistlichen Mit­
glieder des Großgrundbesitzes, welche den Be­
dürfnissen der Lehrer kein Verständnis entgegen­
bringen, bedauert die lehrerfeindliche Strömung
im Bauernstande, und kritisiert das Vorgehen
des Abgeordneten Albl, welcher den Versus
mache, zu einer Zeit die ungemein wichtig ist,
da es sich um die Existenz der Deutschen handle,
zwischen dem Lehrer und dem Bauernstande
Zwietracht zu säen. Er verwahrt sich gegen
den Vorgang, aus den Lehrern Staatsbürger
zweiter Claffe machen zu wollen und beantragt,
der Landtag möge den seinerzeit vom Abge­
ordneten Siegmund vorgelegten Gesetzentwurf
betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisie
der Lehrer als Grundlage für die Special­
debatte annehmen. Dieser Antrag wird nicht
genügend unterstützt, was den Abgeordneten
Wolf veranlasst, dem Hause Theilnahmslosigkeit
Vorzuwerfen. Abgeordneter Wolf macht mehrere
Zwischenrufe und wird vom Oberstlandmarschall
unterbrochen.
Abgeordneter Opitz erklärt, das Haus
sei selbst schuld baren, dass die Frage der Re­
gelung der Lehrergehalte so lange hingezogen
wird. Man müsse alles „Wettkriechen" und die
Gunst oder Ungunst bei Seite lassen und nur
für die endgiltige Erledigung dieser Angelegen­
heit sorgen. Ist die Forderung der Lehrerschaft
gerecht, so müsse man alles aufbieten, um sie
zu erfüllen. Alle socialen Kämpfe, ob sie nun
politischer oder anderer Natur sind, seien nichts
anderes als Kämpfe um die Verbesserung der
materiellen Lage. Redner weist statistisch nach,
dass die Lehrergehalte geradezu klägliche sein.
Der Lehrer sei eine Person, welche nach außen-
hin repräsentieren muss. Für den Lehrer müsse
ein gerechter Familienlohn verlangt werden.
Redner begründet dies vom christlichsocialen
Standpunkt aus und sagt, fortfahrend: Wir
verlangen, dass der Lehrer unsere Jugend als
Christen erziehe. (Abgeordneter Wolf unter­
bricht den Redner und zieht gegen die christlich­
sociale Partei los.) Abgeordneter Pater Opitz
ruft ihm zu: Sie gehören nicht mehr der
katholischen Kirche an, Sie sind Protestant!
Abgeordneter Wolf: Gott sei Dank! Los von
Rom! (Großer Lärm.) Der Oberstland-
marschall ermahnt den Abgeordneten Wolf.
Derselbe schreit aber weiter, und wird schließlich
vom Oberstlandmarschall zur Ordnung gerufen.
Abgeordneter Opitz tvendet sich gegen den
Abgeordneten Wolf und hält ihm vor, dass er den
Beruf hat, im Landtag zfi cravallisieren. Da­
durch werde er aber nicht den Beweis erbringen,
dass nur er und seine Gesinnungsgenossen Herz
und Gefühl für die Bedürfnisse des Volkes besitzen.
Im Sinne seiner Ausführungen empfiehlt dann
Redner, der Staat möge neue Einnahmen su­
chen dort, wo sie zu finden sind, ohne die all­
gemeinen Steuerlasten zu vergrößern. Es müsse
ein neues Steuersystem angestrebt werden, das
Millionen Mehreinnahmen abwerfen würde.
Man sollte beispielsweise die Kohlenwerke ver­
staatlichen, die Börse und deren Geschäfte aus­
giebig besteuern. Er befürwortet die Aufbesse­
rung der Lehrergehalte und fordert die Abge­
ordneten auf, ohne Parteilichkeit dieser Frage
volle Aufmerksamkeit zu widmen und die ge­
rechten Forderungen der Lehrerschaft erfüllen.
Zum Worte melden sich die Abgeordneten
Krumbholz, Janouschek, Pippich und
Albl.
Der nächste Redner, Abgeordneter Stein,
bedauert die Verzögerung in der Erledigung der
Lehrergehaltsftage, sowie, dass dem Landtage so
wenig Zeit zur Besorgung dieser wichtigen An­
gelegenheit gegeben sei und plaidiert für die Auf­
besserung der Lehrergehalte. Er wundert sich, dcn
reaktionären P. Opitz mit dem fortschrittlichen
Albl Hand in Hand gehen zu sehen. Die
schlechte materielle Lage der Lehrer treibe diese
aus ihrem Berufe weg. Sie suchen anderweitig,
z. B. bei den Bahnen, Stellungen. Redner
sagt weiter, er sei beauftragt, im Namen der
deutschnationalen Arbeiterschaft, die im Land­
tage nicht vertreten ist, für die LehrergehaltS-
regulierung einzutreten. Große Heiterkeit im
ganze» Hause erregt die Aeußerung des Red­
ners, um die Bedeckung der Auslagen kümmere
er sich nicht. Redner klärt seine Aeußerung
dahin auf, dass er meinte, es sei Sache der
Regierung, für die Bedeckung zu sorgen. Er
schließt mit einem Antrage, es sei den Lehrern
vom 1. Jänner an eine Personalzulage zu
gewähren, welche dem Grundgehalte nach den
Anträgen der Schulcommission entspricht.
Der Oberstlandmarschall stellt die
Unterstützungsfrage. Der Antrag wird jedoch
nicht genügend unterstützt.
Abgeordneter Legier repliciert auf die
letzten Ausführungen des Abgeordneten Stein
und sagt, ein Provisorium, wie es dieser Abge­
ordnete beantrage, sei eine Gefahr für die
endgiltige Regelung dieser Angelegenheit (Rufe:
Ganz richtig!) denn die Provisorien dauern bei
uns gewöhnlich sehr lange. Die Lehrerschaft
wünscht aber etwas Positives. Er wolle sich
nicht in Phrasen ergehen, er habe es nicht
nöthig, da er nicht für den Reichsrath candi-
diere. (Lebhafte Heiterkeit.) Er stehe dem An­
trag des Abgeordneten S i e g m u n d nahe,
allein er müsse sich auf den Boden des Mögli­
chen stellen (Sehr richtig! bei den Deutschen).
Der Antrag des Abgeordneten Siegmund ist
aufgebaut auf dem Grundsatz, dass die Lehrer­
schaft gleichgestellt werde den unteren Rangs«
classen der Beamtenschaft. Das sei ganz ge­
recht, allein das würde etwa 23 Millionen
Kronen kosten. Es zeigt dies eben, wie weit die
Lehrer noch in materieller Beziehung zurück­
stehen. Die volle Erfüllung der berechtigten
Forderungen der Lehrer lasse sich vorläufig
nicht durchführen, deshalb müsse man das an­
streben, was derzeit möglich ist. Redner ist da­
für und erklärt es aus der bisher nothwendi­
gen Aufbesserung der Lehrergehalte, dass end­
lich ein entscheidender größerer Schritt gethan
werden müsse. Die Lehrerschaft besitzt in ihren
Forderungen nach den Bestimmungen des
Reichsvolksschulgesetzes ihr volles Recht. Der
Redner erörtert weiter die einzelnen Posten der
Commissionsanträge und beantragt schließlich
eine Reihe von Abänderungen der Ansätze der
einzelnen Gehaltskategorien. Sein Antrag wird
genügend unterstützt.
Abgeordneter Stiasny kennzeichnete in
einer längeren Rede seine ablehnende Stellung
in dieser Frage. Er sei nicht gegen die Rege­
lung der Lehrergehalte, jedoch der Ansicht, dass
die Situation der Lehrerschaft nicht so arg sei,
wie sie zur Ausbeutung von Parteiinteressenten
geschildert wird. Redner führt mitunter so
drastische Belege für seine Behauptung an, dass
er lebhafte Heiterkeit bei den Zuhörern erweckt.
Abgeordneter Bendel wendet sich zu­
nächst gegen die Deutschradicale», dass sie die
schmutzigste Parteiwäsche vor den politischen
Gegnern gewaschen und empfiehlt, sich die poli­
tischen Verhältnisse im deutschen Reichstage
zum Muster zu nehmen, nicht aber den Leiden­
schaften freien Lauf zu lassen. Auf die Lehrer­
gehaltsregulierung selbst übergehend, plaidiert
Redner für die Gleichstellung der Bolksschul-
lehrer mit den Beamten der XI. Rangsclasse,
und der Bürgerschullehrer mit den Beamten
der X. Rangsclasse. Bezüglich des nothwendigen
Aufwandes weist Redner auf die Nothwendig­
keit hin, neue Einnahmsquellen zu schaffen.
Wenn aber daraus hingewiesen wird, dass man
d^e Kohlenwerke verstaatlichen soll, so müsse er
darauf bemerken, dass die Lehrerschaft solange
nicht warten könne. Die Aufgabe der Re­
gierung sei es, vor allem, sich mit der Be­
schaffung der nöthigen Mittel den Kopf zu
zerbrechen. Freilich sei wenig Anssicht vor­
handen, ob die Regierung etwas thun werde,
da sie aus dem Standpunkt stehe, dass die
Länder dafür sorgen sollen und so muss man
die Regierung dazu zwingen, dass sie einen
anderen Standpunkt in dieser Frage einnehme.
Bei den gegebenen Verhältnissen könne Redner
nichts anderes thun, als für die Anträge der
Commission zu stimmen.
Abgeordneter Graf Zedtwitz lenkt die Auf­
merksamkeit des Hauses zunächst auf die Auf


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 226.
Seite 6.
19. December 1900.
gaben, die der Landtag in dieser kurzen Zeit
zu bewältigen hat. Bezüglich der Vorwürfe
gegen den Großgrundbesitz, als ob dieser nicht
genug Verständnis und Gefühl fiir die Bedürf­
nisse der Lehrerschaft hätte, führt Redner an,
dass die Angehörigen dieser Curie an den Ver­
handlungen der Schulcommission redlichen An­
theil genommen haben, sich durchaus nicht
feindlich gegen die Bestrebungen, dem Lehrer­
stande aufzuhelfen, verhalten und erörtert dann
die Grundsätze, welche die Schnlcommission zu
ihren Beschlüssen bewogen habe. Bezüglich des
beliebten Vergleiches der Lehrer mit den Staats­
beamten mache er darauf aufmerksam, dass der
Lehrer oft schon in seinem 20. Lebensjahre eine
fixe Anstellung findet, während der Staatsbe­
amte erst viel später zu einer Anstellung ge­
langen kann
Das finanzielle Moment der Frage berüh­
rend, führt Redner aus, dass das Volksschul­
wesen heute schon im Königreiche Böhmen 42
Millionen Kronen kostet, jetzt sollen noch neun
Millionen Kronen hinzukommen, außerdem steigt
das Schulpräliminare alle Jahre, so dass man
schließlich zu einer horrenden Summe kommen
müsse. Dem von einem Redner erhobenen
Vorwurfe gegenüber, der Großgrundbesitz hätte
kein Interesse für die Schulen, da sie für ihre
Kinder gewöhnlich eigene Hauslehrer anstellen,
bemerkte Redner, dass seine Standesgenossen
dafür sorgen, dass ihre Kinder in Treue und
Liebe zur Religion und zum allerhöchsten
Herrscherhause erzogen werden. (Beifall.) Sie
bringen alle Sympathien den Lehrern entgegen,
welche in gleichem Sinne die Jugend erziehen.
Abgeordneter Stein einfallend: Das ist
eine Denunciation gegen die ganze Lehrerschaft.
Abgeordneter Wolf macht Zwischenrufe,
so dass der Oberstlandmarschall Ruhe schaffen
muss.
Redner vertheidigt das Minoritätsvotum
des Großgrundbesitzes, welches dahin geht, dass
die Diensteszulage von den Gemeinden getragen
werden und verspricht schließlich namens des
Großgrundbesitzes die treue Mitwirkung an den
ferneren Arbeiten bei der Regelung der Lehrer­
gehalte. (Bravo.)
Abgeordneter Anysch ist gegen den
Commissivnsantrag.
Hierauf wird die Sitzung um V<5 Uhr
unterbrochen und die Fortsetzung derselben auf
halb 8 Uhr abends anberaumt.
Die Abendsitzung wird um halb 8
Uhr wieder eröffnet. Es gelangt eine Reihe
von Interpellationen und Petitionen zur Ver­
lesung.
Zur Tagesordnung (Regelung der
Lehrergchalte) ergreift Abgeordneter Anysch
wieder das Wort. Er wirft den Deutschen vor,
sie hätten weniger aus Lehrerfreundlichkcit als
vielmehr zum Fenster hinansgesprochen. Er
stellt den Antrag auf Schluss der Debatte,
welcher fast einhellig angenommen wird. Als
Generalredncr pro wird Czela-
k o w s k y gewählt.
Abgeordneter F o u r n i e r wird als Con­
traredner gewählt, da er sonst nicht mehr zum
Worte kommen kann.
Nachdem beide Generalredner für die Vor­
lage gesprochen hatten, wurden alle gestellten
Anträge angenommen und die Sitzung um halb
11 Uhr nachts geschlossen.— Nächste Sitzung
Donnerstag.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 18. December. Das Haus nahm
die Vorlage betreffend die Indemnität der Lan­
desumlage sammt dem Zusatzantrage des Ab­
geordneten Dr. L u e g e r an.
ReichSrathSwahlen.
Czernowitz, 18. December. Bei den heute
vorgenommenen Wahlen in den Reichsrath aus
den Landgemeinden-Wahlbezirken wurden ge­
wählt. In Czernowitz: Landesgerichts­
rath Dr. Florian L u p u l (Rumäne) mit 862
von 424 abgegebenen Stimmen: inWiznitz:
Nikolaus von W a s s i l k o (Alt-Ruthene) mit
370 von 372 Stimmen; in R a d a u tz: Lan­
deshauptmann L» p u l (Rumäne) mit 367 von
426 Stimmen.
Griechische Kammer.
Athen, 17. December. Deputierter D r a-
g u m i s theilte unter lebhafter Bewegung mit,
dass ein griechischer Arzt, namens S i k k e l a-
r o i n, in Salonichi von Bulgaren ermordet
worden sei. Er tadelt schärfstens die Politik
Bulgariens und fragt die Regierung, welche
Schritte sie unternommen habe. Der Minister
des Aeußeren erwiderte, er habe bei der
Pforte ernste Vorstellungen erhoben. Die Fa­
milie des Ermordeten wird Schadenersatzan­
sprüche stellen.
Der Krieg in China.
London, 18. December. „Daily News"
melden aus Shanghai vom Gestrigen: Der
Taotai Sheng theilte den Consulen mit, der
chinesische Hof habe beschlossen, nicht vor dem
Abschlüsse des Friedens nach Peking zurückzu­
kehren.
Wom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 18. December. „Reuter" meldet
ans Capstadt von gestern: Nachdem die Buren
am Samstag über den Oraujefluss westlich von
Aliwal-North in die Capcolonie eingedrungen
waren, stießen sie auf Cap-Mounted-Riffles und
Reiter Brabants, welche sich mit Verlusten zu­
rückzogen.
Capstadt, 17. December. Nach einer hier
eingetroffenen Depesche drang ein Trupp von
700 Buren bei Aliwal-North in die Capcolonie
ein und erreichte Knapdaal.
Aliwal-North, 18. December. In dem
Gefechte, welches am 13. d. jenseits von Rox-
villes stattfand, nahm nur eine Schwadron von
der Armee des Generals Brabant theil.
Die britischen Verluste betrugen 8 Todte und
18 Verwundete, von denen in der Zwischenzeit
3 gestorben sind; 48 Mann wurden gefangen­
genommen.
Wien, 18. December. Die Direktion der
österreichisch-ungarischen Bank hat in ihrer heute
abgehaltenen Sitzung Neu-, respective Wieder­
besetzungen von Censoren sür die österreichischen
Bankplätze vollzogen.
Wie«, 18. December. Professor Stein-
wender hat sein Landtagsmandat niedergelegt
und kandidiert nicht mehr für den Reichsrath.
Budapest, 18. December. (Abgeordneten­
haus.) Nach Erledigung einiger kleiner Capitel
des Budgets vertagte sich das Haus bis zum
14. Jänner 1901.
München, 18. December. Reichskanzler
Graf Bülow hat hier die Absicht ausgespro­
chen, im nächsten Frühjahr die Hofe von Wien
nud Rom zu besuchen.
Malaga, 18. December. Die Wogen
schwemmten gestern das erste Opfer der Schiffs­
katastrophe der „Gneisenau", nämlich den
Leichnam des Schiffscommandanten K r e ff ch-
m a nn, ans Land. Der Leichnam wurde heute
auf dem englischen Friedhof bestattet.
Die Beaohtung dieses Korkbrand*
Zeichens, sowie der rothem Adler»
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigem
Fälschungen von
iattii's Giessliler Sauerörui
chwarze Seidenstoffe
Brocatc, Damaite and glatt« Waar«n in rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik an Private
meter- und robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster
franco. Seidenwaarensabrik Oebrttder Schlei, Wien,
Mariahilferetr. 76.
^ Soeben erschienen: DM
Deutsche Arbeit in Böhmen
Culturbild, herausgegeben von
Hermann Bach mann, Chefredacteur
der „Boffische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Borräthig in
Karl Maasch’s Buchhandlung'
Pilsen, SchnlgassG Nr. 6. S
wsam iüüüüüd
Volkswirtschaftliches.
Bankausweis vom 15. December. Banknoten­
umlauf 1.395,641.000 Kronen (— 6,297.0'!0), Metall-
schatz 1.216,195.000 Kronen (+1,224.000), Portefeuille
388,448.000 Kronen (— 7,468.000), Lombard 61,876.000
Kronen (+ 197.000), Steuerfreie B.-R.-Res. 151,419.000
Kronen (+ 7,422.000).
Eine neue badische Anleihe. Der „Frankfurter
Zeitung" zufolge hat die badische Regierung die Auf­
nahme einer größeren Anleihe beschlossen. Die Anga­
ben darüber bewegen sich zwischen 40 und 50 MiMo-
neu Mark. Ob die Anleihe vier- oder S'/ipercentig
fein wird, ist noch nicht festgestellt. Ein größeres
Consortium soll für die Uebernahme in Bildung be­
griffen sein. Bon anderer Seite verlautet, die An­
leihe sei vierpercentig und bereits abgeschlossen.
Laurahütte. Man meldet ans Berlin: Die Ber­
einigte Königs- und Laurahütte hat kürzlich Walz­
eisen nach dem Königreiche und der Provinz Sachsen
zu dem außerordentlich niedrigen Preise von 13°5
Mark per Tonne abgeschlossen.
Errichtung von Reichshandelsstellen. Aus
Berlin, 17. December wird telegraphiert: In der
heutigen Sitzung des Gesammtansschnffes für Er­
richtung einer Reichshandelsstelle wurde mitgetheilt,
dass die Mehrzahl der deutschen Handelskammern
sich für die Errichtung einer Reichshandelsstelle aus­
gesprochen, und Jahresbeiträge einstweilen in der Höhe
von 35.000 Mark in Anssicht gestellt habe. Der Fi­
nanzminister hat die von der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenberg vollzogene Wahl deS Albrecht
Marburg, Inhabers der Firma Fr. Ad. Marburg
und Sohn, Spiritus-, Pottasche-, Liqueur- und Essig­
spritfabrik in Smirzitz a. E. zum Mitgliede des Bei­
rathes von Sachverständigen für die Brantweinbe-
stenerung und des Emil Lederer, Berwaltungsrathes
der Aktiengesellschaft „Jungbunzlauer Spiritus- «nd
chemische Fabrik" in Wien, zum Ersatzmanne dieses
BeiratheS für die restliche Dauer der dreijährigen
Functionsperiode bestätigt.
Bergwerksgesellschnft Hyberuia. Aus Berlin
wird gemeldet: Die Gesellschaft vertheilt bei 5 5 Ml-
lionen Abschreibungen 15 Pereent Dividende gegen
12 Pereant im Borjahre.


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 7 ]
isfite 7.
PilSner Tagblatt Rr. 286.
19. December 1900.
Einlösung der Coupons von fnnfperceutigen
Pfandbriefe« der Böhmischen Hypothekenbank. Die
am l. Jänner 1901 fälligen Coupons der fünf-
percentigen Pfandbriefe, sowie die am 1. Jänner 1901
fälligen Zinsen von vinculierten füafpercentigen
Pfandbriefen der Hypothekenbank des Königreiches
Böhmen werden vom 24. December 1900 angefangen
ohne jeden Abzug eingelöst.
G« «euer Banken-Fufionspla«. In Berlin
sollen schon vor längerer Zeit vertrauliche Besprechun­
gen maßgebender Finanziers und Großaktionäre
Budapester Banken zu dem Zwecke stattgefunden
haben, einige Budapester Banken zu einem großen
Institute zu vereinigen. Die Pourparlers sollen nun
in Men fortgesetzt werden.
Eine tückische Anleihe. Ein österreichisch-deutsch-
belgisches Consortium offeriert der Pforte eine An­
leihe von 800.000 Pfund mit 5'bperceutiger Verzinsung
in fünf Jahren rückzahlbar. Als Sicherung soll die
Hammelsteuer angenommen werden.
Zollfreie Kohleneiufuhr nach Russland. Der
rusiische Finanzminister hat, einer Meldung aus St.
Petersburg zufolge, den Termin der zollfreien Stein­
kohleneinfuhr für Eisenbahnen bis 1. Juli 1901
hinausgeschoben.
Firmenprotokolliernugcn belm k. k. Kreis-
gerichte i« Pilsen. Die Firma Brüder Sauer,
Hauptniederlassung in Pilsen. Oeffentliche Gesell­
schafter sind Simon Sauer zum gemeinschaftlichen
Betriebe des Biehhandels in Pilsen.— Die Firma
Max Bloch, Hauptniederlaflung in Klattau. Der
Firmeninhaber ist Max Bloch, Spediteur, Commission är
und Kohlenhändler in Klattau.— Bei der Firma
Bürgerliches Brauhaus in Staab wurde
Herr Josef S t e p p a n infolge Ablebens als Mitglied
des BerwaltungSausschuffes g e l L s ch t. Bei der am
2. December 1899 stattgehabten Generalversammlung
wurde in den BerwaltungsauSschuss Herr Georg Löw,
Bäcker in Staad, neugewählt. Das Statut (die In­
struction) der Firma vom 7. November 1886 wurde
durch das neue bei der am 18. Februar 1900 stattge­
habten Generalversammlung der brauberechtigten
Bürger beschloflene ersetzt.— Die Firma W. Kus-
n e r, Hauptniederlassung in Elisenthal, Markt Eisen­
stein.— Die Firnia Simon Hermann, Haupt-
Niederlage in Markt Eisenstein. Der Firmainhaber
ist Simon Hermann, Gemischtwarenhändler in Markt
Eisenstein.— Bei der Firma „OböanrkL zäloüna
v Plzni, zapsane spoledunstvo 8 ueobmezotiym rufienim“
wurde Herr Franz Kotek, Baumeister in Pilsen,
zum Stellvertreter des Cafliers für die Dauer bis
zur nächsten Vollversammlung bestellt. Der bisherige
Caflier Herr I. W. K a st l wurde infolge seines Ab­
lebens gelöscht.— Die Firma „Prvni tovama na
pokr^vky a vatu t Klatovech“, „Erste mechanische
Steppdecken und Wattafabrik in Klattau, I. I. Bruml
& tto." Hauptniederlassung in Klattau. Oeffent­
liche Gesellschafter sind Jsak I. Bruml und Wilhelm
Bruml, Fabrikanten in Klattau.
Insolvenzen. Der Wiener Crcditorenverein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Gebrüder
Kr a u s z, Gemischtwarenhändler in Raab.— P. G.
L e p o j, protokollierte Firma in Krstmja.— Joseph
Matzke, Schneidermeister in Kremsier.— Marton
Szenkovitz, Kaufmann in Korond.— Anton
Kotlar, Hutmacher in Lyssa.— Johann Ben da,
Kürschner in Prag.
Der Eonenrs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen der Mathilde
Kau der in Königliche Weinberge. Mafleverwalter
Dr. Franz S ch e i ch e l, Advocat in Königliche Wein­
berge. Glaubigertagfahrt 27. December, Anmeldungs-
ftist 19. Jänner, Liquidierungstagfahrt 29. Jänner.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 18. December.
Im Einklänge mit den farblosen Be­
richte» von den fremden Plätzen herrschte
an der hentigen Vorbörse auch hier die
hochgradigste Geschastsstille. Aus keinem
Gebiete machte sich eine lebhaftere Bewe
gung bemerkbar und selbst in den leite»
den Conliffenwerten kam es nur zu ver­
einzelten Abschlüffen; eine relativ feste
Tendenz bekundeten lediglich Staatsbahn
aetie» und Renten, dagegen litten Credit-
actie» unter Berliner Arbitrageverkäufen
und Alpine unter unbefriedigenden Situa-
tionsberichten vom deutschen Montanmarkte,
Valuten haben mäßig angezogen. Infolge
staucr Berliner Anfangtzcourse eröffnete die
Mittagsbörse matt. Die Course er­
fuhren später eine« weiteren Rückgang, da
Berlin sehr flaue Course vom Montan- und
Bankcnmarkte meldete, das Geschäft stand
nahezu still. In der zweiten Hälfte war die
Stimmung etwas gebeffert, der Schluss er­
folgte bei ruhigem Verkehr und behaupte­
ten Coursen, nur Alpine waren andauernd
schwach.
An der N a ch börse herrschte matte
Tendenz.
Schlusskourse.
Qestcrr. u. niig. Staatsschuld.
Mairente.... 98'35 Ung. Krvnenanl.. 92'25
Defterr. Strmicnnnl. 9865 1860er L. ganze.. 135'—
Silberrente... 98'10 1860er L. Fünftel. 164—
Defterr. Goldrente 117 05
!864er Lose..
. 199*—
Ung. Goldrente.
117.05
1854er Lose..
. 172-50
Diverse Lose.
Credit-Lose..
. 398-50
Theißlose..
. 139-30
W. Communall.
. 387-50
Türtenlvse..
. JOB*—
Banken.
Creditactie»
. 669'—
Bankverein..
. 462—
Anglobank..
. 270-
Bodeneredii
. 880-
Unionbank..
. 546'—
Böhm. Union
259—
Länderbank..
. 406-
2ivnost. B..
—*—
Ung. Crediibank
. 675—
TrauSportwerte.
Lemb.-Czernow.. 533'— Buschrieh. !,. ex 1116'—
StaatSbahn.. 665'— Loealbahn...
Lombarde»... 109 50 Prag-Duxer..—
Graz Köfl.... —Dux-Bvdeub... 620—
Nordbahn.. 6190— Auflig-Teplitzer .316-'—
Nordwestbahn.. 459— Wr. Straßenb. A 252—
Pardubitzer... —'— Wr. Straßenb. ß 245'—
Elbethalbahn.. 468'— N. Wr. Tramway —■—
Böhm. Nordbahn. —'— DonaUdampf-Act. 747'—
Bnschtiehrader A. —Lloyd 819—
Industriewerte.
Tabakactien.. .295'— Nordböhm. Kohl. 1700—
Waffenfabrik.. 280'— Brüxer Kohl... 865—
Rudolfshütte.. 355'— Wr. Baugesellfch..—
Alpine Mont... 434'— Wienerberger..— '—
Rima Mur.... 485— Hirtenberger..—
Poldihütte... 375— Pcfter Waggons.—
Prager Eiseiiind. 1672— Pilsener Bräuh. —■
Böhm.Mont.-Aet. 1200'— Geld, —Ware
'Weftbühm. Kohl.. 266—
Lalnten.
20 Francs-Stücke. 19'13 Teutsche Plätze. l l7'65
Paris..... —Markscheine.. 117'65
Zürich —•—• Rubelscheine... —■■—
Lvtldon...' 240'10
Berliner Körje.
Berlin, am 18. December 1900
Dtsconto-Comm.. !75'60 Harpener... 170 75
Credtactien.. 210 25 Hiberuia.... 195 20
Deutsche Bank.. 196'50 Jura Simpson.. 98'75
Dresdner Kanada Pacif... 86 50
Handelsg. Berlin. 14810 Consolidat... 346'40
Nativualbank.. —Hamburger Packet 129°75
Laurahütte... 198 50 Berl. Straßenbahn 213'75
Bochumer... 178'25 Vulcan .... —'—
Dortmunder.. 86 40 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 183 25 Privätdiscont. —.—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie», 18. December. Weizen per Frühjahr 775-76,
Korn per Frühjahr 762-63, Mais per Mai-Juni
516-17, Hafer per Frühjahr 593-95.
Budapest. 18. December. Weizen per April
742-44, Korn per April 720-21, Mais per Mai
563-64, Hafer per April 484-86.
Weizenofferte mäßig, Kauflust beffer, Tendenz an­
genehmer, 18.000 Umsatz, Preise seine Sorten 5 höher,
Termine auf guten Effectivmarkt und schwäche Abga­
ben fest.
New-Aork, 15. December. 78, 75-/«, 79'25, 79.
Mais 45 3 /„ 42‘/ s, Mehl 2*75, Getreidefracht 4 50.
Kleesameu-Bericht«
Die Weihnachtswoche hat eine Stille in das Ge­
schäft gebracht, die an die Sommerferien lebhaft
erinnert; es ist fast gar kein Umsatz zu verzeichnen,
und das Ausland wartet noch immer auf medrigere
Preise. Indessen sind die Zufuhren wieder größer ge­
worden, und schwache Hände geben furchtsam und
mit Verlust ab, da sie noch ans weiteren Rückgang
glauben. Dieser ist in der. abgelaufenen Woche lang­
sam aber stetig zum Durchbruche gelangt, und in An-
betracht des großen Ausgebotes, ist die Preisdifferenz
gegen unseren letzten Bericht recht bedeutend.
Rothklee notiert K 110—116, feinste Saat K 120.
Luch in den anderen Farben ist das Geschäft ver-
nachläffigt, und hat Wundklee K 6-8, Schwedischklee
bis K 10 gegen die Vorwoche verloren. Wundklee no­
tiert K 120-130, Schwedischklee K 100-120-130
durchwegs neue Saaten, alte Qualitäten sind erheb­
lich billiger.
Feiner Weißklee ist gefragt und von K 120—140
bezahlt, geringere und alte Sorten billiger und we­
niger beachtet.
Bericht vom Zuckermarkt.
(Originalbericht.)
Die am Wochenbeginne vorgelegenen Schätzungen
der europäischen Rübenprodnction, haben auf die
Zuckerpreise einen scharfen Rückgang herbeigeführt.
Die Märkte verblieben in dieser gedrückten Stim­
mung bis zum Wochenschluss. Am Samstag ist augen­
scheinlich von den Mitheilungen Lichts eine Beruhi­
gung ausgegangen.
Die amerikanischen Strikes habe» in der letzten
Woche 9000 Tonnen abgenommen und betragen
60/m Tonne» gegen 2 w/m Tonnen respective 87/n>
Tonnen in den Vorjahren. Der Hamburger Lager­
stand hat um 166/m Sack zugenommen. Derselbe be­
läuft sich auf 895.500 Sack gegen 194.000 Sack im
Vorjahre.
Die sichtbaren Borräthe betragen nach Licht
2,198.060 Tonnen gegen 2,345.167 Tonnen respective
2,178.183 Tonnen in den Vorjahren.
Am inländischen Rohzuckermarkt haben die Preise
einen empfindlichen Rückschlag erfahren. Der Rück­
gang vollzog sich hier bei minimale» Umsätzen, da
die Verkäufer nahezu gänzlich aus dem Markte getre-
ten sind.
In Mähren war das Geschäft zu Anfang der
Woche recht lebhaft, da sich dortige Raffinerien mit
Rücksicht auf die gute Frage, der ihr Sandzucker für
Indien und Japan begegnet, recht anfnahmsfähig
erwiesen. Gegen Wochenende ließ jedoch die Nachftage
der dortigen Raffinerien merklich nach.
Melasse ist im Preise zurückgegangen. Es hat den
Anschein, als ob die Bemühungen der Grossbrenner
behufs neuerlichen Zusammenschlusses der Einkaufs­
vereinigung von Erfolg begleitet waren. Momentan
notiert Melasse 6'20 bis 6*30 Kronen sraneo Fabriks»
stativn. Osmosewafler wertet unverändert circa 15'tzÜ
Heller.
Das englische Raffinadegeschäft hat infolge des
Preiseinbruches auf dem B tmarkte eine plötzliche
Unterbrechung erfahre» und liegt momentan vollstän­
dig darnieder. Hingegen hat sich das Sandzuckerge-
schäft mit Indien und Japan in den letzten Tagen
ebenso umfangreich als rentabel erwiesen, da von
dorthin die Gebote trotz der gewichenen Rohwerte
kaum ermäßigt wurden.
Der Triester Pilimarkt schloss sich der flauen
Tendenz an.
Am inländischen Raffinademarkt war wenig Ge­
schäft, da rinestheils die erste Hand per December aus­
verkauft, anderentheils der Consum genügend ver­
sorgt ist.
Zucker.
Prag, 18. December. Per December 24 50, per
Jäniler 24'5d.
Magdeburg, 18. November. 12 Uhr. Tendenz
matt. Wetter kühl und heiter. Per December 9'27'5
Käufer, 9 32 5 Verkäufer, per Jänner 932 5 Käufer,
9'35 Verkäufer, per Feber 9'42'5 Käufer, 9 47 5 Ver­
käufer, per März 9-50 Käufer, 9 55 Verkäufer, per
April 9'57'5 Käufer, 9 62 5 Verkäufer, per Mai
9'62'b Käufer, 9'67'5 Verkäufer.
New-York, 17. December. Zucker Muscow. 3?/,,
centr. ref. 4*/«.
London, 17. December. 96percentiger Jnvazucker
12-25 nominell, Rübenrohrzucker 9 sh. 2'75 b. Käufer,
stetig.
Hamburg, 17. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9'30, per Jänner 9-37-5, per Februar 9 50, per
März 9*55, per Mai 965, per August 9'87'5 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 18. December. Geld per December
81 25, per März 32'—. per Mai 32'50, per September
33 25.
Havre, 18. December. -Per December 38-75, per
April 39 25.
Rew-Yock, 17. December. 7-/,.
Spiritus.
Prag, den 18. December.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Ware
ab Prag 40— 40 40
ab Str. Koliu-Pardnbitz..... 40'-• 40 40
ab Str. Kolin-Deutschbrod 39'60 40—
ab Str. Prag-Bodenbach —'——
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 38*80 39*20


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tngblatt Nr. 22b.
18. December 1900.
Nichteontingent
atz Prag —■ —'—
ab Str. Kolin-Pardubitz—
atz Str. Lolin-Dentschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach ——'—
ad Str. Fr.-Jos.-Bahn—
L) Aus Melasse. Prompt. Contingent.
Prompt. Nichteontingent 39 75 40—
ab Str. Prag-Bodenbach 38 75 39-
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito ....... 11Ä'— 112-25
Rlchtcontuigent.
ab Prag transito.. —■— ——
Wie«, 18. December. 41'20 Geld, 41-80 Brief.
Berlin, 18. December. 44-60.
Hamburg, 18. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 18. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 18. December. 57- —, geräuchert 4ß—.
Baumwolle.
Nrw-Uork, 17. December. In New-Kork loco 10,
per December 955, per Jänner 9-41, per Februar 9'28,
per März 9'L5, per April 9'20, per Mai 9'16, per
Juni 943. per Juli 9'11. Zufuhren 47.000 Ballen.
Baumwolle in Nen-Orleans 9'/,.
Liverpool, 17. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 6000 Ballen, davon für Sbeculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz ruhig. Middl. amerikanische
Lieferung träge, stetig. Februar-März S'V„, April-
Mai f,y u.
Actieumarkt
Vtew-Aork, 17. December. Eröffnung sehr fest.
Berlauf unregelmäßig, Schluss stetig. Northern-Pacifie.
85-/„ Canada-Paciste. 87-50.
Eisen.
Glasgow, 17. December. R o h e i f e« (Schluss).
Mixed uumbers Warrant? 60 sh. 4 d., Warrants
Middlesborongh III. 52 sh. 6 d.
Silber.
New-Bork, 17. December. Wechsel a. London
4'80'75, Silber 64'/,.
Mnsikalfen
per»- und DjjeretUü-Texte
in Carl Maasch’s Buchhandlung
k- H. Bayer in Pilsen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direction Auto« Galotzy.
Mittwoch, den 19. December 1900:
Im Abonnement Nr. 64. Gerader Tag.
Benefice des Komikers Herr» Franz Ramharter.
Tannhäuser (Parodie).
Zukunstspoffe mit vergangener Musik in 3 Acten von
Johann Nestroy. Musik von Karl Binder.
Regie: Herr Swoboda.
Personen:
Landgraf Purzl, Musik-Enthusiast
Elisabeth, seine Nichte-
Benutz, Inhaberin eines unterirdi­
schen Delicateffenkellers
Tannhäuser Heinrich
Wolfram Dreschenbach
Walter Finkenschlag--
Taubenklee Fridolin--
Katafalker ....
Ein Schafhirt----
Erster) .......
S'!*" 1 *«!*«' ::
Vierter)• ...
Edle des Landes beiderlei
Knappen, Reisige, Schleppträger, Herolde, Nymphen,
Minnesänger, Leichenträger, Bachantinnen.
Die Handlung spwlt gleichzeitig in mehreren Jahr­
hunderten, der erste Act an einer Champagnerquelle,
der zweite anderswo, der dritte nach dem zweiten.
Hr. Swoboda.
Frl. Herma.
Frl. Heiter.
Hr. Fürst.
Franz Ramharter.
-- Hr. Müller.
Hr. Cippa.
Hr. Gädecke.
Hr. Wald.
Hr. Eichinger.
Hr.- Frossard.
Hr. Dienst.
Hr. Scheibner.
Geschlechtes, Vasallen,
Borher:
„Zum Einsiedler."
Genrebild in einem Act von Benno Jacvbsvn.
Regie: Herr Werner.
Personen:
Sanitätsrath Robert Schlomann Hr. Werner:
Bertha, seine Frau Fr. Werner.
Dr. Siegfried Cornelius--- Hr. Wald.
Edith, seine Frau■• Frl. Stall.
Friedrich, Oberkellner) im Hotel Hr. Frvffard.
Anna, Stubenmädchen) zum Frl. Purer.
Franz, Hausknecht) „Einsiedler" Hr. Eichinger.
Die Handlung spielt im Hotel zum „Einsiedler" in
einer kleinen Stadt am Rhein.— Zeit: Gegenwart.
B e n e f i c e° P r e i s e.
Anfang 7 >/., Uhr.
Donnerstag, de» 20. December:
Abonnement Nr. 6b. Ungerader Tag.
Margarethe (Faust).
Große Oper in 5 Aufzüge» von Charles Gonnod.
Eingesendet.
L
me sehenswceie, iiii! Verkaufspreisen ver­
sehene Ausstellung von
cnihallen die sämmtlichen Schaufenster des großen
IVaarenhaufes 749
•I. IVoväk, Prag,
Wassergasse, Stajger.
Haar, und Bartfchuppcn beseitigen Sic einzig sicher bei
Anwendung des er- Bestes
probten Spec-ialmittels ii J** l VV/1 v l. Schutz­
mittel gegen Haarausfall! preis A.\ .^0 Depot in Pilsen:
Kräsny u. Formänek, Apotheker. soe
Ed. Stelzer
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cement­
platten, Lager von Steinzeug und
Chamottewaren und säinintReken
Baumaterialien. 39
pariser Weltausstellung 1900: „Qran«t Jurist.“
Höchste Auszeichnung!
Aut 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
der Fabrik
4bQ.OQO
Alleinige Centrahenten: Mesetorff, Behn& Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- u. Modewaaren-Geschäften.
iWHWWaiWIMWpill Hills n ItriiiiBgi 11 ,n' I— llitln
Küche
Budiörucf em u. litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaeekgaste 7
enipfiehll sich zur Anfertigung aller in dieses
einschlagenden Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
D Ws»sst'bL«»sHs MstLLsL-d. 2
ff^etroleam-
===-• „PIttner.“ =====
Sy Die Vorzüge desselben sind: Aas jedes Pefcroleumhassm von
4- Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung and
Gonstraction denkbarst einfach. Tadelloses, rasafreies, ge-
vA'V'^N ro ®b- and gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weissei
\\\Mi- Licht Ton ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
'■V.'vi Xiter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte
gratis and franco.
Vn., Schottenfeldgasse Nr. SK 649
Alois ?«M, Botfesemaachn- in PilsCtt]
nächst dem Bahnhöfe,
eutpfiehlt feine eigene Erzeugung von Schußwaffen diverser
Eonstrnctionen, unter Garantie von der k. k. Bersnchsanstalt I
geprüft.— Sämmtliche ReparaMren werden schnell, gut
und billig ausgeführt. 709|


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 226.
Seite 9.
IS. December 190V.
JSinpsehieiiswertlie
Mck.Ws«rsilt§il.(»itz:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
FILSEN. Restaurant „Postliof“,
Wankagasse. vis-a-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Landn, Restaurateur.
PILSEN. Restanr. im Deutschen Hause.
Pilsner Urquell vom Fass.— Vor und nach dem Theater
stets frische Küche.— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Knlin, Restaurateur.
PILSEN. Restaurant zur Amsel.
Engelgaggß.
Elegant eingerichtet, allbekannte vorzügliche Küche, Pilner Urquell.
Besitzerin: Marie Bayfer, 812
Wwe. nach dem gew. Restaurateur im Posthof und Adler.
KARLSBAD. Hotel NürnbergerHof.
661 Hotelier Wilk. Gärtner.
WIEN. Hotel Royal je«*“-»**“*»**
694
(Singer-strasse 8!)
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
WIEN, potel zur Franz Josef-Bahn.
IX-, Nordberggasse 4,
vis-a-vis der Ankunftsseite, des F. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts incl. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Binderhofer,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
Billigste n. beste SinHaufsquette
Herren- und Kuaben-Confeetiou bei Emannel Schick, Pilsen,
Anzüge in jeder Preislage bei Emannel Schick, Pilsen,
Kinder-Costüme, enorme Auswahl bei Emannel Schick, Pilse«,
Wintcrröcke, hochelegant u. billig bei Emannel Schick, Pilsen,
Sportröcke, neueste Faqon bei Emannel Schick, Pil en,
Ueberzieher, alle Farben bei Emannel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindermiiutel, alle Größen Emannel Schick, Pilsen,
Pelze Von 12 50 fl. bei Emannel Schick, Pilsen,
Hosen und einzelne Röcke bei Emannel Schick, Pilsen,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emannel Schick, Pilsen.
—— Princip: „Beeil und gut!“ ——
@Q 3 EX@«,
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
# Empfi ehlt sich
für Hotels, Restaurationen, Cafes
sowie
für die Herren ArckitekMa,
ueüter etc. et*, zur HersteUng
•Der Kupfersekmiede-Arbeile» Sts
••wie Hentirugea ra^
Dampf- ferner
Kesseln; X TL f*?*?^*
’^ TW Zaekerfzknken,
!»^ vA Braaweiea, Breiiereie».
FZrbereie» aad Bleiekereiea.
Badeöfen jeder Voislr. za dea
billigsten kreisen stets rsrrStkig. Kaast-
indastrie-Arbeitea ia all» Zeiehaaagea.
K up fer-Ei ndeeknagen f. Thürme.— Verzinnung
aad Verzinkg. von Knpfer- nnd Eisengesekimn eü■ J|
werden ganz QRJNO.GEN bd,u(n’ u!
sicher durch
Depots
L Apotheken. Droguerien, Parfümerien und Friseursalons. In
l'ifu-n bei Hrn. B. JareL und F. Richter, Drog. Preis 2.Kr.,
be! 8 Flor. franco. .1. BeySovee, Jfein.
i
I
I
I
ÖL 1
1
I
1
pli
RE
I,
I
ÖL
M
s
Ä
M
z
>
i
OQ
4^
A
Q
eö
0
A
•M
O
£
(n§
Bin
irü!
m
M
üiH;
m
Lin
m
lUfji
m
Us)
rill
1
I
I
!
M
© Unerreicht©
was die Reichhaltigkeit des Lagers,
Waarensolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse 902
Weihnachts-Verkauf
m
der Firma
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeughausgasse.
Grossartige Ausstellung
' Mi
praktischer und eleganter Geschenke, M
zu deren Besichtigung das P. T. Publi- M
cum eingeladen wird
Hart Weil
Pilsen,
Scftmlgasse
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Weben, Chiffons, Damaste,
Barchente, Tischzeuges Kaffee­
garnituren, Handtücher',-Taschen­
tücher für Damen und Herren, so
lange der Vorrath reicht, zu den
alten billigen Preisen.
„Grosse Auswahl in
Damenwäsche.“ 919
r
Dir. Johl
-f
Prakt, Arzt, ord.: 10— 2
Schmerzloses.
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN.'
. Pilsen,.
| rodiebradstrasse Sr. 8 a.^
Fabribs-ffiederlafle
perdinand p
simtsüt s. 4. jM.
empfiehlt ihre eigenen Er­
zeugnisse in Leinen- n.'Bnum-
wollwaaren zu billigsten prei­
sen. Vertreterin Dsionü
Burteih, „zur o3 I o cf c",j
fßUfen. 9i4
La
g 5©® g»
M m C® H m
CD
Calais
cr-Z
Q
S— S-S^
Jäte#
w ö ~S J
03 O qj A cTjP
I g •§£
H >-a^cn
m
- Bn wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ber-
irrunge» Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu cbzicheu durch
das Berlags-Magazm Leipzig,
Sienmark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung." 73
l In Pilsen vvrräthia in der
Buchhandlung v. W. Steinhäuser'
8. Klein Sohn, Pilsen
@ Bingplatz-Beiohsgasse 0
verkauft zur Weihnachtszei t
Kleiderstoffe, schon pro ganzes Kleid fl. 1.60,
Seidenstoffe, schon pro Blouse fl. 1.98.
Wasehstoffe, Barchente,Weisswaaren
(Leinen- u. Baumwollwaaren) u a.
tief unter den Fabrikspreisen. 681
Streng solide Bedienung. Billigste Preise.
c
□
INSERATE mr
^Sclmapjp,
VW» rin instigrs Spiri «änichi. b,i-.
N ©efeCfdicftMi bei Air und z«!>4 I
Kj— Mrmischr tjritrrhril— j
ptiDotrap, Mritfit si* mit „Kchnnpp-
J C preis Hl. 1.MH i>n "V^ *1
Y. H. Bnysr.
Oilfsn.
nnd gnnr 8'1'LtLL«AL«
----- HÜB s=
,GRAZER TAGBLATP.
r: t:".:.:; zzj


[ 2023-06-29 10:49:59.837 - 19001219 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 226.
Wiener Concertrepertoire.
Moderich Brrss
Llfenspiete.
Eonesrl-Ltudis für Dinnofort^ 2/m. Vrr. 2.40.
Brillantes, dankbares Vortragsstück. 957
Albert Jmigmann$ C. lercb
(C. A, Spina’« Musikalien- Handlung)
Wien, I. AugU8t.iner.str. 8.
Seite 10.
19. December 1900,
Für Weihnachten
empfehle ich Briefpapier-Cassetteii, Anfichiskarten-Albums,
Bilderbücher, Ainderspielc, Stammbücher ic. ic. Christ­
baumschmuck, N)eih»achts° und Neujahrs-lr arten sn gros
und eo detail.
Mt voller Achtung 610
Johann Säumer, Papiergeschäft, Pilsen,
Kopeekypromenade 161.
an
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
A^reellenL-^
1 Ng. Li rote? r
Tafel-
um 16 &r< 2 U 3 <§r nur bei
Anton Ciistek,
Obsthandlung pilfe y Ring-
platz.
1834
im
Die beste Prager Und Brünner
SsiohMLare
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
N-otti ?ic>l?n, Oitssn,
Sedlaöekgaste.
Zahnarzt
Lchnittzeichnenl
Den geehrten Damen von Pilsen und Umgebung bringe
meine Schule für Schnittzeichneu u. Kleidernähen in gütige
Erinnerung, in welcher nach meiner eigenen als vorzüglich
anerkannten Methode das Schnittzeichnen gelehrt wird. Die
Lehrzeit des Schnittzeichuens hängt von der Fähigkeit der
Schülerin ab, und dauert so lange bis dieselbe das Schnitt­
zeichnen gründlich erlernt hat, doch sind mindestens 14 Tage
erforderlich. DaS Honorar für das Schnittzeichnen beträgt
einschließlich der Lehrmittel fl. 17. 50 kr.
Jene Schülerinen, welche nach erlangter Fertigkeit im
Schmttzeichnen sich selbst unter meiner Aufsicht, Kleider nähen
wollen, zahlen monatlich 4 fl. Auf Wunsch gewähre Damen von
Auswärts gegen mäßige Bezahlung ganze Verpflegung. Kleider­
schnitte werden nach Maß umgehend eingesandt und kosten per
Stück 50 kr., welche in Briefntarken vorher zu entrichten find.
Um geneigten Zuspruch ersucht„ 4
Toni Dörr geb. Slechta,
Inhaberin de» v. d. höh. k. k. Statthalt. conc. Instituts für
wifienschaftl. Schnittzeichnen, I’ILSXK, Ringplatz.
S. K RU LAC,
Pilse«, Sachsengasse 8
empfiehlt sei» bekanntes Südfrüchte- und Colonialwaaren-
Hescbäft und IVeinhandluiia anlässlich des bevorstehenden
WsichuttcchbSfsftss. Specialität: Jede Woche frifck'
angekommenes hrontischos Plnltgsfiiigsl, ffirnt-
füifmer, Konlrrrdo. 913
Weihnacht- liezcirenhe
praktisch, schön und billig in g r v ß i er Auswahl,
u. Spielwaaren aller Art empfiehlt die Mrma
Sigmund Vogl, Pilsen,
Ringplatz.
M.U Dr. Wilhelm Pollak
Pilsen. 1355
Pragergasse Nr. 3, 1. Stock.
Schmerzloses Zahnziehen, Plom­
ben. Ord. für allg. Krankheiten
von 11—12 u. 2—3, für Zahn-
kraakheiten von 8—13 u. 2—6.
Wurtl
in Gold, Kautschuk rc.
Adolf Kornfeld, Pilsen, Prager,
gaste Nr. 3, 1. Stock.
Alme
5?
Steinkohle
Braunkohle «. Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgaffe.
Ifafoaf Auswahl vor den
/Vtllul. Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
Partteen, a. Bilder z. Auswahl,
Reform, Berlin 14. 1291
^kO ie bewirbt man sich mitEr-
Jfnl fplfl um Stelle? Durch
Tüll Kreuzrr's Stellenwerber,
HWr Wien, I. Fleisch markt 16.
' Portofrei gegen 80 kr., bei
Nachnahme 30 kr. mehr. 1358
Ein landw.
Verwalter a. D.
in allen Kanzleiarbeiten und
Rechnungswesen bewandert, bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, 54 Jahre alt,
sucht einen entsprechenden dau­
ernden Posten. Gefäll. Anträge
unter Chiffre „Verwalter 1361"
an Gust. Lüstschitz, Jnseraten-
Agentur, Pilsen.
Handelsschule
Bergmann,
ahm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Cisengaffe Nr. 88.
(Eingang Galligasse).
Einttitt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Dameucurse separ. llnterr. von
Fachmännern. Abendmrse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellendesor-
gung kostenlos. 1078
Billig zu vsrkuhfsn ist
ein Pianino,
Prima Wiener Fabrikat. Zu
erfragen beiJ.Klotz, Maschinen­
fabrik, Pilsen. 1360
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der Josefine Hasier
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Möbel ans Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingässe Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
Ein Commis,
gut empfohlen, wird aufgenom­
men bei W. Schiller, B.-Leipa.
MiU.OP. 900
lI.Dobrjr
i Kinder-Arzt
ordiuirt 8-9, 2-8
in der Jungmannstrasse42.
7A
'ebiauchsinuäer
Richard Lüders, Görlitz.
Erste bodllj. Billard-, Queues- Billardhälle-pabrik
(mit Dampfbetrieb)
Jikalka,
ia
empfiehlt seine äußerst bewährten Erzeugnisse aller Arten Billard»,
der neuesten Systeme, auch solcher, welche durch eine mechanische
Vorrichtung leicht in einen Speisetisch umgewandelt werden können,
nebst allem Zngehör. Ferner complete Hotels-, Caffee- u. Haus-
Einrichtungen in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
und günstigen Bedingungen mit langjähriger Garantie.
Vestellungen und alle Anfragen werden prompt bestens erledigt.
Mitäjähr schriftl.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAO
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
JBrttr(Böhinen.)
GuteNickel-Hem.
Uhr fl, 8.75.
Eeh tSi Iber-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte SUbeikettel
fl. 1,20.
Nickel- Wecken-
Uhr ft. 1,05.
Meine Firma Ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
AussteiiungsmedaUlen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XUustr. ProUcataleg gratis anst franco.
I
Ziehnng amü. Jänner!
W^PT BILLIGER
als die billigsten hose oder Promessen sind Gewinnstseheine (Prämicn-
Conpons) von
Oestefreichisob. Krenz-Losen mit Spieldauer bis mm Jahre 1933
Ungarischen„„„„„„„ 1933
Italienischen ,, ,,„ ,,„„„ 1937
Domban*^Basilica-)Losen„„„„ ,,„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„„„„„„ 1953
Solche 5 Gewinnstseheine, tait 13«i«hsmgen jährlich, auf alle Hanpt- nnd
Nebentreffer vori fl. 35.000, 30.000, Pres 100,000 etc. etc., verkanten wir
bis auf Weiteres für ft. 19.— ‘MflRUtSratfin 3 fl I—
ner Cassa oder gegen TOUimtSI aictl a» I.,
-HM Sofortiges, alleiniges Spielreeht nach Erlag der ersten Rate. Provinz-
bestellungen am besteh mit Postanweisung. Ziehungslisten nnd Proepecte
gratis.— Gorrespondenzkarte genügt.-HM 96i
Wfichselsttibe Friedländer& Spitzer, Wien, !, Wollzeile 25.
Fisch-Verkauf!
Schöne, grosse Spiegelkarpfen und andere
Fische aus den Teichen Sr. Durchlaucht de?
Fürsten Schwarzenberg, verkauft zu den Weib
naebtsfeiertagen billigst 960
Ottokarpromenade ris-i-m den alten Wasserwerken
Herausgeber; R. H. Hoher Franz Schettler; Verantwort!. Redactenrr W. Zosel; Druck von Leo Mche, Pillen.

