
[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 1 ]
Erschein» täglich, mit
Susnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltn»«
and Expedition Schul-
aoffe Nro. 6. im Hofe
9 rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
TelephonanschlnsS 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
'/«jähr. 8 6.40
Mit Zustellung ins Haus:
monatl K 2.—
Viiölrc, K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
nionatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltene»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 100.
Mittwoch, den 25. Juli 1900.
I. Jahrgang.
Bezugs-Einladung.
Mit 1. August beginnt ein neues
Abonnement auf das
„Pilsner Tagblatt"
und Sitten wir jene W. H. Ziefer, de­
ren Mezugsrecht mit Ende Juli nö-
räuft, um rechtzeitige Krneuernng des­
selben.
Die Verwaltung.
Ein kleines Jubiläum.
Pilsen, 25. Juli.
Zum Hundertstenmale findet unser ge­
schätzter Leser heute unser Blatt auf seinem
Morgentisch. Das kleine und bescheidene Ju­
biläum, das das „Pilsner Tagblatt" heute
feiert, bietet uns die angenehme Gelegenheit,
allen Freunden und Gönnern unseres Blattes
einige Worte treuherzigen Dankes für das
Wohlwollen auszudrücken, das unseren jungen
Streiter auf seinem hunderttägigen Marsche
durch die Gefilde der deutschen Abwehr, der
Vertheidigung der Interessen nnserer bedräng­
te» Volksgenossen, der Sachlichkeit und Be-
schützung aller freisinnigen Bestrebungen be­
gleitet hat.
Wir können uns nicht das Zeugnis ver-
sageih von Tag zu Tag in der Achtung und
Wertschätzung unserer Freunde gestiegen zu
To^ a^ en verstanden, in mannhafter
Weise als Rufer im Streite vorauszugehen,
ivobei wir uns nicht abhielten ließen, die je­
dem vornehlnen Blatte zukömmliche Tonart
treu zu bewahren. Wir verdanken die uns
Egegengebrachte Würdigung aber auch der
Einsicht unserer Leser, die ja mit uns Zeugen
waren für die Schwierigkeiten, init denen
t lne deutsche Publicistik in einer Stadt wie
oerunsrkgen zu kämpfen hat, und die nun
gewiss von dem Bestreben geleitet sind, un-
>ere»i nationalen Unternehmen auch fürder-
wn wacker zur Seite zu stehen. Mit beson-
erer Genugthuung verzeichnen wir zahlreiche
oreuude in den Kreisen unserer industrie-
" btadt Pilsen, in den Gauen des west-
nchen Böhmens, in den Gemarken des
:^/ "5flvaldes, in den Dörfern unserer deut-
fin« "O^rn. Wir geben uns der freudigen
£• A nun 8 hin, auf weiterer Wanderung in
Zeit auch neue Freunde zu
»e„ r"j es sich einst zur Ehre anrech-
d-„.^brden, in unserem Blatte das treue,
Spiegelbild ihrer selbst und ihrer
gefunden zu haben. Denn ein deutsches
Blatt, das auf so hartbedrängter deutscher
Wacht steht, wie das „Pilsner Tagblatt", be-
nöthigt es, dass jeder deutsche Pilsens und
Westbohmens an seiner Seite stehe, damit es
der Göttin des Erfolges ins Auge blicken
kann, zur Ehre seiner Gönner, zur Ehre des
deutschen Namens!
Der intentlltionale Arbeiterschutz-
Congress.
Pilse«, 24. Juli.
Vom 25. bis zum 29. Juli tagt in Pa­
ris ein internationaler Arbeiterschutz-Eongress,
dessen Verhandlungen, ob man sich nun auch
von ihnen mehr oder weniger versprechen
mag, jedenfalls allgemeines Interesse und
eingehende Beachtung verdienen werden. Die
Vorläuferin dieser internationalen Arbeiter-
schutz-Eongresse war die internationale Ar-
beiterschutz-Conferenz, welche vor einem Jahr­
zehnt in Berlin getagt hat. Die Conferenz
trat damals am 15. März 1890 auf die Ini­
tiative Kaiser Wilhelm II. zusammen und es
waren auf ihr die meisten Länder Europas
vertreten.
Die Mitglieder der Conferenz aus Oester­
reich-Ungarn waren: Baron W e i g e l s b erg,
Dr. F. M i g e r k a, Baron August von
P l a p p a r t, Dr. Ludwig H a b e r e r, Doc-
tor Julius von S ch n i e r e r, Bela von
Gränzenste i n und Josef Szterenyi,
k. ungarischer Gewerbeinspector. Der Confe­
renz gierigen die kaiserlichen Erlässe vom
5. Feber 1890 voran, in denen es als die
Aufgabe der Staatsgewalt bezeichnet wurde,
„die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit
so zu regeln, dass die Erhaltung der Gesund­
heit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirt­
schaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter nnd ihr
Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung ge­
wahrt bleiben".
Wenn jene Conferenz auch nicht die
Früchte getragen hat, die vielfach von ihr
erhofft wurden, so sind doch aus ihr viele
hochbedeutsame Anregungen hervorgegangen,
die sowohl in Deutschland als auch in ande­
ren Ländern mannigfache Bestimmungen zum
Schutze der Arbeiter veranlasst haben. Der
direkte Vorgänger des demnächst in Paris
zusammentretenden Congresses war der inter­
nationale Arbeiterschutz-Congress, welcher 1897
in Brüssel getagt hat. Auf diesem ersten
Arbeiterschutz-Congress ist besonders die Be-
griindung einer internationalen Bereinigung
für den gesetzlichen Arbeiterschutz angeregt
worden. Seit der Zeit sind in vielen Län­
dern nationale Gruppen zur Förderung die­
ses Gedankens ins Leben gerufen worden und
man hofft, auf dem jetzigen Congress die Be­
gründung der geplanten internationalen Ber­
einigung zu erreichen.
Man braucht keineswegs alle von denr
Congress aufgestellten und aufzustellenden
Ziele zu billigen oder für erreichbar zu hal­
ten und kann es doch als höchst erfreulich
begrüßen, dass nach Möglichkeit eine inter­
nationale Verständigung über die Fragen des
Arbeiterschutzes erreicht wird. Mit Recht
hieß es hierüber in den schon erwähnten Er­
lässen vom Jahre 1890: „Die in der inter­
nationalen Concurrenz begründeten Schwie­
rigkeiten der Besserung der Lage unserer Ar­
beiter lassen sich nur durch internationale
Verständigung der an der Beherrschung des
Weltmarktes betheiligten Länder wenn nicht
überwinden, so doch abschwächen." In der
That kann es nur zur Klärung und zur För­
derung der Frage des Arbeiterschutzes dienen,
wenn durch eine Art internationaler Aus­
sprache der Stand dieser Frage in einzelnen
Ländern erforscht und festgestellt wird, was
hier erreicht, was dort nicht erreicht wor­
den ist.
Wir in Oesterreich können auf dem
internationalen Arbeiterschutz-Congress noch
recht viel lernen. Auf dem Gebiete der So­
cialpolitik überhaupt sind wir noch stark in
den Kinderjahren. Und dass bei uns auch in
dieser Beziehung nichts vom Flecke gehen soll,
dafür sorgen schon die verworrenen politi­
schen Verhältnisse. Es vergeht zwar keine
Session der parlamentarischen Körperschaften
Oesterreichs, in der nicht socialpolitisch be­
deutsame Anträge eingebracht werden. Erst
in der letzten Herbstsession des Abgeordneten­
hauses hat Abgeordneter Dr. Lecher einen
Antrag eingebracht betreffend die provisori­
sche Einführung einer facnltativen Arbeiter­
alters- und Jnvaliditätsversicherung, Abgeord­
neter Kaiser in Betreff der Neuordnung der
Unfallversicherung,Dr. Groß betreffend Ein­
führung einer allgemeinen Alters-und Jnvalidi­
tätsversicherung u.v. a. m. Von besonderer Be­
deutung war der von den socialdemokratischenAb-
geordneten eingebrachte Gesetzentwurf, der die
Einführung von Arbeiterdelegierten in die Ge-
werbeinspection bezweckt. Vor uns liegt ein
reiches Feld für die Thätigkeit socialpolitisch
geschulter Männer; die kurzsichtige Politik
unserer Staatsmänner verurtheilt es aber,
brach zu liegen; vor allem auf dem Gebiete
der Arbeiterversicherung stehen wir noch weit
zurück. Aber gerade diese Frage vermissen wir
auf dem Programm der Conferenz. Das Pro­
gramm beschränkt sich auf die Fragen der
gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit, des
Verbots der Nachtarbeit und der Gewerbe-
aufsicht.
In Deutschland nnd England hat man
sich darauf beschränkt, die Arbeitszeit in ge­
sundheitsgefährlichen Betrieben einzuschränken.


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
Seite 2.
25, Juli 1900.
Der Einführung eines Maximalarbeitstages
und einem Verbot der Nachtarbeit stellen sich
in der Praxis außerordentliche Schwierigkeiten
entgegen und es lassen sich sehr gewichtige
Bedenken dagegen geltend machen. Aber das
eigene Interesse der Arbeitgeber hat ganz
von selbst dazu geführt, und wird weiter
dazu führen, die Arbeitszeit zu verkürzen und
die Nachtarbeit nach Möglichkeit einzuschrän­
ken. Jedenfalls kann es nur von Wert sein,
wenn diese Fragen auf dem Congress einer
gründlichen Erörterung unterzogen werden.
Ob der Congress praktische Ergebnisse zeiti­
gen wird, bleibt abzuwarten. Jedenfalls dür­
fen wir von ihnl wertvolle Anregungen er­
klärten und deshalb können wir ihm mit
lebhaftem Interesse entgegensehen.
Äbgeordueter Dr. Verkauf über die
politische Lage.
Eger, W. Juli.
In einer Samstag abends vom socialisti­
schen Verein „Vorwärts" ini Saale des Hotel
„Kronprinz Rudolf" einberufenen, gut besuch­
ten Arbeiterversammlung,besprach Dr. Verkauf,
der hiesige Abgeordnete der fünften Curie, in
längerer, gemäßigter Rede die politische Lage
in Oesterreich. Der Redner verwies auf die
Unfruchtbarkeit des österreichischen Parlamen­
tes und maß die Schuld hieran dem bestehen­
den Wahlrecht mit seinen Privilegien zu.
Die Sorge um das Wohl des Volkes sei
in den Hintergrund getreten, der nationale
Streit beherrsche alles. Die nationalen deut­
schen und slavischen Parteien schänden den
Begriff „national", da sie sich um die wirt-
chaftlichen Bedürfnisse ihrer Nationen nicht
Mmmern, ja oft den Interessen ihres Volkes
entgegenarbeiten. Die Obstruction der Deut­
schen hätte nur solange Sinn gehabt, als
Badem am Ruder war. Nach seinem Sturze
war die Weiterführung der Obstruction ver­
derblich und durch sie hätten wir den§ 14
und schwer drückende Steuern erhalten und
wurde Oesterreich an Ungarn verschachert.
Redner wirft die Frage auf, was mm kommen
fcniUeion-
Die Flucht!
Novcllctte ans den Tagen des chinesischen
Aufstandes.
— Von Marie Prigge-Brook.—
Nachdruck verboten.
T ic Aufrührer hatten die Bande der Zucht
und Ordnung zerrissen; die Mehrzahl der ver­
hassten Fremden in Peking erlag der Wuth
und Rache der Chinesen und nur ein kleines
Häuflein nach Tschifu geflüchteter Europäer war
in vorläitfiger Sicherheit. Würde das Schicksal
der schmachvoll hingemetzeltcn Freunde das
ihrige sein, oder würden die fremden Kriegs­
schiffe, die in großer Anzahl auf der Rhede
ankerten, ihm rechtzeitige Hilfe sein? Es war
»lehr wie zweifelhaft, denn zwischen ihnen und
der Stadt erhoben sich drohend die gewaltigen
Geschütze, welche auf den die Stadt beherr­
schenden Forts aufgepflanzt waren. Zu den
Geflüchteten gehörte auch ein hochgewachsener,
junger Deutscher, ein Hamburger von Geburt.
Er war erst vor kurzem in das Reich der
Mitte gekommen, da ein guter Freund ihm
einen Posten in einem der ersten deutschen
Handlungshäuser in Peking verschaffte, den er,
da ihm weder Eltern noch Geschwister lebten,
mit tausend Freuden angenommen.
werde. In Bälde seien die Handelsverträge
zu erneuern und Oesterreich habe kein Par­
lament zu deren Berathung. Dadurch werde
die Bevölkerung abermals tief geschädigt, denn
die Ungarn, die ein arbeitsfähiges Parlament
besitzen, würden ihre Interessen zu wahren
wissen auf Kosten unserer Reichshälfte. In
Regierungskreisen trage man sich auch mit dem
Gedanken, das Parlament mit der Octroyierung
einer Geschäftsordnung wieder flott zu machen,
doch würde man da bei den Socialdemokraten
auf den größtem Widerstand stoßen. Auch
die geplante Octroyierung eines Sprachen­
gesetzes sei ein Unsinn, da dadurch weder die
Deutschen noch die Tschechen befriedigt wären.
Abgeordneter Verkauf kam zn dem Schluffe,
dass das österreichische Parlament zu jeder
Arbeit unfähig sei, und dass nur durch die
Einführung des allgemeinen Wahlrechtes eine
Besserung erzielt werden könne. Wohl sagen
die Nationalen, dass dadurch der nationale
Besitzstand verloren gehe; Redner glaube dies
zwar nicht, um aber auch diesem gerecht zu
werden, schlage er die gleichzeitige Einführung
des Proportionalwahlrechtes, wie es ähnlich
in Belgien bestehe, vor. Im Verlaufe seiner
Rede kam Dr. Verkauf auch auf die letzten
im Wahlkreise vorgekommenen Ereignisse, be­
sonders auf die Eröffnung der Bahnlinie
Tirschnitz-Schönbach zu sprechen, indem er­
beren große Wichtigkeit betonte. Das Egcr-
land könnte, sagte Redner, noch heute auf
den Ban dieser Bahn warten, wenn im Jahre
1898 nicht die Socialdemokraten und andere
Parteien der Linken den auch bei der Be­
rathung des Localbahngesetzes mit Obstruction
einsetzenden Schönerianern entgegengetreten
wären. Die „Los von Rom"-Bewegung be­
zeichnete Dr. Verkauf als die größte Dumm­
heit, welche die Schönerianer noch gemacht
haben. Durch die „Los von Rvm"-Bewe-
gung habe Schönerer auf der einen Seite
den religiösen Fanatismus geweckt, während
auf der anderen Seite ein protestantisches
Muckerthum großgezogen wurde, das ebenso
gefährlich sei wie der Clericalismus.— Nach
den Ausführungen Dr. Verkaufs wurde
diesem sowie dem socialdemokratischen Reichs-
Es gefiel ihm nicht übel bei den schlitz­
äugigen Söhnen des himmlischen Reiches. Die
phantastische Ausschmückung der Läden und
Straßen, die Theehäuser mit ihren Bambus­
sesseln, Fontaine« und Pfauenfedern, das alles
zog ihn mächtig an.
Da ballten sich die Wolken am politischen
Horizont zu grausigem Ungewitter, die Wohl­
gesinnten unter den Chinesen verließen die
Stadt und zurück blieb nur die Meute der
Aufrührer, die jeden Fremden mit qualvollem
Tode bedrohten. Von der Regierung war kein
Heil mehr zu erwarten, die fremden Mächte
erkannten ihre Ohnmacht leider erst, da es zu
spät war. Hermann Roth wurde rechtzeitig
gewarnt und mit vielen andern erreichte er
glücklich Tschifu, während hinter den Flüchtigen
das Fremdenviertel im Flammen aufgieng und
die Zurückgebliebenen elend zugrunde giengen.
Tagelang gieng der junge Mann wie im
Traume umher. Der Gedanke an seine gemor­
deten Brüder raubte ihm die Ruhe. Sein Un­
terkommen fand Roth in einer Chinesenherberge.
Alle Quartiere waren überfüllt und der Wirt,
ein ewig Opium rauchender Zopsträger, strich
schmunzelnd das blanke Geld ein, welches er
in habgieriger Weise den gehassten Fremdlin­
gen abpresste.
Im Gegensatz zu ihm sah sein zierliches
Töchterlein, das graziös zwischen den Gästen
der Herberge aus- und einschlüpste, den blonden
rathsverband von den Anwesenden das Ver­
trauen votiert und die ohne ZwisckMfall ver­
laufene Versammlung mit' dem „Lied der
Arbeit" geschloffen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilse«, 24. Juli.
Abgeordneter Dr. S t c i» w e n d e r hieb,
wie das „Gr. Tagbl." nieldet, am 22. d. U.
in Obcrdranburg eine Wählerversammlung ab.
Es waren ungefähr 40 v. H. der Wähler an­
wesend, welche dem Abgeordneten Steinweudcr
ihr Vertrauen aicsspracheu.
Der ist r i a n i s ch e Landtag wurde
gestern mittags durch den Landeshauptmann
Dr. Campitelli eröffnet. Nach der Vorstellung
des Regierungsvertreters, Statthaltereirathcs
Fabiani, welcher den Landtag namens der Re­
gierung begrüßte, wurde die Sitzung geschlossen.
Die slavische Minorität war zur Sitzung nicht
erschienen.
Tagesneuigkeiten.
Internationaler Schachcongress. Wie alljähr
lich, so hat auch Heuer der Deutsche Schachbund, deni
nicht weniger als hundert Vereine mit vielen rau­
senden Mitgliedern angehören, beschlossen, einen inter­
nationalen Schachcongress zu veraristalten, als dessen
Sitz diesmal München bestimmt wurde. Außer diesem
Meisterturnier hat der Bund noch ein erstes und
zweites Hauptturnier sowie zwei Nebenturniere arran­
giert. An den Hauptturniereu nehmen nicht selten
Kämpen von hervorragender Stärke theil, denen
Mangel a» Zeit den Eintritt in das meist länger
währende Meisterturnier nicht gestattet. Der erste
Preis ist ein von dem Prinz-Regenten Luitpold von
Baiern gegebener silberner Pokal (Ehrenpreis) nebst
1000 Mark bar. Die Gesammtsnmme der Preise be­
trägt circa 8000 Mark. An dem Meisterturnier be
theiligten sich: tzarrh Nelson Pillsbury aus New-
Nork, Geza Maroczy aus Budapest, Amos Bur» ane
Liverpool, Georg Marco und Karl Schlechter ane
Wien, D. Janowski aus Paris, Professor I. Berger
aus Graz, von Bardeleben, Kohn, von Scheve ane
Berlin, Tinsley aus London, H. von Gottschall aus
Leipzig, Metger aus Kiel, H. Wolf aus Jägerndorf.
de Weydlich aus Lemberg, sowie die jüngeren Meister
Jacob und Billecard.
Ein Kannibale. Bon der Insel Sachalin wird
genceldet, dass ein Zwangssträfling namens Boro-
Deutschen gern. Ihre kleinen Aeuglein tanchtc»
zärtlich in seine großen blauen, und für ihr
Leben gern hätte Tschtingtsu, so hieß die Kleine,
ihm etwas Liebes angethan. Allein Roth merkte
es kaum, wenn sein Theeglas, noch ehe er den
Mund zn einer Bestellung öffnete, bereits ge­
füllt vor seinem Platze stand, er merkte nicht,
dass täglich frische Blumen sein bescheidenes
Kämmerchen schmückten und dass der Blick des
Mädchens an Innigkeit gewann. In seinem
Geiste regte sich ein kühner Plan, der ihn für
alle übrigen Wahrnehmungen taub und blind
machte. Hermann Roth war mit sich einig,
hielt das thatenlose Abwarten nicht aus. I»
Tschifu hörte man wenig von den in Peking
Zprückgebliebenen, nur leise gieng unter den
Fremden böse Krrnde nm. Ein Kampf würde
unvermeidlich sein, und diesen Kämpfen wollte
Hermann nicht unthätig zusehen, eingeschlossen
in die engen Mauern einer Stadt, in der ihm
und den Seinen täglich ein gleiches Schicksal
drohte, wie denen in Peking. Er wollte ^fort-
Aber wie? Heimlich musste er die Stadt
verlassen, um zu dem draußen ankernden Schisst
zu gelangen, wo man der« Landsmann zweifellos
mit offenen Armen empfangen würde.
Die Versuche des jungen Mannes, scheinbar
absichtslos, als müßiger Spaziergänger.Tschll"
zu verlassen, misslangen kläglich; so wenig man
anscheinend die Flüchtlinge beachtete, so f 6? 1'
fühlten sie sich in der That bewacht. Hermann
verzweifelte fast.


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 3 ]
Seite 3.
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
25. Juli 1900.
wenka mit einem anderen aus dem Gefängnisse aus-
nebrDC&en sei, seinen Kameraden unterwegs erschlagen
,,nd aufgegessen habe. Bei Festnahme BorowenkaS
fand man in dessen Ranzen noch einige Stiicke Men-
schenfleisch^^ellst^ F^xt «ach Amerika. Die Ham-
dnrg-Amerika-Linie theilt mit: „Der neue Doppel-
schrauben-Schnelldampfer „Deutschland", welcher am
'i d M- von Hamburg abgegangen ist, hat die Fahrt
von Plymouth nach New-Nork in 5 Tagen, 16 Stun­
de» 26 Minuten zurückgelegt. Es ist dies die schnellste
Neiie nach Amerika, welche jemals ausgeführt worden ist.
Kaiser Franz JosephsI^fiebzigjahriger Geburts­
tag und die Postkarte. Wie die reiche Fülle von
Ansichtskarten-Publicationen erkennen lasst, bewegt
sich dieser eigenartige Industriezweig immer noch in
der aufsteigenden Linie und bas Bestreben, künst­
lerisch wertvolles und Apartes zu schaffen, ist ein
Beweis dafür, dass der Höhepunkt noch lange nicht
erreicht ist und die einzelnen Knnstanstalten immer
aufs neue mit eigenartig fesselnden Publicationen au
die Oeffentlichkeit treten werden. Die Firma Ludwig
Frank& Co. in München bringt eben eine
Novität, die berufen sein dürfte, sich jedes Sammlers
Mappe zu erobern. Das interessante Novum bildet:
Aus dem Leben KaiserFranzJosephs l.
Karten, z u s a m in e n g e s e tz t, das Porträt
d e s K a i s e r s e r g e b e n d." Es sind acht Karten,
die uns ernste nnd heitere Episoden aus dem Leben
des greisen Monarchen in flott ausgeführte», kräftigen
Aquarellen zeigen: „Der Kaiser auf der Hochwildjagd",
Der Kaiser mit Kaiser Wilhelm I. in Gastein", „Der
Kaiser am Sarge der Kaiserin" rc. rc. Jede Karte ist
ein für sich abgeschlossenes, prächtig wirkendes Ganze
und zusammengesetzt geben die Blätter— in leuchten­
den Farben das gelungene Porträt des
greisen Fürsten. Wie wir vernehmen, bringt
die Firma Frank& Co. demnächst in gleicher Weise
das Porträt Kaiser Wilhelm ll. und König
Ludwig ll. Wir zweifeln nicht, dass die „zerleg­
baren" Porträts beim Publicum verdientermaßen
günstige Abnahme finden werden, umsomehr, da die
Karte» wirklich vorzüglich, flott und geschmackvoll aus­
geführt sind. Die originelle Idee hat sich die Firma
gesetzlich schützen lassen.
Nach einunddreißig Jahren. Aus Felds­
berg wird unterm 23. v. M. berichtet: Im Jahre
1869 verschied hier der fürstlich Liechtenstein'sche
Förster Kühne! an den Folgen der erlittenen Ver­
letzungen, die ihm Wilddiebe beigebracht hatten.
Mehrere berüchtigte Wilddiebe wurden damals einge­
zogen und gegen einen derselben, den Anton S ch u l i k
in Bischofswart, zweimal das Strafverfahren erneuert,
ohne dass es gelungen war, ihn der Thäterschaft zu
überweisen. Nun ist es aber dem hiesigen Gendarmerie­
wachtmeister Franz Singer geglückt, gegen Schulik
ein derart gravierendes Beweismaterial zu sammeln,
dass demselben jedes weitere Leugnen unmöglich ge­
macht werden dürfte. Demgemäß ist gegen Schulik,
der in Haft genommen wurde, das Strafverfahren
neuerdings eingeleitet worden.
Bei der vorgestrigen Deputiertenwahl in N i o r t
drang der socialistisch-radicale Candidat C e n t i l nrit
großer Majorität gegen den von Deroulode pro-
xectierten Nationalisten Georges T h i e b a u d durch.
Thiebaud wurde überdies in einer Wahlversammlung
mit Stockhieben arg zugerichtet; er hat
gegen den Angreifer die Strafanzeige erstattet.
Ein Lustmord. Aus Mannersdorf wird unterm
23. d. M. berichtet: Die 34 Jahre alte Wirtschafts­
besitzerin Aloisia Schuh aus Hof am Leithaberge
wurde heute früh außerhalb Mannersdorf bei der
Aarbachmühle als Leiche aufgefunden. Eine Gerichts-
commission, die an der Fundstelle erschien, constatierte,
dass die Unglückliche auf entsetzliche Weise ermordet
worden sei. Der Mörder hatte seinem Opfer mehrere
Messerstiche beigebracht und den Kehlkopf durch­
schnitten. In den Händen der Leiche fand man eine
Herrencravatte, ivelche mit Blut bespritzt war und
dem Mörder gehören dürfte. Offenbar hatte Aloisia
Schuh, als sie sich wehrte, sie ihm vom Halse herab­
gerissen. Es liegt ein Lustmord vor. Vom Mörder
fehlt jede Spur.
Ein Ungliicksfall im Ostrauer Kohlenrevier.
Ans Mährisch-Ostrau wird berichtet: Am Salmschachte
der Mährisch-Ostrauer Kohlenactiengesellschaft ereig­
nete sich gestern vorinittags beiin Einfahren der ersten
Belegmannschaft ein schwerer Unglücksfall. Ein Theil
der Mannschaft bestieg die zur Tieffahrt bestimmte
Förderschale, welche ordnungsmäßig abgelassen wurde.
Beim Anfahren manipulierte der Maschinist Leopold
ChrominSki so unvorsichtig an der Sperrvorrichtung,
dass die Förderschale in beschleunigte Bewegung kam
und sausend den 500 Meter tiefen Schacht hinab fuhr.
Durch den vehementen Anprall wurden zehn Ar­
beiter verletzt, darunter fünf sehr schwer, welche
nach der ersten ärztlichen Hilfeleistung ins Spital
überführt wurden.
Abgeordneter Tuezek H. Aus B r ü n n, 24. Juli,
wird uns telegraphiert: Der Landtagsabgeordnete
und Landesausschussbeisitzer Dr. T u c z e k ist heute
nachts nach längerer Krankheit im Alter von 54 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
statt. (Der Verstorbene war der Bruder des Herrn
k. k. Hofrathes I. T u c z e k, Eisenbahnbetriebs-
Directors in Pilsen.)
Großer Brand. Ans Prag, 24. Juli, wird uns
telegraphiert: Ein furchtbarer Brand brach heute
vormittags in dem Magazin der Oel- und Farb-
warenfirma Julius Ausser in der Hybernergaffe
in dem Ritter von Dotzauer'schen Hause aus. In dem Ma­
gazin der genannten Firma befinden sich zumeist
leicht entzündbare Waren, so Benzin, Aether, Ter­
pentin, Colophonium, welche Waren in großen Men­
gen angehäuft sind. Der Brand entstand durch unvor­
sichtiges Hantieren eines jungen Mannes mit Zünd­
hölzchen. Das Feuer verbreitete sich mit Blitzesschnelle
über das ganze Repositorium in den Kellerräumen,
so dass wiederholt Explosionen der Zündstoffe ent­
standen. In kurzer Zeit war der Dachstuhl ergriffen.
Der Feuerwehr gelang es, den Brand zu lokalisieren.
Der Schaden wird auf 40.000 Kronen geschätzt.
Polarforfchung. Capitän Borchgrevink, der von
der Südpolexpedition, seinem Schiffe „Southern Croß"
vorausleidend, bereits in Europa eingetroffen ist, er­
klärte der Akademie in Christiania, dass er die Ge­
schichte seiner Expedition nicht bekanntmachen könne,
weil der Verleger Sir G. Rewnes in London, welcher
die Kosten der Expedition aus eigenen Mitteln be­
stritten, sich die erste Veröffentlichung vorbehalten
habe. Aus einem von Borchgrevink an ihn gerichtete»
Privatbriefe theilte nur Professor Jngvar Nielsen in
Christiania mit, dass die Expedition auf Schlitten
500 Kilometer zurückgelegt nnd dabei bis 78 Grad
50 Minuten vorgedrungen fei, also eine Strecke
weiter als alle ftüheren Expeditionen. Das Innere
des Victorialandes wird als sehr schreckliche Gegend
bezeichnet. Es gibt Gletscher in großer Zahl bis 4500
Meter Höhe. Ueber die große Eismauer, die allen
früheren Expeditionen ein Ziel gesetzt hat, wird nichts
erwähnt. Ferner ist der magnetische Südpol nicht er­
reicht worden, wie irrthnmlich verbreitet worden.
Seine Lage konnte vielmehr bloß nach den gemachten
Beobachtungen genau berechnet werden, wobei sich
eine Nebereinstinlmung mit den Feststellungen des
Directors Reumayer (Hamburger Seewarte) ergab.
Die reichen Sammlungen, welche die Expedition mit
sich führt, werden zwischen London nnd Christiania
getheilt.
Ernennung. Der Kaiser ernannte den Professor
am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag, Kleinseite, Dr. Heinrich Rotier, zum Di
rector des Staatsgymnasiums mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt (Graben.)
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Komlnachnchlen.
Tageskalender.
Mittwoch, 25. Juli. Kath. und Prot.: Jakob
Ap. Jsr.: 5660. 28. Thamuz.— Sonnenaufgang 4 Uhr
20 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 52 Min. Histor.
Kal.: 1822. Amad Hoffmann, Schriftsteller, f Berlin.
— 1837. G. Kopp, Fürstbischof von Breslau, Car
dinal,* Duderstadt.— 1848. Sieg Radetzkys bei
Custozza über die Piemontesen.— 1850. Sieg der
Dänen über die Schleswig-Holsteiner bei Jdstedt.
1858. Der österreichische Feldmarschall Radetzky, f
Mailand.
Pcrsoualnachricht. Der Statthalterei-
Conceptspraktikant bei der hiesigen k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, Herr Alfred Wessely,
wurde zur Bezirkshauptmannschaft nach T r a u-
t e n a u versetzt.
Ernennung. Der Auscultant Herr Wenzel
L e i t l in P i l s e n, wurde zum Adjuncten
So saß er, in trübe Gedanken vertieft,
eines TageS müßig im Theezimmer seiner Her­
berge und schlürfte mechanisch den heißen
Trank, den Tschingtsu ihm mit lieblichem
Lächeln credenzte. Die Sonne brannte glühend
heiß am Himmel, der leise murmelnde Spring­
brunnen, der in einer Ecke des Gemaches an­
gebracht war, vermochte kaum die Lust in etwas
zu erfrischen, und Roth fielen die Augen zu.
Er wehrte sich eine Weile gegen das unbe-
zwingliche Schlafbedürfnis, das ihn plötzlich über-
nel, sank dann aber allmählich in süße Träume.
An seinem Ohr rauschte und flüsterte es,
»nd eine Silberftimme sprach zärtlich zu ihm:
»Fremdling, was bekümmert Dich?"
Jäh erschreckt, schlug der Träumer die
"Ugen auf und begegnete dem Antlitz des rei­
zenden Mädchens, das in süßer Verwirrung
neben ihm stand, unfähig, fortzueilen. Zum
sltenmal umfasste das Auge des Deutschen
n liebliche Gestalt, und ein Strahl von Wohl­
gefallen leuchtete in ihm auf.
ame ich oder sprachst Du zu mir?"
sie.
irft»^ te "."^wartete und es entspann sich zwi-
Li-g "b" jungen Leuten ein Gespräch, in dem
Un ** keimendes Wohlgefallen die Dolme­
tscher machten.
Wrk$ U ot, Schluss vertraute Hermann dem
Stäbchen seinen Kummer.
Ein trüber Schimmer gieng über das
bleiche, einer gelben Lilie nicht unähnliche
Gesicht.
„So will mein Freund mich verlassen?"
fragte sie traurig.
Er knirschte mit den Zähnen.
„Sie morden meine Brüder, Kind. Kannst
Du verstehen, dass mich nach Rache dürstet?"
Sie verstand ihn nicht, ihr junges, leicht­
bewegliches Herz kannte noch keinen Hass, in
ihr hatten nur sanfte, zarte Regungen Raum.
Der Deutsche seufzte tief und stützte den
Kopf in beide Hände. Für den Augenblick
hatte er Tschingtsu, das Los der Seinen be­
schwerte ihm den Sinn.
Sie sah bang zu ihm nieder, dann rührte
sie leise seinen Arm. „Ich helfe Dir", ver­
sicherte sie geheimnisvoll, „heut Abend, wenn
die Sterne scheinen."
Flüchtig drückte er die kleine Mädchenhand,
ein süßes Lächeln, ein heißer Blick aus tief­
schwarzen, träumerischen Augen, und Roth war
wieder mit seinen Gedanken allein.
Am Abend saß er gedrückt in seiner
Kammer! Er war mit Landsleuten zusammen­
gekommen, die ihm den Sinn noch mehr ver­
wirrt hatten. Schon sei man, erzählten sie, in
Tschifu nicht mehr sicher, die wohlgesinnte Re­
gierung werde schwerlich lange mehr imstande
sein, die Fremdlinge zu schützen, und was dann?
„Die letzte Kugel im Revolver für mich, den
Dolch für meine arme Frau," erklärte ein
Landsmann Roths, der seiner Besonnenheit
wegen bekannt war. Es fröstelte dem Deutschen.
Eingeschlossen in einer feindlichen Stadt wie
die Maus in der Falle, beim Himmel, das war
ein schreckliches Los. Tausendmal lieber kämpfen
und ehrenvoll zu Grunde gehen.
Ein leises Geräusch störte ihn plötzlich
auf, es war, als ob die Thürklinke sich bewege.
Der Deutsche fasste nach dem Revolver in seiner
Tasche.
„Ist jemand da," rief er in leidlichem
Chinesisch.
Die Thür öffnete sich und herein tritt das
kleine Mädchen, an dessen verheißende Worte
Hermann nicht einen Augenblick gedacht.
„Bist Du bereit," fragte sie ihn, „komm."
Er stand unschlüsig und starrte Tschingtsu an.
Geschäftig entnahm sie einem Korbe, den
sie mitgebracht, ein weites, faltiges Chinesen­
gewand.
„Nimm das und folge mir," bat sie ihn leise.
Mit einer Geberde des Abscheues wies er
das Kleid von sich.
„So nicht," sagte er finster.
Sie bat, sie weinte und redete ihm zu in
Herzensangst, die Hermann verstehen musste;
schließlich ergab er sich. Die Freiheit winkte,
die Möglichkeit, zu kämpfen, schweigend zog er
das Gewand über seine Kleider.


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 4 ]
Pilsner Tngblatt Nr. 100.
Seite 4.
25. Juli 1900.
für de» Gerichtssprengel des k. k. Oberlandes­
gerichtes in Prag ernannt.
Sterbefall. Vorgestern starb hier Herr Otto
Lohr, ehemaliger supplierender Professor am
Gymnasium in Prag-Kleinseite, ehemaliger Re­
dacteur der „Deutschen Post" in Berlin und
Schriftsteller, im Alter von 53 Jahren. Das
Leichenbegängnis findet heute, um VA Uhr
nachmittags, vom Trauerhause (Goethegasse 2),
nach dem Friedhof zu Allerheiligen statt.
Die Druckfehler des Herr» Schiebl.
Es dürfte den wenigsten Pilsnern bekannt sein,
dass hier ein recht obscures Blättchen erscheint,
welches von der Schere des Herrn I. Schiebl
redigiert wird. Wir hätten von der Existenz
dieses Winkelblättchens wahrlich nicht Notiz
genommen, hätte sein Herausgeber, der zugleich
Leiter des famosen commnnalstatiftischen Bureaus
ist, seine Abwehr gegen unsere Kritik seiner
statistischen Daten über Pilsen im „Oester­
reichischen Städtebuch," in denen bekanntlich
das deutsche Gymnasium wegescamotiert ist,
nicht in dem fraglichen Moniteur abgelagert.
Auf den klobigen Ton seiner Abwehr zu rea­
gieren, halten wir unter unserer Würde. Wir
wollen nur constatieren, dass Herr Schiebl er­
klärt, das deutsche Gymnasium sei in den be­
treffenden Tabellen nicht abgeleugnet worden,
es sei nur ein Druckfehler unterlaufen.
Der Druckfehler als Retter in der Noth— ist
ausgezeichnet! Wir empfehlen diese haarsträu­
bende Ausrede auch dem Herrn Czipera, sie
kann in Referaten über die Aufnahme von
Millionenanleihen oft von günstigster Wirkung
sein. Dem Herrn Jaroslav Schiebl aber stimmen
wir zu seiner tiefen Sentenz, dass viele Leute
Zeitungen schreiben, welche besser Steinklopfer
geworden wären, vollkommen bei, besonders
seitdem wir seine Zeitung zu Gesicht bekommen
haben. Jedenfalls ist es besser, ehrlich Steine
zu klopfen, als in Schiebls Manier Zeitung zu
machen. Denn als Tscheche eine tschechische
Zeitung in deutscher Sprache zu schreiben, icl
csl von deutschen Zeitungen abzuschreiben, ver­
einbart sich das mit nationaler Ehre? Herr
Schiebl kann uns nicht einmal damit trösten,
Tschingtsu fasste im Dunkel nach seiner
Hand und geleitete ihn unhörbar in den Gang.
Dort waren alle Lichter gelöscht, und nur der
kundigen Führung des Mädchens verdankte es
Roth, dass er über Treppen und Stiegen, durch
Gänge und Kammern das Freie fand. Unwill­
kürlich athmete er auf und reckte seine hohe
Gestalt empor.
„Nicht, nicht," wehrte Tschingsu, „mach
Dich klein, Herr, dass niemand Berdacht schöpft,
sonst..." Sie erschauerte leicht.
Durch Straßen und Gassen, die er niemals
zuvor betreten, folgte Roth dem Mädchen. Nur
selten begegnete ihnen ein Wanderer, der die
auffällige Gestalt des Verkleideten musterte.
Ohne Anfechtung erreichten sie das Stadtthor.
Tschingtsu schob ihren Gefährten hinter einen
Mauervorsprung und legte mahnend die Finger
auf die Lippen. Der Deutsche verstand.
Eine Weile wartete er still und unbeweglich
au seinem Platz, dann kehrte das Mädchen
zurück. Beim Schein einer Laterne, die über
ihm hieng, sah Hermann, dass ihr Gesicht er­
blasst war, die rothen Lippen bebten wie in
Augst und Qual.
„Tschingtsu", rief er entsetzt. „Was ist
Dir? Uns droht Gefahr!"
„Sei ruhig, Herr, ich rette Dich," ver­
sicherte sie. „Tschingtsu hält Wort." Ihre
Stimme zitterte hörbar, doch der Deutsche achtete
das nicht.
Sie standen lauschend still. Es schien, als
-- warte Tschingtsu auf etwas, ihr zarter Leib
dass es unser Blatt ist, das seine Schere für
seine sieben Leser zu plündern pflegt.
Erledigte Bezirksthierarztesstelle. Im
Stande, der l. f. Bezirksthierärzte in Böhmen
gelangt eine Stelle mit den Bezügen der elften
Rangsclasse provisorisch zur Besetzung. Gesuche
sind im Dienstwege bis zum 30. August d. I.
bei dem k. k. Statthalterei-Präsidium einzu­
bringen.
Die Postexpedientenstelle in Rojau (Be­
zirk Tepl) und Pohorcz (Bezirk Pisek) gelangen
zur Besetzung. Gesuche sind binnen drei Wochen
bei der k. k. Postdirection einzubringen.
Landesausschuss des Königreiches Böh­
men. In der am 18. d. M. abgehaltenen
Sitzung wurden unter anderen Beschlüssen die
Berlosungspläne für die am 1. August l. I.
stattzufindende Verlosung der Meliorations- und
Communalschuldscheine der Landesbank geneh­
migt. Zum Vertreter des Landesausschusses
bei der gewerblichen und kaufmännischen Fort­
bildungsschule in Jiczin wurde Herr Wenzel
Prokesch, Kaufmann in Jiczin, ernannt. Ge­
nehmigt wurde die Constituierung der Gemeinde
Bubencz als selbständige Sanitätsgemeinde.—
Dem k. k. Landesschulrathe wurde die Zustim­
mung eröffnet zur Errichtung einer selbständi­
gen Volksschule in Neudörfl (Schulbezirk Schlu-
ckenau) und zur Eröffnung der Knabenvolks­
schule in Buchau.
Die Leitung der Prager amtlichen
Blätter soll— wie sich die „Jihoczeske Listy",
ein in Budweis erscheinendes radicales Tschechen­
blatt, berichten lassen— bis zum Herbste pro­
visorisch bleiben. Es sei wohl mit einem her­
vorragenden Wiener Journalisten wegen der
Uebernahme der Leitung dieser Blätter in Ver­
handlung getreten worden, allein derselbe mache
seine Zusage davon abhängig, dass die Redaction
dieser Blätter der Einflussnahme der Prager
„Statthalterei-Clique", insbesondere des Statt-
haltereirates Dr. N e u m a n n, entzogen und
von der Statthalterei-Druckerei getrennt werde.
Die akademisch-technische Ferialverbin-
dung „Deutscher Hochschüleebnnd" in Pilsen
hielt am Samstag, den 21. d., die Eröffnungs­
kneip e des XXX. Semesters unter stattlicher
bebte vor unterdrückter Angst. Ganz leise
drückte Roth sie an sich.
Da wurden plötzlich Stimmen laut. Die
Flüchtigen befanden sich in unmittelbarer Nähe
des Thores. Die Stimmen kamen näher.
„Hier muss sie sein," hörte man sagen,
„kein Jrrthuur ist möglich, ich habe sie erkannt."
Ein Schlüsselbund rasselte, das Thor sprang
auf, und der, welcher soeben gesprochen hatte,
bog sich vor und spähte in die jetzt völlig
finstere Nacht.
„Unsinn," knurrte sein Gefährte, „nach
dorthin kann sie nicht verschwunden sein, das
Thor war zu."
„So muss sie hier —" Damit verschwan­
den die Zwei in der den Flüchtlingen entge­
gengesetzten Richtung.
Hermann Roth hatte von dem Gespräch
der beiden Männer kaum das Nöthigste ver­
standen, jedenfalls blieb ihm der Zusammen­
hang unklar.
Mechanisch folgte er jetzt seiner Führerin,
die mit den Worten: „Geh jetzt, es ist die
allerhöchste Zeit," ihn vor sich schob. In der
Thoröffnung wandte Roth sich um. „Und Du,
mein Mädchen, was wird aus Dir?" fragte er
dringlich.
Ein herzzerreißendes Lächeln trat in ihr
Gesicht.
„Sorg nicht um mich, sondern geh",
mahnte sie. „Doch halt..."
Noch einmal hielt sie ihn zurück, legte ihre
Betheiligung seitens der Gönner und Freunde
der Verbindung ab. Der Senior Herr chem.
Richard Körner, begrüßte die erschienenen
Gäste mit herzlichen Worten, insbesondere die
starken Vertretungen des „Deutschen Krieger­
vereines" sowie der Vereinigung „Sängerrunde".
Der Festredner wies auf die Nothwendigkeit
eines strammen Zusammenwirkens der deutschen
Vereine Pilsens hin und betonte, dass seine
Verbindung immer dieses Ziel des geeinigte»
Vorgehens im Interesse der hiesigen deutschen
Minderheit vor Augen haben werde. Namens
des „Kriegervereines" sprach Herr Julius K.
Lederer, für die „Sängerrunde" Herr Lehrer
H i s g e n, welche den Hochschülerbund der
wärmsten Sympathien seitens ihrer Vereini­
gungen versicherten und der Verbindung Worte
der Anerkennung für ihre strammnationale
Haltung zollten. Machtvoll durchbrausten die
Klänge nationaler und studentischer Lieder das
prächtig dekorierte Verbindungsheim; treffliche
Fuchsennlke trugen zu einer sehr animierte»
Stimmung bei. Den Glanzpunkt des Abends
bildeten die von der „Sängerrunde" unter
Leitung ihres erprobten Chormeisters Herrn
Hisgen vorgetragenen Lieder, welche stürmische»
Beifall fanden. Nicht vergessen sei der äußerst
gelungenen „Kneipzeitung", welche durch ver­
schiedene satirisch gehaltene Anspielungen auf
die hiesigen Verhältnisse wahre Lachsalven her­
vorrief. Den ganzen Abend hindurch herrschte
eine gehobene Stimmung, wie sie eben nur von
Studenten ausgehen kann, die alten Burschen­
sinn treu pflegen und hegen. Die Verbindung
kann auf die gelungene Veranstaltung stolz
sein; ihr Hauptverdienst aber besteht darin,
dass sie die deutschen Vereine Pilsens einander
näher bringt und einem Uebelstande dadurch
abhilft, der nicht genug bedauert werden konnte.
Die Sympathien, deren sich der Hochschülerbund
in hiesigen deutschen Kreisen erfreut, werden
sich wohl anlässlich seines im September statt­
findenden fünfzehnjährigen Stiftungsfestes glän­
zend bewähren. Ein Prosit dem neueröffneten
XXX. Semester.
Die tschechischen Gewerbetreibenden
und der Saazer Markt. Abgeordneter Dr. Dyk
Arme um seinen Hals und presste zwei glühende
Lippen auf seinen Mund.
Die seinen gaben Antwort zurück, fest
drückte er das opferwillige Kind an seine Brust,
dann stieß sie ihn von sich. Er überschritt
das Thor und fand sich im Freien, vor ihm
dehnte sich das weite Meer, auf dem die Schiffe
seines Landes schaukelten. Er war frei. Glück­
selig dehnte er den kraftvollen Leib, indes er die
verhasste Hülle, das Gewand des Chinesen,
verächtlich von sich warf.
Da unterbrach ein Schrei die Stille der
Nacht, ein Schrei aus weiblichem Munde, der
herzzerreißend klang. Hermann Roth begriff!
wie Schuppen fiel es von seinen Augen. „Arme
Tschingtsu", flüsterte er, indes die Thränen
über sein Antlitz flössen, „so zahlst Du meine
Freiheit."
Aus dem deutschen Schiffe empfieng man
den Landsmann mit offenen Armen; es istew
Glück in dieser schweren Zeit, um jedes Pam
derber Fäuste mehr. Der Capitä» zuckt dre
Achsel über den neuen Freiwilligen. Der sm>
doch seinem Schöpfer danken, aus der bedroh­
ten Stadt heraus zu sein, und sieht aus, al»
habe er das Lachen verlernt und könne nim­
mermehr sich seines Lebens freuen.
In seinen Ohren gellt noch immer de
armen Chinesenmädchens Schrei.
Arme Blume des Ostens, die jung bahn-
gerafft ward im Lebensmai!


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
Seite 5.
35. Juli 1900.
hielt vergangenen Sonntag in Czista eine
Wählerversammlung ab, in welcher er über die
politische Situation sprach und in der eine das
Verhalten der jungtschechischen Abgeordneten
billigende Resolution angenommen wurde. Eine
an ihn gerichtete Interpellation betreffend die
Nichtzulassung tschechischer Gewerbetreibenden
auf dem Saazer Markte beantwortete Dr. Dyk
dahin, dass an die Pilsner Handels- und Ge­
werbekammer ein Ministerialerlass gelangte, in
welchem angeordnet wird, dass die Gewerbe­
treibenden zu dem Markte zugelassen werden
müssen, und in welchem dem amtierenden Re-
giernngsvertreter aufgetragen wird, für die
Durchführung des Erlasses zu sorgen.
Telegraphenverkchr. Die Gesammtzahl
der in den ersten fünf Monaten des laufenden
Jahres vorgekommenen gebürenpflichtigen Tele­
gramme betragt 4,881.547 gegen 4,670.063 im
gleichen Zeiträume des Vorjahres. Davon wur­
den aufgegeben 3,651,306 (gegen 3,473.865)
Telegramme, und zwar bei den Staatsstationen
2,864.224 (gegen 2,703.543) interne und
656.110 (gegen 643.684) internationale; bei
den Eisenbahnstationen 130.972 (gegen 126.638).
— Internationale Telegramme sind eingelangt:
bei den Staatsstationen 712.521 (gegen 682.585),
bei den Eisenbahnstationen 8720 (gegen 8158),
zusammen 721.241 (gegen 690.743). Durch
Oesterreich transitiert haben 509.000 (gegen
505.455) internationale Telegramme.— Im
Vergleiche zu den betreffenden Ergebnissen des
Vorjahres zeigt sich bei den Staatsstationen
eine Zunahme um 160.681 interne und nm
45.907 internationale Telegramme, bei den
Eisenbahnstationen eine Zunahme >nn 4896
Telegramme, sonach überhaupt ein Plus von
211.484 beförderten Telegrammen.— Die
Brutto-Einnahine an Tarifgebüren betrug nach
den Aufschreibungen der einzelnen Staatsstatio-
nen in de» ersten fünf Monaten dieses Jahres
für interne Telegramme 2,752.405 Kronen, für
internationale Telegramme 1,255.762 Kronen,
zusammen also 4,008.167 Kronen. Gegen die
entsprechende Periode deS Vorjahres, in welcher
für interne Telegramme 2,612.922 Kronen, für
internationale Telegramme 1,255.248 Kro­
nen, im ganzen daher 3,868.170 Kronen ein­
gehoben wurden, ergibt sich eine Mehrein­
nahme von 139.997 Kronen.
Die Hnndstage. Heute tritt die Sonne
in das Zeichen des Löwen und damit beginnen
die Hnndstage. Bei den Griechen wurde die
entsprechende Zeit „Opora" genannt. Sie wird
durch den Anfang des Hundsternes Sirius be­
stimmt. Die Opora der Griechen fieng nämlich
mit dem Anfang des Hundsternes an, der nahe
mit dem Eintritt der Sonne in das Gestirn
des Löwen zusammenfällt, und endigte mit dem
Anfang des „Arctuenus" der freilich viel später
ist als das Ende unserer Hnndstage. Die Zeit
der Hnndstage ist in Griechenland durch große
Hitze und nach Hypokrates auch durch schwere
Gallenkrankheiten ausgezeichnet. Auch bei uns
werden diese Tage als die heißesten des Jahres
angesehen; im Mittelalter ruhte an mehreren
Orten selbst der Gottesdienst während dieser
Zeit. Die Zeit der Hnndstage währt vom
23. Juli bis zum 23. August.
Vermisst. Der vierzehnjährige Taglöhner
Franz Hansel aus Doubravka gieng
Samstag früh nach Pilsen in die Arbeit, ohne
bis heute nachhause zurückgekehrt zu sein. Die
Angehörigen des jungen Mannes befürchten,
dass diesem ein Unfall zugestoßen sei.
Excess. Die bekannten Landstreicher Anton
K o t s ch k a ans Jedrichowitz und Marie K a st-
» e r aus Borovno, Bezirk Pilsen, verübten vor­
gestern abends in dem nahegelegenen Skurnian
einen argen Excess. Im Verlaufe desselben
verletzte Kotschka einen dortigen Grundbesitzer
durch einen Steinwurf am Kopfe. Das saubere
Paar wurde in den Gemeindekotter gebracht
und gestern vormittags dem hiesigen k. k. Kreis­
gerichte eingeliefert.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
Vereinsnachrichten.
Deutscher Hochschülerbund in Pilsen. In den
letzten Tagen beendete die akademisch-technische Ferial-
verbindung „De u ts ch e r H o ch s ch ü le r b u n d" in Pil­
sen ihr XXIX. Semester. Es ist uns ein erfreuliches
Factum, constatieren zu können, dass diese kleine
Schar deutschbewusster, für ihr deutsches Recht und
ihre deutsche» Farben stets kampfbereiter Männer,
jeden: Ansturm des von fanatischen Hetzern aufge­
stachelten nationalen Gegners siegreich und trotzig
standhielt nnd auS jedem Kampfe neu gestärkt hervor-
gieng. Dem Semesterbericht entnehmen wir folgendes:
Ein herber Schicksalsschlag traf die Verbindung durch
das Hinscheiden ihres A. H. MUDr. Arthur Hammer-
schlag, eines strammen Streiters in den deutschen
Kampfesreihen Pilsens. Unter zahlreicher Betheili­
gung seitens der deutschen Gesellschaft Pilsens wurde
ihm zu Ehren am 5. April l. I. ein Trauersalamander
gerieben. Am 26. December l. I. fand unter zahl­
reicher Betheiligung der Freunde nnd Gönner der
Verbindung das alljährliche Kränzchen, an: 16. April
l. I. eine solenne Osterkncipe, bei der sämmtliche
deutsch-freisinnigen Vereine Pilsens vertreten waren,
statt.— Ein Ereignis von besonderer Tragweite war
die Verhaftung zweier Verbindungsmitglieder wegen
Farbentragens am 5. Juni l. I. Der Senior der Ver­
bindung übergab in Wien diese Angelegenheit dem
Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. A. Funk e, der
sie als Interpellation vor den ReichSrath brachte.
Auch wurden bei der Behörde weitere Schritte einge­
leitet.— Die Beziehungen zu den befreundeten Ver­
bindungen waren die herzlichsten, so mit den Ferial-
verbindungen: „Ferialclub deutscher Hochschüler"
(Prossnitz), „Germania" (Saaz), „Cimbriä" (Jglau),
„Austria" (Mähr.-Ostran), „Thaya" (Znaim), „Moravia"
(Prossnitz), ferner zu den Verbindungen: „Hedone"
(Wien), „Hercynia" (Prag) nnd „Markomannia"
(Prag). Ueberaus herzlich war- das Freundschafts­
verhältnis zu den hiesigen deutschen Vereinen, die
Berbindungsmitglieder waren stramme Mitglieder der
nationalen Schutzvereine. Der Stand der Mitglieder
ist: 57 Alte Herren und 26 ordentliche Mitglieder,
darunter 8 i. a. B., 12 a. B. und 6 Fuchse.— Das
XXX. Semester wurde, wie bereits gemeldet, an:
21. d. M. eröffnet.
Sport.
Regimentsrcnnen des Dragoner-Regiments
Nr. 14 in Dobrzan. 22. Juli. I. Kleine Steeple-
Chase. 3200 M. Lieut. Bolvarys „Tüzes" 1., Ober-
lieut. Graf Paars a. br. W. „Dick:" 2., Cadet Graf
Wurmbrands 6j. F.-W. „Paprika" 3.
II. Jagdritt für Dragoner. Drag. Roth (5. Esc.)
1., Drag. Lust (2. Esc.) 2., Drag. Stum (4. Esc.) 3.
III.' Steeple-Chase. 4000 M. Oberlieut. Graf
Czernins 5j. br. St. „Epine" 1., Lieut. Graf Lede­
burs 6j. F.-W. „Abovo" 2., Oberl. Prinz Windisch-
grätz' 6j. F.-W. „Tornado" 3.
IV. Jagdritt für Unterofficiere. Corp. Köstler
1., Zugsf. Schuster 2., Zugsf. Lorenz 3., Corp. Renz
4., Zugsf. Bachmeier 5., Corp. Fischer 6.
V. Steeple-Chase für Charge-Pferde. 3200 M.
Lieut. Graf Ledeburs a. dbr. St. „Lama" 1., Cadet
Baron Salis auf „Ortchester" 2.
vi. Steeple-Chase für Unterofficiere. Wachtm.
Wiesner (5. Esc.) 1., Zugsf. Richter (6. Esc.) 2.,
Wachtm. Putta (5. Esc.) 3. Drei Unterofficiere stürzten,
einer davon schwer verletzt.
VII. Jagdritt. Oberl. Baron Ripps a. F.-W.
„Nerwig" 1., Lieut. von Hüttenbrenners a. br. W.
„Oelbaum" 2., Lieut. Bolvarys a. br. St. „Operette"
3., Einj.-Freiw. Wittgenstein 4.
VIII. Große Steeple-Chase. 4600 M. Lieur. in
d. R. Graf Palffys a. schbr. St. „Szarka" 1., Oberl.
Graf Paars a. F.-W. „Alter Drahrer" (Reiter Lieut.
Graf Ledebur) 2., Lieut. Graf DeSfonrs a. br. H.
„Melk" 3.
CorrespondenM aus Böhmen.
Bischosteinih, 23. Juli. (Angelobung.— Pri­
miz.— Ausflug.— Schulfest.) Sonntag, den
22. Juli, fand um halb 9 Uhr vormittags vor dem
Herrn k. k. Bezirkscommissär Petula die Angelobung
des neugewählten Bürgermeisters K. Beck und der
sechs Stadträthe unter Beisein mehrerer Ausschnssmit-
glieder statt. --- Herr Johann Melzer, cand. theol.,
ein geborener Bischofteinitzer, der seine theologischen
Studien an der Prager Universität vollendet hatte,
feierte am 22. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
hiesigen Erzdecanatkirche unter ungeheurem Zudrange
der Bevölkerung seine Primiz. Es ist das seit
30 Jahren wiederum der erste Fall, dass ein
deutscher Priester aus unserer Stadt yeruor-
gieng.— Der hiesige Radfahrerclub unternahm in
Gemeinschaft mit dem Gesangvereine nnd bei außer­
gewöhnlich starker Betheiligung (mehr als 100 Per­
sonen) mit 1 Uhr nachmittags desselben Tages eine»
von: schönsten Wetter begünstigten Ausflug nach Ron
sperg, woselbst in Reitnreiers Gasthansgarten ei»
gelungenes Concert veranstaltet ward.' Auch die
Bischofteinitzer Sänger trugen unter Leitung des
Chordirectors Herrn M. Leberl einige prächtige
Lieder vor, die sich ungetheilten Beifalls erfreuten.—
Die Mitglieder des Radfahrerclnbs hatten ein Wett­
rennen mit Preisen arrangiert. Die zwei ausgesetzten
Herrenpreise errangen die Herren A. Medek jun. und
A. Jelinek; die Damenpreis« erwarben die Fräuleins
A. Lanz und K. Angelis.- Ans Anlass des
70jährigen Allerhöchsten Geburtsfestes Seiner Maje­
stät des Kaisers Franz Joseph i. veranstaltete der
Lehrkörper der Volksschule in Trzebnitz ebenfalls an
demselben Tage in einem Wäldchen bei Dinkowitz ein
größeres patriotisches Schulfest mit reichhaltigem
Programme, das in tadelloser Weise durchgeführt
wurde.
* Neuern, 21. Juli. (Bezirkslehrer-Confe-
renz.) Heute fand hier die Bezirkslehrer-Conferenz
für den deutschen Schulbezirk Klattau-Neuern-Eisen-
stein statt. Der Vorsitzende k. k. Bezirksschnlinspector
Herr Professor I. Steinitz begrüßte zunächst den
k. k. Bezrrkshauptmann Herrn I. StrachotinSky
aus Klattau, worauf er einen umfassenden Bericht
über seine Erfahrungen bei den Jnspectivnen erstat­
tete. Der Bortrag des Oberlehrers Heinz (Bistritz)
über den Gebrauch einheitlicher Schriftformen im
Schulbezirke fand allgemeinen Anklang; ebenso das
Referat des Oberlehrers Ben da (Grün) über das
Thema: „Was kann auS der Landwirtschaftslehre in
der Volksschule mit Erfolg gelehrt werden?"
Komotau, 22. Juli. (Eine „Veteranenzei­
tung".) Eine „Veteranenzeitung" wird von Mitte
August an in Bilin erscheinen. Dieses Blatt wird das
Organ des seit den Landtagsersatzwahlen bekannten
Majors Czech in Komata:: sein. Es ist wohl kein
Zufall, dass man diese Zeitung gerade im Wahlbezirke
K. H. Wolfs drucken lässt, zumal der Herausgeber
und Schriftleiter in Komotau wohnt.
8. Brüx, 23. Juli. (Blitzschläge.) Bei einem
an: Samstag niedergegangenen Gewitter schlug der
Blitz in das Wohnhaus des Wirtschaftsbesitzers Grießl
in Görkau, schleuderte den Eigenthümer an die Wand,
tödtete den im Vorhause stehenden 24 Jahre alten
taubstummen Sohn Leonard, der die Stütze seines
alten und kränklichen Vaters in der Wirtschaft war,
verwundete am Kopf zwei Töchter, sowie ein Mädchen,
welches in dem Hause vor dem Wetter Schutz gesucht
hatte nnd erschlug im Stalle eine Kuh.— In Tür-
:i:a::l wurde eine Frau während des Gewitters infolge
der Angst vom Herzschlage getroffen.— Gestern gieng
über unsere Gegend ebenfalls ein heftiges Gewitter,
verbunden mit starken Hagelschlägen, nieder.
ö. Budweis, 23. Juli. (Brand infolge eines
Blitzschlages.— Vom Schlage getroffen—
Civiltrauung.— AnS dem tschechischen La­
ger.— Neuer Wunderschwindel.) Bei den: ge­
stern nachmittags um 3 Uhr über unsere Stadt
niedergegangenen Gewitter schlug der Blitz auch in
den Dachstuhl des Hauses Nr. 47 in der Lannastraße,
welches dem Bäckermeister Herrn Ponzar gehört und
steckte einen Balken in Brand. Das Feuer, beziehungs­
weise der durch dasselbe entstandene Rauch wurde
jedoch glücklicherweise von den Hausbewohnern
rechtzeitig bemerkt, denen es auch gelang, den Brand
im Keime zu ersticken.— Der in: hiesigen Bürger­
bräuhanse bedienstete Waschhaus-Comnmndant Josef
Keil wurde im Bränhause vom Schlage getroffen und
nachdem ihm von einem Regimentsarzte, welcher aus
dem nahen Militärspitale herbeigeholt worden war,
die erste Hilfe geworden, von der hiesigen freiwilligen
Sanitätscolonie in seine Wohnung überführt.— Der
Beamte der hiesigen Bezirkskrankencaffe Herr
K. I. Mayer und die Schwester des Leiters der hier
erscheinenden Zeitschrift „Radikal::! Listy" wurden an:
Samstag bei der Budweiser k. k. Bezirkshauptmann­
schaft civilehelich getraut.— Die „Jihoczeske Listy"
berichten in ihrem heutigen Montagsblatte über den
Sokoltag in Moldautein, wobei das Blatt mit leb­
hafter Freude bemerkt, dass in der mit tschechischen
und slavischen Fahnen reich geschmückten Stadt nur
eine einzige schwarz-gelbe Fahne, und zwar auf
dem Schulgebäude zu sehen war. Dabei kann das
bekanntlich antisemitische Blatt sich es auch nicht ver­
sagen, in leicht durchsichtiger Hetzabsicht, den israeliti-


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
Seite 6.
25. Juli 1900.
schen Bewohnern von Mold auteln, welche ihre
Häuser nicht geschmückt hatten, einen Seitenhieb zu
versetzen.— Wie die „Jihoczeske Siftlj" zu berichten
wissen, hat sich einem dreizehnjährigen Mädchen, der
Gänsehüterin Pauline Mare sch, bei Reuhaus die
Jungfrau Maria „geoffenbart". Der „Wunderort" ist
beständig von einer Volksmenge umgeben und ein
unternehmender Speculant hat auch bereits eine
Bildsäule dort ausgestellt, welche jedoch über Auftrag
der dortigen BezirkShauptmannschast wieder entfernt
worden sei. Derzeit sei das Budweiser Consistorium
mit der Untersuchung dieser Angelegenheit beschäftigt.
Oberdörfles, 23. Juli. (Spenden.) Für die
hiesigen Abbrändler sind nachfolgende Spenden zur
Bertheilung eingelangt: Seine Gnaden Adalbert
Elements», Stift Tepl, 100 Kronen: die erste böh­
mische Sparcasse, Prag, 100 Kronen; kaiserlicher Rath
Mattoni, 20 Kronen; Marienbader Sparcasse, 120
Kronen; Pilsner Bürgerliches Bräuhaus, 20 Kronen;
Deutscher Verein, Prag, 100 Kronen. Die Abbrändler
sprechen hiemit für diese edlen Gaben den innigsten
Dank aus.
T. .Karlsbad, 23. Juli. (Gewitterschade n.)
Das am Samstag niedergegangene Gewitter richtete
sowohl hier als auch in der Umgebung vielen Schaden
an. Der Blitz schlug in das Hauptkabel der hiesigen
elektrischen Beleuchtungsanlage »nd durchschlug zwi­
schen Villa Ritter und dem evangelischen Hospiz in We­
stend das Kabel in einer Länge von 10 bis 15 Meter. In­
folgedessen gab es die ganze Nacht hindurch kein elektri­
sches Licht und die Parteien mussten sich helfen, so gut es
eben gieng. Ans dem Postgebäude half man sich rnit
Kerzen, und die im Curhause stattfindende Tanzre­
nnion musste bei Gaslicht abgehalten werden. Erst
am gestrigen Morgen konnte der Betrieb wieder auf­
genommen werden. Weiters richtete der Blitz in der
Umgebung vielen Schaden an. In Elbogen schlug der
Blitz in den Rathhausthurm und betäubte die dort
wohnende Familie des Thürmers, ohne jedoch weiteren
Schaden anzurichten. Ferner schlug er in eine an
der Straße nach Altsattel liegende Scheune, zündete
und das Object brannte während des Gewitters
nieder. In den umliegenden Wäldern entwurzelte der
der Sturm viele Bäume. In Neusattel schlug
Blitz in ein Wohnhaus und zündete; die daselbst
wohnende Familie wurde betäubt und die Frau ge­
lobtet.
p. Graslitz, 23. Juli. (E r d b e b e n.) Nach 24stün-
digem Stillstände erfolgte heilte nachmittags um
3 Uhr 40 Minuteil ein sehr heftiger Erdstoß, dem
ein 4 Secunden währendes, donnerartiges Rollen
voraugieng. Richtung Nordwest-Südost. Um 4 Uhr
10 Minuten und 6 Uhr 30 Minuten wurden aber­
mals Erdstöße, die jedoch bedeutend schwächer waren,
verspürt. Ein Schaden an Gebäuden ist auch diesmal
nicht zu verzeichnen. Die vielfach colportierten Zei­
tungsnachrichten von Rissen und Sprüngen an meh­
reren Häusern, sind unwahr.
* Tcplitz, 23. Juli. (T e p l i tz e r Stadt­
quelle.) Das Kriegsdeparteuleut der Bereinigten
Staaten von Nordamerika hat eine Probesendung
von 700 Kisten Teplitzer Stadtquelle für die Truppen
auf den Philippinen bestellt. Die englische Armee
in Afrika wird bekanntlich bereits seit Jahresfrist
mit Teplitzer Stadtquelle versorgt.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 25. Juli.
Prälat P. Alfred Elements» f* Gestern
früh 8 Uhr fand in der hiesigen katholischen
Pfarrkirche ein feierliches Requiem für den
verstorbenen Kirchensürsten statt. Celebriert
wurde dasselbe von Sr. Hochwürden P. Alfons
Jelinek (Pilsen) unter zahlreicher Assistenz.
Eine große Zahl Andächtiger, worunter die
Vertreter der Stadtgemeinde, der k. k. Be­
hörden, der Vereine, die Schuljugend mit dem
Lehrkörper rc. wohnten dieser Trauerfeier bei.
Alfred-Quelle? Wie verlautet, soll die
bisher unter der Bezeichnung „Neuer Kreuz-
brunn" bekannte Quelle bei der Alexandrinen-
quelle zu Ehren des verstorbenen Prälaten
P. Alfred Clementso „Alfredquelle" genannt
werden.
Personalien. Unter den letztgemeldeten
Gästen befinden sich: Herr Erwin Freiherr von
Seckendorf, kaiserlich deutscher Consul aus
Prag, Graf Maurice de Foutarce aus Paris,
Baron Horace Günzburg aus Russland re.
Die Grundsteinlegung zur rnfsischen
Kirche fand gestern abends 7 Uhr statt. Ein
großes Festessen vereinigte die illustren Gaste
der derzeitigen hiesigen russischen Colonie, mehr
als hundert an der Zahl.
Blitzschlag. Samstag abends functionierte
am Kirchenplatze das elektrische Licht nicht.
Die Ursache hievon war in dem nachmittägigen
Gewitter zu suchen, welches trotz seiner an­
scheinenden Harmlosigkeit die Sicherungen durch­
schlagen hatte.
Theater. Mit der Novität: „Das fünfte
Rad" von Lubliner eröffnete Dr. Rudolf Tyrolt
sein diesjähriges Gastspiel. Er wusste auch
dieses Stück amüsant und genießbar zu machen
und standen ihm vom heimischen Personale die
Damen H o r a k, von R a d a y und G i e s r a u,
die Herren Gebhart, Nasch, Kam auf und
Sussmann vollentsprechend zur Seite. Mit
den diesjährigen Novitäten „Als ich wieder­
kam" und ans der „Sonnenseite" setzte der
Künstler sein Gastspiel fort. Ueber die Vor-
trefflichküit der Darstellungen dieses Künstlers
noch Worte zu verlieren, hieße Eulen nach
Athen tragen. Die Leistungen des heimischen
Personales in diesen Stücken sind bekannt gut.
Gastspiel Gisela Niffen-Schneidcr. Heute
abends findet ein weiteres Gastspiel der Mnst-
lerin Frau Gisela Nissen-Schneider aus Berlin
statt, und zwar in dem Schwank „Im weißen
Rössel".
1 'I,: «iwi
Gerichts saal.
Ei» verurtheilter Redacteur. Wien, 24. Juli.
Der verantwortliche Redacteur der „Reichspost",
Hermann H i ck i s ch, wurde wegen nicht entsprechen­
der Aufnahme einer Berichtigung, die ihm der Oberst
K ö n i ck e des Husarenregimentes Erzherzog Franz
Salvator in der Affaire des Marchese T a c o l i zuge­
sendet hatte, vom Bezirksgerichte zu einer Geldstrafe
von 200 Kronen verurtheilt.
Zum Morde von Konitz. Aus Berlin, 24. Juli,
wird uns telegraphiert: In der Redaction der anti­
semitischen „Staatsbürger Zeitung" fand abermals
eine Hausdurchsuchung statt. Gegen den antisemiti­
schen Agitator Grafen P ü ck l e r, welcher bei mehreren
aus Anlass des Konitzer Mordes abgehaltenen Ver­
sammlungen zu Gewaltthätigkeiten gegen die Juden auf­
gefordert hatte und gegen andere Redner dieser Ver­
sammlung wurde die Anklage wegen Aufreizung zum
Classcnhasse erhoben.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Der Krieg in China.
Erklärungen im englische« Unterhaus.
London, 23. Juli. Hedderwick fragt an,
ob es dem diplomatischen Gebrauch entspreche,
dass, während Engländer in China gemordet
würden, die Vertreter der chinesischen Regie­
rung in England bei Staatsfunctionen und
anderen officiellen Angelegenheiten Einladungen
erhielten. Der Parlamentsuntersecretär des
Aeußeren, Brodrick, erwidert, die Antwort hänge
vom Stande der Dinge in Peking ab, über den
die Regierung nur unvollkommen unterrichtet sei.
Die Regierung habe nicht verfehlt, alles zu
thun, um den Vertretern der chinesischen Re­
gierung ihre Ansicht über die letzten Vorgänge
in Peking klar zu machen. Der Staatssecretär
für Indien, Lord Hamilton, theilt mit, dass
der Maharajah von Gwalja ein vollständig
ausgerüstetes Hospitalschiff für den Dienst in
China angeboten habe; dies Anerbieten sei mit
Dank angenommen worden. Parlamentsunter­
secretär Brodrick theilt mit, der britische Ge-
neralconsul in Shangai, Warreu, habe beim
Gouverneur von Schantung telegraphisch an­
gefragt, wieso es komme, dass er in zwei Ta­
gen eine Mittheilung aus Peking erhalten
habe, während bei der britischen Regierung
keine Nachricht vom britischen Gesandten ein­
gegangen sei. Die Antwort des Gouverneurs
lautete folgendermaßen: Die Mittheilung des
amerikanischen Gesandten wurde vom Tsung-li-
Aamen durch einen Boten abgesendet, der etwa
200 englische Meilen täglich zurücklegte. Ich
gebe Ihnen die Versicherung, dass eine tele­
graphische Verbindung mit Peking nicht bestehe.
Ich kann nicht erklären, weshalb der englische
Gesandte Macdonald keine Nachricht gegeben
habe, aber ich bitte Sie, sich wegen der Ge­
sandten nicht zu beunruhigen, denn sie sind
ebenso, wie die übrigen Ausländer am Leben
und unverletzt. Dariiber habe ich schon meh­
rere verlässliche Nachrichten erhalten." Bro­
drick fügte hinzu, da mehr als ein Monat ver­
flossen sei, seitdem die britische Regierung das
letztemal von der Gesandtschaft in Peking Mit­
theilung empfieng, während das Tsung-li-Na-
men durch Boten mit den verschiedenen chine­
sischen Behörden verkehrt, so könne die britische
Regierung den Mittheilungen oder Decreten
des Kaisers von China keinen Glauben schen­
ken, so lange sie nicht durch Briefe, welche die
Unterschrift des britischen Gesandten oder eines
anderen britischen Beamten tragen oder durch
ein Telegramm mit der Chiffre der britischen
Regierung bestätigt werden.
Von den Gesandten in Peking.
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesi­
schen Gesandten ist, wie die Morgenblätter
melden, vom Eisenbahndirector Sheng folgen­
des, aus Shangai vom Gestrigen datiertes Te­
legramm zugegangen: Nach einer Meldung ans
Peking vom 18. d. M. hat das Tsung-li-Na-
men den Departements-Untersecretär Wengin
entsendet, um die ausländischen Gesandten zu
besuchen. Er fand alle, mit Ausnahme des
deutschen Gesandten, bei guter Gesundheit. Ge­
neral Uungn wandte sich jetzt mit der Bitte
an den Thron, die Gesandten sämmtlich unter
Bedeckung nach Tientsin zu senden in der Hoff­
nung, dass dann die militärischen Operationen
eingestellt werden. Der hiesige chinesische Ge­
sandte sandte gestern zwei Depeschen an seine
Regierung in Peking. Der Director der chine­
sischen Telegraphenverwaltung tritt mit Ent­
schiedenheit dafür ein, dass den ausländischen
Gesandten gestattet werde, Telegramme abzu­
schicken.
Paris, 24. Juli. Minister deS Aeußern,
DelcaM, theilt ein vom französischen Consul in
Tschifu am 21. Juli um 7 Uhr 50 Minuten
abends aufgegebenes und am 23. Juli um
8 Uhr 40 Minuten abends in Paris einge­
troffenes Telegramm mit, dass nach sichern,
aus Peking ihm zugekommenen Meldungen die
fremden Gesandten wohlbehalten seien. Die
Regierung treffe alle nothwendigen Maßnahmen
zu deren Befreiung und zu deren Schutz.
Der Vormarsch auf Peking.
New-Uork, 24. Juli. („Reuter.") Einer-
Depesche aus Washington zufolge soll der Vor­
marsch der verbündeten Truppen auf Peking
am 30. d. M. beginnen.
Ein Ediet des Kaisers von China.
Washington, 24. Juli. („Reuter.") Senats-
secretär H a y veröffentlicht ein kaiserliches
Edict vom 17. d., welches ihm heute vom
chinesischen Gesandten Wuting-fang zugestellt
wurde. Das kaiserliche Edict erwähnt zunächst
den Fall der Taku-Forts und das überstürzte
Aufeinanderstoßen der Streitkräfte, bespricht
hierauf die Maßregeln der chinesischen Regierung
zum Schutze der Gesandtschaften und Missionäre
und gibt dem schmerzlichen Erstaunen über die
Ermordung des Kanzlers der japanischen Ge­
sandtschaft und des deutschen Gesandten Frei­
herrn v. Ketteler Ausdruck, deffen gewalt­
sames Ende die chinesische Regierung tief er­
griffen habe. Das Edict betont ferner, es sei
Pflicht der in Betracht kommenden Behörden,
die Mörder so rasch wie möglich festzunehmen
und zu bestrafen. Ferner befiehlt das Edict


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
25. Juli 1900.
dem Gouverneur von Peking und dem Bice-
könig von Tschili, die Schadenersatzansprüche
aller Ausländer, welche wegen Ermordung von
Fremden oder wegen Verlustes an Eigenthum
seit dem Angriffe auf Tientsin gestellt werden,
mit Ausnahme derjenigen, welche direct durch
den Angriff auf Tientsin entstanden sind, einer
genauen Prüfung zu unterwerfen.
Eine Depesche Tnans?
Washington, 24. Juli. Das Staatsdepar­
tement veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm,
welches es heute vom amerikanischen Consul in
Shangai erhielt: „Tuan telegraphierte, dass ein
Beamter des Tsung-li-Uamen am 18. Juni alle
Gesandten gesehen habe, an welchem Tage keiner
von ihnen verletzt war. Auch wurde damals
kein Angriff gegen die Gesandten unternommen."
Der amerikanische Consul sagt nicht, an wen
Tuan das Telegramm gerichtet hat. Das
Staatsdepartement weist darauf hin, dass das
Telegramm Tnans von jenem des amerikani­
schen Gesandten abweiche, in welch' letzterem
mitgetheilt wird, dass zu jener Zeit die Ge­
sandtschaften beschossen wurden. Auch glaubt
man im Staatsdepartement, dass in der De­
pesche Fehler sind, und zwar, dass es statt Tuan
richtig Unon (Gouverneur von Schantung)
heißen soll.
Nene Schiffe in China.
Hongkong, 24. Juli. („Reuter.") Zwei
indische Transportschiffe giengen heute nach
Takn weiter, drei andere sind hier eingetroffen
und landen Truppen in Kaulning. Der hol­
ländische Kreuzer „Königin Wilhelmina" und
das Küstenpanzerschiff „Piet-Hein" sind hier
eingetroffen. Der Kreuzer „Königin Wilhelmina"
kommt von Batavia.
Die Vereinigten Staaten als Vermittlerin.
Washington, 24. Juli. Präsident Mac
Auley setzte in Beantwortung des Ersuchens
der chinesischen Regierung den hiesigen chinesi­
schen Gesandten in Kenntnis, dass er bereit
sei, inbetreff gewisser Fragen seine Vermittlung
anzubieten. Die Antwort nimmt die Betheuerun­
gen, dass die Gesandten sich in Sicherheit be­
finden, als wahr an.
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje
Wremja" wird aus T s ch i f u telegraphiert:
Die telegraphische Verbindung mit Tientsin ist
unterbrochen und die Eisenbahn zerstört. Die
Dampfer der Amurgesellschaft haben, einer offi­
ziellen Mittheilung zufolge, die Beförderung
don Passagieren und Privatfrachten eingestellt.
^ Aus Nikolskoje wird gemeldet, dass
die Station Chantant-Achem der mandschurischen
Eisenbahn von Chinesen zerstört wurde. Neue­
sten Meldungen zufolge sind in Charbin große
chinesische Truppenmassen conceutriert.
Ei« belgisches Jreiwilligencorps.
Brüffel, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Dussel, Antwerpen, Lüttich und Genf beschlos­
st" einen Aufruf zu erlassen, in welchem die
Stellung eines Freiwilligencorps nach China
befürwortet wird. Die betreffenden Bürger­
meister werden eine Versammlung in dieser
Angelegenheit abhalten.
Deutscher Truppentransport.
Genna, 24. Juli. Der Dampfer „Preu­
ßen" mit den deutschen Truppen an Bord ist
heute um 11 Uhr vormittags in See gegangen,
^ne ungeheure Menschenmenge bereitete den
Gruppen Ovationen. Die Musik spielte die
eutsche und italienische Hymne. Bor der
bfahrt des Schiffes hatten sich die hiesigen
an besten Bord begeben und mit den
utschen Officieren herzliche Grüße und Glück­
wünsche ausgetauscht.
Berichte des französische« Consuls in Tientsin.
^ .daris, 24. Juli. Minister des Aeußern,
i c a s s tz, erhielt heute nachts mehrere, vom
13. bis 18. d. datierte Depeschen des französi­
schen Consuls in T i c n t s i n, in welchen mit­
getheilt wird, dass die Franzosen bei den An­
griffen auf die Chinesenstadt von Tientsin
15 Todte und 50 Verwundete hatten. Seit
dem 15. d. herrscht in der Chinesenstadt, welche
wieder ihre gewöhnliche Physiognomie hat, nun­
mehr Ruhe. Ein am 17. d. nach Peking
abgesendeter Courier konnte nach sieben Tagen
zurück sein. Die militärischen Chefs beriethen
am 18. d. über ein in Tientsin einzusetzendes
Regime. Der französische Consul hatte bis
zum 18. d. keines der an ihn seit dem 20. d.
von Paris nach Peking gerichteten Telegramme
erhalten.
New-Uork, 24. Juli. „New-Nournal"
meldet aus Shangai, dass 3000 Russen bei
Niutschwang und Port-Arthur angekommen
seien. Ihr weiterer Vormarsch wird durch
10.000 Mann wohlbewaffneter chinesischer
Truppen gesperrt. Die Chinesen verhalten sich
in der Defensive, seien jedoch entschlossen, einen
weiteren Vormarsch der Russen nicht zuzulassen.
Berlin, 24. Juli. Nach einer Mittheilung
des Chefs des Kreuzergeschwaders aus T a k u
vom 21. Juli, ist der zweite Admiral des Kreu­
zergeschwaders, Contreadmiral Kirchhofs,
welcher bisher den Vertheidigungs-Etappendienst
vor Takn geleitet hat, an Bord der „Hansa"
zurückgekehrt.
Berlin, 24. Juli. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet: Der
chinesische Gesandte stellte am 21. d.
dem auswärtigen Amte eine De­
pesche des Kaisers von China an
den deutschen K a i s e r zu, in welcher
er als einziges Mittel zur Klä­
rung der Lage, die BeihilfeDeutsch-
l a n d s anruft it n d Kaiser Wilhelm
bittet, die Leitung zu übernehmen.
In der A n t w o r t s n o t e vom Heuti­
gen lehnte es Staatssecretär von
Bülow ab, die Depesche dem Kaiser
zu unterbreiten, solange nicht das
Schicksal der in Peking eingeschlos­
senen G e s a n d t s ch a f t e n und der übri­
gen Fremden aufgeklärt i st, fer­
ner solange nicht die chinesische
Regierung für die Ermordung des
deutschenGesandten, Freiherrn von
K e t t e l e r, Sühne gewährt hat und
solange nicht für ein Völkerliches
nnd der Civilisation entsprechen­
des zukünftiges Verhalten Chinas
genügende Garantie geleistet
w o r d e n i st.
New-Uork, 24. Juli. Nach einer Meldung
des „Newyork World" aus Shangai, er­
klärte Li-Hung-Tscha»g in einer Unter­
redung, die Mitglieder der Gesandtschaften seien
noch am Leben, doch würde der Vormarsch der
Verbündeten nach Peking wahrscheinlich der
Vorläufer des Todes aller Weißen sein. Er
— Li-Hung-Tschang— würde imstande sein,
mit weniger als 20.000 Mann weißer Truppen
die Ordnung -wieder herzustellen.
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburger
Correspondent" meldet: Nach einem an hiesiger
gut unterrichteter Stelle eiugetroffenen Tele­
gramm aus London ist das Personal der Ge­
sandtschaften in Peking wohlbehalten und be­
findet sich auf dem Wege nach Tientsin.
Zur Verlobung König Alexanders von
Serbien.
Wie«, 24. Juli. König Milan verbleibt
noch immer in Wien. Ueber seine Abreise sind
bis jetzt keine Dispositionen getroffen worden.
Belgrad, 24. Juli. An den König Alex­
ander telegraphierte Milan: „Als Vater be­
dauere ich den Schritt, den Du gethan, als
Commandant der activen Armee trete ich zurück."
Belgrad, 24. Juli. König Alexander soll
absichtlich die Abwesenheit des Königs Milan
zur Proclamierung seiner Verlobung benützt
haben, da er mit der Regierung fertig zu wer­
den hoffte, dagegen den Widerstand seines Vaters
fürchtete. Den Coup hatte er mit einigen seiner
intimsten Vertrauten ohne Wissen des Königs
Milan vorbereitet nnd damit alle überrascht.
Bezüglich der Erbfolge der eventuellen Kinder
aus der Ehe des Königs mit Frau Drag«
Maschin besteht nach der serbischen Verfassung
keine Schwierigkeit. Die Kinder aus dieser Ehe
werden vollkommen ebenbürtig sein.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht den Ukas vom 21. Juli, womit König
Milan auf eigenes Bitten von den Functionen
des Armee-Obercommandantcn enthoben wird.
Der UkaS ist vom gewesenen Kriegsminister
Attanazkovitsch gegengezeichnet.
Wie», 24. Juli. Der österreichisch-unga­
rische Militär-Attachö in Belgrad, Oberstlieute­
nant von H r d l i c k a, welcher auf Urlaub in
Ischl weilte, wurde sofort, nachdem die Nach­
richt von der Verlobung König Alexanders be­
kannt geworden war, zum Kaiser berufen. Der
Militürattachü erhielt den Auftrag, sich unver­
züglich auf seinen Posten zu begeben und ist
bereits nach Belgrad abgereist.
Belgrad, 24. Juli. Ein serbischer Staats­
mann äußert sich über die Frage, ob die Rück­
kehr König Milans nach Belgrad zu erwarten
sei, in folgender Weise: Bis jetzt habe man
noch keine Nachricht erhalten. Er hoffe, dass
er kommt, vielleicht erst in vierzehn Tagen, es
kann aber auch sein, dass er jetzt gar nicht zu­
rückkehrt. Das hängt von den Nachrichten ab,
die König Milan aus dem Konak bekommen
wird. Gewiss ist nur, dass König Milan in
Belgrad eintreffen wird, wenn er vermuthet,
dass König Alexander seine Verlobung mit
Fran Maschine rückgängig gemacht hat. Auf
die Frage: „Glauben Sie, dass dies möglich
ist?" antwortete der Staatsmann: „Was man
wünscht und hofft, hält man nie für unmöglich."
Auf eine weitere Frage: „Ist es denn für König
Alexander aber möglich, jetzt, nachdem er seine
Verlobung feierlich verkündet hat, wieder zurück­
zutreten? Würde der König dadurch nicht com-
promittiert sein?" antwortete der Staatsmann:
„Weniger, als wenn er Frau Maschin heiratet."
Wien, 24. Juli. Ans Helligenblut wird ge­
meldet: In der Nähe des Glocknerhauses sllirzte
gestern der Militär-Rechnungs-Official Julius
Worschech aus Wien infolge eines epileptischen
Anfalles ab und blieb todt liegen. Worschech
befand sich auf einer Urlaubsreife und hatte
trotz seines Zustandes schon mehrfache Hoch­
touren ausgeführt; er stand im 30. Lebens­
jahre und hinterließ einen greisen Vater, der
pensionierter Militärthierarzt ist.
Wien, 24. Juli. Der achtundzwanzigjäh-
rige Privatbeamte Josef Czernohlavek, hat sich
Samstag aus Wien entfernt und angegeben,
dass er eine Tour auf das Hochthor oder die
Planspitze unternehmen werde. Seither ließ er
nichts von sich hören. Es liegt die Möglichkeit
vor, dass Czernohlavek auf einer Bergtour
verunglückte.
Wien, 24. Juli. Die für das Jahr 1901
geplante österreichische Maschinenausstellung in
Russland, ist mit Rücksicht auf die seitens der
Maschinenindustriellen für die Pariser Ausstellung
gebrachten Opfer verschoben worden und für
1903 projektiert.
Berlin, 24. Juli. Kaiser W i l h e m be­
absichtigt, im August den Truppenübungs­
platz Alt-Grabov zu besuchen. Ein Auto­
mobilfabrikant bot dem Kaiser drei Automobils


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
Seite 8.
25. Juli 1900.
zum Geschenke an, die der Kaiser auch dankend
annahm. Aus Anlass dieser Automobilfahrt
werden die Wege bereits in den erforderlichen
Stand gesetzt.
Volkswirtschaftliches.
Unser Außenhandel. Aus Wien, 24. Juli, wird
uns telegraphiert: Die Gesammteinfuhr im erste«
Halbjahre 1900 beträgt 52 Millionen gegen 45-5 Mil­
lionen im ersten Halbjahre 1899. Die Gesammteinfnhr
74'8 Millionen gegen 86 9 Millionen im ersten Halb­
jahre 1899. Die Steigerung der Einfuhrsmenge ist
ans die erhöhten Bezüge der Steinkohle zurückzu­
führen, die geringere Ausfuhrsmenge ist durch den
verminderten Export von Braunkohle begründet.
frühere Einlösung der am 1. Angnst 1900
fällig werdenden Coupons der einheitlichen Noten­
rente und der dreieinhalbpereentigen Investitions-
Rente, sowie der Capitalien «nd Gewinne des
Lotto-Anlehens vom Jahre 1860. Die k. k. Staats-
schuldencasse ist ermächtigt, die am 1. Angnst d. I.
füllig werdenden Coupons der einheitlichen Noten­
rente, ferner die gleichfalls an diesem Tage fällig
werdenden Capitalien und Gewinne des Lotto-An­
lehens vom Jahre 1860 vom 30. Juli 1900 an ohne
Abnahme von Escomptezinsen einzulösen.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 24. Juli.
Die heutige Vorbörse verhielt sich mit
Rücksicht auf die Vorgänge in Serbien sehr
reserviert und nahm erst gegen Schluss, als
aus Berlin günstigere Taxationen eintrafen
und für Budapestcr Rechnung Käufe in Cre-
ditactien ausgeführt wurden, einen besseren
Anlauf. Reben Creditactien erzielten auch
Staatsbahnactien und die wenigen gehandel­
ten Montanpapiere eine Reprise; den letzteren
kamen freundliche Berichte vom deutschen
Montanmarkte zustatten. Der Gesammtver-
kehr blieb sowohl im Schranken als auch
in der Coulisse recht unbedeutend, gelegent­
lich der Ultimo-Versorgung war Geld flüssig
und zu 47»—47. pCt. erhältlich.
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung, namentlich Creditactien waren
lebhaft; im weiteren Verlaufe trat wieder
auf allen Gebieten Geschäftsstille ein, doch
bliebendie Tendenz und die Course gutbehaup­
tet, da ans Berlin eine wesentliche Erhöhung
auf dem Montanmarkte gemeldet wurde. In
der zweiten Hälfte herrschte andanernd feste
Stimmung, der Schluss erfolgte bei ruhi­
gem Verkehr und behaupteten Coursen.
An der Nachbörse war die Stim­
mung auf fortgesetzte Budapester Käufe,
sowie auf höhere Auslandsconrse sehr fest,
namentlich Credit- und Staatsbahnactien
waren gefragt; auch Reuten waren bester.
Schlnsscourse.
Oesterr. «. ung. Staatsschuld.
Mairente...
. 97'55
Ung. Kronenanl.
90-90
Oesterr. Kronenanl. 97 35
1860er L. ganze.
13475
Silberrente..
. 97'45
1860er L. Fünftel
164—
Oesterr. Goldrente 115 65
1864er Lose..
193—
Ung. Goldrente.
11b'50
1854er Lose..
171'—
Credit-Lose..
Diverse Lose.
. 384- Tbeißlose..
139—
W. Communall.
. 382-—
Türkcnlose..
105-50
Creditactien
Banken.
. 671'50 Bankverein..
492—
Anglobank..
. 277-50
Bodencredit..
850—
Unwnbank..
. 556—
Böhm. Union.
Liroost. B...
.
Länderbank..
. 417'—
259—
Ung. Creditbank
Lemd.-Czernow.
690'—
Transportwerte.
. —Localbahn. ..
Staatsbahn
. 660-50
Prag-Duxer
.
Lombarden..
. 109-50
Dux-Bodenb..
•
Graz Köfl...
.'—
Aufstg-Teplitzer
3045-
Nordbahn..
6135—
Wr. Straßenb. A
*
Nordwestbahu.
. 457'—
Wr. Straßenb. B
,'
Pardubitzer..
.*
N. Wr. Tramway
—*
Elbethalvahn.
. 463-
Donaudampf-Act.
749—
Böhm. Nordbahn
.
Lloyd....
Buschtiehrader A, 3045— Straßenbahn A.. 283—
Buschtieh. B. ex 1093—„ K. 275—
Jndnstriewerte.
Tabakactien... 284'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 328— Brürer Kohl... 730—
Rudolfshütte.. 342- Wr. Baugesellsch.. —■•—
Alpine Mont... 454 50 Wienerberger.. 674—
Rima Mur.... 518'— Hirtenberger.. 660'—
Pvldihütte... r—Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1760— Pilsener Bräuh. 1827
Böhm. MontanAct. 1260'— Geld, 1831 Ware
Westböhm. Kohl.. 282'-
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'31 Deutsche Plätze. 118-58
Paris: 96 60 Markscheine..—
Zürich 9605 Rubelscheine. 255'50
London .... 242-70
Berliner Korse.
Berlin, am 24. Juli 1900.
DiSconto-Comm.. 17580 Harpener... 189'—
Creditactien.. 209— Hibernia .... 209 30
Deutsche Bank.. I89-— JuM Simplon.. 87 25
Dresdner... -Kanada Paris...—
Handelsg. Berlin. 148- Vs Consolidat... 357 50
Nationalbank.. —■•— Hamburger Packet—
Lanrahütte.., 216-90 Berl. Straßenbahn 210'—
Bochumer... 19910 Vulcan .... —-
Dortmunder.. 102-50 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner>. 19510 Privatdiscont..— .—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Wien, 24. Juli. Weizen per Herbst 778-79, Korn
per Herbst 707-08, Mais per Jnni-Jnli 617-18, Hafer
per Herbst 549-50.
Budapest, 24. Juli. Weizen per October 757-58,
Korn per October 669-70, Mais per Juli 593-94,
Hafer per October 51849.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, Tendenz fest,
25 Mille Umsatz, Termine fest behauptet, Preise
5 höher, Termine eröffneten schwach, erhielten sich
auf besseres Effertivgeschäft und schlossen stetig.
New-York, 23. Jnli. Weizen 84, 82, 81-25,82%,
stetig, Mais 4525, 44-%, Mehl 275, Getreide­
fracht 3'50.
Zucker.
Prag, 24. Juli. Fest. 31-30, neue 2540.
Magdeburg, 24. Juli. 12 Uhr. Tendenz fest,
Wetter veränderlich. Juli Käufer 1225'—, Verkäufer
1230, August Käufer 1215'—, Verkäufer 1217-50, Sep-
teinber Käufer 1072-50, Verkäufer 1075'—, October
Käufer 990-—, Verkäufer 995'—, November-December
Käufer 967 50, Verkäufer 970'—, Jänner-März Käu­
fer 980'—, Verkäufer 985'—.
Hamburg, 23. Juli 6 Uhr abends. Per Juli
1220'—, August 1205, September 1167 50, October
992-50, December 967'50, März 99 stetig.
New-York, 23. Juli. Zucker Muscow 4%. Centr.
ref. 4%.
Loudou, 23. Juli. 96percentiger Javazucker 13'%
fest. Rübenrohrzucker 12-'/,, Käufer, 12'25 Verkäu­
fer fest.
Kaffee.
Hamburg, 24. Juli. Per September 44-25, De­
cember 45'—, März 45'75, Mai 46'—.
Havre, 24. Juli. Per Juli 53'50, per Novem­
ber 54'—.
New-York, 23. Juli. 9'%.
Baumwolle.
New-York, 23. Jnli. In New-York loco 10 —,
per Juli 9'91, August 9'32, September 8'70, October
8'36, November 8'22, December 849, Jänner 849,
Feber 8-21. Zufuhren 3300 Ballen. In Neu-Orle-
ans loco 10'/,..
Liverpool. 23. Juli. 4 Uhr 10 Min. Umsatz
4000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 400 Ballen.— Tendenz fester. Midi, amerik. Lief,
stetig. Juli-August b'38 Käufer, August-September 5-18
Käufer, September-October 4'62 Berk., October-No°
vember 4-48—49 Berk., November-December 4 42 Käu­
fer, December-Jänner 4'39 K., Jänner-Feber 4 37
Käufer, Feber-März 4'35 K., März-April 4-34 Käufer,
April-Mai---.
Baumwolle und Garne.
Wien, 23. Juli. Die Versuche der Baissiers, die
Preise des Rohproductes zu drücken, hatten nur vor­
übergehende Erfolge. Es erscheint dies umso be­
merkenswerter, als der Confum nur mäßig einge­
griffen hatte. Unverrückbar bleibt die günstige stati­
stische Lage. Während bis zum 20. Juli 1899 schon
11,022.000 Ballen in Sicht kamen, sind in diesem
Jahre nur 8,952.000 Balle» zugeführt worden. Eine
ähnliche Erscheinung bieten die sichtbaren Weltvor-
rathe. Am 21. Juli zeigten die Aufnahmen die Wb-
von 1,208.000 Ballen, am gleichen Tage des Vor-
jahres 2,748.000 Ballen. Es darf daher nicht über­
raschen, dass Middling American noch immer mir
py i2 d. höher als in der Zeit 1899 notiert. Die
Wochenumsätze in Liverpool umfassten nur 20.M
Ballen. Die Minderaufnahme hängt theilweife davon
ab, dass namentlich Oldham infolge der ungeklärte»
Situation in China schwächer operierte. Schwimmend
befinden sich nach England 60.000 Ballen, „ach dem
Continente 90.000 Ballen. Die heute hier eingetroffe­
nen Berichte aus Rewyvrk melden stetige Haltung
Nach dem Crop- und Weatheroffice hat sich der Stand
der Culturen, mit Ausnahme derjenigen in Florida
und Louisiana, gebessert. In Texas ist das Wachs
thnm der Pflanzen im allgemeinen zufriedenstellend.
Der erste Ballen neuer Baumwolle wurde in Texas
zu 9% Cents per Pfund verkauft. In der Zeit vom
14. bis 20. Juli fielen in den nreisten Gegenden des
Bamwollgebietes leichte Regen. Baumwollgarne hatten
gemäß der Saison schwachen Absatz, die Preise ton:,
ten behauptet bleiben.
Spiritus.
Prag, 24. Juli. Unverändert.
Wien, 24. Juli. Heute haben sich Preise etwas
ermäßigt und notiert prompte Ware 44 Geld, 44-80
Brief.
Berlin, 24. Jnli. Unverändert.
Hamburg, 24. Juli. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 24. Juli. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 24. Juli. Schweinefett 54'50, Tafel
speck 52, Geräucherter 45.
Aktienmarkt.
New-York, 23. Juli. Eröffnung fest. Verlaus
änderte sich nur wenig. Schluss behauptet. Aktien
Umsatz 443.000 Stück. Northern Pacific. 74'5ü. Ca­
nada Pacific 88-25.
Eisen.
Glasgow, 23. Jnli. Roheisen (Schluss). Mixed
nnmbers Warrants 71 sh. 4'50 d. Warrants Middle-
borongh III. 66 fh. 6 d.
Silber.
New-York, 23. Juli. Wechsel auf London 4'81.
Silber 61'%.
Rcdatnationcn, Momato«
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. 1.1. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—ll 1080. Inhaber Hauptm. Janouskobec,
Engl.Tennisschnbe
in grösster AuswaH und nach Maas hei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Grabe» 35
373 vis-a-vis dem deutschen Hause.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Handels
geeichte in Prag über das Vermögen des Jakov
B i s ch i tz k y, Kaufmann in Mnichowitz. Massaver-
Walter Dr. Emil Kohn, Advocat in Riöan. Glaubn
gertagfahrt 30. Juli, Anmeldnngsfrist 22. August,
Liquidierungstagfahrt 11. September.
Briefkasten der Redaction.
Anonymus. Beruhigen Sie sich! Es ist
noch nicht aller Tage Abend. Wir stimmen
Ihrem missbilligenden Urtheile über das Ver­
halten des Genannten vollkommen überein
Die Consequenzen für das Vorgehen werden
sich in kürzester Zeit ergeben. Darauf werde
wir dringen!


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
Seite 9.
25. Juli 1900.
ißt das Allerbeste für
MUND and ZÄHNE
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
5 genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittei um ein Bedeutendes.-
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Posen ä 44 kr.
Czerny’s orientalische
ßosenmilch
ist das beste und gesündeste
Schönheits- Mittel
a Flacon fl. 1.—
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife 50 und 30 kr.
Czerny’s
ist das beste
Haarfärbe-Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
Preis fl. 2.50.
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6
. Hauptnieder­
nächst der k. k.
mm mi
Anton J. Czerny in Wien lage! wau»«*™,« s,
Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendungen per Postnachnahme. Depots in Pilsen: Kräsny u. Formanek, Apotheke
Ringplatz, Ottokar Rabas, Droguerie, V. Jares, Droguerie, Ed. Kaiser, Apotheke, Stadt­
platz, ferner in Droguerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 1ü
m lang,genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
fl. 2 80 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4*80 aus ^uter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
9
echter
Schaf­
wolle.
224
Ein Coupon an aohwarzem Salon-Ansttg fl. l©.—
Üeberzieher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter auswärts; IiOileu in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, l Coupon fl. 9 95: Peruvieuue
und Dcskiugs, Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz*
wache und tiendamerle etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
^Niederlage" XiCSCf-AtttllO! !« W«».
Muster gratis and franco.— Mnstergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stoffe bei dircctem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Pubrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
RONCEGNO
stärkstes natürliches men- und eisenhältiges Mineralwasser,
xyppwus m anen mmüimw&ööüruiuiuiungüii una A
Bad Rongegno,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkenr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Sfidtii'ol,
Station der
Valsugana-Bahn,
| !'/« Stunden von Trient entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampfbäder,
' vollständige Raltwassercnr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym-
Seehöhe 53h Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad,
burhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Oursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmnsik, Lawn-tennis, Schattige
Ivomenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte, von der Bade-Direction in Roncegno.# 259
I
Vj
Leo Küche
Buchdruckerei und litografische Anstalt
Pilsen, Sedlaöekgaffe 7
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
Prompte Bedienung! Solide Preise!
I
3
„GRAZER TAGRLATT.“
w
r 1 Zur bevorstehenden Saison! f" ~™1
CT* Verschiede»« Sorten SchiesspnIVer und Schrott,
vorzüglicher Qualität, österr. rauchloses Pulver in V^-Kilo-CartonS, empfiehlt
den P. T. Jägern, Jagdbesitzern und Jagdfreunden in Pilsen und Umgebung
J. Martinec in Weipernitz.
Patent-Lancaster- und Lefaucher-Patronenhülsen aller Art, Kapseln zu denselben,
sowie alle Gattungen Pfropfen sind stets am Lager.— Specialität: fertige
Patronen mit rauchlosen, Pulver und den Schrottnnmmern 4, 6, 8, in and
12 in Paketen zu tu und 20 Stück.— Exacte Patronenfüllung wird billigst
besorgt. Gefl. Aufträge auf Pulver und Schießbedarf überhaupt, übernimmt
für mich auch Herr K LYSAC, Pilsen, Kolargasfe. 621
Moni'; Kur- und Wasserheilanstalt
(eicsshiibt 5anerbrnnn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation far Lungen-, Brust- und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Terrainwege nach Profi Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
I« zwei ausgeführten Restaurationen vorzügliche Verpfleauug, Lese­
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflvttillo, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wasserheilanstalt
197 Giesshübl Sauerbrimn.
—
ENTE
durch I
[UlGHARDLÜDERS^Yil-IngeniearJ
in GÖRLITZ.
Handschuhe^
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Thcatergasse 1, vis-Wis „Hotel
goldenen Adler",
aeoowHooto
Sommersprossen,
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut-
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
W** AmbraorSme. “Pl
Echt in grün versiegelten Original,
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepüt für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas. Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
ooooooooeooo


[ 2023-06-29 10:38:46.287 - 19000725 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 100.
I Morgen Donnerstag den SS Juli abends 7,8 Uhr,|
I bei jeder Witterung^
[grosses Militärconcerts
Seite 10
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
am Lochoftin.
Eintritt 25 kr.
Telefon Nr. 37.
©
©
©
0
G
K. u. k. Militär-Schwimmschnle.
Oarteii-^esIciurHiit.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speise» und
Getränke.— Bier aus dem biirerl. Bräuhansc (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
k Restaurateur.
O
©
©
©
©
Telephon Nr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22 390
Centralstation der elektr.Stadtbahn
Kaffee-Import
und Rösterei
„mm PAPAttEI“,
Pilsen, Fragergasse 15,
vis-ä-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
Mach gebrannt:
Badeeinriohtung
Badewannen
B adestnhle
Badeöfen
Bransearme
Douehe*
Apparate
Waschtische
eigener
, FABRIKATION
empfiehlt
E. K. RUDOLF
PILSEN.
BB Preiscourante gratis.
Schürzen
und
Wiener Melange Wäsche-Erzeugung
V Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
% Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu enlpfehlen
Kilo 76 kr.
1!
>8
Rohe, garantirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
PB“ Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/, Nachlaß!
zabnSrztliclies Atelier
3 Skodagaffe 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narcose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Brückenarbeiten.
M. II. Dp. Fritz Harnisch.
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7
euipstehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigste»
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
Ed Stelzer
39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Ceisentplatten,
Lager von Steinzeug und Chamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
ur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili
1är-A«gelegeuheiten der Herrn Reserve
Gagisten, Pharmacenten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
cone. Bnrean Dotieauer, k. u. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 5b,
beim „Steinitz". >035
Handelsschule
Prof. Bergmann-Wertheimer
nur Prag, Eisengasse 22.
Ausschließlich individueller Einzelunter­
richt. Keine Gruppen. Herren- und
Damenrurse separat. Tages- u. Abend-
curse. Eintritt und Beginn des
Unterrichtes täglich.— Vollständig
kostenfreie Stellen Versorgung.—
Prospekt gratis. 1079
U/n‘i*o11i suchen über 500 reiche
-Hüll (lull jjamen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Berlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Commis, Israeliten
werden in ein großes Herren-Mide-
warenhaus (worin hauptsächlich 'Hüte,
Schuhe, Schirme, Wäsche, Cravatten und
Handschuhe) sofort aufgenommen. Be­
werber müssen in dieser Branche als
flotter Verkäufer und Auslagenarran
geur tüchtig sein. Offerte sammt Photo
grayhie, Gehalts- und Referenzenangabe
sind zu richten an B. Baltinester, jun.,
Czernowitz (Bukowina). 1075
Katharina Jakob
Institut für Kaltwasserbehandlung «,
Massage (unter ärztlicher Aufsichtstehends,
Pilsen, Königs-Quai Nr. 69,
empfiehlt sich den ?. I. Damen und
Herren zur gewissenhaften Bedienung.
— Für Herren tüchtiger Masseur zu
Diensten. 1038
GELD
auf Hypotheken ti.
Personalcredit be-
sorgt billig und
discret die behördl. concess. Credittanzlei
Friedrich Clsar, Prag, Karoli­
nenthal Nr. 124.. 1057
Leihbibliothek
bis auf die letzte Zeit ergänzt
in Carl JVIaaseh’s Buchhandlung
A. H. Bayer, Pilsen
Schulgassc 6.
Wirthschaft er
mit längerer Praxis, der bei einer
Spiritusbrennerei bedienstet war, wird
aufgenommen. Eintritt nach Vereinba­
rung. Consession Nebensache. Offerte
mit Zeugnisabschriften, die nicht retonr-
pirt werden, unter Adresse Gutspachtung
Dworischt per Kamen b. Tabor.
Deutsches Mägdeheim
(Dienstbotenschule),
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
"heim Unterkunft. Schlafstellen z« 20 kr.
chlafstellen mit voller Verpflegung
50 kr. Dienstvermittlnng gratis.
Strebsamer jnng r Mann,
Deutscher, mit guter Schulbildung,
ludet als
Praktikant
mit Gehalt sofort Aufnahme. Offerte
mit kurzer Lebensskizze unter „Gute
Zukunft 1041" an die Berw. d. Bl.
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, wel­
chem das perfette Zuschneiden in der
Confectionsbranche geboten ist, wird
per 1-ten oder 15-ten August in einem
Schnitt- und Confecttonswaarengeschäste
ausgenommen. Offerte unter A“
an die Adm. d. Bl. 1081
Für Pilsen und Umgebung
suchen wir einen tüchtigen, energischen
Vertreter
gegen boheProvisiov, bei zufriedenstellen­
der Leistung event, gegen Fix und Pro­
vision. Detaill. Offerte unter Chiffren
„Christlicher Vertteter 1043“ übernünnN
die Verw. d. Bl.
Banplätze
in Doubravka, nächste Nähe der neue»
Centt.-Schlachthalle, schön gelegen, preis-
werth zu v/rkaufen, bei Gottfried Lang,
SedlaSekgasse 26.
Empsehlenswerthe
Kotcls, Restaurants und Cafds:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
Hotelier MATHIAS KRAFT-
415
PILSEN. Hestanrant „Posthof 4,
Wankagasse, vis-it-vis Hotel Waldeck.
Altrenomirtes Eestaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Lauda, Restaurateu■
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-/
gemäß, Prattisch und höchst belehrend. I^ ,,,.. ,,.,.,, .,
^ Eilten stark, Preis 30 tt., für Porto Lrmhi-LinL a. H. Hotel Achleitner
«•'- et- 0 8 ge- s vorm. Ferlhumer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbatal' 0®
und Danipfschifflandungsplatz, dlrecte elektr. Verbindung mit Staats-
fchioffener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-1
nng. Marken werden in Zahlung ge-> bahnhok von nnd zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen
/ renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,'
zügliche Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer
>5
238
nommen.)
Zaruba& Comp.
" imburg.
Hs
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

