
[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 1 ]
YLYT ^AA
\SK/K/
Brprgsbedtaguuge»
für Pilse»:
Bei Abholung in der
Expedition:
oumati. ..... K 1.80
'/.jähr ff 6.40
MitZuftelluug insHaaS:
monatl. ff 8.—
V.t°hr. ff
Für Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl. .... ff 3BO
-/«jähr. ff 650
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate »ach b. Raum
der viermal gespalten«»
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
1. Jahrgang.
Mittwoch, den 16. Mai 190«.
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schnl-
Wsse Nro. ö, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Seu-
dimgen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
MaNuscript« werde»
nicht zurückgegeben.
Telephonanschlus» 313.
Telegramm-Adresse:
Tagblatt Pilsen.
Nr. 40.
Aus dem deutschen Reichstag.
Berlin, 14. Mai.
lBou unserem Berliner Eorrespondenten.)
Durch die vorgestrigen Erklärungen des
Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem
Ist die Geschäftslage im Reichstage wenig­
stens so weit geklärt, als es angesichts der
sehr zerfahrenen parlamentarischen Situation
überhaupt möglich ist. Was in letzter Zeit
Bereits als sehr wahrscheinlich angesehen wer­
den musste, ist jetzt zur Gewissheit geworden,
nämlich dass den Wünschen des Centrums
entsprechend die Frage der lex Heinze und
den Wünschen der Conservativen entsprechend
die Fleischbeschauvorlage vor dem Flottenge-
setz zur Erledigung kommen sollen.
Der Reichstagspräsident hüt diese Rei­
henfolge, die de« Wünsche« der Rechten und
des Centrums entspricht, damit motivirt, dass
die Flottenvorlage noch in der Commission
stecke und dass die Berichte über die Vorlage
nicht so früh fertig gestellt werden könnten,
um an eine Eingigung der Flottenvorlage
vor Pfingsten zu denken. Man wird nun
zwar der Ansicht sein können, dass die Com-
missionsberichte über die Flottenvorlage bei
der nöthigen Anstrengung und einigem guten
Willen so fertig gestellt werden könnten, um
die Flottenvorlage, nachdem über alleHaupt-
ftageu eine Erledigung erzielt worden ist,
noch vor Pfingsten in den sicheren Hafen zu
bringen. Aber dies Philosophiren über das,
was hätte geschehen können, ist unfruchtbar,
nachdem offenkundig geworden ist, dass die
Mehrheitsparteien sich für diese Reihenfolge
welche ihren politischen Intentionen entspricht,
entschieden haben.
Der Reichstag wird also zunächst die
umfangreiche Arbeit der Erledigung der U n-
fa llversicherungs ge setze zu Ende
führen. Dies hätte freilich längst geschehen
sein können, denn nach der gründlichen Durch­
arbeitung der Gesetze in der Commiffion hätte
man erwarten müffen, dass die Erledigung
im Plenum im schleunigsten Tempo vor sich
gehen würde. Fast alle wesentlichen Beschlüsse
der Commiffion waren mit solcher Mehrheit
gefasst worden, dass für das Plenum kaum
noch eine zweifelhafte Frage übrig geblieben
war, bei der das Ergebnis der Abstimmung
nicht von vornherein feststand. Diese Sach­
lage hat die Socialdemokratie nicht gehindert,
alle die Anträge, die es bereits erfolglos in
der Commission gestellt hatte, im Plenum
noch einmal zu wiederholen und dazu eine
erkleckliche Anzahl ebenso langer wie frucht­
loser Rede» zu halten, welche nur die eine
Wirkung haben konnten, die Erledigung in
die Länge zu ziehen und die ohnehin ungün­
stige Geschäftslage noch ungünstiger zu ge­
stalten. Die socialdemokratischen Abgeordne­
ten sollten endlich einsehen, dass der Reichs­
tag nicht dazu da ist, ihnen den Beweis des
„redlichen" Eifers ihren Wählern gegenüber zu
ermöglichen.
Außer den Unfallversicherungsgesetzen
sollen vor Pfingsten noch die lex Heinze, die
Fleischbeschauvorlage und einige kleinere Vor­
lagen, die Nachtragsetats rc., zur Erledigung
gelangen. Die vielfach gehegte Hoffnung, dass
die starke und tiefgehende Erregung, welche
die kunstfeindlichen Bestimmungen der l e x
Heinze in weiten und sicherlich nicht in
den schlechtesten Bolkskreisen hervorgerufen ha­
ben, die Reichstagsmehrheit, welche dem Ge­
setz seine jetzige Form gegeben hat, bewegen
würden, von der Durchsetzung der Vorlage
Abstand zu nehmen, hat sich also als eine
Täuschung erwiesen. Mikvollem Herzen scheint
freilich zur Zeit nur noch das Centrum bei
der Sache zu sein, denn der Widerspruch ge­
gen die unglückseligen 88 184 a und b hat
sich bis weit in die Kreise der Conservativen
hinein geltend gemacht. Man kann vielleicht
mit einiger Sicherheit behaupten, dass die
Reichstagsmehrheit jetzt, nachdem sie den all­
gemeinen Protest gegen jene 88 zur Kennt­
nis genommen hat, diesem schwerlich jene
Fassung geben würde, deren Dehnbarkeit zu
so schweren Bedenken herausfordert. Aber wie
die Dinge liegen, könnte die Mehrheit nicht
mehr zurück, selbst wenn sie wollte. Nachdem
die 88 184 a und b in dritter Lesung ange­
nommen worden sind, ist eine Abänderung
derselben selbstverständlich ausgeschlossen und
es handelt sich nur noch um die Frage: die
lex Heinze mit den 88 oder gar keine lex
Heinze? Nun ist freilich noch der Vorschlag
zur Güte gemacht worden, dass man das Ge­
setz annehme, aber eine Bestimmung einfügen
solle, wonach die beiden fragwürdigen Pa­
ragraphen erst nach einigen Jahren in Kraft
treten sollen, sodass bis dahin Zeit sein
würde, sie durch eine erneute Gesetzvorlage
wieder aufzuheben. Aber wie die Dinge lie­
gen, ist schwerlich anzunehmen, dass die
Reichstagsmehrheit und insonderheit das Cen­
trum sich zu einer solchen Nachgiebigkeit ent­
schließt. Die Entscheidung über die lex Heinze
dürste also den verbündeten Regierungen zu­
fallen; aber wenn auch etliche von ihnen dem
Gesetz in der jetzigen Form nichts weniger
als Sympathie entgegenbringen, so wird man
doch gut thun, sich keinen optimistischen Hoff­
nungen hinzugeben. Denn die Regierung
braucht das Centrum für die Fl o t t e nvor-
l a g e, an der ihr mehr liegt, wie an der lex
Heinze, der Flrifchbeschauvorlage und noch
manchen anderen Vorlagen, diese zusammen­
genommen. Die Regierung braucht die Stim­
men des Centrums und deshalb wird
sie keine sonderliche Neigung haben, es
wegen der 88 184 a und b mit ihm zu
verderben. And die Regierung ist auf die
Stimmen der Conservativen bei der Flottenvor­
lage angewiesen, und deshalb wird so oder
so ein Compromiss bezüglich der Fleisch-
besch auvorlage zu Stande kommen.
Dies Compromiss kann trotz der heftigen
Opposition von bündlerischer Seite als ebenso
sicher angesehen werden, wie das Zustande­
kommen der Flottenvorlage, mit deren glück­
licher Erledigung der Reichstag seine Thätig­
keit nach Pfingsten abschließen wird. Wenn
alles glatt und nach Vorschrift geht, aber
fteilich auch nur dann, wird man auf den
Schluss der Tagung bis zum 13. Juni rech­
nen dürfen.
Politische Rundschau.
Pilse«, 16. Mal.
Inland.
Gestern hielten die Subcomites der Quo­
tendeputationen in Budapest eine gemeinsame
Sitzung, in der beschlossen wurde, sich auf die
alte Quote (34'4 zu 65'6 Percent) zu einigen.
Abg. Forscht protestirt dagegen, ebenso
dann in der ungarischen Delegation der Ab­
geordnete B u z a t h.
Bei den Gemeindewahlen des dritten
Wahlkörpers in Innsbruck siegten die
Candidaten der deutschfortschrittlichen und
deutschnationalen Parteien mit mehr als
hundert Stinnnen Majorität gegen die kleri­
kalen und clericalantisemitischen Candidaten
trotz der starken Agitation dieser beiden Par­
teien.
Ausland.
Kaiser Franz Jos e p h kommt am
2. Juli zur Theilnahme an der Hochzeit des
Prinzen Rupp recht nach München. Vom
deutschen Kaiserhof erscheint zum erstenmale
Kronprinz Wilhelm als Vertreter.
Der officielle Bericht über die Pariser
Municipalwahlen constatirt den Erfolg der
republikanischen Parteien in den meisten
großen Städten, insbesondere in Lille, Lyon,
Nimes, Saint-Etienne, Montpellier, Tours,
Poitiers, Nantes, Rochefort, Bourges und
Besanhvu. Mehrere nationalistische Gemeinde­
rathsmitglieder erklärten, der neue Pariser Ge­
meinderath werde gleich in seiner ersten
Sitzung Kundgebungen'zu Gunsten des Oberst­
lieutenants Marchand und Derolede's be­
schließen, im Uebrigen aber das Hauptge­
wicht auf eine ersprießliche Stadtverwaltung
legen.


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
Seite 2.
16, Mal 1900.
Lagesneuigkeiten.
AuS den Curorteu. Die Karlsbader Kur-
liste Nr. 65, ausgegeben Sonntag, den 13. Mai, ver­
zeichnet 6802 Personen.— Nr. II der Mari en­
dader Kurliste, ausgegeben am 12. Mai, verzeichnet
686 Kurgäste und Nr. 2 der Franzeusbader
Kurliste am 11. Mai ansgegeben, verzeichnet 95
Personen.
Die Vermälung des japanischen Thronfolgers.
Wie man aus Tokio berichtet, waren zu dem Balle,
der im Palais aus Anlass der Vermälung des
Thronfolgers veranstaltet wurde, über tausend
Ausländer und Japanesen eingeladen. Die Vertre­
ter der fremden Mächte in Tokio hatten ge­
meinsam dem Thronfolger ein Hochzeitsgeschenk,
bestehend aus zwei kostbaren, mit Edelsteinen reich-
besetzten Vasen alten Sthls, überreicht. Der Prinz,
der seine Hochzeitsreise nachEuropa unter­
nahm, wird auf der Fahrt auch in Saigun verweilen,
wo ihm zu Ehren der Generalgouverneur von Fran-
zösisch-Jndo-China, Herr Doumer, ein großes Fest­
mahl veranstalten wird.
Absturz eiues Touristen. Aus Genf wird te-
legraphirt: Der hier wohnhafte, aus Oesterreich
stammende Wagenlackirer Ad. Balz an eck stürzte
Sonntag vom Mont Saleve ab und wurde
mit zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
Die Budapester Kaiserparade findet am 18. d.
Früh statt. Derselben wird außer dem Kaiser auch
der zur Disposition des kaiserlichen Oberbefehls ge­
stellte G. d. C. Erzherzog Franz Ferdinand bei­
wohnen. Der Erzherzog reist am 17. d. von Wien
nach Budapest ab. Die Ausrückung commandirt FZM.
Prinz Lobkowitz.
Zum Rücktritt des Wiener Reetors Reuman«.
Aus Wien, 15. Mai wird uns telegraphirt: Eine
am schwarzen Brette der Universität affichirte Kund­
machung des Prorectors Professor Wiesner theilt
mit, dass der Unterrichtsminister die D e m i s s i o n
des Rectors Proseffor Neumann genehmigt
und den Prorectors Wiesner mit der Führung des
Rectorates bis zum Schluffe des Schuljahres betraut
habe. Der Prorector spricht die Erwartung ans, die
Ruhe an der Universität mit Hilfe der Universitäts­
jugend wieder herzustellen und hofft in kürzester
Zeit wieder normale Zustände herbeiführen und die
Aushebung des Farbenverbotes erwirken zu können.
Kr-rrngMiii
Königin Natalie. Aus Belgrad wird be­
richtet: Angesichts des am 15. ds. stattfindenden Ge-
burtstägsfesteS der Königin Natalie publicirt die serbi­
sche Amtszeitung zum erstenmale nach langer Zeit
eine offjcielle Verlautbarung, nach welcher an diesem
Tage ein feierlicher Gottesdienst für die Königin
Natalie in der hiesigen St. Natalieukirche abgehalten
werden wird. Dies und die für den Monat August
geplante Zusammenkunft des Königs Alexander mit
seiner Mutter in Paris geben zu- verschiedenen Ver­
muthungen Anlass. Nun ist auch klar geworden,
warum der ehemalige Gesandte in Konstantinopel,
Stojan Novakovic, ein persönlicher Freund und An­
hänger der Königin Natalie, zum Gesandten in Paris
ernannt worden war. Die vielfach an diese Umstände
geknüpften Combinationen, als ob dabei Aenderungen
in der Politik Serbiens beabsichtigt wären, entbehren,
verlässlichen Informationen zufolge, der Begründung.
Dagegen scheint es sich um die Verwirklichung eines
langgehegten Wunsches des Königs Alexander zu
handeln, nämlich eine Aussöhnung zwischen seinen
Eltern herbeizuführen. Aber bei dem Umstande, dass
die Königin Natalie diesem Wunsche ihres Sohnes
stets eine ablehnende Haltung entgegensetzt hat, dürfte
die Verwirklichung dieses Planes auf große Schwierig­
keiten stoßen.
Eine Enquete über höhere Miidcherrbildnng.
Im Ministerium für Cultus und Unterricht begann
gestern eine Enquete über das höhere Schulwesen
für Mädchen. Der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel
gab in seiner Programmrede einen Ueberblick von
den spärlichen Einrichtungen, die in Oesterreich für
die höhere Bildung der Mädchen getroffen wurden.
Die Unterrichtsverwaltung ließ durch sämmtlicheLandes-
chefs Erhebungen pflegen über die Zahl und Organi­
sation der bestehenden höheren Mädchenschulen sowie
über die Vortheile, die der Besuch derselben den
Mädchen bringt. Auch hat sie von einem Schul­
manne die analogen Anstalten des Auslandes, be­
sonders Deutschlands^ studiren lassen. Aus den Er­
hebungen ergab sich, dass in ganz Oesterreich nur
46 höhere Mädchenschulen bestehen, die aber weder
eine einheitliche Organisation noch einen einheitlichen
Lehrplan besitzen. Von zweiclaffigen höheren Mädchen­
schulen bis zu den sechSclaffigen Mädchen-Lyceen sind
alle Schulformen vertreten, und es sind kaum zwei
zu finden, die gleichen Lehrplan und gleiche Lehrtexte
besäßen. Aus dem ganzen Complex von Fragen, die
fcmiioioxx.
Gärte«.
Bo« Oskar-Wiener-Prag.
Nachdruck verboten.
Als der Engel Gottes unsere Voreltern
mit dem Flammenschwerte aus dem Paradiese
wies, da nahmen sie die Sehnsucht nach der
Schönheit der Natur mit in den rauhen Streit
«ms Dasein. Diese Sehnsucht ist uns bis auf
den heutigen Tag geblieben. Immer war die
Liebe zur Pflanzenwelt dem Menschen ein
Tröster im nüchternen und freudearmen Lebens­
kämpfe und Mutter Erde, voll Dankbarkeit für
ihre Pfleger, lohnt die ihr geschenkte Fürsorge
aufs Reichlichste.
Feldbau uyd Gartenkultur sind gemein­
samen Ursprungs. Sie stammen wohl aus der
Zeit, da der Mensch die Entdeckung machte,
dass der Samen der Pflanzen neue Pflanzen
giebt. In der Sage wird Adam der älteste
Gärtner genannt. Die Titelblätter lateinischer
Kräuterbücher des 16. Jahrhunderts zeigen
unsern Stammvater stets in seiner Eigenschaft
als Gärtner.
Wie altehrwürdig der Gartenbau ist, be­
weist der Plan eines Königsparkes, den der
Aegyptologe Lepsius zu Tell el Omarna
fand. Dieser kunstvoll bewässerte, blumenge­
schmückte Ziergarten, dessen Dattelpalmen und
Shkomoren vor rund vier Jahrtausenden einem
Pharao Schatten spendeten, ist übrigens nicht
der älteste, den uns die Bildergalerien egyp-
tischer Grabgewölbe bewahrten. In einer Toten­
kammer zu Beni Hassan existiert nach Franz
Woenig das Gemälde eines Gemüsegartens mit
quadratisch angelegten Beeten. Der eine der
Gärtner bindet Zwiebeln zu Bündeln, sein Ge­
hilfe begießt dunkelgrüne Melonen, deren Blätter­
ranken vom Bette aus in die Wege wuchern.
Die E g y p t e r waren große Gemüsefreunde;
Rettige, Erbsen, Linsen, Bohnen, Salate, Kohl,
Gurken und all das Grünzeug, das noch heute
in unseren Küchen zu Speisen verarbeitet wird,
fand damals schon im Lande des heiligen Lotos
zahlreiche Liebhaber. Auf den gemalten Liba-
tionstischchen der Grabwände sehen wir das
Gemüse wie bei einem Händler hoch aufge­
schichtet und in den Pyramiden hat man Samen
und Blätter zahlreicher Blumen nnd Frucht­
arten vorgefunden. Jasmin und Myrte, Ros­
marin und Pfefferminze, Rittersporn und Mohn
sind die Gartengewächse; Granatäpfel und Wein,
Orangen und Datteln die Obstbäume, die der
Egypter mit Borliebe pflanzte.
In einem Lande, das von Sandwüsten
umgrenzt, gleichsam ein Glutenreservoir bildet,
hat die Anflanzung von schattigen Bäumen zur
Notwendigkeit werden müssen und da der Nil
alljährlich aus seinem Bette tritt, mussten die
Königspaläste und Tempel und die Baumkul-
sich an die Ausgestaltung des höhere» Mädchen-
bildungs- und Schulwesens knüpfen, glaubt die llnter-
richtsverwaltung, die immer sorgsam darauf bedacht
ist, ja keinen zu großen Schritt zu thun, zunächst
eine Frage herausheben und einen Schultypus, das
fechsclaffige Mädchen-Lyceum, einer Neugestaltung
zuführen zu sollen. Der Referent Ministerialrath
Dr. Ritter von Haymerle legte den Experten zu
diesem Zwecke folgende Fragen vor: Ist zunächst der
schon bestehende Typus des sechSclaffigen Mädchen-
Lyceums znr Grundlage der Neuorganisation und der
Aufstellung eines Normallehrplanes zu nehmen? Wenn
ja, hätte als Hauptzweck dieser höheren Mädchenschule
die Vermittlung eines gewissen Grades gründlicher
allgemeiner, der weiblichen Eigenart angepasster Bil­
dung mit besonderer Berücksichtigung der modernen
Sprachen, als Nebenzweck die Vorbereitung für. be­
rufliche Ausbildung zu gelten? Welche Gegenstände
sind am Mädchen-Lyceum obligat zu lehren? Inwie­
weit sind die sogenannten realistischen Disciplinen
zu berücksichtigen? Sind Erziehungslehre und Haus­
haltungskunde als besondere Gegenstände in den
Lehrplan aufzunehmen? Ist die Heranziehung von
Lehrerinnen für alle weltlichen Gegenstände dieser
Schulen wünschenswert? Welcher Art soll ihre Vor­
bildung sein?
Gedenket des „Deutsche» Schulvereines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spiele», Wetten, unverhoffte» Gewiunste»
i» Testamente» uud zn jeder Zeit!
Kocalnachrichten.
Tageskalender.
Mittwoch, de» 16. Mai. Kath.: Johann von
Nepomuk. Prpt.: Peregrin- Jsr.: 5660 17. Jjar.
Sonnenaufgang 4 Uhr 1b Min- Sonnenuntergang
7 Uhr 38Aiin. 1497. Girat Savonarola, italienischer
Reformator in Florenz gehenkt. 1544. Friede zu
Speier, Verzicht des Hauses Habsburg auf die Krone
von Dänemark und Norwegen. 1706. Sieg der Eng­
länder über die Franzosen bei Ramillies. 1733. Franz
Mesmer, Mediziner, Begründer der Lehre vom thie­
rischen Magnetismus,.* Jtzwang. 1794. Sieg der
Preußen über die Franzosen bei Kaiserslautern. 1809.
Alesf. Manzoni, Urheber und Haupt der roman­
tischen Dichterschule in Italien, ft 1886. Leopold von
Ranke, Geschichtsschreiber, j Berlin. 1899. Moritz
Perczel, ungarischer Revolutionsgeneral, f Bonyhad.
turen, die diese umgaben, auf Terassen angelegt
werden. Solche Terassenbauten finden sich nicht
nur im Lande der Pharaonen, auch im sumpf­
reichen Mesopotamien, dessen Schwesterströme
der Tradition nach den ersten Erdengarten, dar
Paradies, umschlossen, ragen heute noch ruinen­
gekrönte Terassen zum Himmel empor.—
Wer hätte nicht schon von den hängenden
Gärten der Semiramis vernommen, jenem Welt­
wunder, dessen blütenumrankte Säulen und
Freitreppen noch Alexander der Große auf
seinem Eroberungszuge anstaunen durste?! Und
damals waren seit ihrer Erbauung doch schon
fast zwei Jahrtausende dahin geschwunden.—
Ueberhaupt sind die semitischen Völkerschaften
des Altertums große Gartenfreunde. Berühmt
waren die Perle Königs Salomo, der sich aus
den fernsten Ländern seltene Gewürzkräuter und
kostbare Blumen kommen ließ, berühmt die
Baumgärten der Perserfürsten, voll schattiger
Alleen, reizender Lustschlösschen und zierlicher
Aussichtsthürme. Farbenschöne Bögel sangen in
rosenumwundenen Goldkäfigen, Springbrunnen
und Kaskaden plätscherte» leise und unter
Palmen und Cypressen lagen schläfrig blinzelnd
gefesselte Löwen und träumten von ihren Jagd­
gründen weit draußen im Felsengebirge.——
Gut bewässerte Gewürzgärten fanden sich
auch im alten Märchenlande Indien, dessen
Spezereien ein gesuchter Artikel des Welthan­
dels wurden. Es ist selbstverständlich, dass die


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 3 ]
Nack der Beschlagnahme zweite Ausgabe!
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
Seite 3.
16. Mai 1900.
Exkursion. Unter Führung des Herrn
Hofrathes Znlkovski trafen vorgestern Abend
17 Hörer der Prager deutschen technischen
Hochschule hier ein und nahmen im Hotel
„Pilsner Hof« Absteigequartier. Die Herren
besichtigten gestern Vormittag die Actienbrauerei
und Nachmittag die Piettesche Papierfabrik.
Der heutige Vormittag ist dem Besuche_ der
Bürgerlichen Brauerei gewidmet. Die Deutschen
Hvchschüler wurden überall ans das Freund­
lichste begrüßt und besichtigten die einzelnen
Etablissements eingehend. Mit dem nach 3 Uhr
abgehenden Schnellzuge verlassen die deutscher-
Techniker heute wiederum unsere Stadt, um
sich zunächst nach Marien bad zu begeben.
In die Excursion sind auch die Städte E l b o g e n,
Falkenau und Nensattel einbezogen.
K. k. deutsche Staatsgewerbeschule iu
Pilse«. Vom k. k. Ocfterr. Museum für Knust
und Industrie werden behufs unentgeltlicher
Neberlassung an Interessenten von Zeit zu Zeit
Werkzeichnungen von modernen englischen
Möbeln der k. k. deutschen Staatsgewerbeschule
zur Verfügung gestellt. Die Direction der ge­
nannten Anstalt ist gern bereit, Möbeltischler--,
die sich für diese Zeichnungen interessieren, die­
selben auf Verlangen zu übermitteln.
Finanzpersonalien. Der Finanzminister
hat den Rechnnngsrath Johann Bradel zum
Oberrechnnngsrath im Finanzministerium und
die RechnnngsräthchJosef Schödl, Karl Gir-
s ch i k, Gustav P i rtl a und Oskar Mache r zu
Oberrechnungsräthen in- Personalstande der
Rechnungs- -lud Fachrechnungs-Departcnieiits
öcs Finanzministeriums^ernaunt.
Prourenadcconcert. Heute um halb 12
Uhr Vormittag findet ein von der hiesigen
Schützencapelle ausgeführtes Promeuadeconcert
mit nachfolgendem Programme statt: 1. Marsch.
2. Ouvertüre zur Oper: „Libnssa" von Smetana.
3. „Felicr", Walzer vonWtüllcr. 4. Phantasie
über „Polnische Volkslieder" von Rosenkranz.
5. Pontpourri aus der Oper „Die verkaufte
Braut" von Smetana. 6. „Fackeltanz" von
Meyerbeer. 7. Marsch.
Concert. Heilte um halb 4 Uhr Nach­
mittag findet im Kaiscrsaale am Lochotin ein
großes Concert der k. k. Regimcntseapellc unter
prnnkliebenden Rajahs ihre Residenzen mit
ausgedehnten Parkanlagen -m-gaben, doch kann
man diesen Gärten eine gewisse Eintönigkeit
nicht absprechen. Da find die Nachbarn der
Inder, die Chinesen, ganz andere Gartenkünst­
ler; Meister des Landbaues wissen sie mit be­
scheidenen Mitteln entzückende Resultate zu
erzielen. Kein Gärtner der Erde vermag feinen-
schlitzäugigen, langbczopsten Zunftgenossen Con-
cnrrenz zu bieten. Die Gärtner des Drachen­
reiches sind Dichter; Poeten, die der Natur die
intimsten Reize abgelauscht haben, ,-n- sie in
ihrer ganzen Herrlichkeit zwischen die vier en­
gen Mauern eines Parkes zu bauen.
Lien-Tschcn, ein altchinesischer Schriftsteller,
lässt sich in seinem Werke iiber Gartenver­
schönerung also vernehmen: „In allen Jahr­
hunderten hat man erkannt, dass die Anpflan­
zungen dem Menschen einen Ersatz bieten, sol­
len für eine unfreiwillige Entfernung aus der
freien Natur; die Kunst einen Garten anzu­
legen besteht also in dem Bestreben, Heiterkeit
der Aussicht, Ueppigkeit des Wachsthums, Ein­
samkeit und Ruhe so zu vereinigen, dass durch
den ländlichen Anblick die Sinne getäuscht
werden. Mannigfaltigkeit ist der Hanptvorzug
der freien" Landschaft, ^Symetrie wird ermüden,
lleberdruss und Langeweile werden im Garten
erzeugt, dessen' Anlage zwang und Kunst ver-
rat."— Ja, die Chinesen sind die Schöpfer
der Landschaftsgärtnerei und der englische
persönlicher Leitung des Herr,- Capellmeifters
Anton Köhler statt.
Bcsitzwechfel. Herr Baumeister Franz
I. Kotek verkaufte das ihm gehörige Haus
Nerudagasse 6 an Herrn Jnspector F.
11hlir um den Betrag von 40.000 Kronen.
Confiscation Das gestrige Abendblatt
der „Nar. Listy" wurde— wie uns ans Prag
teldphonirt wird— nachträglich confiscirt.
Pilsen in Deutschland. Bor uns liegt
ein Briefconvert, das an ein hiesiges Geldinstitut
aus der Stadt Baku in Russland eingelangt
ist und die Adresse „Pilsen in Deutschland"
trägt. Unsere tschechischen Stadtväter wird
gewiss eine Gänsehaut überlaufen, wenn sie
diesen kleinen geographischen Lapsus eines
russischen Kauftnannes, der deutsch corre-
spondirt, zu Gesicht bekommen. Trotzdem es
sehr verlockend ist, gönnen wir cs -ins nicht,
an den geographischen Irrthum unterschiedliche
Reflexionen zu knüpfen, der nur durch die
Thatsache erklärlich wird, dass der Großindu­
strielle und Kaufmann im Ausland die richtige
Ueberzeugung hat, dass der Groß- und Klein­
handel Pilsens vornehmlich in deutsche n
Händen ruht.
Sonntagsruhe. Die hiesigen Advokaten
und Notare haben beschlossen, ihre Kanzleien
in der Zeit vom 15. Mai bis Ende September
1900 für den Parteienverkehr geschlossen zu
halten.— Die hiesige Sämereifirma Weiner
und E i s n e r hat, wie im Vorjahre, auch
heuer -oährend der Sommermonate für ihr
Personale die ganztägige Sonn- irnd Feiertags­
ruhe eingeführt.
Die städtische Gcmeindebibliothck (im
Cameralgebäude) bleibt morgen, den 16. Mai,
des Feiertages wegen geschlossen.
Entscheidung in Einkommcnsteuerange-
lcgeuheiten. Ueber eine einschlägige Beschwerde
hat der k. k. Berwaltungsgerichtshof entschieden,
dass der Eintritt der Einkommenstenerpflicht
dritter Klasse von den Zinsen der auf steuer­
freien Liegenschaften haftenden Kapitalien
lediglich nach dem Zeitpunkte der Ueberreichung
des Gesuches um Pfandrechtseintragung bei der
zuständigen Grundbuchsbehörde zu beurtheilen ist.
Die Kegelbahn des Turnvereines „Aar"
ist für die kommende Sommerzeit einer gründ-
Garten, der heute bei uns allüberall seine
Triumphe feiert, ist ihr Werk. Man wirft den
Chinesen oft vor, dass er nüchternen Charakters
sei; aber eine Nation, die ein so warmes Herz
für die Schönheiten der Natur besitzt, verdient
diesen Vorwurf nicht. Ist doch die Vorliebe
für Gärten gerade diesem Volke fast zum Ver­
hängnis geworden, da es weite Strecken frucht­
barsten Ackerlandes für luxuriöse Parkanlagen
aufspart.
Welche Bedeutung die Blumenzucht im
Jnselreiche Japan erlangt hat, zeigt schon das
Wappen des Mikado, das eine Silber-Chrysan­
theme auf rothem Grunde führt. Diese Kaiser­
blume ist aber auch die Blume des Volkes;
überall wird sie gepflanzt und am Feste der
Chrysanthenien zieht Jung und Alt ins Freie,
um diesen Tag mit Sang und Spiel zu feiern.
— Chinesen und Japanern ist die Vorliebe
für das Niedliche und Zierliche eigen: Ihre
Gärten stehen voll kleiner, zarter Zwergbäum­
chen, die man im fernen Osten, diesseits wie
jenseits des gelben Meeres, meisterhaft zu zie­
hen versteht.
Die Gärten der Griechen und Römer
standen an Pracht und Reichthum weit hinter
den Orientalen zr-rück. Eir-en althellenischen
Obstgarten auf der Insel Jthaka schildert
Homer in seiner „Odyssee". Die ersten öffent­
lichen Parkanlagen in großem Stil besaß
Athen, in deren Schatten sich die Städter er­
lichen Renovir-tng unterzogen worden, und cs
beginnen die Kegelabende nach Maßgabe der
Witterung in den nächsten Tagen. Die Wochen­
mittheilung ist folgende: Montag: Schlaraffia,
Dienstag: S k o d a w e r k e- B e a m t e n s ch a f t,
Mittwoch: A ll g e m e i n e r B e r e i n s a b e n d,
Donnerstag: Turnverbindung „Jahn",
Freitag: Tischgesellschaft „Leineweber",
Samstag: Deutsche T n r n v c r b in d u» g
„T a felrund e".
Collaudirnng. Bor einigen Tagen fand
die Collaudirnng der neu erbauten Werkstätten
der hiesigen Selchwaren-Firma A. D. Roh rer
statt. Die Commission, der seitens der politischen
Behörde k. k. Statthalterei-Concipist Wessely
und seitens des Stadtbai-amtes Oberingenienr
Thyll anwohnten, sprach sich über die in der
That praktischen Einrichtungen höchst lobend
aus. Namentlich waren es die trefflichen, den^.
modernen hygienischen Ansorderungen ent­
sprechenden Schlafstätten, sowie die Douche- und
Wannenbäder für das Personale, die alle Mit­
glieder der Conimission hoch befriedigten. Es
wäre zu wünschen, dass auch in anderen Werk­
stätten, insbesondere in solchen, in denen Le­
bensmittel erzeugt oder aufbewahrt werden,
ähnliche hygienische Borkehrimgen getroffen
werden.
Zur Errichtung der Reichcl'fchen
Brauerei. Das Ergebnis der gestrigen Com-
missionsverhandlnng über das Reichel'sche Brän-
hansprojeet besteht in der Begehung des
Termins, und namentlich des Flussgebietes
und sohin iu der Vertagung der Verhandlung
wegen Vornahme weiterer Erhebungen. Als
Comniissionsleiter fnngirte der k. k. Bezirks-
commissär Dr. Böhm; als amtlicher chemisch­
technologischer Sachverständiger Hofrath Professor
Dr. von P erg er aus Wien; außerdem be-
theiligten-sich an der Verhandlung von Amts-
wegen der k. k. Oberingenieur T h y l, und der
Sanitätsreferent der hiesigen k. k. Bezirkshanpt-
mannschaft kaiserlicher Rath k. k. Oberbezirks­
arzt Dr. H e l l m u t; von den Parteien er­
schienen außer dem Vertreter des Gesnchstellers,
dem hiesigen Advocaten Dr. E b e r t, die Ver­
treter des bürgerlichen Bränyauses die Herren
Verwaltungsräthe Anton Iwan und Bezirks­
obmann Richard S v a t e k, Direktor D i t t r i ch,
giengen oder den Worten griechischer Philo­
sophen lauschten. Wie so manches Andere,
übernahmen die Römer auch diese Einrichtung
von den Griechen. Die Villen vornehmer Rö­
mer waren von herrlichen Ziergärten umgeben,
wie beispielsweise das Tuskulum des Cicero.
Ja, der Luxus der späteren Kaiserzeit verstieg
sich sogar so weit, dass die Pflanzen mit Wein
statt mit Wasser begossen wurden.
Gewaltige Kämpfe kostete es, ehe die stolze
Homo ihre Weltherrschaft an das siegreiche
Kreuz abtreten musste. In diesen unruhigen
Zeitläufen ging die Freude am Beschaulichen,
am ruhigen Genießen verloren und so ver­
schwindet der Garten fast gänzlich von der
Bildslächc. Hinter Klostermanern und Burg-
wällen des Mittelalters finden wir ihn
erst wieder. Er führt hier jahrhundertelang ein
bescheidenes Dasein: Rosen und Veilchen, Stief­
mütterchen und Erdbeeren sind sein anspruchs­
loser Blütenschmuck.
Erst in den Tagen der Rena i s s a n c e
änderte sich dies. Der geläuterte Kunstgeschmack
forderte für die Prachtbauten des Cinquecento
eine würdige Umgebung, und da entstand der
italienische G a r t e n st i l. Mit Vorliebe
wählte nian sanft ansteigende Berghänge zur
Anlage, deren grüne Rasenflächen von Mar­
mortreppen, Alabastervasen und antiken Bronzen
belebt wurden. Als sich aber die Gartenkunst
weiter nach Holland und Frankreich verbreitete,


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
Seite 4.
16. Mai 1900.
Chefingenienr Spalek und der rechtsfreund­
liche Vertreter der bürgerlichen Brauerei der
hiesige Advocat Dr. Lederer. Als chemischer
Sachverständiger des bürgerlichen Brauhauses
war Hofrath Professor Bölohoubek erschienen.
Die anderen Interessenten, darunter die
hiesige Stadtgemeinde, waren zur Antheilnahme
an der Verhandlung nicht vorgeladen, indem
der Zweck derselben, nach Anschauung der Be­
hörde lediglich in der Feststellung der von dem
bürgerlichen Bräuhause in ihrem Recurse be­
haupteten Gefahren bestand, die ihr etwa aus
der Rückleitung der Abfallwässer aus der pro-
jectierten Brauerei in den Radbnsafluss er­
wachsen könnten. Die Stadtgemeinde Pilsen
und andere Interessenten haben wegen Nicht-
vorladung zur Antheilnahme an der Commis­
sionsverhandlung den Recurs ergriffen.
Brauerpersoualien. Herr Josef Schleich,
bis nun k. u. k. Controlor der Allerhöchsten
Familienfondöbrauerei in Smiritz, ist zum Ver­
walter dortselbst ernannt worden.— Herr R.
Kukac wurde zum Betriebschemiker der Malz­
fabriken Brüder Zweig in Olmütz ernannt.—
Herr Th. Wollny wurde zum Obmann nnd
Herr Josef Hanschild zum Obmannstellver­
treter der Stadt Saazer Hopfenbauvereincs in
Saaz gewählt.— Der provisorische Assistent
der technischen Finanzcontrole Wenzel Kukla
wurde zum definitiven Assistenten in der elften
Rangsclasse ernannt.— Herr Anton Benthues,
ehemaliger Schüler der Brauerschule in Berlin,
ist als Braumeister für die Brauerei A. Hngger
in Posen engagiert worden.— Herr I. G.
Scebe wurde zum Braumeister der Brauerei
Teichmann „zum Spaten" in Erfurt ernannt.
Brauereiuachrichten. Der Bau und die
Einrichtung der Genossenschaftsb rau crei
der Prager Brauereien in B r a n i k geht seiner
Vollendung entgegen, und dürste dieses mit
den neuesten Errungenschaften bestausgeftattete
Brauetablissement, dessen technische Leitung dem
bewährten Braumeister Herrn M. Jilek an­
vertraut ist, schon im nächsten Monat in Betrieb
gesetzt werden.— Die Landwirtschaftliche
Bier brau- und Malzfabriksactien-
gesellschaft in Czernahora wird im Laufe
dieses Jahres ihre Brauerei und Mälzerei
einer vollständigen Reconstruction unterziehen
unb die Dampfkochung einführen. Die Aus­
nahm sie gleich den anderen Künsten, die in
Verfall gerieten, eine barocke Richtung an. Die
Gartenscheere richtete erbarmungslos im duf­
tigen Grün der Bäume wahre Verherungen
an. Man schnitt und stutzte das lebende Lanb
zu steifen, toten Mauern, zu Pyramiden und
Obelisken; man legte Labyrinthe an, deren
dunkle Taxushecken endlose Wandelgänge bil­
deten— kurz, man suchte die Natur in so un­
natürlich als mögliche Formen zu zwängen.
Dies ist der französische Stil, der Gar­
tenstil Ludwig XIV., den Meister Le N ö t r e
begründete.
Es fehlte dem berühmten Gartenkünstler
damals durchaus nicht an Angriffen, insbeson­
dere ist es Rousseau, der gegen die steife Un­
natürlichkeit der Parkanlagen Le NStre's
eiferte. Diesem Schnörkelstil entgegen treten
nun die zwanglos-freien Anlagen englischer
Gärten, die nach dem Muster chinesischer
Parke gebildet wurden. So reiste der Architect
Chambers in der zweiten Hälfte des vo­
rigen Jahrhunderts eigens nach dem fernen
Osten, um die Gartenanlagen im Reiche der
Mitte zu studieren. Unter Beseitigung man­
cherlei kindischen Spielwerks (kleine Ruinen,
verfallene Mooshütten und künstliche Echos)
haben die Engländer die chinesische Landschasts-
gärtnerei acceptiert und weiter ausgebildet.
Die Pappel, der Lieblingsbaum des Rococo,
führung sämmtlicher Arbeiten und Tampfkoch-
anlagen wurde der bekannten Firma Noväk
u. Jahn in Prag-Bubna übertragen.— Die
Brauerei „zum goldenen Löwen" in Neu-Ulm,
Eigenthum des Herrn A. Wiest, wurde an
den Bierbrauereibesitzer Ott in Obermarchthal
verkauft.
Stcmpelbehandlung von Eingaben an
Gevleinde-Vorstchunge«. In letzter Zeit sind
mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zu­
schriften von Handels- und Gewerbetreibenden
an Gemeindc-Vorstehungen, welche die Anknüp­
fung von geschäftliche» Beziehungen mit der
Gemeinde bezwecken, wie z. B. Anfragen einer
Firma, ob die Gemeinde bereit sei, die elek­
trische Beleuchtung einzilsühreu, u. dgl. der
Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie
wir nun vernehmen, hat das k. k. Finanzmi­
nisterium zur Beseitigung dieser Zweifel in li­
beraler Auslegung des Gebührcngesetzes eine
allgemeine Weisung an die Unterbehörden dahin
erlassen, dass derartige Eingaben gemäß T.-P.
44 lit aa. des Gebührcngesetzes keinen Gegen­
stand einer Abgabe bilden.
Zur Erhöhung des Bierzolles. Aus
Wien wird uns telegraphirt: Die österr.-ung.
Centralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen beruft für Samstag eine
Enquete aller Interessenten ein, welche über
die Maßnahmen schlüssig werden soll, die gegen
die geplante Erhöhung des Zolles
für Pilsner B i e r in Deutschland zu er­
greifen wäre. Nach Mittheilungen der Central­
stelle wurden im Jahre 1898 nach der öster­
reichischen Statistik 657.648 Metercentner Bier
im Handelswerte von 52 Millionen Gulden
und im Jahre 1899 716-322 Metercentner
Bier im Handelswerte von 6 Mill. Gulden
nach Deutschland eingeführt. Nach der Statistik
des deutschen Reiches entfallen von der ge­
lammten Biereinfuhr ca. 95 pCt. auf den
Import aus Österreich-Ungarn. Die Erhöhung
des Zolles involvirt daher eine bedeutende
Schädigung der 'inländischen Bierproduction,
durch welche die Landwirtschaft in Mitleiden­
schaft gezogen würde. Es möge daher die Soli­
darität der ausländischen Industrie mit der
gesammten österr.-ung. Landwirtschaft zum Aus­
druck gebracht werden.
wird durch Linden- und Kastaniealleen ersetzt;
weite, sorgsam gepflegte Wiesen erfreuen das
Auge: die Liebesgötter und Pagoden, die Tri-
umpbogen und Tempelchen verschwinden und
machen breiten und lichten Pavillons Platz.
In Deutschland war es zuerst Goethe, der
im Verein mit Carl August solch einen Garten
zu Weimar errichten ließ. Der Schöpfer der
modernen deutschen Landschaftsgärtnerei ist
aber Fürst Pückler-Muskau, ein hochbe­
gabter Künstler, dessen Parkanlagen bei aller
Schlichtheit und Natürlichkeit der Auffassung
eine reiche Phantasie' verrathen.
Im Laufe der Jahre hat die Landschafts­
gärtnerei immer mehr nnd mehr Anhänger
gefunden, und heute beherrscht sie das gesammte
Parkwesen. Ja, es wird oft hierin sogar des
Guten zu viel gethan, denn das Erzielen land­
schaftlich origineller Ansichten ist eben schwierig.
Noch schwieriger wird es, wenn der Raum,
der dem Gärtner zu Gebote steht, ein beschei­
dener ist und die architektonische Umgebung
dieses Raumes ihr Recht auf Beachtung gel­
tend macht. Zwischen hohe Zinskasernen einer
Großstadt kann man keine Waldwiese, keinen
Nixenweiher zaubern, und was auch in dieser
Weise schonsversucht worden ist, es hat doch nur eine
schöne Lüge voll Naturheuchelei bleiben müssen.
Beschaffung von Lernmitteln. Der Aus­
schuss einer Ortsgemeinde hatte über Antrag
des bezüglichen Ortsschulrathes beschlossen, die
für sämmtliche, die dortige Schule besuchende»
Kinder erforderlichen Lernmittel zu beschaffen
und die hiefür anlaufenden Kosten durch eine
Umlage auf die direkten Steuern zu decken. In
Stattgebung eines hiegegen eingebrachten Re­
kurses hat jedoch der betreffende Landesausschuss
die Bewilligung zur Einhebung dieser Umlage
nicht ertheilt, weil es vom Standpunkte der
bestehenden Schulgesetzgebung nicht gerechtfertigt
werden kann, die Lernmittel (Schulbücher und
sonstige für den Unterricht nothwendige Requi­
siten) für alle Schulkinder aus Mitteln der
Schulgemeinde zn beschaffen, d. i. im Wege der
Einhebung einer Umlage auf die in der Schul­
gemeinde vorgeschriebenen Steuern aufzubringen.
Im Rausche in das Waffer gestürzt.
Gestern gegen 1 Uhr nachts hörten zwei in
der Nähe der Königsbrücke patrouillerende
Wachleute Hilferufe. Sie eilten der Stelle zu,
woher diese ertönten und fanden daselbst einen
Mann im Flusse stehen und sich fest an einem
in der Nähe der Brücke befindlichen Balken
anklammernd. Die Wachleute befreiten den
Mann, einen Musiker aus dem tschechischen The­
ater, der im vollberauschten Zustande ins Wasser
gefallen war, aus seiner unerquicklichen Lage
und ließen ihn nach Hause schaffen.
Bo» einem Radfahrer überfahren.
Gestern Vormittag wurde der sieben Jahre alte
Johann B r z a l auf der Klattauerstraße von
einem rasch daherkommenden Radfahrer zn
Boden geworfen und überfahren. Der Stadt-
arzt Dr. Fikerle, zu dem der Kleine ge­
bracht wnrde, constatirte leichte Verletzungen
im Gesichte und an der Hand. Gegen den un­
vorsichtigen Radfahrer wurde die Anzeige er­
stattet.* -■’ ■.
Plötzlich erkrankt. Der 90jährige Thomas
K r a n s wurde gestern Vormittag auf dem
Stadtplatze von einem plötzlichen Unwohlsein
befallen. Man brachte den Greis zunächst in
das Rathausgebäude, von wo ihn der herbei­
gerufene Stadtarzt Dr. Kutscher« in seine
in der Baierischen Gaffe 5 gelegene Wohnung
schaffen ließ.
Correspondemen aus Böhmen
Bndweis, 13. Mai. (Gewerblicher
Vortrag. Einbruch.) Ueber Einladung
der hiesigen Gewerbebundesgruppe des deut­
schen Böhmerwaldbundes weilte gestern der
Genossenschafts-Jnstructor für Deutsch-Böhmen
Herr Dr. Franz Tomaschek hier nnd hielt
vor einer zahlreichen Versammlung von Ge­
werbetreibenden und deren Freunden einen an­
regenden Vortrag über die Gewerbegesetzgebung
und die Aufgaben der Genossxnschafts-Jnstruc-
toren, welcher überaus lebhaften Anklang fand.
— In den vom hiesigen Amateur-Photographen-
Club zu Vereinszwecken gemietheten Bartl'scheu
Atelier wurde kürzlich von unbekannten Thätern
ein frecher Einbruch verübt. Was tragbar war,
wurde fortgeschleppt, das Atelier selbst und die
Möbel wurden verwüstet und in unfläthigster
Weise beschmutzt.
Schlau, 14. Mai (Der Mörder
seiner Kinder.) Der Taglöhner Franz
Jelinek in Humen (Bez. Schlau) lockte am 11.
jd. M. seine vier im Alter von 3—8 Jahren
stehenden Kinder, zwei Knaben und zwei
Mädchen in das Wäldchen nächst Pcher, wo er
auf die beiden Knaben und das jüngste Töch-
terchen aus einem Revolver Schüsse abgab.
Das ältere Mädchen floh während der That.
Die drei schwerverwundeten Kinder ließ der
Gemeindevorsteher von Pcher mittelst Wagens
in das Krankenhaus nach Schlan überführen;


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 5 ]
Seite 5.
16. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
unterwegs ist jedoch das kleine Mädchen ver­
schieden. Die beiden anderen Kinder befinden
fich im Krankenhause in Pflege. Der Mörder
seiner Kinder ist nach der That verschwunden;
wurde jedoch bereits verhaftet.
Prachatitz, 14.Mai.(G e n o ss e n s ch asts-
i n st r u c t o r. Schnee.) Um den Or­
ganisations-Gedanken auch im Getverbestande
des Böhmerwaldes zu vertreten, hielt der Ge-
nossenschaftsinstructor für Deutschböhmen Herr
Dr. Tomaschek gestern einen Bortrag in Prachatitz
über die Vortheile der Gewerbevereinigungen.
Ausgehend von der formellen Organisation,
deren Durchführung er eingehend besprach,
erörterte er die Vortheile der unter zu Grunde-
legung derselben durchzuführende Organisation
auf humanitärem und wirtschaftlichen Gebiete
und der Förderung der gewerblichen Bildungs­
interessen. Besonders eingehend wurden die
Meisterkrankenkassen und die Alters- und Jn-
validenversorgung erörtert. Die Ausführungen
des Herni Genossenschaftsinstructors fanden
lebhaften Beifall bei den zahlreich Erschienenen;
unter denen sich auch der k. k. Bezirkshauptmann
Herrn Hiebe! und Herr Bürgermeister Zdiarsky
befanden, welch Letzterer dem Vortragenden am
Schlüsse der Versammlung den wärmsten Dank
aussprach.— Heute früh überraschte uns der
dritte Eismann mit einem ausgiebigen Schnee­
fall, der bis gegen Mittag anhielt. Die Obst­
bäume, die bereits in voller Blüte stehen, tragen
heute einen zweifachen weißen Schmuck und die
grünen Fluren haben sich in eine prächtige
Winterlandschaft verwandelt.
Nürschan, 14. Mai. (L e h r e r c o n c e r t.
S o m m e r f e st.) Das Lehrercon­
cert zu Gunsten der Kaiser Franz Josef
Witwen- und Waisenstiftung des deutschen
Landeslehrervereines findet Samstag, den 19.
Mai mit folgender Vortragsordnung statt:
1. Abtheilung. 1. Reinhold Becker:
Mahnruf. Vierstimmiger Männerchor. 2. H.
S p i elt e r: Der Postillion. Gemischter Chor
mit Clavierbegleitung und Hornsolo. (Gesang­
verein N ü r sch a n.) 3. Beriot: Biolin-Concert
Nr. !. Solo. (Georg Werner—Lochutzen.)
4. a) Pache: Waldeinsamkeit, b) E. Burgstaller;
Im Thal. Männerchöre. (S ä n g e r r u n d e
Pilse n.) 5. E. Burgstaller: Lieder sind wie
Bögelein. Polka für gemischten Chor mit Cla­
vierbegleitung. (Gesangverein S t a a b.)
6. Carl Haine: O Jugend, wie bist du so
schön. Sololied mit Clavierbegleitung. (Fräu-
Zwillingsbrüder.
Roman von Bl. E. Braddon.
(13. Fortsetzung.)
3. Capitel.
Die Gefahr.
Sie war so ungezwungen, so fteimüthig,
und ihre liebkosende Manier hatte etwas so
Aufrichtiges an fich, dass Lady Belfieid nicht
wusste, was sie sage» sollte. Sie war bangend
und zweifelnd hergekommen, nicht sonderlich
aufgelegt, an Oberst Deverill's schönen Töch­
tern Gefallen zu finden, und nun schmeichelte
die Eine fich bereits in chr mütterliches Herz ein.
„Also habe« Sie die alten Tage in Eton
Square, wo Ihr Vater und der meine so gute
Freunde waren, nicht vergessen?" sagte sie end­
lich zu dem Oberst, da sie fühlte, dass sie etwas
sage« müsse. „Es ist mir sehr erfreulich, zu
hören, dass Sie Ihre Töchter im Voraus für
mich eingenommen haben."
„Ich habe jene Zeit bis in die kleinsten
Einzelheiten im Gedächtnis bewahrt", erwiderte
Deverill. „Es war eben die goldene Periode
meines Lebens, bAwr ich die Sorge kennen ge­
lernt hatte. Solange ich unter der Vormund­
schaft meines Vaters stand, gieng Alles gut,
gerieth ich in Verlegenheit, so half er mir
lein Mathilde Sturm—Chotieschau.)
7. L. Krones: Gründung des Damengesang­
vereines in Klatschleben. (Gesangverein
Dobrzan.) 2. Abtheilung: 1. E. S. Engelsberg:
Meine Muttersprache. Männerchor mit Bariton­
solo. 2. E. Mandyczewsky: a) Eileen a Roon.
b) Zur Nacht. Gemischte Chöre. (Gesang­
verein S t a a b.) 3. Sololieder. (Gesangs-
Komiker Wild t—P i l s e n.) 4. Hugo Jüngst:
Rosenfühling. Männerchor. (Gesangverein
Dobrzan.) 5. Kalliwoda: Concert-Ländler.
Violinsolo. (Hans U h l—D o b r z a n.) 6.
Frettensattel: Da Schwoagrin ihr Herzload.
Männerchor. (Hängerrunde Pilsen.)
7. Die Verlobung in der Dachstube. Komisches
Duett für Sopran und Bariton. (Mitglie­
der des N ür s ch a n e r Gesangvereines.)
Auch heuer veranstalten die deutschen Vereine
Nürschan's zu Gunsten des Kindergartens ein
großes S v m m e r f e st. Als Zeitpunkt wurden
die ersten Tage des Juli in Aussicht genom­
men, und ist bereits ein großer Damen- und
Herrenausschuss vollauf mit den Vorarbeiten
beschäftigt. Der schöne Verlauf und starke
Besuch dieser Feste in den Vorjahren, lässt
auch für die diesjährige Veranstaltung das
Beste hoffen.
8.— Teplitz, 14. Mai. (Abgewiesene
Beschwerde.— Ballon.— Sterbefalll
— Attentat.) Nach soeben hier eingelangteu
Meldung hat der Landesausschuss die Be­
schwerde der Stadtgemeinde Teplitz inbetreff
der Herstellung des Trottoirs und von Haus­
canalanschlüssen auf Kosten des Bauwerbers
abgewiesen.— Gestern Abend erregte ein
Rieseuballon, welcher über unsere Stadt zog,
die Aufmerksamkeit der Passanten. Der Ballon
erschien in beträchtlicher Höhe und war aus
gelber Seide. Am unteren Ende war eine
Gondel angebracht, in welcher man mit einem
Opernglase mehrere Insassen bemerken konnte.
Der Ballon kam von Nyrdwest über das Erz­
gebirge nnd zog gegen Sudost. Es dürfte einer
jener Registrirballons gewesen sein, welche in
diesen Tage» aufgelassen wurden, um damit
wissenschaftliche Messungen und sonstige Unter­
suchungen anzustellen.— In Prasseditz verschied
gestern der ftühere langjährige Ortsvorsteher
Herr Eduard Knappe, welche sich als echt
deutscher Mann in der ganzen Umgebung
großer Sympathien erfteute.— Im Hofraum
des hiesigen Hotels „Kronprinz Rudolf" spielte
sich gestern nachmittags eine blutige Scene ab.
immer wieder heraus. Er brummte vielleicht
ein wenig, aber dann verzieh er mir. Aber
als er starb und ich mein eigener Herr wurde,
noch dazu mit einer reichen Frau, wie die
Leute zu mir sagten, da öffneten sich di«
Schleußen der Verschwendung, und der Strom
rieß mich mit sich fort. Ich hielt unser beider­
seitiges Vermögen für unerschöpflich. Als ich
endlich Halt machte, war verteufelt wenig üb­
rig, nur eben genug, um unser Dasein in sehr
bescheidener Weise zu fristen. Wir haben uns
kümmerlich durchschlagen müffen, das kann ich
Ihnen sagen, Lady Belfield. Meine Tochter
hier weiß nicht, was es heißt, ein Kleid von
einem fashionablen Schneider zu besitzen, und
ich habe seit den letzten sechs Jahren keine
Zigarren mehr geraucht— ich halte nur noch
ein paar Kistchen für meine Bekannten im
Hause".
„Ein furchtbares Elend," seufzte Frau
Baddeley mit tragikomischer Miene. „Aber wir
bringen es fertig, trotz des nagenden Hungers,
recht glücklich zu sein, nicht wahr, Vater? Es
ist der normale Zustand eines irischen Guts­
herrn, zu Grunde gerichtet zu sein. Jetzt geh',
und schenke den Thee ein, Helene, und las»
mich neben Lady Belfield fitzen."
Der in Hegeholz wohnhafte Bergarbeiter Franz
Wenzel unterhielt mit der im genannten
Hotel bediensteteu Anna P e t e r l i tz ein
Liebesverhältnis. Gestern Nachmittag ließ der
Genannte das Mädchen aus der Küche rufen
und als die P. erschien, versetzte er ihr plötzlich
einen Stich in den Arm. Als das Mädchen
fliehen wollte, stach ihr der Rabiate mchrere-
male in den Rücken, so dass das Mädchen
schwere Verletzungen erlitt. Der Attentäter
entfloh.
Nendek im Erzgeb, 14. Mai, (Verschö­
nerung der Stadt.— Schul! ei tercon-
ferenz.— Witterung.) Auf Anregung der
hiesigen Gemeindevertretung wurde ein Theil
des Marktplatzes in Parkanlagen verwandelt.
Die diesbezüglichen Arbeiten sind fast beendet.
— Samstag, 12. Mai fand hier eine Schul-
leiterconferenz unter der Leitung des k. k.
Bezirksschnlinspectors Herrn Johann Nagel
statt. Gegenstand derselben war eine Zusam­
menstellung statistischer Daten.— Die Eis­
männer haben über die höher gelegenen Theile
des Erzgebirges die schönste Schneedecke ans­
gebreitet.
Nachrichten aus Marienbad.
Marienbad, 16. Mai.
Frequenz. Bis gestern waren angemeldet
669 Parteien mit 1002 Personen, gegen das
Vorjahr ein Plus von über 100.
Mehrere Hörer der deutschen technischen
Hochschule in Prag treffen heute unter Führung
des Prof. Hofrathes Zulkowsky in Marien­
bad ein nnd werden unsere technische Einrich­
tungen besichtigen.
Das erste Mittagseoneert der Curcapelle
findet heute statt, u. zw. des schlechten Wetters
wegen im Promenadensaale. Bei schöner
Witterung finden diese Concerte wie alljährlich
von V-12 bis Val Uhr Mittags bei der Wald­
quelle statt.
Verloren und Gefunden. Verloren
wurde von einem Curgaste ein braunes Schildkrot-
portemonnaie, das eine kleine Summe zuni Inhalt
hatte, und einen großen Brillanten ohne Fassung;
gefunden wurden eine goldene Damenuhr, roth
emaillirt, ein goldener Uhrschlüssel mit Amethyst
und eine Zehngulden-Note. Die Fundgegenstände
sind am Bürgermeisteramte deponirt.
Sterbefall. Dienstag Nachts verschied
hier Fra» Louise Gschihay, Witwe nach dem
Helene gieng an den Theetisch, welchen
der Haushofmeister soeben ohne Hilfe anderer
Diener gedeckt hatte. Der langsame und treue
Irländer schien das sämmtliche Hausgesinde in
seiner Person zu vereinigen.
„Und ist dies Ihre ganze Familie?" fragte
Lady Belfield, indem sie die Schwestern ansah.
„Diese Zwei sind Alles, was ich auf der
Welt besitze, und die Eine wird mich vermuth­
lich verlassen, wenn ihr Mann es dahin bringt,
in England bleiben zu dürfen," erwiderte Oberst
Deverill.
„Was dem Aermsten hoffentlich gelingen
wird," sagte Frau Baddeley üachlässiger, als
Lady Belfield es von einer Gattin bei der Er­
wähnung ihres abwesenden Mannes hören
mochte.
Adrian reichte Thee und Gebäck herum,
dann ließ er sich in einen Sessel neben Helene
gleiten, und die Beiden plauderten vertraulich
miteinander, während Frau Baddeley und ihr
Vater und Lady Belfield sich lebhaft über die
Nachbarschaft und ihre kleinen Gewohnheiten
unterhielten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6.
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
16. Mai 1900.
1895 verstorbenen Herrn Josef Gschihay, Haus­
und Buchdruckereibesitzers, im Alter von 67
Jahren.
Das Kaiser-Panorama bei Hotel Eger­
länder ist wieder eröffnet und bringt diesmal
eine Bilderferie aus der Riviera zur Ansicht.
Die Nummerirung der Fiaker am
Bahnhöfe wird mit heutigem Tage wieder ein­
geführt. Die Fiaker dürfen somit nur mehr
nach der Reihenfolge der täglich zur Ausgabe
kommenden Nummern zur Benützung kommen
und wird damit jede Bevorzugung und Ueber-
vortheilung vermieden.
Saisondienst en Parade. Mit heutigem
Tage versieht die hiesige Polizeimannschaft den
ganzen Dienst alltäglich in Adjustirung en
Parade.
Unter Verdacht des Diebstahles wurde
gestern der bei dem hiesigen Schlossermeister
Klinger bedienstete Gehilfe P f r e i m e r ver­
haftet und dem k. k. Bezirksgerichte eingeliefert.
Er wird beschuldigt den Koffer des Lehrlings
Anton Tauber erbrochen und daraus einen
Betrag von 2 Kronen 10 Heller entwendet zu
haben.
Theater. Der Sonntag brachte uns den
überaus lustigen Schwank „MamselleTourbillon."
In erster Reihe ist Herr Carl W a l l n e r zu
nennen, der sich aufs Neue die Sympathie der
Marienbader gewann. Dieser Künstler, welcher
schon vor sechs Jahren sich der ungetheilten
Gunst der hiesigen Theaterbesucher erfreute,
war bis zu dem kürzlich erfolgten Verkaufe
des Theaters an der Wien ein beliebter
Komiker der Residenz. Vorzügliches boten in
dem genannten Schwanke die Damen Rosa
Rainer und Erna H o r a k, trefflich spielten
die Herren Nasch, Supp an und Ram-
harter. Besonders zu erwähnen ist diesmal
Herr S u f s m a n u, welcher mit seinem „Oberst
Ravelin" eine vorzügliche Figur bot. Die
kleinen Rollen waren durch die Damen v. R a-
d a h, L o r i u, W a r r e n s und Mora und
die Herren B e ri n g e r, G e bh a rd t, Tr a ut-
m a n n gut besetzt.— Die gestrige Aufführung
der Comvdie „Onkel Toni" von Carlweis war
eine abgerundete und vorzügliche. Die Herren
S u p p a n als Graf Waldhof, Franz Kam auf
als Baron Riedeck, Julius N a sch als „von
Arnheim" boten Treffliches: Herr Walln er
als Dr. Millner war wiederum vorzüglich.
Die,Rolle des „Z a bi n sk i" wurde von Herrn
Friedheim gut charakteristrt; Herr R am­
hart e r erzielte als „Pflnnderer" vollen
Erfolg.— Von den Damen ist nur Frl. Stast­
utz als Comtesse Mizzi besonders zu erwähnen,
welche diese Rolle ausgezeichnet zur Wiedergabe
brachte. Die übrigen Rollen sind durchwegs
ziemlich unbedeutend und wurden von ihren
Inhabern sehr gut zur Darstellung gebracht.—
Die heutige Aufführung des lustigen Schwankes
„I m w e i ß e n R ö s s e l" von Blumeuthal
und Kadelburg findet außer Abonnement
statt.
Der interessante Prozeß. Ing. Peters
contra 2ampach-Böhm ist nun beendet. Der
eben nicht rühmlichst bekannte tschechische Advo­
kat Dr. Lampach und der ehemalige Stadtrath
Böhm wurden wegen Ehrenbeleidigung zu je
200 Kronen Geldstrafe oder 20 Tagen Arrest
verurtheilt.
Durch persönliche Vorstellung bei den
k. k. Ministerien werden demnächst Herr
Bürgermeister Dr. Franz Nadler und einige
Herren Stadträthe die für Marienbad hoch­
wichtigen Fragerr: Errichtung einer k. f. Bezirks­
hauptmauuschast in Marienbad, Bau einer
Telephonstaatslienie .Marienbad—Pilsen, Aus-'
bau des Centralbahnhofes Marienbad und Be­
setzung der hiesigen k. k. Beamtenstellen durch
Beamte deutscher Abstammung zu erreichen,
resp. zu fördern und beschleunigen suchen.
Eine anerkennenswerte Erleichterung
bringt für die Eurgäste wie für das hiesige
k. k. Postamt der bewilligte Verschleiß von
Postwertzeichen in der städtischen Portierloge
am Stadthauseingange.
Eine eigene Parkwache für den inneren
Stadtratzon der Curstadt beginnt mit heutigem
Tage den Dienst.
Entfernung von Reclametafeln. Dem
Wunsche vieler Hausbesitzer etc. nach Entfernung
der unschönen Reclamtafeln der Fahrradschule
bei der Waldquelle wird Rechnung getragen
und die Entfernung derselben veranlasst
werden.
Elektrische Straßenbahn in Marienbad.
Die k. k. Statthalterei in Prag hat hinsichtlich
des von der Stadtgemeinde. Marienbad vorge­
legten Projectes für mehrere Trassenrückungen
in 00—0-2 Km., 0 2—0 7 und 1'2—1-9 Km.
im Zuge der projectirten, mit elektrischer Kraft
zu betreibenden Straßenbahn in Marienbad die
politische Begehung auf den 22. Mai anbe­
raumt. Mit der Leitung dieser Amtshandlung
wurde der k. k. Bezirkscvmmissär Dr. Franz
Graf Montecuccoli betraut.
Wenzel Hruby",
Herrenkleider- und Unisormenfabrik
XPIXjSEIIsT, X5.eiciLsgra.sse £Txo, IS.
Vereinsnachrichten.
Der Centralverei« zur Erhaltung der Krieger­
denkmale vom Jahre 1866 inBöhmcn hält Donners­
tag, den 24. Mai l. I. um 9 Uhr vormittags in König-
g»ätz (Grand-Hotel), sciire diesjährige ordentliche Ge­
neralversammlung mjt folgendem Programme ab:
1. Bericht des Vereins-Ausschusses und zwar: a) des
Schriftführers, b) des. technischen. Referenten, c) -des
Cafsiers, d) der Rechnungs-Revisoren. 2. Beschluss­
fassung über das zu ertheilende Absolntorium pro
1899. 3. Freie Anträge.— Bei ungenügender Be­
theiligung findet ohne- Rücksicht auf die Anzahl der
Theilnehmer uni 10 Uhr vormittags eine neue Ge­
neralversammlung mit der gleichen Tagesordnung statt.
Nürschan, 14. Mai. (B e r e i n s v e r s a m m-
lungen.) Sonntag, den 6. Mai fand die diesjährige
Generalversammlung deß deutschen G e I ligkeitS-
Vereines „C o n c o r d i a" statt. Der Verein
zählte im vergangenen Jahre 75 Mitglieder und trat
mit einer Reihe stattlicher Feste vor die Oeffentlich-
keit, so mit dem Gartenfest zu Gunsten des deutschen
Kindergartens, das ein Reinerträgnis von 550 fl. ab­
warf, mit einem Weihnachtsconcert mit einem Ertrag
von 100 fl., mit einer Sylvesterunterhaltung und
zahlreichen kleineren Veranstaltungen. Der frühere
Vorstand wurde durchwegs abermals gewählt.—
Sonntag, den 13. Mai hielt die hiesige Ortsgruppe
des deutschen Schulvereines ihre Haupt­
versammlung ab. Aus dem Rechenschaftsbericht, den
der Obmann Herr Dr. P e r k o vortrug, war zu ent­
nehmen, dass auch im vergangenen Vereinsjahre sich
die Ortsgruppe wacker gehalten hatte. So wurden,
obzwar die Nürschaner für ihren Kindergarten allein
auflommen, von 173 Mitgliedern an 200 fl. an die
Hauptleitung abgeführt. Bei der Neuwahl des Vor­
standes giengen folgende Herren als gewählt hervor:
Herr Dr. Franz Perko als Obmann, Herr Ober­
lehrer H o r n st e i ner als erster, Herr Oberlehrer
P i st l als zweiter Stellvertreter, Herr H a u s ch als
Schriftführer, Herr Karl Landgraf und Herr I.
Gilbitz als Stellvertreter, Herr Oberlehrer Metzner
als Zahlmeister und als dessen Stellvertreter die
t erren Johann M u l t r u s und Wenzel Schlaffer.
urch Reuanwerbung wurden 21 Mtglieder der Orts­
gruppe gewonnen, auch Ngab eine eingeleitete Samm­
lung ein ansehnliches Sümmchen.
Gerichtssaal.
] Pilsen, 15. Mai.
Von den Lochotiner Wiesen. In der Nacht
vom 24. zum 25. Feber l. I. wurde dem Grundbe­
sitzer Josef Bo c a d I o in N eb i em ein Jungochse
im Werte von 100 Kronen aus unversperrtem Stalle
gestohlen. Man hatte auf Zigeuner Verdacht; Früh
wurde die Spur der Thäter verfolgt, sie ging gegen
K o t t i k e n, man sah, dass drei Personen das Thier
fortgetrieben. Nach den Fußspuren war die eine Per­
son barfuß, die zweite hatte die Füsse mit Fetzen
umwickelt, die dritte hatte Schuhe angehabt; der
Achse wollte nicht fteiwillig gehen, denn man fand
drei Stellen in den Feldern ganz vertreten, an einer
auch eine eiserne Brechstange, an der anderen ein
Messer. Am 25. Feber wurde in dem Wäldchen ober­
halb Racitz der Ochse ftei herumlaufend gefunden,
vom Gemeindeschmied in Verwahrung genommen,
und dann dem Eigenthümer rückgestellt.— In den
Wiesen unterhalb des Lochotins steht einsam ein Haus,
in dem der Gärtner Anton Cipra wohnt und auch
Kaffee schänkt. Am 23. Feber trug sich diesem Anton
Cipra ein Bursche, der den ganzen Tag in den An­
lagen am Lochotin herumstrich und mit liederlichen
Frauenzimmern herumzog, an, er könne ihm etwas
bringen, Hühner, Gänse, er (Cipra) wohne allein,
weit von der Stadt, könne sonach so etwas leicht un­
terbringen, ihm (dem Burschen) sei es möglich, sogar
ein größeres Stück Vieh hinzuschaffen. Cipra ant­
wortete ausweichend; als am 24. Feber der Bursche
wieder mit diesem Antrag kam, und direct versprach,
er bringe in der Nacht einen Ochsen, gieng Cipra
scheinbar aus seinen Antrag ein, und verständigte
unter einein die Polizei. Mit Einverständnis Cipra's
verbargen sich Considenten und Polizeileute in der
Nacht zum 25. Feber im Hause des Cipra und war­
teten der Dinge, die da kommen werden. Gegen 4
Uhr Früh pochte es an das Fenster, Cipra machte
auf, es erschien dieser Bursche, über und über mit
Koth bedeckt. Ganz erschöpft wurde er in das erste
Zimmer geführt, erhielt hier einen Kaffee und gab
an, der Ochse sei hier und stehe oberhalb der Aus­
sichtsaltane am Lochotin; Cipra möge eine Hacke mit­
nehmen, damit man das Thier dort gleich schlachte,
übrigens seien noch zwei Genoffen oben, der eine habe
mehrere gestohlene Gänse, der andere gestohlene Hüh­
ner mit. Die Polizei packte den Burschen, band ihn
und ging mit ihm zur Altane; doch als sie aus dem
Hause heraustraten, hatte der Bursche einige gellende
Pfiffe ansgestoßen, die weit in die Nacht hinaushall­
ten. Der Bursche, der sich Josef Dvorak nannte,
wurde selbstverständlich verhaftet. Ant 25. Feber mit­
tags gingen zwei Zigeunerinnen über die Wiesen ge­
gen Lochotin, gingen bei Cipra vorbei und frugen
nach einem Burschen, auf den die Beschreibung des
Joses Dvorak passte und erkundigten sich auch, ob
er bei Cipra war und Geld bei sich gehabt habe. In
der Untersuchung läugnete Dvorak, den Ochsen ge­
stohlen zu haben. Er habe dem Cipra die obigen An­
träge gestellt; um auf diese Weife Essen von ihm her­
auszulocken, in der Nacht zum 25. Feber habe er am
Lochotin aus einer Bank geschlafen; da seien zwei
Männer gekommen, hätten ihn geweckt, ihm 35 Kreu­
zer gegeben und ihn zu Cipra geschickt, er solle das
dort ausrichten, was er (Dvorak) auch wirklich, wie
oben angeführt, ausgerichtet; von dein Diebstahle
wisse er nichts. Die Untersuchung förderte zu Tage,
dass er nicht Josef Dorak heiße, sondern Josef
P r a z a k aus den Weinbergen beiPrag sei,
der bereits mehrfach wegen Diebstahls abgestraft
war, und 6 Monat in der Strafanstalt in P a u-
k r a tz zugebracht hatte. In der letzten Zeit pflegte er
auch mit dem Zigeuner Winter zusammenzukom­
men. Josef Prazak läugnete auch bei der heute statt­
gefundenen Verhandlung. Der Gerichtshof unter dem
Vorsitze des LGR. Rathousktz verurtheilte den
Angeklagten wegen des Verbrechens des Diebstahls
und wegen Falschmeldung zu 15 Monaten schweren
Kerker, verschärft jeden Monat mit einen Faste. Die
Anklage vertrat Staatsanwalt OLGR. Castek, die
Vertheidigung führte Advocat Dr. Brumlik.
Ehescheidungsprocess. Aus Eger, 14. d. wird
unS berichtet: Vor dem hiesigen Kreisgerichte fand
heute der Ehescheidungsprocess des Graslitzer Fabri­
kanten Reife n stuhl, Mitchefs der Weltfirma I.
L. de Ball et Compagnie Nachfolger, gegen seine Frau
geb. Maaß auS Berlin statt. Das Gericht gab dem
einverständlichen Trennungsbegehren der
Ehegatten Folge und sprach die vollständige
Trennung wegen beiderseitiger unüberwindlicher Ab­
neigung auS. Damit fand der in den Wiener und
Berliner Salons vielbesprochene Roman der „schönen
Frau von Graslitz" sein Ende.
Der Hilsnerprocess, für den 10 Tage in Aus­
sicht genommen sind, beginntam 12. Juli.
Oberlandesgerichtspräsident Jans« weilte dieser
Tage in Pisek, um wegen des zweiten Polnaer Pro­
cesses die entsprechenden Anordnungen zu treffen.
Die Defraudationen in der Wieliczkaer Be-
zirkseaffe. Aus Wieliczka, 14. d. wird gemeldet: Auf
Grund des Verdictes der Geschwornen verkündigte
das Gerichtstribunal um halb 9 Uhr Abends das
Urtheil, laut welchem wegem Betruges in der Be-
zirkscasse von Wieliczka alle Angeklugten verurtheilt
wurden, und zwar: Linker, Wimmer und Seidenfrau
zu je fünf, Bürgermeister Koch und Buchhalter Kom-
pit zu je vier, Blatt und Nowacki zu je drei Jahren
schweren Kerkers. Waldmanu erhielt fünf Monate,
Großmann drei Wochen Kerkers.


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
Seite 7.
16. Mai 1900.
Telegramme.
des „Pilsner Tagblatt."
Die parlamentarischen Sanirungsar-
öeiten gescheitert.
Wien, 15. Mai. Die Verhandlungen zur
Sanirung der parlamentarischen Verhältnisse
wurden heute in Budapest fortgesetzt. Der Auf­
enthalt des Ministerpräsidenten in der ungar.
Hauptstadt galt nur dieser Action. Es han­
delte sich vor Allem darum, die Jungtschechen
zum Aufgeben der Obstruktion gegenüber den
Juvestitionsvorlagen und dem Budgetproviso­
rium zu veranlassen. Die Verhandlungen haben
zu einem negativen Resultat geführt und sind,
wie heute aus Budapest telegraphirt wird, an
dem Widerstände der Jungtschechen gescheitert.
Wie verlautet, wird die Regierung in der
donnerstägigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
das Budgetprovisorium, welches auch die kleinen
Investitionen enthalten wird, vorlegen.— Die
deutsche Fortschrittspartei, die Volkspartei und
der Jungtschechenclub haben für Donnerstag
Clubsitzungen einberufen.
Wien, 15. Mai. In parlamentarischen
Kreisen gilt es nunmehr als sicher, dass die
Auflösung des Abgeordnetenhauses im Laufe
des Monates Juni erfolgen werde. Die N e u-
Wahlen werden in einem späteren Zeitpunkte
als bisher angenommen wurde, stattfinden.
Zur auswärtigen Uotttik.
Wien, 15. Mai. Die Blätter bezeichnen
als erfreulichstes Momemt die Thronrede
und das Expose des Grafen Goluchowski
die C o n st a t i r n n g des Fortbestan­
des des Dreibundes als Friedensbund
und die Uebereinstimmung zwischen Oesterreich-
Ungarn und Russland, sowie die Fortdauer
der freundlichen internationalen Beziehungen
nach alleii Seiten. Das „Fremdenblatt"
und die „Nene Freie Presse" sagen:
Solange die Dreibundmächte vereint mit Russ­
land auf der Wacht des europäischen Friedens
stehen, ist eine beunruhigende Wendung von
nirgend her zu erwarten. Das „Neue Wie­
ner T a g b l a t t" schreibt: Die klaren und
ruhigen Auseinandersetzungen des Grafen Go­
luchowski haben das Gefühl der Sicherheit
betreffend die Führung der auswärtigen Po­
litik nur zu verstärken vermocht. Das „Vater­
land" schreibt: Die Ansprache Sr. Majestät
des Kaisers und das Expose des Grafen Go-
luchoski bieten die erfreuliche Gewähr, dass
die Beziehungen der Monarchie und allen
grossen Nachbarreichen die freundschaftlichsten
sind und sogar vertragsmäßig festgelegt sind.
Die „Deutsche Z e i t n n g" findet die Be­
tonung des Uebereinkommens mit Russland
als eine schätzenswerte Ergänzung des Drei­
bundes erfreulich, beklagt jedoch die schroffe
Abweisung der Meldungen über die in der
Monarchie vorgefallenen Neutralitätsver­
letzungen. Das Berliner „Kleine Journal"
schreibt: Die bedeutsamen Worte des Kaisers
und Königs Franz Joseph dürften überall
auf der Erde als gewichtige Bürgschaften hin­
genommen und als eine Beruhigung empfun­
den werden. Auch die ergänzende Rede des
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
steht unter dem Eindrucke der Berliner Fest­
tage und klingt in eine Bekräftigung des
Friedensbundes aus. Diese Darlegungen sind
hocherfreulich u. beweisen die starken Friedens­
tendenzen Mitteleuropas, zu denen sich sowohl
die Dreibundstaaten als auch Russland, Eng­
land, sowie die keinen Staaten beglückwün­
schen dürfen. Der „G a ul o i s" in P a r i s
hebt bei Besprechung der Thronrede des
Kaisers von Oesterreich die Bedeutung des
Paffus betreffend das Einvernehmen
Oesterreich-Ungarns und Russ­
lands im Orient hervor und fügt hinzu,
in der Thronrede sei deutlich ausgesprochen,
dass der jüngsten Berliner Kaiserz u-
sammmekunft eine über die einfache und
klare Neubekräftigung des Drei­
bundes hinausreichende Bedeutung nicht
innewohne.
chbstruction im Saazer Kerneinderatye.
Saaz, 15. Mai. Für gestern Nachmittag
waren die 36 neu gewählten Mitglieder der
Saazer Gemeindevertretung zur Constituirung,
bezw. Wahl des Bürgermeisters und Stadt­
rathes einberufen worden. Dieser Sitzung
wohnten im Ganzen 25 Mitglieder bei, näm­
lich 24 fortschrittliche und 1 natinaler Anti­
semit, der bisherige Bürgernleister Dr. Unger,
während die übrigen 11 deutschnationalen
Stadtverordneten ohne Entschuldigung der
Sitzung fern blieben. Es war somit, da nach
der Gemeindewahlordnung zur Vornahme der
Constituirung die Anwesenheit von wenigstens
:i u der Zahl der Mitglieder erforderlich ist,
die Sitzung beschlussunfähig und
konnten infolge dessen auch die Wahlen nicht
vorgenommen werden.
Wrand in der Weltausstellung.
Paris, 15. Mai. Heute Mittag brach in
dem Wasserschlosse auf dem Marsfelde infolge
Kurzschlusses der elektrischen Leitung ein Brand
aus, welcher anfangs größere Dimensionen an­
zunehmen drohte. Da jedoch sofort an die
Unterdrückung des Brandes geschritten wurde,
gelang es binnen Kurzem, das Feuer vollstän­
dig zu löschen. Der Schaden ist kaum nen­
nenswert.
Zu den Vorgängen an der Wiener
Htniverfttät.
Wien, 15. Mai. Heute erschienen sämmt­
liche Vertreter der nationalen Verbindungen
in der Kanzlei und überreichten dem mit der
Führung der Geschäfte betrauten Prorector Pro­
fessor W i e s n e r ein Memorandum. Der Pro­
rector nahm dasselbe freundlichst entgegen und
versprach, die Wünsche der Studentenschaft dem
akademischen Senate zu unterbreiten.
Confiscirt!
Bom afrik. Kriegsscharrplahe.
London, 15. Mai. „Reuters Bureau"
meldet ans Pretoria vom 12. d. M. Die
Buren griffen hente Maseking mit Geschütz-
und Gewehrfeuer heftig an. Das Eingeborenen­
viertel wurde durch eine Feuersbrunst, welche
durch das Eiuschlagen einer Granate verursacht
worden war, zerstört. Das Verbot der Einfuhr
von Lebensmitteln durch die Delagoa-Bai wird
am härtesten die englischen .Gefangenen treffen,
da die Lebensmittel zunächst den Burghers,
dann den Angehörigen der neutralen Mächte
und in letzterer Reihe den Gefangenen zuge­
wiesen werden sollen.
London, 15. Mai. Renter meldet aus
Croonstadt von gestern; Nach hier einge­
troffenen Meldungen zogen die Buren ihre ge-
sammten Streitkräfte am Baalfluffe zusammen.
Der Feind räumte die Stellungen in den Big-
gartsbergen und diejenigen an der südwest­
lichen Grenze. Mau nimmt an, dass nicht mehr
als 2000 Freistaatburen am Baalfluffe mit­
kämpfen werden. Die Herstellung der Bahn bis
Croonstadt dürfte Donnerstag vollendet sein,
der Approvisionirungsdienst geht trefflich von-
statteu, Truppen und Pferde bekommen volle
Rationen, der Gesundheitszustand der Truppen
ist ein ausgezeichneter.
London 15. Mai. General Buller teleg.
vom Heutigen: Wir eroberten Dundee.
2500 Buren sind gestern nach
Glencoe gezogen.
Prag, 15. Mai. Die heutigen „Jih.Listh"
treten in einer Wiener Depesche den Mit­
theilungen entgegen, dass Dr. Engel als
Haupt der antiobstructionistischen Fractio»
anzusehen sei. Im Gegentheil Dr. Engel
habe sich dem Clubbeschlnss sofort loyal un-
terworfen und heuer auf seine Karlsbader
Praxis verzichtet, um die Reihen der Ob­
struktion nicht zu schwächen.
Budapest, 15. Mai. Das Abgeordneten­
haus nahm in dritter Lesung die Vorlage be­
treffend die Spirituscontingentierung an und
setzte die Debatte über die Börsensteuer-Vor­
lage fort.
Berlin, 15. Mai. Der Kampf um die „Lex
Heinze" beginnt voraussichtlich schon morgen,
da die Minderheit versuchen wird zu verhindern,
dass die Vorlage auf die Tagesordnung der
donnerstägigen Sitzung kommt.
Rom, 15. Mai. Heute findet die Wieder­
eröffnung der Kammerseffion statt. Man er­
wartet eine stürmische Sitzung, »veil die ra­
dikalen Deputirten und die Socialisten sich
zur neuerlichen Obstruktion entschlossen haben.
Die Auflösung der Kammer ist sicher.
Concurse. Vom k. k. Kreisgerichte in König-
g r ä tz wurde der Concurs eröffnet: 1) über das
Vermögen des Franz Z a h r a d n i k, nichtprotollirten
Handelsmannes und Greißlers in Wamberg. Con-
curscommiffär L. Richter in Reichenau a. K.
Massaverwalter Dr. Stemberka in Reichenau a.
K. Gläubigertagfahrt 21. Mai. Anmeldungsfrist bis
30. Juni. Liquidirungstagfahrt 14. Juli und 2) über
das Vermögen des Ferdinand Knittel, Inhabers
der Firma Ferdinand Ludwig Knittel, Droguist in
Braunau. Concurscommissär L. R i ch t e r in Brau­
nau. MV. Dr. D unter in Braunau. Gläubigertag-
fahrt 21. Mai. Anmeldungsfrist bis 30. Juni. Liqui-
dirunastagfahrt 14. Juli.
Vom Handelsgerichte in Prag wurde der Cvn-
curs eröffnet über das Vermögen des unter der
Firina Adolf Kraus, Hauptniederlassung in Groß-
Czakowitz, protokollirten Kaufmannes Adolf Kraus.
C. Commissär LGR. Sikyr, MV. Dr. Hurych in
Karolinenthal. Gläubigertagfahrt 15. Mai. Anmel-
dungssrist 16. Juni. Liquidiruugstagfahrt 20. Juni.
Vom Kreisgerichte in Böhm. Leipa wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen: 1) des
Ernst Lang. C. Commiffär L. R. in Rumburg. M.
Verwalter Dr. Kittel ebenda. Gläubigertagfahrt
19. Mai. Anmeldungsfrist 12. Juni. Liquidirungstag-
fahrt 20. Juni und 2) über das Vermögen des Theo­
dor P o r t s ch e, Handelsmannes in Schönlinde, C.
M. Bez. in Rumburg. MB. Dr. Münzer. Gläubi­
gertagfahrt 17. Mai. Anmeldungsfrist 11. Juni. Li-
qnidirungstagfahrt 18. Juni.
Vom Kreisgerichte in Brüx wurde der Concurs
eröffnet über das Vermögen der Anna Schwarz,
Geschäftsfrau in Brüx. MV. Dr. S p i tz. Gläubiger­
tagfahrt 19. Mai. Anmeldungsfrist 19. Juni. Liqui-
dirungstagfahrt 26. Juni und über das Vermögen
des I. G. L e c a s s e, Ing. in Komotau. Concurs-
commiffär, Vorsteher des Bezirksgerichtes in Komo­
tau. MV. Dr. R. Deutsch, Advocat in Konwtau.
Gläubigertagfahrt 23. Mai. Anmeldungsfrist 20. Juni.
Liquidiruugstagfahrt 27. Juni.
Vom Landesgerichte in Prag wurde der Con-
curs eröffnet über das Vermögen der Verlassenschaft
der Fanny Fritz. C. Commissär LGR. Re t sch er.
Maffaverwalter Dr. Berge r in Prag. Glaubiger-
tagfahrt 22. Mai. Anmeldungsfrist 12. Juni. Llyur-
dirungStagfahrt 27. Juni und über das Vermögen
des Josef S i m a c e k, Bäckers in Zakolen. Concurs-
masiaverwalter^Landesgerichtsrath Dr. Friedrich Müld-
n e r in Prag. Maffaverwalter Dr. M. Hirsch,
Advocat in Smichow. Gläubigertagfahrt 22. Mai.
Annielbungsftist 12. Juni. Liquidiruugstagfahrt
26. Juni.


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblalt Nr. 4«.
Seite 8.
Volkswirtschaftliches.
Direktiven über Maße «ud Gewichte.
(Fortsetzung.)
Wenn die mit fremdländischen Aichstempeln
versehenen nicht metrische Maße, Gewichte und
Meßapparate unrichtig sind, das heißt deren
Abweichungen von dem wahren Werte größer
als die gesetzlich zulässigen sind, wird dies bei
Bemessung der Strafe als erschwerenden Um­
stand angesehen.
Die Anwendung solcher, mit fremdländi­
schen Aichstempeln versehene, nicht gesetz­
licher und unrichtiger Maße, Gewichte
und Meßapparate im öffentlichen Verkehre, wird,
abgesehen von der allfälligen Behandlung nach
dem Strafgesetze, nebst dem Verfalle dieser
Maße und Gewichte, mit einer Geldstrafe von
10 bis 200 Kronen geahndet.
Strafbestimmungen für Ucbertretnngen der Aich-
gesetze.
Die Aufbewahrung von den
A i ch u n g s v o r s ch r i f t e n nicht, e n t-
s p r e ch e n d e n M a ß e n, G e w i ch t e n oder
Wagen in d e n B e r k a u f s st ä t t e n der
Gcwerb et reibenden ist untersagt.
a) Alle Gewerbetreibende, wel­
che in ihrem ständigen oder zeitweiligen Ber-
kaufsstätten nach Maß und Gewichte zu meffen
und in diesen Verkaufsstätten ungesetzliche, das
ist nicht metrische Maße und Gewichte, sowie
metrische, jedoch nicht geaichte oder nicht recht­
zeitig nachgeaichte Maße und Gewichte und
den bestehenden Aichvorschriften nicht ent­
sprechende Wagen aufbewahren, wenn auch diese
Gegenstände nicht zur Verwendung im öffent­
lichen Verkehre bestimmt sein sollten, werden
wofern die Uebertretung dieses Ver­
botes nicht die Strafamtshandlung wegen
Anwendung der vorbezeichneten Maße, Gewichte
und Wagen im öffentlichen Verkehre platzgreift,
mit einer Geld st rase v o n 2 bis
100 Kronen oder mit Arrest von
6 Stunden bis zu sieben Tagen ge­
ahndet.
(Schluss folgt.)
Montan- und Jndustrialwerke, vormals
Joh. Dav. Starck. Das Reinerträgnis dieser
Gesellschaft für das Jahr 1899 ist hinter dem
Erfolge des Vorjahrs zurückgeblieben. Die
Gründe hiefiir find, wie dem Geschäftsberichte
zu entnehmen ist, in den nennenswert gestiege­
nen Gewinnungs- und Erzeugungskosten, bedingt
durch Lohnsteigerungen, höhere Preise fast aller
zum Betriebe nothwendiger Rohmaterialien,
sowie in den größeren Erfordernissen für Steu­
ern und Humanitätsauslagen zu suchen. Die
Lagerbestände haben sich mit Schluss des Jah­
res verringert. Die Production an Schwarz­
kohlen betrug 687.479 (+ 351.596)
wovon 147.583 Mtr.-Ctr. für den eigenen
Kesselbetrieb verwendet, 369.299 Mtr-Ctr. der
eigenen Industrie zugeführt wurden; der Rest
ist zum Verkauf gelangt. Die Braunkohle,l-
Förderung bezifferte, sich mit 4,891.344 Mtr.-
Ctr. (—121.473), wovon 546.677 Mtr.-Ctr.
zur Kesselfeuerung benöthigt, weitere 305.079
Mtr.-Ctr. für die eigenen Jndustrialien, sowie
für Deputate an Beamte und Arbeiter ver­
wendet wurden. Znm Verkaufe gelangten
4,061.034 Mtr.-Ctr. (—25.022 Mtr.-Ctr.) Im
Monate August wurde in Folge eines Blitz­
schlages der Franziscus- Schacht in Rauhenau
ein Raub der Flammen; um die Arbeiter zu
beschäftigen, wurde der daselbst befindliche alte
Förderschacht interimistisch in Betrieb gesetzt,
was allerdings eine Bertheuerung des Betriebes
und auch einen Förderausfall zur Folge hatte.
Die Wiederherstellung der abgebrannteen Anlage,
bei der eine Verbesserung der Sparation ei n-
geführt wurde, war gegen Schluss des Jahres
1899 beendigt. Der Brutto-Ueberschuss beträgt
fl. 514.914 (+28.218 fl.) Die Stenern, Zinsen
und die gesetzlichen Beiträge für Bruderladen,
Krankenkassen und Unfallversicherung erforderten
zusammen fl. 211.453 (+40.202 fl.) Die Steuer
allein betrug nahezu das Doppelte des im
Vorjahre entrichteten Betrages (fl. 66.818 gegen
fl. 37.074). Die Steuern und die Humanitäts­
Auslagen betragen zusammen etwas mehr als
die Gesellschaft ihren Actionären an Dividende
zu zahlen vermag. Die Abschreibungen an
Maschinen. Gebäuden und Einrichtung belaufen
sich auf fl. 74.000 (+62.000 fl.) und die Ab­
schreibungen zu Gunsten des Substanzvermin-
derungs-Contos mit fl. 73.268. (+25.539 fl.)
Die Gesammtabschreibungen waren also um
fl. 87.549 größer als im Vorjahre. Das
Netto-Erträgnis beziffert sich (incl. Bortrag
per fl. 9640) mit fl. 165.833. (—94.356 fl.)
Der Bericht erwähnt sodann der Cooptation
des Herrn Carl Chrambach, Direktor der Ber­
liner Bank in Berlin, in die Generaldirection
der Gesellschaft. Zum Schluffe wird bemerkt,
dass dem Unternehmen durch den Kohlenarbeiter-
Strike im laufenden Jahre ein ganz bedeutender
Schaden verursacht worden sei.
Zur Erhöhung der Umsatzsteuer iu
Deutschland. Alls Berlin, 15. Mai, wird
uns telegraphirt: Die Budgetkommission des
Reichstages hat den Beschluss gefasst, die Um­
satzsteuer nicht zu erhöhen; es bleibt demnach
die bisherige auftecht, dagegen wird die Emis-
sionsstener eine Erhöhung erfahren.
Hirtcnberger Patronenfabrik. Aus Wien,
15. Mai, wird telegraphirt: Heute fand die Ge­
neralversammlung unter Vorsitz des Präsidenten
Gustav Ritter vor; M a u t h n e r statt. Der
Reingewinn beträgt 254.000 Kronen. Außer
den 4% Actienzinselt gelangt noch eine Super-
dividende von 6°/» zur Auszahlung.
Ziehung der 3% Bodencreditlose vom
Jahre 1880. Der Haupttreffer gewinnt
90.000 Kronen, Serie 39 Nr. 6; 40.000 K
S. 74 Nr. 98, je 2000 K S. 276 Nr. 23,
S. 2472 Nr. 76.
Ziehung der Obligationen der ungar.
Hypothekar-Credit-Bank. Es entfielen als
Haupttreffer 70.000 K auf Serie 1299 Nr. 97,
3000 K gewinnt Serie 60 Nr. 76, 2000 K
S. 2378 Nr. 61, S. 2203 Nr. 8 und S. 1543
Nr. 99.
Unionbank. Aus Wien, 15/Mai, wird
uns telegraphirt: Die Unionbank hat nunmehr
ihren gesammteu Reservefond von Aktien des
Kohlen-Jndustrievereines an die Firma D. Berl
verkauft. Es handelt sich etwa um 28.000
Aktien.
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft. Aus
Wien, 15. Mai. Der Verwaltungsrath hielt
heute eine Sitzung ab, in welcher die Mit­
theilungen über die Ergebnisse in den ersten
drei Quartalen des Geschäftsjahres 1899/1900
gemacht wurden. Das Reinerträgnis ist
um 22 Millionen Kronen gegen das Vorjahr
zurückgeblie b e n, wovon T8 Million
Kronen auf das letzte Quartal entfielen. Das
Minus im letzten Quartal erklärt sich aus
den Betriebseinstellungen in Folge des Strikes
der Kohlenarbeiter.
Montanverein in Pilsen. Unter dem Vorsitze
des Herrn Bergdirectors Cuno Bischofs fand am
13. d. M. im Saale deS Hotel Waldek in Pilsen die
diesjährige Generalversammlung statt. Der zur Ver­
lesung gelangte Thätigkeitsbericht betont vor Allem
den leidigen Streupunkt zwischen Bergbauunterneh­
mern und Grundbesitzern. Bekanntlich hat der Ber-
16. Mai 1900.
waltungsgerichtshof dem§ 170 Berggesetz eine Aus­
legung gegeben, wodurch die Berabaufreiheit nahezu
aufgehoben und der Bergwerksbesitzer in ein der
Entwicklung des Bergbaues keineswegs zuträgliches
Abhängigkeltsverhältnis zu den Grundeigenthumern
gebracht wurde. Auch der Vereinsausschuss hat zu
dieser den Bergbau aufs tiefste berührenden Frage
Stellung genommen und in zwei an die betheiligten
Centralstellen gerichteten Petitionen nachdrücklich den
Schutz der berechtigten Bergbauinteressen gefordert.
Eine andere Angelegenheit, welche den Vereinsaus­
schuss beschäftigte, war die von dem Ackerbauministe­
rium geplante neue Regelung der statistischen Dar­
stellung der Lohnverhältnisse beim Bergbau. Die Lie­
ferung der statistischen Lohndaten, wie sie das Acker-
bauministerium plante, würde den Werksleitungen
eine enorme Arbeitslast aufbürden und wäre bei
Werken mit größerer Arbeiterzahl oder mehreren
gleichzeitig betriebenen Schächten ohne Errichtung
eines förmlichen statistischen Bureaus nicht zu bewäl­
tigen. Aus diesem Grunde und weil die geplante Re-
g rm der statistischen Nachweisungen über die den
ergbauunternehmer im§ 186 des Berggesetzes auf­
erlegten Verpflichtungen weit hinausgeht, beschloss
der Ausschuss sich gegen die Einführung dieser Re­
form nachdrücklich auszusprechen. Der Bericht erwähnt
ferner den schweren Verlust, den der Verein durch
das Ableben seines langjährigen Caffiers Herrn Dir.
Carl B r o u d r e erlitten, dessen Andenken durch Er­
heben von den Sitzen geehrt wurde. Der Bericht
schließt mit der Mittheilung der dem Mitgliede Herrn
Oberbergverwalter Franz Kolb zutheil gewordenen
allerhöchsten Auszeichnung, in welcher der Verein eine
Anerkennung der mühevollen und an Gefahren reichen.
Thätigkeit des Bergmannes, sowie eine erfreuliche
Wertschätzung des Bergbaues erblicken muss. Der
Bericht gibt dem Wunsche Ausdruck, dass auch die
Verwaltungsbehörden sich dieser Wertschätzung an­
schließen und bei ihren Verwaltungs-Maßnahmen
dieseni hochwichtigen Zweige der Urproduction ein
etwas größeres Wohlwollen zuwenden mögen als es
bislang der Fall war. Der Bericht wurde mit Beifall
aufgenommen und nach Genehmigung des Cassabe­
richtes dem Vorstände das Absolutorium ertheilt. In
den Ausschuss wurden gewählt die Herren: Otto
Berger, Cuno Bischofs, August Ritter v. Fritsch,
Max Hopfengärtner, Ferdinand Holzner, E.
§ orlivy, Johann Fiz, Franz Kolb, Gustav Ringl,
acob Salzmann, Wilhelm Schremmer, Richard
Schwestka, Anton Vogelhuber, Gustav Zeilrr
und Hugo Stet; als Ersatzmänner die Herren: Alois
Rüdiger, Rüger, Tropp und Müller v. Bernek.
Oesterreichische Nordwestbahn. Dem geschästs-
berichte des Berwaltungsrathes der k. k. priv. österr.
Nord westbahn für das Jahr 1899 entnehmen wir
Folgendes: Die Gesammteinnahmen des garan-
tirten Netzes betrugen 11,716.197 fl. (gegen 1898
-j- 236.964 fl.). Die Gefammtausgaben beliefen
sich nach Abzug der Zinsen des Material-Borraths-
Conto auf 7,228.342 fl. (-!- 436.252 fl.). Der Netto-
Ertrag des Jahres 1899 stellt sich ohne Berücksichti­
gung oer Zinsen des Material-Borrathes auf 4,487.855
fl. und ist im Vergleiche zu jenem des Vorjahres um
199.287 fl. gefallen. Die Gesammteinnahmen des
Ergänznngsnetzes betrugen 7,818.356 fl. und sind
gegen 1898 um 40.987 fl. gestiegen. Die Gesammt-
ausgaben betrugen 3,738.614 fl. und erhöhten sich um
183.192 fl. Der Netto-Ertrag ergiebt sonach 4,079.742
S. gegen 4,221.947 fl. im Vorjahre, ist daher gegen
as Vorjahr um 142.205 fl. gefallen. Der Berwal-
tungsrath stellt die nachfolgenden Anträge: „Die Ge­
neralversammlung wolle beschließen: 1. Der am 1.
Juli 1900 fällige Coupon der Stammactien wird mit
6 fl. --- 12 Kronen eingelöst, und der Betrag von
182.118 fl. ----- 364.236 Kronen auf neue Rechnung
vorgetragen. 2. Der am 1. Juli 1900 fällige Coupon
der Actien lit. B wird mit 12 fl. ----- 24 Kronen, jener
der Genussscheine mit 2 fl. --- 4 Kronen eingelöst
und der Betrag von 73.677 fl.— 147.354 Kronen
auf neue Rechnung vorgetragen."
Steigerung des böhmischen Brannkohlen-Ex
Portes. Man telegraphirt uns ans Prag: Der böh­
mische Braunkohlen-Export zur Elbe nach Deutschland
hat sich in der letzten Woche lebhafter gestaltet. In
der ersten Decade des lausenden Monats sind 8100
Waggonladungen oder nahezu um 2000 Waggonla­
dungen mehr als zur gleichen Zeit des Vorjahres
verschifft worden.
Böhmische Nordbahn. In der am 21. d statt­
findenden Generalversammlung wird vom Berwal-
tungSrathe die Bertheilung einer Dividende von 11 fl.
== 7 l /a pCt. beantragt werden. Der Reingewinn be­
ziffert sich auf 1.154,570 fl.
Die Capitals-Vermehrung des Westböhmifchen
BergbanMetien-BereineS. Der Westböhmische Berg-
bau-Actien-Berein vermehrt sein Capital um 2 5 Mil­
lionen GuldeN. Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen
Marktverhältnisse wird davon abgesehen: werben, die


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 9 ]
16. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Rr. 40.
Seite 9.
neue« Aktie« de« Actionären zum Bezüge anzubieten.
Es sind Verhandlungen im Zuge; um die Uebernahme
des größten Theiles der neuen Actien durch ein Syn­
dikat zu sichern. Der Agiogewiun wird dem Reserve­
fonds zugewiesen. Die Verhandlungen wegen der
Uebernahme der Actien durch daS Syndikat dürsten
in Kurzem beendigt werden.
Wie«, 14. Mai. Das Ackerbauministerium berief
die Section für Bau- und Forstwirtschaft und Mon­
tanwesen des Industrie- und LandwirtfchastSrathes
zu einer 3tägigen Tagung ein. Die Sitzungen finden
vom 21. bis 28. Mai statt.
Eingabe« von Handels- und Gewerbetreiben­
de«. Aus Wien, 14. Mai wird uns telegraphirt:
Zur Beseitigung von Zweifeln erließ das Fmanzmi-
nisterium eine Anweisung an die Unterbrhörden, dass
die Eingaben der Handels- und Gewerbetreibenden
an die Gemeindevorsteher betreffend die Anknüpfung
geschäftlicher Beziehungen der Stempelpflicht nicht
unterliegen.
Böhmische Nordbahugesellschast. Aus Wien 14.
Mai wird unS telegraphirt: Der VerwaltungSrath
beschloss der Generalversammlung die Auszahlung
von 22 Kronen per Aktie vorzuschlagen.
Notirunasaufucheu. Bei der Wiener Börsekammer
wurden Notrrnngsgesuche überreicht: seitens des
StadtratheS in Aussig durch die Länder-
b a n k in Betreff seines 4percentigen Kleinbahn-
anlehens im Nominalbeträge von 1,200.000 K;
seitens der Ersten bosnischen Ammoniak-
sodafabrik-Actiengesellschaft in Lukovac
durch die Firmen M. Haßberg und Theodor Kan­
tor«. Co. weben ihrer Aktien; seitens derBerwal-
tung der Localbahn Göpfritz—Groß-Sieg-
h a rts um amtliche Notiruug ihrer Prioritätsobli-
gatronen per 1,240.000 K.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratseautionen, Coti-
ponseinlösungen, Münzen, Taluten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjäbr.
Wiener Börse.
<Priv.'Tel.)
Wien, 15. Mai.
Die heutige V o r b ö r s e eröffnete im
Anschlnffe an die günstigen Berichte von
den westlichen Märkten in fester Haltung,
doch machten sich im wetteren Verlaufe im
t inblick auf unbefriedigende Bilanz- und
ividendenschätzuuHcu der Prager Eiseu-
indnstriegesellschast, sowie infolge der Mel­
dungen von amerikanischen Eisen-Offerten
in Belgien, Realistrnngsbestrebnngen auf
dem Montanmarkte gellend, welche zunächst
Prager Eisen nnd Alpinen Eintrag tha­
ten, schließlich aber auch auf die gesammte
Stimmung zurückwirkten, so dass allenthal­
ben tiefere Curse zum Vorscheine kamen.
Lebhafterer Nachfrage begegneten vorüber­
gehend Straßenbahnactien; Renten und Va-
lnten waren unverändert.
Die Mittagsbörse nahm bei ge­
ringem Verkehr emen unfreundlichen Ver­
lauf. Von Banken schwächten sich haupt­
sächlich Credit, von Montanwerten Alpine,
Prager Eisen, Böhmische Montan und
Rima Mnranyer ab. Auf dem Traus-
portaetienmarkte blieben Staatsbahn be­
hauptet. Im Schranken waren Brüxer
und Salgo Taryaner schwächer, Straßen­
bahnen hielten fich auf dem gestrigen Cnrs-
stande. Renten zeigten eine lustlose Hal­
tung, Türkische Werte blieben ganz um­
satzlos, Valuten haben fich nicht verändert.
An der N a ch b ö r s e herrschte citsc
uaue Stimmung. Eisenwerte waren schwä­
cher, angeblich ein Commmuqne der
Prager Eisenmdnstriegesellschaft. Die ans-
land,scheu Börsen meldeten beffere Ten­
denz.
Schlnßenrse.
Okflerr. u. uug. Staatsschuld.
Mairente.... 98.25 Uug. Kronenanl.. 9190
Oesterr. Kronenanl. 97'50 1860er L. ganze. 135'—
Silberrente... 98— 1860er L. Fünftel 15758
Oesterr. Goldrente 116-40 l864er Lose...—
Ung. Goldrente. 116'30 1854er Lose...— •—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 400'— Theißlose... 138 25
W. Communall.. 387'— Türkenlose... 115'—
Banken.
Creditbank... 722— Bankverein... 514—
Anglobank... 285'— Bodenkredit... 924—
Unionbauk... 588'50 Böhm. Union.. 268'50
Länderbank... 545'— 2ivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 726 50
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow..—— Lokalbahn...— .—
Staatsbahn.. 634 50 Prag-Duxer..—
Lombarden... 109'75 Dux-Bodenb... —'—
Graz Köfl.... —Aufsig-Teplitzer 3028'—
Nordbahu.. —'— Wr. Straßenb. A 355—
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. B 346—
Böhm. Westbahn. —'— R. Wr. Tramway —'—
Pardubitzer... —Donaudampf-Akt. 698—
Elbethalbahn.. 478— Lloyd
Böhm. Nordbahn. —Straßenbahn A. —•—
Buschtiehrader A. 3255—„ B. ——
Buschtiehrader B. 1185*—
Industriewertc.
Tabakaktien... 295- Westböhm. Kohl.. 273—
Waffenfabrik.. 360— Nordböhm. Kohl.. -'-
Ruoolfshütte.. 461— Brüxer Kohl... —■—
Alpine Mont... 512— Wr. Baugesellsch..—
Rima Biur.... 590— Wienerberger..—
Poldihütte... 490'— Hirtenberger..—
Prager Eisenind. 2098'— Pester Waggons. —'—
Böhm. Montan 1495— PilsenerBrauhaus2330'—
Valuten.-
20 Francs-Stücke. 19'26 Deutsche Plätze 118 27 50
Paris 96'40 Markscheine. 1182750
Zürich 9565 Rubelscheine.. 256.50
London 242'70
Berliner Börse.
Berlin, am 15. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 185'75 Harpener... 223'37
Creditactien.. 225'— Hibernia.... 233.%
Deutsche Bank.. 198'75 Jura Simplon.. 89.—
Dresdner... —•— Kanada Paris... 92 75
Handelsa. Berlin. 158'75 Konsolidat... 390 75
Nationalbank.. —•— Hamburger Packet 126-%
Laurahüttc... 256 70 Berl. Straßenbahn 233'25
Bochumer... 24875 Vulkan .... 252 75
Dortmunder.. —— Westphäl. Stahl. 232'25
Gelsenkirchner.. 212'25 Privatdiscont.. ——
Spiritus.
Prag, 15. Mai. Unverändert.
Wien, 15. Mai. Unverändert.
Berlin, 15. Mai. Unverändert.
Hamburg, 15. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 15. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 15. Mai. Unverändert.
Waaren-Berichte.
(Privat-Telegr.)
Getreide.
Wie», 15. Mai. Weizen per Mai-Juui 806-08,
per Herbst 823-24, Korn per Mai-Juni 730-32,
Mais per Mai-Juni 588-89, Hafer PerMai-Juui 543-44,
Bndapest, 15. Mai. Weizen per Mai 778-80,
per Oktober 798-93, Korn per Oktober 685-90, Mais
per Mai 563-64, Hafer per Mai 506-07.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, 12 Mille Umsatz, Preise unverändert, Termin
trotz höheren Amerika billiger einsetzend, bei schwa­
cher Betheiligung kaum verändert.
Rew-Vork» 14.Mai. Weizen79%, 70%, 71%,72-/«.
Kaffee.
Hamburg, 15. Mai. 36'75, 37'75, 38 25, 38'7ö
Zucker.
Prag. 15 Mai. 27-60, 24-65.
Nrw-Vork, 14. Mai. Zucker R. Musc. 3"%„
Zucker Centr. Res. 4"%.
London, 14. Mai. 96 Proc. Javazucker 12 75
ruhig. Rübenrohzucker 10 sh. 5'50 d. Kfr., fest.
Hamburg, 14. Mai. Ruhig, per Mai 1057 50,
per Juni 1065, per Juli 1075, per August 1082-50,
per Oktober 967-50, per December 965.
Baumwolle.
Liverpool, 14. Mai. Baumwolle-Umsatz 10.000 B.,
davon für Spekulation und Export 5000 B. Tendenz:
Weichend. Middl. amerik. Lief.: Stetig. Mai Juni
5'10—5'11 Berk., Juni-Juli 5'8 ofr., Juli-Angiist 6 6
Kfr., August-September 4 63 Kfr., Sept.-Octob. 4-41
dis 4'42 Kfr., Octod.-Nov. 4'29 Berk., Nov.-Deceinber
4-23—4-24 Berk., December-Jänner 4-21—4 22 Berk.,
Jänner-Feber 4-19—4-20 Kfr., Feber-März 4'19 Kfr.
Rew-Uork, 14. Mai. Baumwolle iu Neiy-Bork
loco 9'%«, per Mai 9-57, per Juni 9-42, per Juli
9-40, per August 912, per September 8 31, per Oct.
8-05, per November-7'85, per December 7'84, Zufuhren
14 000 B. Baumwolle in New-Orleans loco 9: 7 u;.
Jnformations-Bureaux
WIEK. PBAG. BBÜKK.
Telephon 1878.
BENJ. FISCH L, 113
Prima-Referenzen, Prospekte gratis u. franco.
W" Gegründet 1880.
Wochenmärkte.
Pilsen, am 15. Mai.
Auf 23 Fuhren wurden 300 Hektoliter Getreide
zugeführt. Hievon entfallen:
80 Hektoliter auf Weizen,
46„„ Korn,
12„„ Gerste,
162„„ Hafer.
Amtlich notirte Preise:
per 100 Kilo (in Kroneuwährung.)
Weizen.
,, h. K 17-70
m. K 17-46
n. K 16-70
Korn..
.. h. K lo'oö
M. 11— '—
n. K—
Gerste.
.. h. L
in. K -'-
n. I 14-40
Hafer.
.. h. K 12-90
in. K 12-70
n. K—
Erbsen.
.. h. L -'-
m. K —'—
n. K —'—
Wicken.
.. h. L —-
nt. K -•-
n. K—
per Hektoliter.
Erdäpfel.
.. h. K 3-70
m. K 3-50
n. K 3-30
per 100 Kilo.
Heu..
-. h. L-
in. L 7-—
n. K —'—
Stroh..
.. h. L 4-70
m. L 3—
n. L 2 20
Eingesendet.
(Photographische Neuheiten für Amateure.)
Rechtzeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die
Firma R. Leehner (Wilh. Müller) eine Anzahl neuer
Apparate und Utensilien in den Handel gebracht; so
erscheint jetzt die bekannte Universal- Camera in
neuer, sehr praktischer Ausrüstung; in leichten, für
die Reise und besonders für das Rad geeigneten Sta­
tiven werden wieder neue Modelle vorgeführt und,
dem neuesten, verbreitetsten Sportzweig huldigend,
ein neuer Copirrahmen für Ansichtspostkarten,
der sich bestens bewährt.— Zu geschmackvoller
Adjustirung von aufgezogenen Photographien dient
Kosets Faeettir-Apparat. Die bekannte Taschen-
Camera, die speciell für Radfahrer sich vorzüglich
bewährt hat, ist wieder mit verschiedenen Verbesse­
rungen versehen worden, und die zu diesem Apparat
herausgegebene, von F. Probst verfasste Anleitung
hat. ihrer aparten und reizenden Ausstattung wegen,
im In- und Auslande Situation erregt. Ueber die
diversen Neuheiten berichtet die Firma regelmässig
monatlich in der Zeitschrift »Lechner’g Mittheilun­
gen«, von welcher Probenummern bereitwilligst
kostenfrei verschickt werden.


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
Seite 10.
16. Mai 1900.
The Premier Gycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER ('Böhmen), WIEN VII.
k
Doppelrohrräder I HELICAL-
Freilaufräder
PREMIER-FAHRRÄDER
Motorräder
Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, Kolla rstr. 41.
.Grösste gedeckte Fahrschule zum lieben und Lernen.
ä\
Michael Egger*
• Cement-FabHk, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Bau-Vatson 1800 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Roman- und portland-Cement
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, 1.8er, Rathhausstr. 4.
Telephon Kr. 4»8.1. 21
Telephon 8909. ««L»U»U«t 1888. Telephon 8909. yj
W. Josef Neumann
Ctablissement Kr fldstroteclmil!, (. t behördl.
concess. Jostallations-Burean
Hafnersteig 9 WIEN, I,, Adlergasse 12.
Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und Hotel­
telegraphen, Blitzableiter und deren Bestandtheile, Feuer­
telegraphen, Telephonanlagen, Medic. Apparate, Beleuch­
tungen. Moment-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und Wohn­
zimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser etc.
Constantes Trocken-Element „Exquisit“.
Sicherheitsleitungen gegen iDebstahl und Einbruch,
Kataloge gratis.— Billigste Preise! «mb Kataloge gratis. Jkj
Brady’sehe
Mageutropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet iu der Apotheke „rum König tob Ungarn“ des Carl Brady in Wien,
I., Flcischmarkt 1.
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Magen kei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flanelle ... 40 kr.
Doppelflasche .... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
.mit der Unterschrift C. BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
DieMagentropfen d 1 A Äv er
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der .Schutzmarke muss sich die nebenstehende
Unterschrift 0. Bvddy befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Mageutropfen sind echt zu haben in aSlen Apotheken.
Soeben beginnt zu erscheinen:
2>as Sfiierleßen der 8rde
von Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert.
120 Bogen Toxi mit 620 Textabbildungen und 120 vortrefflich ausgeführten Farbendrucktafeln.
Vollständig in 40 Lieferungen zu je Kronen 1.30.
Diese neueste populär-wissenschaftliche Ersch einun g, soll eine nners ehöp fliclie Quelle der Beleh-
rung und Unterhaltung für Jung und Alt werden, die unversiegliche Genüsse gewä hrt. Text
und Bilder sind nach jeder Richtung hin meist erhaft gehalten und die geo gra phische Anordnu ng
des ganzen Stoffes verleiht dem We rke de n Re iz absoluter Neuh eit und U rsprüng lich keit.—
Der Preis des Werkes ist ein ungewö hnli ch niedriger, s o d ass dass elbe ohne Schwierigkeiten ein
Volks- und Familienbuch im wahren Sinne des Wortes werden wird.— Das erste Heft steht
auf Verlangen jetzt schon zu Diensten.
Bestellungen erbittet:
Carl laiscKs iuilliilng JL1. Ulli ii film


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 11 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 40.
Seite 11.
16. Mai 1900.
Iip I |rone für «£ Ziehungen,
W Ziehung schon Samstag
Haupttreffer 60.000 Krön., 3 5.000 Krön. u.] 2.0 0 0 Kr °n
Ba«r mit HO Pronent Atoaog.
f*- Bmal kann jedes Los gewinnen, ^ßt
Inwalidendank-Lose I ?• Ziehung: 19. Mai 1900.
ck I Krone
II. Ziehung: 7 Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novemb. 1900.
iso empfiehlt Hoffmaan L Kottlarzig, Siegfried Glauber, Carl Schoen, Pilsen.
c
Anerkannt bestes Zahnputzmittei.
TT
243
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche .Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager
der Eastman-Kodak-Artikei.— Lectmer’s Mittheilungen, photogr. Inhalts:
12 Hefte, Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten und 300 Abbildungen ä K 1.20
(Betr ag wird r ückvergütet bei Einkäufen von io Krone n an.)
Gratis-Unterricht ira Atelier. l'.. 304
R. LECHNER^ (Wilh. Müllen)
k. und k. Hof-Manu- factor für Photographie
(Knnsttischlerei etc.) Wien, «traben 31. (Photogr. Atelier.)
Für alle Sorten Mahlproducte und vorzügliche Dampf­
brode empfiehlt sich die gas
Dampfwalzmühle u. Brodbäckerei
Recht& Böhm, Pilsen.
□
□
□
miiuiiiii, imi Schutzmarke: Anker nmiuimiiug
1 LIHIMEHT. CAPSW1 COMP.|
|. aus glichters Apotheke in Prag, g
5 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 7Ü kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in alle« Apotheken. Mau-
Z verlange dieses-
Z allgemein beliebte Hausmittel-
- gefl. stets nur in Origiualflasche« mit unserer §j
= Schutzmarke „Anker'' aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
g als Original-Erzeugnis an.
R Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
Smiiuiiiii in Ppa«, Ml-r-ttzftr-,»« 6. munum
□
□
□
c
Anmeldungen für die theor. und prakt. Vorbereitung zur
U
wie für die übrigen conc. Baugewerbe) nimmt bis 31. Mai l. I. entgegen
Ingenieur 6. Trebickf, Landesbaurath i. R.
c»— Barrandegaffe 4.
1
Während der Sommermonate, vom 16. Mai l. I. begin­
nend, bleiben wie im Vorjahre, an Soun- und Feiertagen unser
Comptoir und Magazin geschloffen.
Meiner u. Gtsnee
in Pilsen.
IoiNMZMZM.
Leberflecke, Finnen und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
PST“ Ambraoröme,
Echt in grün versiegelten Original­
gläsern ä 80 kr.— Hauptdcpät für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
H Airüt öüo reiche Damen suchen.
«tu. Auskunft üb. Vermögen rc.
a.BLd frndeifofort „Reform“, Berlio 14.
231
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schS«
neu Karben, sowie auch andere Sorten
* empfiehlt die Firma
Domsch-CMfoa
Pilsen, Theatergasse J, vis-*-vis „Hotel
goldenen Adler".
'schnell und sorgfältig durch!
|R«RDLÜ«S,c,„i-i.,„i 1 J
i. GÖRLITZ.
r? Machen Sie einen Versuch mit
Lipsia- Glühkörpern,
io werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein.— Alleiniger Fabrikant:
Rieh. Kaemmnitz, Leipzig,
Dessanerstraße 10. 242
Vertreter geRueht, “V]
Natürliche in- und ausländische
Mineralwässer
in frischer Füllung, ferner
Brunnensalze und Pastillen von
Bilin, Karlsbad, Ems, Marienbad,
Halleiner Mutterlaugensalz, Mat-
toni's Moorsalz, Moorerde, sowie
alle anderen Quellenproducte bei
Mineralwasser-Depot
PILSEN, Jungmann,strasse.
222 Telephon 159.
i‘ •*-
Ehe der Zukunft
47. Auflage »nt Abbildungen. Zeit­
gemäß, prattisch und höchst belehrend.
LO8 Seiten stark, Preis 3O kr., für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zarnba& Eomp.
238 Hamburg.
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neuestes, vorzüglich konstruirtes Fern»
glas mit lOfacher Vergrößerung. Ueber»
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig !! Auf Reisen,
Radtouren, Spaziergängen u. s. w. un-
nhertreMich. Preis nur 4 Lionen
jncl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch Marken) franko
und zollfrei, Nachnahme 60 Heller mehr
durch
6. Flöte, Versandpschäst,
Leopoldshöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be­
treffende Zeitung anzugeben. 266.
c
fc,
Eigene 301
Schürzen- und Wäseheerzeugung
David Löwith,
Franziskauergasse 7.
eiupfiehltbilligst Haus-,Küchen-,
Cloth- und Luxusschiirzen in
reichster Auswahl und bester
Ausführung.— Bestellungen
werden nach Maßangabe bestens
und promptest ausgeführt.
Eigene Erzeug ung! I~,
©
Bessere isr. Jteirathen
vermittelt bistret. Zuschriften erbeten
unter „Discret" an die Annonc.-Exped.
G. Lüftschitz, Pilsen. 308
Complete
Kücheneinrichtunjren,
Wäschewringmaschinen,
lener
»o
offerirt billigst die Eisenhandlung
Filiale
Simon Hofmann
Pragergasse 14,
unterhalb Salzmann’s Bierhalle.


[ 2023-06-29 10:38:40.571 - 19000516 - Seite 12 ]
Pilsner Tagvlatt Nr. 4V.
Sette 12,
16. Mai 1900.
stärkstes natürliches arsen- und eisenhältiges Mineralwasser,
E empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depot« in allen Mineralwaseerhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
Südtirol,
Station der
■Valsugana-Bahn,
l'j. Stunden
vollständige
Schlamm-, Dampfbäder,
ansage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 53h Meter. Windgeschützte_ herrliche Lage, würzige,
von Trient entfernt Mineral-,
Kaltwassercnr, Elektrotherapie,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Kurhaus ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalüii. Deberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennls, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-October. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. 259
JAKOB SIMON
•••• FABRIKSNIEDERLAÖE.
IM" Etablissement für Brautausstattungen. -WS
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaare«,
sowie Vorhänge«, Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billiget« Fabrikspreise. Solide Bedienung.
c
c
0
Neues Landhaus in P rotivin
unmittelbar am Fichtenwald gelegen, für Sommerparteien
sehr geeignet, Familienverhältnisse wegen zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus 5 Zimmer, 3 Küchen sammt Zugehör.
Adresse erliegt bei der Verw. d. Bl. 293
2000 Arbeiteri
s
o
'-3
ü
s
"Ö
O
t,
a,
SD
JC
o
13
-a
tcS
D
nS
r-ö
-
-
-=
es
O
e
o
o
so
99 ätt*
e
o
s
o
c-s
8K
ET
Vertreter für Pilsen
und Umgebung
%14 NW*#*
^DRESDEN~
jtitgo prcchsUr,
Hcj
N
P!
Q-
CB
y
6
SLi
PILSEN,
Schnlgasse 9.
«ÄKrsaifiTOSstssB^stt s «aSÄ*«
JlaerWsM für Gras. Klee und Getreide. Hen-Wrader, Hea-Keehea für Pferdebetrieh.
JM» tat» SImmmUim sind Pii. «apfhrth t, Ce. neu eonsliuirie .Afirieoln
(Schubrad-System) fit alle Saaea end
veraeMedeae Saatraenze», ehae Aas-*
weehalaag vea Eiden; Kr Berg nad'
Ebene. Leichtester Gang, grünte uaaei
batügkeit, billigster Preis.
ErmSglidien grösste Ersparais
Arbeit, Zeit nid Geld.
Hen- aad Stroh- Presse» für'
Handbetrieb, Malsrebler, Dreseh
watchioen. Göpel, Patzmiiblea,
Trieure, Pflüge, Walzen Egge»,
fabrieieren und tiefern als Spe­
cialität unter Garantie in_
neuester, vorzüglichster, aus,keimt bester CoustrueiioD
PH. MAYFARTH& Co., Wien, T Jr?J r “'
e>•, kaiserl. konigl. anaechi;*priv. Fabriken landwirihaehafÜ. Maschinen. '* 4
Preisgekrönt mit über 400 trolden«n, silbernen und bronzenen Medaillen;— Ausführliche Katalogs
and zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter and Wiederverkaufes erwünscht*
0
©
©
©
©
K. n. f. Militär-Schwimnifchule.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speisen und
Getränke.— Bier aus dem bürgert. Bränhause (PilSuer
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
257 Restaurateur.
0
©
0
0
Tuehversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10
m lang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
221
fl. 3 80 ans guter
ß. 3*10 ans guter
8. 4*80 ans guter
8. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 ans englischer
fl. 13*05 ans Kammgarn
SUm Coupon i« »chwamw 8alea*Auag fl. IO.—
rekerzieher-Stoffe von fl. 3*25 per Meter aufwärts; !tOde* in reizen'
den Farben von i Conpon fl. 6.—, J Coapon fl. 9*85; PernviettHe
and Doskings, Staats-, Bahnbeamtea- and Riehter-Talar-Stost'e;
feinste Kammgarne d. Cheviots, sowie Uniform-Steife für die Finanz-
waefc* and Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabriksptelaen die
als reell und solid be&tbekannte
t nä£T KtC 5 cl-Amhof itt Ws».
Auster gratis nad franee.— Mnstergetreae Lieferung.
Zar Brach lang! Das P. T. Publicum wird besonders daraas auf­
merksam gernaeht, dass sich Stoffe bei direktem Bezöge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhef in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreiseß, ebne Aufschlag eines Rabattes.
Pilsens
F. Richter,
W. Jares, Ambros Kohout.
Postsucke für ö. W. fl. 5.00. Franco f. 2 Zimmer.
A <5SS2525i!S2S25B5252525£525BSi! SH5ESHS1SB52SES25HS25B5HSBSBSP*
&
k
En
R
ft
R
R
J. 9Kaly 9
Erste Unis ormii-ungs-Anstalt.
Regimentsschneider des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger.
2? IXiSHhT, IF’ercllii.a.xxd.ati Staate £Tx. IS.
Lieferant für k. k. Offieiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt,
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift.
Verfertiger von geschmackvolle« Civil-Auziige«.
B
8
8
8
a
v ^Z5Z5E52525EiZ5252SZ5Z E 2SZS?52SZSZ5 i5Z5SSiS25ESi5e5E5ZSZS^
Directer
Import,
eigene
iss ltösterei!
roh ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten,„ 2.00„„ 2.10
gebrannt äl„„„ L25„„ 1.90
Speoiaiit&ten©,„ 2 00„„ 2.40
Für grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen »/ 9 kg. 75 kr.
MmMm
„zum Papagei“
Wkfen,Ar<rgergtrssr
vis-a-vis den Fleischbänken.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Berantwottl. Redatteur 28. Zosel; Druck Leo Miche, Pilsen.

