
[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gasse Rro. 6, im Hof«
rechts, I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
*!.(<"« :" 9“
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl K 1.80
V.jäbr ff 6.40
MitZustellunginsHaus.
monatl. K 2.—
'/.jähr. 8 6.-
Fur Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr. K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Anuoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Wr. 112.
Mittwoch, den 8. August 1900.
I. Jahrgang.
Wilhelm Liebknecht f-
Pilsen, 7. August.
H. Der Telegraph meldet aus Berlin, dass
in Charlottenburg heute Wilhelm Liebknecht
gestorben ist. Mit ihm ist einer der bedeu­
tendsten Individualitäten der socialdemokra­
tischen Partei, zugleich aber auch eines der
größten organisatorischen Talente der Gegen­
wart heimgegangen, das gewiss auch die
Achtung seines politischen Gegners und der
gesummten bürgerlichen Partei verdient.
Die Arbeiterbewegung in Deutschland war
ein Herumplätschern in nichtigen Streitereien,
als Liebknecht auf den politischen Plan trat.
Als vor 36 Jahren die tödliche Kugel Fer­
dinand Lassalle in Genf traf, da wurde der­
jenige Mann der deutschen Arbeiterbewegung
genommen, der sie allein dargestellt hatte.
Die persönliche Coterie trat an die Stelle der
socialen Partei. So war das Feld in Deutsch­
land freigemacht. da mi t sich von ein«- ande­
ren Seite her selbständig eine neue social­
demokratische Bewegung entwickeln konnte.
Diese wurde durch Wilhelm Liebknecht 1864
insceniert. Am 29. März 1826 zu Gießen
geboren, studierte er daselbst in Berlin und
Marburg Philologie und Philosophie. Das
Jahr 1848 sah den jungen Revolutionär in
den Reihen der badischen Aufständischen. Er
gerieth in Gefangenschaft und saß vom Sep­
tember 1848 bis Mai 1849 in Fesseln, die
er durch Flucht abschüttelte und dann in der
Schweiz und in England lebte. In London
lebte er an der Seite des größten Social­
philosophen des 19. Jahrhunderts, Karl Marx,
der ihn als unmittelbaren Gesandten nach
Deutschland sandte, um hier die Arbeiter­
bewegung auf einer neuen Basis neben der
Lassalle'schen auszubilden. Nach kurzer Thä­
tigkeit in der Redaction der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" trat er als radikaler
Agitator auf und wurde 1865 aus Preuße»
ausgewiesen. In Leipzig leitete er sodann die
„Mitteldeutsche Volkszeitung", die 1866 von
den preußischen Behörden unterdrückt wurde.
Nach dem Friedensschluss 1866 wurde er
wegen Bannbruchs in Berlin zu dreimonat­
licher Haft vernrtheilt. Im folgenden Jahre
wurde er Abgeordneter des sächsischen Wahl­
kreises Stollberg im norddeutschen Reichstag.
Als solcher entwickelte er eine eminente Thä­
tigkeit. Er bediente sich hiebei des damals
^jährigen Drechslermeisters August Bebel,
«einem Einflüsse ist der Abfall vieler fort­
schrittlich .radikaler Arbeiterbildungsvereine
von Schulze zu Marx zuzuschreiben. Die Re-
Wlutwn, mit der dieser Uebergang 1868 in
Dürnberg motiviert wurde, war von Lieb-
rnecht verfasst und von marxistischem Geiste
chprrrert. So wurde Liebknecht der Gründer
emer neuen socialistischen Partei in Deutsch­
land, die den Namen socialdemokratische
Arbeiterpartei annahm. 1872 wurde er und
Bebel wegen Hochverrathes vom Schwurge­
richt in Leipzig zu zwei Jahren Festungshaft
vernrtheilt, die er auf dem Schlosse Huber­
tusburg verbüßte. Während seiner Hast
wurde er von seinem Wahlkreis auch in den
deutschen Reichstag gewählt. 1881 auf Grund
des Socialistengesetzes aus Leipzig ausgewie­
sen, nahm Liebknecht seinen Wohnsitz in Bors­
dorf bei Leipzig, unternahm 1886 eine Reise
nach Nordamerika und siedelte 1890 nach
Ablauf des Socialistengesetzes nach Berlin
über, wo er die Redaction des „Vorwärts"
übernahm. Im November 1895 wurde er we­
gen Majestätsbeleidigung zu vier Monaten
Gefängnis vernrtheilt. Während der Drey-
fusaffaire nahm er eine von den übrigen
Socialisten übel aufgefasste Stellung gegen
Dreyfus ein, die ihm viel Gegner zuführte.
Er war überhaupt stets Oppositionsmann
und ließ auch für den.'ocialen Kampf das
Wort gelten: „Der Krieg ist der Vater aller
Dinge!" Wenn er den Krieg auch nicht immer
als geheiligt durch die Rechtsidee geführt hat,
eines hat ihn vor den Aposteln der social­
demokratischen Heilsarmee in Oesterreich aus­
gezeichnet: er besaß wenigstens die Einsicht,
seinen Parteigenossen im Kampfe zu befehlen,
sich stets auf die Seite des Freisinns zu
stellen, auch wenn dieser in der Bourgeoisie
seine Vertretung fand. Liebknecht hat es über
sich gebracht, auch in uns, dem Gegner, die
Menschen zu achten, die er nicht verhöhnen
will, weil uns die zwingende Gewalt des
Schicksals dorthin gestellt hat, wo wir seine
Gegner werden mussten. Zu der Höhe
dieser Auffassung des socialen Kampfes haben
es Dr. Adler» umi g»u,ni leider noch nicht
gebracht.
Deutsch-österreichischer Lehrertag.
P. Aussig, 6. August. (Orig.-Corr.)
In unserer Vaterstadt, der größten Stadt
Dentschböhmens, versammeln sich heute an 2000
Lehrer aus alle« deutschen Gauen Oesterreichs,
um einen weiteren Markstein zusetzen auf dem
rauhen Kreuzwege, den die deutsche Lehrerschaft
Oesterreichs seit Jahren zu wandeln hat.
Die Stadt, die durchaus lehrerfreundlich
gesinnt ist, prangt im schwarz-roth-gelben Fah­
nenschmücke, und Hunderte von Familien be­
wiesen durch Beistellung von Freiquartieren
echt deutsche Gastlichkeit. Der Ortsausschuss
hat die Vorarbeiten in musterhafter Weise ge­
leitet, dass alle Gäste darüber ihre Anerkennung
aussprechen. Besonders hochwillkommen sind
die Wiener Führer der Lehrerschaft: ein Ka­
tschinka, ein Jessen, ein Jordan, die überall von
der dankbaren Lehrerschaft herzlich begrüßt
werden. Ihnen ist die allseitige herzliche Auf­
nahme Balsam auf die Wunden, die eine Lueger-
Partei in Wien einer freisinnigen Lehrerschaft
Wiens schlägt. Und wenn auch hier die Be­
wohnerschaft in verschiedenen Lagern steht, darin
ist sic eines Sinnes, dass den Erziehern der
Jugend, den Lehrern, die von ihnen erstrebte
Stellung gebürt, dass Gewissenszwang und die
jämmerlichen Sorgen um das Dasein dem Leh­
rer fernbleiben müssen.
Dies bewies klar und unzweideutig die für
gestern abends aus Anlass des Lehrertagcs
vom hiesigen deutschnationalen Vereine einbe­
rufene und in der Turnhalle stattgefundene
Volksversammlung, die von mehr als 1000
Personen besucht war.
Den Vorsitz in dieser Versammlung führte
Herr Dr. R z e s a c z, welcher warme Begrü­
ßungsworte an die Erschienenen richtete, wor­
auf Herr Bürgerschullehrer Josef I a k s ch aus
W i e n über: „Die österreichischen Schulzu­
stände" sprach. An der Hand der Geschichte be­
leuchtete der Redner die Schulzustände in Oester­
reich und fanden die ausgezeichneten Ausführungen
lebhaften Beifall. Herr Lehrer A. Förster
aus Wien, welcher sodann das Wort ergriff,
erörterte die nationale Seite der Erziehung.
Der letztere Bortrag, welcher ungefähr zwei
Stunden währte, erregte ebenfalls allgemeines
Interesse. Weiters sprach in der Versammlung
Herr Landtagsabgeordneter Pacher aus
Wien, welcher die rechtlichen Forderungen der
Lehrerschaft in Bezug auf ihre materielle Lage
zergliederte und erklärte, dass es Pflicht eines
jeden Abgeordneten sei, diese Forderungen zu
unterstützen. Er betonte auch, dass diejenigen,
welche die Kluft zwischen der Lehrerschaft und
einem Theile des Volkes aufreißen w ollen, sich
eines Vergehens am eigenen Bolksstamme
schuldig machen. Herr Redacteur Zeidler
legte folgende Resolution zur Beschluss­
fassung vor: „Die in Aussig am 5. August
tagende Versammlung von mehr als tausend
deutschen Männern und Frauen spricht die
vollste Zustimmung aus zu dem opfermuthigen,
unentwegten Kampfe, den die deutschösterrei­
chische Lehrerschaft für die deutsche Volksschule
führt. Die Versammlung dankt der wackeren
deutschgesinnten Lehrerschaft, da es ihr fort­
währendes Bestreben ist, die ihr anvertraute
Kinderschar in streng völkischem Sinne zu er­
ziehen. Die Versammlung spricht ihre schärfste
Mißbilligung aus über die unzulänglichen Ge­
haltsansätze des böhmischen Landtages, die wie
ein Hohn auf die berechtigten Forderungen der
Lehrerschaft klingen und fordert von der öster­
reichischen Regierung, dass sie sich im wohlver­
standenen Interesse des Staates in den
Dienst der Förderung und des Ausbaues un­
seres Volksschulwesens stelle, dass sie vor allem
die redliche Durchführung des§ 55 des Reichs-
Volksschulgesetzes thatkräftig in die Hand
nehme. Insbesondere verlangt die Versamm-


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 112.
Seite 2.
8. August 1900.
lung von der österreichischen Staatsgewalt,
dass die mehr als billige Forderung der Lehrer-
schast in ihren Bezügen, mit den Staatsbeamten
der vier untersten Rangsclassen gleichgestellt zu
werden, endlich zur Ausführung gelange." Die
Resolution wurde einhellig angenommen und
sodann die Versammlung nach 12 Uhr nachts
geschlossen.
Heute Montag hielt der deutschböhmische
Landeslehrerverein in der Ressource eine Sitzung
des weiteren Ausschusses ab, an welchen sämmt­
liche Bezirkslehrervereine durch zahlreiche Dele­
gierte theilnahmen. Nach Begrüßung und Er­
öffnung der Versammlung durch den Obmann
des deutschen Landeslehrervereines, Herrn
Bürgerschuldirector Franz Rudolf (Reichenberg)
wurde sofort zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten und demgemäß zunächst die Be­
rathungen über die literarischen Unternehmungen
des Vereins gepflogen. Das Gesammtcrgebnis
derselben ist sehr befriedigend und wurden die
erstatteten Berichte über die „Freie Schulzeitung",
„ Oesterreichisch-Deutsche Jugend", Lehrerkalender,
Familienkalender u. s. w. mit vollster Befrie­
digung zur Kenntnis genommen und die bis­
herigen Schriftleiter und Verwalter wieder­
gewählt. Auch die Berichte über die Hilfscasse
(Vermögen 151.502 Kronen 85 Heller), über
Lebensversicherung (versichert beim Ersten all­
gemeinen Beamtenverein mit 5,228.700 Kronen),
über die Brandschadenversicherung, Studenten­
heime und andere Stiftungen wurden zur ge­
nehmigenden Kenntnis genommen und dem
Geschäftsleiter 0er verschiedenen Abtheilungen
durch die einhellige Wiederwahl das Vertrauen
bekundet. Nachdem nun die Genehmigung der
Rechenschaftsberichte und der Jahresrechnungen
erfolgt und die Wahl der Rechnungsprüfer
vorgenommen war, wurde die Gehaltsfrage iu
eingehender Weise und bei streng sachlich ge­
führter Debatte besprochen und über weitere
Schritte berathen, um der Lehrerschaft zu ihren
gerechten Forderungen zu verhelfen. Bei der
Berathung über den Punkt betreffend die Zahl
der schriftlichen Arbeiten in der Bürgerschule
wurde folgender Beschluss gefasst: Es mögen
an allen Bürgerschulen Schritte eingeleitet
werden, dass die Hausaufgabe» aus dem
Fsuiiiston.
Zwillingsbrüder.
Roman von Bt. E. Braddou.
(59. Fortsetzung.)
12. Capitel.
Völlige Waffenstreckung.
Nachdruck verboten.
„Sie sollen sie nicht eher sehen, als bis
Sie ruhiger sind, bis Sie gelernt haben, ihr
Vergehen nachsichtiger zu beurtheilen," sagte
sie. „Sie steht in meiner Obhut, das arme,
mutterlose Mädchen, und es ist 'meine Pflicht,
wie eine Mutter an ihr zu handeln."
„Sie war verlobt— aus eigenem, fteiem
Willen verlobt, merken Sie wohl— mit einem
Herrn von hoher Stellung, einem wohlhabenden
und angesehenen Manne, und ohne den gering­
sten Grund stößt sie diesen achtungswerten,
hochgebildeten jungen Mann von sich, um mit
seinem Bruder anzubinden. Sie ist so falsch
und wankelmütig, dass sie dem Manne, berste
durch seine Wahl geehrt hat, kein halbes
Jahr lang treu bleiben kann. Sic ist eine
schamlose —"
„Sie ist Ihr Kind und meine zukünftige
Schwiegertochter, Oberst Deverill."
„Verzeihen Sie, Lady Belfield, sie hatte
Ihre Schwiegertochter werden sollen, und diese
künftige Familienverbindniig war mir eine Ehre
Rechnen entfallen, und die Zahl der Hausauf­
gaben aus Stil beschränkt werde. Die sodann
vorgenommene Wahl des Ausschusses er­
gab nachstehendes Resultat: Franz Rudolf
(Reichenberg), Hauptvogel (Prag), Johann Gang!
(Gablonz), Josef Kostomlatsky (Reichenberg),
Moriz Mautner (Prag), Joses Steg! (ReicheN-
berg), Friedrich Legler (Reichenberg), Josef Oel-
krug (Reichenberg), Josef Parthe (Reichenberg),
Karl Sywall (Reichenberg), Anton Dienert
(Reichenberg), Reinhold Erben (Reichenberg),
Franz Hauptmann (Trautenau), Karl Heinrich
(Oberdorf-Komotau), Wilhelm Hilscher (Reichen­
berg), Josef Just (Böhmisch-Leipa), Ferdinand
Krause (Reichenberg), Wilhelm Künstner (Warns­
dorf), Franz Mvhaupt (Böhmisch-Leipa), Julius
Pohl (Prag), Frand Prade (Gablonz), Josef
Schiffner (Proschwitz), Julius Scholz (Reichcn-
berg), Franz Schreiter (Graslitz), Adolf Stärz
(Haindorf), Josef Stxiuer (Teplitz), Gustav Tho-
rand (Kratzau), Emil Trinks (Rumburg), Josef
Trübel (Kratzau), Johann Wandrey (Ketzelsdorf),
Lipka Ed. (Aussig). Als Sitz der Vereinsleitung
wurde abermals Reichenberg bestimmt und für
Abhaltung der nächstjährigen Hauptversammlung
die Städte Böhmisch-Leipa, Komvtüu und Trau­
tenau in Vorschlag gebracht. Nachdem noch
die Wahl der 31 Delegierten für die Abgeord­
netenversammlung des deutsch- österreichischen
Lehrerbundes vorgenommen worden war, wurde
unter freien Anträgen nach längerer Debatte
einhellig rin Beschluss dahingehend gefasst, es
mögen alle Bezirkslehrerconferenzen gegen die
geheime Qualifikation Stellung nehmen und um
Aufhebung derselben die nöthigen Schritte
unternehmen. Unter den üblichen Dankesworten
schloss hierauf gegen 2 Uhr nachmittags der
Obmann des deutschen Landeslehrervereines,
Herr Bürgerschuldirector Rudolf, nach mehr als
siebenstündiger Dauer dir Sitzung. Nachmittags
4 Uhr fand im Bürgersaale die Abgeordnrten-
versammlung des deutsch-österreichischen Lehrer­
bundes statt, in welcher nach Erstattung des
Berichtes über die Thätigkeit des Bundes die
für die Hauptversammlung festgesetzte Tages­
ordnung einer eingchenden und fachlichen Er­
örterung unterzogen wurde.
und zugleich eine Quelle der größten Freude,
aber ich habe nicht in ihre Vermählung mit
Ihrem jüngeren Sohne eingewilligt. Verzeihen
Sie, wenn ich sage, dass meine Tochter bei
ihren ungewöhnlichen Vorzügen eine gute Partie
machen sollte. Die Schönheit genießt gegen­
wärtig hohes Ansehen in der Gesellschaft, ein
wahrhaft schönes Mädchen hat die Welt zu
ihren Füßen. Nun ist Herr Belfield zwar ein
recht prächtiger Mensch, aber er ist keine gute
Partie."
Lady Belfield schwieg einige Augenblicke.
Sie kannte den entschlossenen Charakter ihres
Sohnes, und sie sagte sich, dass er, nun er
Helenes Herz einmal gewonnen hatte, Mittel
und Wege finden werde, sie mit oder ohne Zu­
stimmung ihres Vaters zu heiraten. Er war
nicht der Mann dazu, seine Neigungen der
Autorität des Oberst Deverill zu unterwerfen.
Widerstand würde nur zu einer Entführung und
geheimen Heirat führen.
„Mein jüngerer Sohn mag keine gute
Partie sein," sagte sie ruhig nach einer Pause,
„aber er ist nicht mittellos. Er wird mein
Vermögen erben." i
„Möge der Tag recht ferne sein, wo er
seine Erbschaft antritt, theure Lady Belfield.
Aber einstweilen wird er, wenn er heiratet,
seine Frau erhalten- müssen. Verzeihen Sie,
wenn ich sage, dass er das nicht mittels Aus­
sichten zu thuy vermag."
„Ich würde ihr ein Leibgedinge aussetzen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen. 7. August.
Gleichwie in anderen größeren Orten
Niederösterreichs, sind auch in Lilienfeld die
Wahlen in die Gemeindevertretung in fort­
schrittlichem Sinne ausgefallen. Die Wahlen in
den 111. Wahlkörper zu Traiskirchen ergaben
gleichfalls den Sieg der Deutschfortschritt­
lichen.
Wie die „Neue Freie Presse" erfährt, ist
der Zusammentritt der Landtage für den Spät­
herbst, etwa Ende November oder anfangs
December, in Aussicht genommen. Die Land­
tagssession wird also der Tagung des Reichs­
rathes, der sich Ende September wieder ver­
sammeln soll, folgen. Sie ist bestimmt, den
Landtagen Gelegenheit zu bieten, Über das
Gesetz über den Landeszuschlag zur BrNNt-
weinsteuer Beschluss zu fassen. Die Landtage
von Niederösterreich und Böhmen haben
überdies noch das Landesbudget zu erledigen.
Samstag hielt Abgeordneter Hofrath
Schnklje (Slvvene) in Rudolfswert eine
Wählerversammlung ab, in welcher er in mehr als
eineinhalbstündiger Rede die innere Lage der
Monarchie besprach. Er äußerte sich ablehnend
über den Vorschlag der gesetzlichen CodificieMNg
der deutschen Vermittlung- oder Staatssprache.
Dieselbe sei für die SlvveNeN Nun einmal in-
acceptabel und daher auf das Aeußerste zu
bekämpfen. SvdaNn besprach er auch die Mittel
zur Losung der dermaligen Krise und meinte,
eine gedeihliche Lösung könne nur durch ein klares
Programm, eine energische und allseitig gerechte
Regierung und eine gut organisierte, fest ge­
fügte Parlamentsmajorität herbeigeführt werden.
Er trat ferner für eine Aenderung der der­
zeitigen Verfassung ein. Die Verfassung wäre
im Sinne einer Erweiterung der Landesauto­
nomie auszugestalten und ein einheitliches
Gesetz zum Schutze der nationalen Minderheiten
in den gemischtsprachigen Ländern dem Reichs­
rathe vorzulegen. Auf die Frage der ParteleN-
constellation in der kommenden Session über-
Jch könnte fünf- bis sechshundert Pfund per
Jahr erübrigen."
„Sie würden meiner Tochter diese Summe
aussetzen. Ein sehr reichliches Leibgedingc und
mehr als ein mittelloses Mädchen wie Helene
zu erwarten berechtigt ist; aber wenn die jungen
Leute davon leben sollten— so müssten sic
verhungern oder wenigstens in nobler Dürf­
tigkeit schmachten. Es sollte mir leid thun,
wenn meine hübsche Tochter in einer Westend-
Wohnung dritten Ranges dahinwelkte, wenn
sie aus Furcht vor den Droschkenkosten keine
Einladung anzunehmen wagte, oder in einer
Provinzialstadt vor Langeweile stürbe."
„Wenn mein Sohn heiratet, so muss er
auf Broterwerb ausgehen, sich einem Beruft
widmen."
„Sehr gut in der Theorie, theure Lady
Belfield; aber es gibt kaum einen passenden
Beruf für einen jungen Mann, der nicht von
feinem fünfzehnten Jahre an zur Arbeit er­
zogen worden ist. Ihr Sohn Valentin hat
glänzende Geistesgaben, aber ich zweifle, dass
er je einen halben Schilling verdienen wird."
„Dann muss ich mehr für ihn thun.
Vertrauen Sie mir die Zukunft Ihres Kindes
an, Oberst Deverill; sie soll mir wie eine Toch­
ter sein."
„Sie ist eine Närrin, und ich bin empört
über sie," sagte der Oberst, im Zimmer auf-
nnd niederschreitend. „Sie hatte eine so gute
Chance, wie ein Mädchen sie sich nur wünschen


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 112. Seite 3.
8. Angnst I960.
gehend, erklärte Redner, die einzig mögliche
Majorität bleibe noch immer die Rechte und
der engere Anschluss der Südslaven an den
böhmischen Großgrundbesitz. Die Treuinfels-
Gruppe habe bereits der Restituierung der ehe­
maligen Majorität wirksam vorbereitet. Mögen
die Tschechen, sagt der Redner, sich in dieser
entscheidenden Situation nicht durch einen un­
klaren Radikalismus die Hände binden lassen.
Das Organ des Abgeordneten Dr. Stransky
„Lidove Noviny" schreiben, dass die künf­
tige Taktik des Jungtschechenclubs den Ver­
trauensmännern der Partei überlassen wurde,
welche im September, wahrscheinlich nach der
Tagung der Landtage (?), zusammentreten
sollen. Namentlich hätten die Vertrauensmänner
zwischen weiterer Obstruktion oder activer Oppo­
sition zu entscheiden. Nach der Stimmung zu
schließen, meint das genannte Blatt, wird wahr­
scheinlich das erstere der Fall sein. „Radikalni
Listy" bemerken hiezu: „Werden die Vertrauens­
männer, welche in Wirklichkeit nur einige Aus­
erwählte des Dr. Skarda sind, entscheiden, wie
in den letzten Jahren, so werden sie jedenfalls
nicht das thun, was im Interesse der Nation
gelegen ist, sondern das, was in den Kram
"der Herren Kaizl, Kramarsch und Stransky
passt."
Tagesneuigkeilen.
Spende. Die Freiherren Nathaniel und Albert
von Rothschild haben als gemeinsame Spende zu
Gunsten der rumänischen Auswanderer der israeli­
tischen Allianz in Wien einen Betrag von fünfzig-
tausend Kronen übergeben.
Eine neue Nordpolexpedition. Capitänlieute-
nant a. D. Bauendahl, der sich seit drei Jahren mit
diesem Plane beschäftigte, hat den Segler „Matador"
erworben und wird in etwa 14 Tagen eine Nordpol­
reise awtre^emMrMhMKorschssr Mchje ExfahrM-^
8 en anderer Noropolsahrer sich dienen lassen und
offt mit Hilfe seiner auf die Eigenarten des nörd­
lichen Polarmeeres eingerichteten Beförderungsmittel,
die zum Theile noch Geheimnis ves Eigenthümers
sind, selbst die schwersten Hindernisse überwinden zu
können. Bauendahl, der 17 Jahre auf der See ge­
fahren ist, beabsichtigt, mit seinem Fahrzeuge direct
in die Packetsregionen nördlich von Spitzbergen vor­
zudringen, dann östlich steuernd an einer geeigneten
Stelle, die eine Durchfahrt gestattet, nach Norden zu
gehen. Sollte sich nicht genügend freies Fahrwasser
bieten, so will er sein Segelschiff auf einer der sieben
Inseln laffen und in Boten weiter vordringen. Er
hat sich für drei Jahre mit Proviant versehen und
diesen so verpackt, dass die einzelnen Kisten schwimm-
fähig und außerdem durch Verkoppelung miteinander,
Boten ähnlich, fortbewegt werden können. Für die
Dauer seiner Expedition, die Bauendahl aus zwei
Jahre in Aussicht nimmt, hat sich der Forscher auch
mit genügendem Heizmaterial versehen. Der „Mata­
dor", besten Ausrüstung nahezu vollendet ist, liegt
in Bremerhaven. Die Mannschaft besteht außer Ca-
pitänlieutenant a. D. Bauendahl als Führer aus dem
Steuermanne R. Dressier und fünf Mann.
Selbstmord eines Botschaftssekretärs. Vor­
gestern um 8 Uhr abends hat sich der zweite Secretär
der großbritannischeu Botschaft in W i e n, Hon. Hugh
G r o s v e n o r, ein Lljähriger Mann, in seiner Woh­
nung, Landstraße, Strohgaffe Nr. 31, erschosien. Der
junge Diplomat war der älteste Sohn zweiter Ehe
des Lords Richard de Aquila Grosvenor, dem
Königin Victoria den Titel eines Lords Stal­
bridge verliehen hat. Seine Mutter Eleanor Francis
Beatrice ist die Tochter des Robert Hamtlton-Stubber.
Die Familie Grosvenor zählt zu den ältesten und
angesehensten des Landes. Sie leitet ihre Abkunft
von de« Herzogen von Westminster ab. Als
Stammvater wird Gilbert Gr. Grosvenor (um 1066)
enannt. Ueber die Motive des Selbstmordes wurde
isher nichts bekannt. Im Hause fand sich eine po­
lizeiliche Commission, bestehend aus einem Obercom-
missär, einem Commissär und dem Jnspectionsarzt,
ein. Der von Wien abwesende großbritannische Bot­
schafter Sir R u m b o l d wurde von dem Selbstmord
verständigt.— Aus Wien, »7. August, wird uns te­
legraphiert: Das Motiv des Aufsehen erregenden
Selbstmordes des zweiten Botschaftssekretärs bei der
hiesigen englischen Botschaft, Hugh Grosvenor,
ist auch bisher noch nicht aufgeklärt. Der Botschafts-
secretär hat zwar in den letzten Tagen das Meeting
in Karlsbad durchgemacht upd auch dem Rennen in
Kottingbrunn beigewohnt, doch betheiligte er sich nicht
an Wetten.
Falscher Kriegsalarm. In Lemberg verursachte,
wie uns gemeldet wird, vorgestern und gestern die
Probeweise Mobilisierung des 15. und 24. Infanterie-
Regiments Kriegsalarm. In Wirklichkeit handelte es
sich um eine über telegraphischen Befehl des Kriegs­
ministeriums stattfindende Mobilisierung zu Uebungs-
Avkcken.""
Tod eines Grenzwächters. Aus Zürich wird
berichtet: Am Fuße einer Felswand wurde die Leiche
eines jungen Grenzwächters namens O u r ch o t, der
einen Streifzug nach Schmugglern unternommen hatte,
aufgefunden. Man weiß noch nicht, ob ein Unglücks-
fall oder ein Verbrechen vorliegt.
Selbstmord eines erblindeten Notars. Aus
Arad wird berichtet: Der Notar Emerich M o l n a r,
welcher jüngst erblindet ist und seines Amtes ent­
hoben wurde, hat sich aus Verzweiflung darüber
erschossen.
Eröffnung der Hatte- und Ladestelle Mährisch-
Karlsdorf für den Gepäcksverkehr. Die dermalen
bereits für den Personen- und Güterverkehr einge­
richtete Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf der
Linie Mahrisch-Schildberg-Grulich wurde am 1. August
1900 auch für den unbeschränkten Gepäcksverkehr er­
öffnet.
Verhaftung eines Juristen. Aus Wien, 7. Au­
gust, wird uns telegraphiert: Heute ist hier der Ju­
rist Alois P i c a r dem Landesgerichte eingeliefert
worden. Er ist des Verbrechens des Betruges durch
Anwerbung von falschen Aussagen in dem Processe
der Gemeinde Z e l l n i tz bei Marburg gegen seinen
Vater beschuldigt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bet
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Kocalnachrichlen.
Tageskalender.
Mittwoch, 8. August. Kath. und Prot.: Cyria-
cus. Jsr.: 5660. 13. Ab.— Sonnenaufgang 4 Uhr
41 Min.— Sonnenunterg. 7 Uhr 28 Min.—
Histor. Kal.: 1588. Zerstörung des Restes der spani­
schen Armada durch die Engländer.— 1807. Emilie
Carlen (Flygare-C.), schwedische Romanschriftstellerin,
* Strömstad.— 1624. Fr. Äug. Wolf, Begründerder
Archäologie, f Marseille.— 1832. Prinz Georg von
Sachsen, Feldmarschall, Generalinspecteur der zweiten
Armeeinspection,* Pillnitz.— 1839. Nelson Appleton
MileS, Oberbefehlshaber der nordamerikanischen
Armee,* Westminster, Mass.— 1897. Canovas del
Castillo, spanischer Staatsmann und Gelehrter, in
Santa Agueda durch den italienischen Anarchisten
Angiolillo erschossen.
Se. Excellenz der Corpseommandant FZM.
Ludwig Fabini wohnte gestern einer in der Um­
gebung von Littitz abgehaltenen Uebung des 35. In­
fanterieregimentes bei. Nachmittags fuhr Se. Excellenz
in Begleitung des Generalstabschefs des 8. Corps,
Oberst Svetozor B o r v e v i c z, nach Prag zurück.
Militärisches. Das 22. Divisions-Artillerieregi­
ment ist von den scharfen Schießübungen bei Horaz-
diowitz gestern zurückgekehrt.
Ablegung des Bürgereides. Herr Adalbert
M a l y, Steinmetzmeister und Hausbesitzer in Pilse»,
legte gestern beim hiesigen Bürgermeisterantte den
Bürgereid ab.
kann, und sie verschleuderte dieselbe. Und nun
verlange» Sie von mir, dass ich mich mit
nobler Armut zufrieden gebe für ein Mädchen,
welches die Hauptstadt aus den Fugen hätte
bringen köunen. Aber Sie sind die Güte
selber, Lady Belfield. Sie würden einen Stein
erweichen— und ich bin kein Stein, das haben
Sie schon vor nahezu dreißig Jahren gesehen.
Es scheint ganz natürlich, dass meine Tochter
Ihren Sohn heirate. Eine solche Heirat ver­
knüpft Vergangenheit und Gegenwart in eigen­
thümlicher Weise. Bitte, lassen Sie Helene
rufen."
„Sie werden nicht unfreundlich gegen sie
sein— Sie werden nicht schelten," bat Con-
stance Belfield, indem sie läutete.
, „Schelten hilft nichts. Das Mädchen ist
eine Närrin; was kann man da viel sagen?"
Helene kam bleich und zitternd.
„Du hast mit der Neigung eines braven
Mannes und mit einer glänzenden Stellung
gesplelt, Mädchen," sagte ihr Vater strenge,
p, >"ust ja wahnsinnig in Herrn Belfield ver­
liebt sein."
, »Ich liebe ihn mit der ganzen Kras
meines Herzens."
, »kklid brenn ich Dir verböte, ihn zu hei
toflrw»*®* 08 6laiM Du, das dann geschehe,
.?~ »Ich glaube, ich würde sterben.
® u brauchst nicht zu sterben. D,
X» deinen Willen haben. Lady Belfield, iö
8 alles in ihre Hände— Leibgedingc
alles. Ich unterwerfe mich Ihnen in jeder
Hinsicht und was diese junge Dame betrifft,
so weise ich jede Verantwortlichkeit in Bezug
auf sie und ihr Geschick von mir ab."
13. Kapitel.
Man findet fich in die Sachlage.
Während Lady Belfield die Sache ihres
Sohnes bei Oberst Deverill vertrat, war Va­
lentin selber mit einer Angelegenheit beschäftigt,
welche sehr wenig mit Helenes künftigem
Glück zu schaffen hatte.
Er versuchte, die Schreiberin der anonymen
Warnung ausfindig zu machen, die seinem
Bruder die Augen geöffnet hatte.
Frau Marrable war seit nahezu zwanzig
Jahren Haushälterin bei seiner Mutter, und
Valentin war als Knabe ihr Liebling gewesen.
Sie hatte alle seine Jugendlauuen befriedigt
und ihm, als er an dex Universität weilte,
reichlich Conserven und Rauchfleisch, Kuchen und
gebratenes Geflügel zugeschickt. Frau Marrables
eingemachte Früchte waren ein berühmter Ar­
tikel bei den Studenten gewesen, die bei ihm
zu frühstücken pflegten.
Er gieng heute morgens unter dem Bor-
wände, sich nach einem krank gemeldeten Reit­
knechte zu erkundigen, in Frau Marrables
Zimmer, und dann, nachdem er alles angehört,
was die Haushälterin über die Wirksamkeit
ihrer Fleischbrühe und die Unfehlbarkeit ihrer
Hammelsuppe zu sagen hatte, fragte er nebenher:
„Und was macht die halbe Zigeunerin,
die meine Mutter ins Haus genommen hat?
Kommt sie gut vorwärts?"
„Es ist sehr merkwürdig, gnädiger Herr,
dass Sie mir diese Frage gerade heute stellen,"
sagte sie. „Das junge Frauenzimmer arbeitete
bis gestern abends mit gutem Willen und that
ihr Bestes, um meine Zufriedenheit zu erlangen.
Aber sie war sehr zurückhaltend und schien
nicht vollkommen glücklich. Sie lauschte immer
auf das, was im Salon und in der Bibliothek
vorgieng und schien ein größeres Interesse an
dem Thun und Lassen der Familie zu nehmen,
als es sich für ihre Stellung schickte; sonst
hatte ich nichts an ihr auszusetzen. Aber heute
Morgen erschien sie nicht beim Gesindefrühstück,
und als eines der Dienstmädchen in ihr Zimmer
hinaufgieng, um zu sehen, ob ihr etwas fehle,
fand sie einen Brief auf ihrem Nadelkissen und
der Vogel war davongeflogen. Sie hatte ver­
muthlich einige Kleidungsstücke in einem Bündel
mitgenommen und hatte die übrigen in ihren
Schubladen zurückgelassen. Da ist der Brief,
Herr Belfield. Ich trug ihn vor einer Stunde
ins Morgenzimmer, um ihn Mylady zu zeigen;
aber sie kam mir beunruhigt und aufgeregt
über Sir Adrians plötzliche Abreise vor, und
so beschloss ich, ein paar Tage nichts über
Marie zu sagen. Warum sollte ich Mylady
wegen einer so unbedeutenden Angelegenheit
belästigen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 112.
Seite 4.
8. August 1900.
Bestätigte Wahl. Der Kaiser hat die Wahl des
Fürsten Karl Schwarzenberg zum Obmanne der
Bezirksvertretung in P i s e k bestätigt.
Erledigte Lehrerstelle«. An der hiesigen deutschen
Mädchen- Volksschule I. Schulsprengel gelangt eine
Lehrerinnenstelle mit den Bezügen der ersten Gehalts­
classe zur definitiven Besetzung. Diesbezügliche Gesuche
sind innerhalb sechs Woche» beim k. k. Bezirksschul-
rathe in Pilsen einzubringen.— WeiterS gelangt
an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Komotau mit
Beginn des bevorstehenden Schuljahres die Stelle
eines provisorischen Hauptlehrers für Mathematik,
Zeichnen und Naturlehre zur Besetzung. Bewerber
um diese Stelle haben ihre an das k. k. Mnisterium
für Cultus und Unterricht gerichteten, gehörig instru­
ierten Gesuche bis längstens 25. August l. I. im vor­
geschriebenen Dienstwege an den k. k. Landesschulrath
in Prag zu senden.
Ernennung. Der Handelsminister hat den Post-
controlor Karl Helwig in Bodenbach zum
Oberstpostcontrolor daselbst ernannt.
Leichenbegängnis. Gestern um halb 4 Uhr nach­
mittags fand das Leichenbegängnis der am Sonntag
in Linz verstorbenen Gattin des Herrn Generalstabs­
arztes i. P. Chlubna, Frau Theresia C h l u b n a, un­
ter zahlreicher Betheiligung von Trauergästen statt.
Der mit prachtvollen Kränzen geschmückte Sarg, der
die Hülle der Verblichenen barg, wurde in der Erz-
dekanalkirche vom Erzdechante P. Herold unter
Assistenz zahlreicher Geistlichen eingesegnet und dann
auf den vierspännigen städtischen Gala-Leichenwagen
gehoben. Demselben folgten die nächsten Anverwand­
ten. Unter den Leidtragenden befanden sich GM. von
S ch m i tz h a u s e n, Bürgermeister Dr. P e t a k,
Stadtphysikus Dr. Hegn er, Rittmeister i. P. Haes-
ler, Apotheker Kaiser u. v. a. Die Leiche wurde
auf dem Friedhofe zu Allerheiligen im eigenen
Grabe beigesetzt.
Ei« Adreffenbnch für die Pilsner Industrie,
Handel und Gewerbe verfasst der Besitzer des
Auskunftsbureaus A. Lisy in der Nerudagasse Nr. 8.
Hiesige Firmen, die es als wünschenswert erachten
würden, dass zu ihren Adressen auch noch specielle
Details beigefügt werden, wollen dies dein Bureau
bekanntgeben. Außer der Anführung hiesiger Fir­
men wird auch das Adressenbuch ein Verzeichnis von
allen österreichisch-ungarischen Consulaten, Jnforma-
tionS-, Jncafio-undAdreffenbureaux, Exportfirmen rc.
ganz Oesterreichs und des Auslandes enthalten.
Eine jungtschechische Vertrauensmäunerver-
sammlnng. Im Monate September treten die jung­
tschechischen Vertrauensmänner in Prag zu einer Be­
rathung zusammen, für welche schon jetzt die ent­
sprechenden Vorbereitungen getroffen werden. Hiebei
soll es sich in erster Linie, wie schon an anderer
Stelle unseres Blattes gemeldet, um die Berathung
betreffend das weitere taktische Vorgehen der tschechi­
schen Abgeordneten im Reichsrathe handeln. In
zweiter Linie soll auch, wie „Plzenske Listh" melden,
die Möglichkeit einer Auflösung des Abgeordneten­
hauses in Berathung gezogen, sowie die Frage der
zukünftigen Candidaturen für dasselbe besprochen
werden. Es soll jedoch hiebei nicht über die einzelnen
Personen, sondern über das Princip in dieser Ange-
gelegenheit verhandelt werden.
Wahre Gleichberechtigung. Jenen Patenttsche­
chen, die nur stets die Handhabung der Gleichberech­
tigung seitens ihrer Connationalen als das Ideal hin­
stellen und den Deutschen immer als politischen Wau­
wau zu illustrieren suchen, können wir nicht jene
Rede vorenthalten, die Bezirksrichter Lexa aus
Stecken anlässlich der Eröffnung der Localbahn Stan-
kau-Bischofteinitz-Ronsperg beim Festbankette in Bi-
schofteinitz hielt, und in der er u. a. sagte: „Ich bin
als Tscheche zu Euch gekommen, habe elf Jahre in
der deutschen Stadt Bischosteinitz gewirkt, es hat aber
niemand einen Stein nach mir geworfen ... Möge
der nationale Friede in dieser Stadt weiter blühen!"
Wir würden 1000 Taels als Preis aussetzen, wenn
sich ein ehrlicher Deutscher in Pilsen finden würde,
der dasselbe Lob der tschechischen Nationalität in
Pilsen spenden könnte. Das wir einen solchen Lob­
redner hier nicht finden, dafür sorgt schon die löbliche
Polizei und ei» verehrlicher Stadtrath, die weder
den nationalen Frieden noch Kornblumen hier blühen
lassen.
Zur Confiscation. Unsere gestrige Nummer
wurde wiederum von unserer Staatsanwaltschaft be­
schlagnahmt. Der letzte Erlass des Oberlandesge­
richtes, den unser Blatt als erstes bekanntgab und
der nun der gerechtesten Kritik unterzogen wurde,
durste das zweitemal nicht mehr die Spalten unseres
Blattes passieren und „Der Geist der Auflehnung"
musste aus denselben verschwinden. Nur die Ueber-
schrift des Artikels „DerGeistderAuflehnung"
blieb unseren Lesern erhalten.
Frequenz der Cnrorte. Die Karlsbader Cur-
liste Nr. 375 vom 3. d. M. verzeichnet bis inclusive
1. d. M. eine Besuchsziffer von 37.570 Personen.—
Die am 4. d. M. ausgegebene Curliste von FranzenS-
bad weist eine Frequenz von 6093 Curgästen bis
inclusive den 2. d. M. aus.— In Eichwald bei
Teplitz waren bis zum 1. d. M. 628 Curgäste einge­
troffen.— Die Curliste von Johannisbad weist
2262. Curgäste auf.— Der klimatische Curort Spindel­
mühle weist eine Frequenz von 1432 Personen als
Curgäste auf.
Verlobung. Herr Stefan K a i m, Metteur-en-
pages unseres Blattes, hat sich mit Fräulein Marie
8 v e j d a, Tochter des Herrn Eni. Johann 8vejda,
verlobt.
Anfdrnck von Stempelwertzeiche«. Laut Erlasses
des Finanzministeriums können Parteien zum Zeichen
der Entrichtung der durch die Gebürengesetze ange­
ordneten Stempelabgabe den amtlichen Aufdruck von
Stempelwertzeichen der Wertskategorien von 2, 4,10,
14, 24, 26. 30, 38, 40, 50, 64 und 88 Hellern sowie
von 1, 2, 5, 7, 10, 12, 20, 25, 50 und 100 Kronen
auf unbeschriebenes, zur Ausfertigung von Ur­
kunden, Schriften und Behelfen bestimmtes Papier,
und zwar: 1. aus ganz leeres Papier; 2. auf
unbeschriebene Blankette jeder Art, mit Aus­
nahme von Promessenscheinen, als: Blankette für
Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische An­
weisungen, Checks, Vollmachten, Quittungen, Zeugnisse,
Eingaben u. s. w.; 3. auf noch nicht verwendete
Handels- und Gewerbebücher bei dem Cen­
tralstempelamte in Wien mit der Maßgabe er­
wirken, dass dieser Aufdruck in Bezug auf die Ent­
richtung der Stempelabgabe der vorschriftsmäßigen
Verwendung von allgemeinen Stempelmarken, be­
ziehungsweise amtlichen Blankette» gleichgeachtet wird.
Der Stempelaufdruck findet aber nur insoweit statt,
als derselbe nach Beschaffenheit des Papieres mit den
vorhandenen Maschinen technisch ausführbar und zur
Entrichtung der Stempelabgabe der Aufdruck von
nicht mehr als fünf Wertzeichen auf ein Papier
erforderlich ist. Eine Entwertung der Stempel­
zeichen durch Ueberschreibeu oder Ueberstempeln
ist nicht erforderlich. Durch diesen Ausdruck von
Stempelwertzeichen wird einerseits eventuellen An­
ständen und der damit zusammenhängenden Straf­
folgen wegen vorschriftswidriger Verwendung von
Stempelmarken vorgebeugt, andererseits sichern sich
die Parteien ein wesentlich vereinfachtes Verfahren
beim Umtausche derart abgestempelter Blankette, so-
ferne überhaupt die gesetzlichen Bedingungen hiefür
vorhanden sind.— Reben der vorstehend erwähnten
Einrichtungsart kann die Stempelabgabe selbstver­
ständlich auch weiterhin in der bisherigen Weise
entrichtet werden.
Einliefernng. Die wegen des Verbrechens der
Brandlegung vom Piseker Schwurgerichte zu sieben
Jahren Kerker verurtheilte Josefine Bitek wurde
zur Abbüßung ihrer Strafe in die Weiberstrafanstalt
in R z e p y überführt.
Taschendiebstahl in der Kirche. Gestern nach­
mittags entwendete ein unbekannter Thäter der Frau
Czerny in der hiestgen Erzdecanalkirche eine Börse
mit dem Inhalte von vier Kronen und einigem
Kleingeld.
Großer Diebstahl. Frau Anna B u j a t wurden
Sonntag oder Montag aus der versperrten Wohnung
eine silberne Uhr sammt Kette, sowie sechs silberne
Löffel im Gesammtwerte von 66 Kronen gestohlen.
Dieselben Thäter entwendeten dem bei Frau Bujat
wohnhaften Herrn Frisch gleichfalls eine silberne
Uhr im Werte von 20 Kronen. Bon den Dieben fehlt
bisnun jede Spur.
Im Versatzamte verhaftet. Vorgestern nach­
mittags kam ein junger Mann in das in der Ressel­
gasse befindliche Versatzamt, um daselbst eine Uhr zu
versetzen. Die Uhr wurde jedoch als aus einem kurz
vorher der Direction angezeigten Diebstahle erkannt
und der Bursche verhaftet. In demselben wurde der
18jährige Karl Kurzera festgestellt. Anfänglich ge­
brauchte er die Ausflucht, die Uhr von einem „Unbe­
kannten" zum Versetzen erhalten zu haben, schließlich
gestand er den Diebstahl ein. Die Uhr gehört Herrn
Franz B., dem sie, wie wir bereits gemeldet, vor
einigen Tagen in den Pechaczekanlagen während des
Schlafes entwendet worden war.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Uniformenfabrik
3?IXjS3SXsT, üalcJa.sg'e.sse £?x. 3.5.
Correspondeiyen aus Böhmen.
e. Neuern, 6. August. (T u r n e r f e st.) Am
Sonntag, den 5. d. M., fand in den festlich geschmück­
ten Localitäten des Hotels „Zur Stadt Wien" die
erste öffentliche Production des hiesigen, vor einige»
Monaten ins Leben gerufenen Turnvereines statt.
Die gelungenen und äußerst präcisen Leistungen der
strammen Turner, namentlich aber der geradezu
prächtig arrangierte Fahnenreigen, fanden stürmi­
schen Beifall, der insbesondere dem Gründer und
unermüdlichen Förderer deS jungen Vereines, Herr»
Otto Neumann, vollauf gebürt. Den geistige»
Genuss des Abends vermittelten Liedervorträge
der einheimischen reizenden Damen, Frau Emma
Klauber und Frau Dr. En drisch, sowie des
Pragers Herrn Leopold Fleisch!, der mit dem
Ricsenmaß seiner prächtigen Stimme weit über den
Rahmen eines Dilettanten hinausragt. Der Humor
war durch die Aufführung des bekannten Terzettes
„Eine fidele Gerichtssitzung" trefflich vertreten. Eine
Juxpost, bei der der Liliputaner Herr Schlenker
als Briefträger fungierte, bereitete vielen Spass und
trug mit zu dem namhaften Weinerträgnisse des Festes
bei, das erst in den Morgenstunden mit einem ani­
mierten Tanzkränzchen seinen Abschluss fand und
unserem Turnvereine nicht nur materielle Vortheile
brachte, sondern bei dem steten Aufblühen unseres
Städtchens die schönste Zukunft prognosticiert.
m. Stankau, 6. August. (Selbstmord.—
S ch u l st a t i st i k.) In einem Walde zwischen Krzenowa
und Putzlitz fand man dieser Tage (Freitag) die Leiche
eines Erhängten. Nachdem weder die Gemeindever­
tretung von Krzenowa noch die von Putzlitz sich des­
selben annehmen wollte, blieb der Körper zwei Tage
hängen. (!!) Erst durch Intervention des Pfarrers Herr»
Pittrmann wurde die Leiche Samstag in die
Todtenkammer nach Stankau gebracht, wo Sonntag
die Beerdigung stattfand. Der Erhängte war aus
Krzenowa gebürtig, heiratete vor 30 Jahren ein Weib
aus Putzlitz, verließ dasselbe aber später und brachte
über 20 Jahre in Wien zu. Bei seiner Rückkehr
wollten ihn weder das Weib als seinen Mann, noch
der Sohn als seinen Vater anerkennen. Aus Ver­
zweiflung hierüber nahm er sich das Leben.— Die
deutsche dreiclassige Volksschule zu Dorf Stankau war
im abgelaufenen Schuljahre von 259 Schülern besucht.
Davon waren in der ersten Classe 88 Schüler, in der
zweiten Classe 69 Schüler und in der dritten Classe
101 Schüler. Dieselben vertheilten sich auf folgeirde
Ortschaften: Dorf Stankau Glasfabrik 108, Äutschowa
35, Dorf Stankau 51, Markt Stankau 44, Lohowa 3,
Stirchlowa 2, Krzenowa 5 und Putzlitz 11. Wenn
man bedenkt, dass der Schulbesuch an der Schule em
sehr befriedigender ist, dass ferner die Schulerzayt
in den ftüheren Jahren zwischen 225 und 240 sch^ukte,
so wäre es gewiss am Platze, wenn diese schule
wenigstens um eine Parallelclaffe erweitert wurde.
Karlsbad, 6. August. (Verschiedenes.) Heute
morgens betasteten zwei italienffche Arbeiter dasOvsr in
der hiesigen Markthalle. Vom Marktaufseher hleberzm
Rede gestellt, wurden dieselben plötzlich renitent, oer
Ane versetzte dem Marktaufseher einen Faustschiag
ins Gesicht und wollte ihn mit einem Knüttel mever
schlagen, wobei sich der Auffeher, den Hieb pureren-
erheblich an der Hand verletzte. Beide wurden ver-


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 5 ]
Seite 5.
Pilsner Tagblatt Nr. 112.
haftet und dem Einen ein geladener Revolver abge­
nommen.— Ein auffegender Vorfall ereignete sich
heute ftüh in der Kaiser Franz Josefstratze. Passanten
vemerkten plötzlich ans dem Dache des Hauses „San
ittemo" ein Mädchen laut schreiend herumlaufen, das
alle Augenblicke abzustürzen drohte. Zwei Sicherheits­
wachmännern und einem Spenglermeister gelang es,
das Mädchen nach vieler Mühe herunterzuholen und,
nachdem es sich herausstellte, dass das Mädchen
geistesgestört ist, ins Hospital abzugeben.— Die hie­
sige Omnibus- Tramwaygesellschaft beabsichtigt am
Herbste ihr Unternehmen aufzulassen, weil sich das­
selbe angeblich nicht rentiere. Richtiger dürfte es
sein, dass das Unternehmen von einer Elektricitäts­
gesellschaft angekauft werden wird. Karlsbad fehlt
es an einem billigen Verkehrsmittel und wäre das
Auflassen dieses Unternehmens vorn curortlichen
Standpunkte nur zu bedauern.— Die Firma Moses
Brothers erbaut nächst der Remrbahn in Meierhöfen
eine große Porzellanfabrik.— Gegenwärtig weilt
Professor Dr. Wachtel von der Forstakademie ans
Wien hier, urn feine angegebenen Maßnahmen gegen
mehrere Forstschädlinge zu inspicieren. Derselbe sprach
sich sehr zufriedenstellend aus.— Die letzten Militär-
concerte der Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments
Iir. 35 finden am kommenden Samstag und Sonn­
tag statt.
1 >. Graslih, 6. August. (U n fa ll.— E r st o ch e u.
— Erdbeben.— Selb st m o r d.) Während des
gestrigen Festballes anlässlich des Gauturnens er­
eignete sich ein Unfall, der leicht ernstere Folgen hätte
haben können. Der Graslitzer Turner namens Berger
setzte sich auf die Brüstung eines geöffneten Saal-
fensters, schlief daselbst ein und stürzte plötzlich rück­
lings vom ersten Stockwerke des Hotels auf das
Trottoir in die Kirchengasse hinab. Glücklicherweise
erlitt er außer einigen Hautabschürfungen und Beulen
keine ernstere Verletzung.— In der vergangenen
Nacht wurde iin Orte Neudorf iin Rödig'schen Gast­
hause bei einer im Tanzsaale stattgefundenen Rauferei
der Tagarbeiter Adolf Weck durch einen Messerstich
in den Unterleib so schwer verletzt, dass er kurz dar­
auf starb. Die beiden Thäter, die Brüder Pfeifer
aus Silberbach, wurden verhaftet.— Wie hier be­
stimmt verlautet, wird die Regierung demnächst einen
G e v l o g e n in das Erdbebengebiet G r a s l i tz- A s ch
entsenden.— In der Waldung bei Pechbach wurde
heute früh eine Frauensperson erhängt aufgefunden.
r. Tepliy, 7. August. (Großer Einbruchs-
d iebstahl.) In der Nacht auf gestern drangen Diebe
in die Wohnung des Gemeindevorstehers Julius
Jen tsch in Praskowitz und entwendeten aus einem
versperrten Zimmer eine eiserne Cassa im Gewichte
von 240 Kilogramm, indem sie dieselbe durch das
Feilster fortschafften. Auf einem benachbarteil Felde
zertrümmerten die Diebe die Cassa, wobei sie Werk­
zeuge benützten,, die sie dem Bahnwächter in Lichtowitz
mittels Einbruches entwendet hatten, entleerten sie
ihres Inhaltes und wurden flüchtig. In der Cassa
befanden sich 204 Kronen bar, ferner Wertpapiere im
Betrage von ungefähr 2000 Gulden, darunter 3 Stück
Goldrente-Obligationen a 500 Gulden, 5 Sparcassa-
bücher der Lobositzer Sparcassa, lautend auf 1276
Gulden 3 Kreuzer und 4 Sparcassabücher der Pras-
kowitzer Sparcassa, lautend auf 1704 Gulden 70 Kreuzer.
Bon den Thäterir fehlt jede Spur.
Vereinsnachrichten.
XXIII. Ober-Eger-GlMturnfeft. Aus Graslitz,
6. August, wird berichtet: Das gestern hier abgehal­
tene Gauturnfest des Ober-Eger Turngaues, welches
voin prächtigsten Wetter begünstigt war, nahm einen
überaus schönen Verlauf. Von allen Gauvereinen
halten sich schon am 4. d. M. starke Abordnungen
eingesnnden, aber auch zahlreiche, dem Gau nicht an-
gehörige Turnergäste, besonders aus dem benachbarten
«achfen, beehrten das Fest durch ihre Gegenwart.
Am Vorabende fand am Marktplatze eine Platzmnsik,
abends in der Turnhalle ein Commers statt, wobei
es hoch hergieng. Früh morgens durchzogen die Feuer­
wehr- und Schützenkapelle mit klingendem Spiele die
Straßen der Stadt. Mit den Vormittagszügen trafen
noch zahlreiche Turner ein und wurden mit Musik
empfangen. Das Preiswetturnen des Ober-Egergaues
fand bereits um 6 Uhr ftüh, jenes der Nichtgaumit-
glleder und der Sachsen um 10 Uhr vormittags in
der Turnhalle statt. Der nachmittags um 2 Uhr be-
ünnnene Festzug gewährte einen wunderbar farben-
itfS tn Anblick. Die endlose Schar der Turner, an
1.000 Mann mit fliegenden Bannern, wurde in allen
Straßen, durch welche sich der Zug bewegte, mit
omtlgen Blumensträußchen und Kränzen sozusagen
überschüttet. Auf dem malerisch am Fuße des Stadt-
Parkes und Hausberges gelegenen Festplatze fand die
Begrüßung seitens des Bürgermeisters Herrn Anton
7s." I; v statt, worauf der Gauturnwart S ch w a a b
°«wtwi a^ e, l au Festrede hielt. Tausendstimmiges
„Herl, und „Hoch!" folgte diesen Reden. Die hierauf
ausgeführten Gesammt-Stabübungen, Freiübungen,
Preiswetturuen und Musterriegen gaben ein klares
Bild, aus welch hoher Stufe der Entwickelung das
Turnwesen im Over-Egergäu steht. Das äußerst zahl­
reiche Publicum wurde nicht müde, den wackeren
Turnern wohlverdienten Beifall zu spende». Um
6 Uhr abends fand die Preisvertheilung'an die Sieger
statt. Während der Uebungen am Festplatze coucer-
tierten abwechselnd die Feuerwehr- und Schützen-
kapelle. Ein Festball im Hotel „Weißer Schwan"
bildete den Abschluss des XXIII. Gauturnfestes.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Hnmbert f.
Wie», 7. August. Se. k. u. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Rainer, als Vertreter Seiner
Majestät des Kaisers bei der Leichenfeier des
Königs Hnmbert, sowie eine Deputation des
Infanterie-Regimentes Nr. 28, sind heute früh
nach Rom abgereist.
Petersburg, 7. Anglist. Großfürst Peter
Nikolajewitsch und Großfürstin Militza Nikola-
jewna, eine Schwester der Königin von Italien,
sind znm Leichenbegängnis des Königs Hnmbert
nach Rom abgereist.
Roni, 7. August. Die Verhaftung des
Bruders des Attentäters Lvrenzo Bressis und
feines Schwagers Morocci, fowie der Anarchisten
Gabriela Livi und Emilie Braga wurde auf­
recht erhalten. Sie sind sämmtlich aus Prato
und scheinen von dem Plan, König Hnmbert
zu ermorden, gewusst zu haben. Lorenzo Bressi
sagt aus, dass sein Bruder sich auf den Feldern
in der Nähe von Prato im Schießen mit dem
Revolver geübt habe.
Rom, 7. August. Nachdem der König den
Eid vor dem Parlamente geleistet haben wird,
werden die Senatoren ititb sodann die Depu­
tierten aufgefordert werden, korporativ ihren
Eid abzulegen.
Rom, 7. August. Die „Tribuna" ver­
sichert, dass die Gerichte bereits die ganze Or­
ganisation des Complotes kennen. Alle bisher
verhafteten Personen seien in dasselbe ver­
wickelt. Wenn das Individuum, das mit Bressi
in Monza war, verhaftet werden könnte, würde
die Voruntersuchung binnen einer Woche abge­
schlossen sein. Alle Verhafteten beobachten
Stillschweigen. Man hofft jedoch, dass alles
werde aufgedeckt werden. Es bestätigt sich, dass
Malatesta die Seele des Complotes war.
Monza, 7. August. Heute wurde das Per­
sonal des königlichen Palais zur Besichtigung
der Leiche des Königs Hnmbert zugelassen. Wie
versichert wird, wird die Königin-Witwe Mar-
gherita sich nach dem Leichenbegängnisse nach
Venedig begeben, sich daselbst einige Zeit auf­
halten und sodann wieder ihren ständigen Wohn­
sitz in Rom nehmen.
Berlin, 7. August. Ans Rom wird ge­
meldet: Die Meldung von angeblichen Erfolgen
der Untersuchung gegen B r e s s i in der Rich­
tung der Enthüllung eines Complotes und
Ueberführung von Mitschuldigen, sind mit
großer Vorsicht aufzunehmen. Die Polizei sucht
ihre Thätigkeit in ein Licht zu stellen, das
durch die Thatsachen nicht bestätigt wird. Keiner
der Verhafteten war bisher geständig oder
überführt worden.
Berlin, 7. August. Die hiesigen Blätter
melden auS Rom: König Hnmbert liebte es,
seit dem Attentate des Schlossergehilsen Acciarito,
wenn er ausgieng, ein Panzerhemd zu tragen.
An dem Tage des Attentates benützte er dieses
nicht, sondern er erklärte, nachdem in Monza
angekommen war: „Ich bin hier zu Hause,
ich bin froh, dieser Unbequemlichkeit los z» sein."
8. August 1900.
Mailand, 7. Angnst. Zur morgigen
Ueberführung der Leiche des Königs sind in
Monza sechs Bataillone Infanterie, drei Schwa­
dronen Cavallerie, eine Bakterie und die ganze
berittene Gendarmerie des Districtes unter
Commando eines General-Majors aufgeboten.
Die gesammte Geistlichkeit von Monza wird
dem Sarge bis znm Bahnhöfe folgen, wo die
Leiche eingesegnet wird.
Wien, 7. Angnst. Die „Wiener Abend­
post" vernimmt: Ans Allerhöchsten Befehl hisste
die Kriegsmarine von dem Bekanntwerden der
erschütternden Nachricht von dem Tode des
Königs H !i in 6 e r t bis zur Beerdigung die
Flagge aller Kriegsschiffe auf Halbtopp. Dies
ist ein Zeichen tiefster Trauer und gilt nach
dem Reglement sonst nur als Trauerknndgebnng
für den eigenen Souverän.
Rom, 7. August. Der rumänische Kriegs­
minister Lahovari ist in Begleitung des Lieute-
riants Ghika hier eingetroffen. Eine Compagnie
Infanterie war mit Fahne und Musik ausge­
rückt, um dem Kriegsminister die militärischen
Ehren zu erweisen. Mit demselben Zuge kamen
die Specialgesandten des Sultans Turkan
Pascha und General Gisra hier an und wurden
vom Personale der türkischen Botschaft em­
pfange».
Rom, 7, August. Wie endgiltig festgesetzt
wurde, wird der Trauerzug beim Leichenbe­
gängnisse des Königs Hnmbert folgende Straßen
und Plätze passieren: Piazza di Termini, Bia
nazionale, Piazza Venezia, Bia del Corso, Bia
Fontanella Borghese, Bia di Ripeta, Via dela
Scrofa, Piazza Lnigi dei Crescenz!, Pantheon.
Rom, 7. Angnst. Der Sarg des Königs
Hnmbert wird mit einer Fahne der königlichen
Marine bedeckt sein.
Der Krieg in China.
London, 7. August. Der britische Consul
in T s ch u n g- K i n g belegte einen Fluss­
dampfer mit Beschlag, wie man annimint, zur
Ueberführung der Fremden nach Shangai. Dies
verursacht hier Erregung. Der hiesige britische
Consul gab jedoch bekannt, dass keine Absicht
bestehe, die fremden Gemeinden ans den Pangtse-
häfen zu entfernen.
London, 7. August. Einer Meldung der
„Daily Mail" aus Shangai vom 5. d. M. zu­
folge hat General G a s e l e bessere Artillerie
verlangt. Admiral Bruce erklärt, dass er
nicht über eine genügende Anzahl von Officie-
ren verfüge.— Dem „Standard" wird aus
Shangai vom 5. d. gemeldet: Japanische
Kundschafter stießen auf eine große chinesische
Trnppenmacht, bestehend aus Cavallerie und
Infanterie südwestlich von Tientsin und ans
eine andere Truppenabtheilung in der Nähe
von Lutai östlich von Tientsin.— Li-Hung-
T s ch a n g hat in Peking um einen neunmo­
natlichen Urlaub nachgesucht. Li-Hung-Tschang
wurde in große Aufregung versetzt durch die
Nachricht, dass zwei fremdenfreundliche Mit­
glieder des Tsung-li-Uamen hingerichtet worden
sind; sie wurden nicht geköpft, sondern gezwei-
theilt.
London, 7. August. „Daily Express"
wird aus Shangai vom 6. August tele­
graphiert: Li-Hnng-Tschang machte hente
dem Consularcvrps die amtliche Mitthei­
lung, dass die Gesandten Freitag nachmit­
tags Peking verlaffeu haben, «m fich nach
Tientfin zu begeben. Gleichzeitig wird amt­
lich gemeldet, dass Uunglu, der Führer
und Generalissimus der kaiserlichen Trup­
pen, durch ein kaiserliches Ediet zum Com
Mandanten des Truppeucorps ernannt wor­
den ist, das den Gesandten als Escorte
diene« soll. Mit Rüchsicht auf die Antwort,
welche auf die von dem Mcekönig L i n- k n n-


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 112.
Seite 6.
8. August 1900.
yt und Li-Hung-Tschang an den
Thron gerichtete Bittschrift ertheilt wurde,
sind die Consulen nicht g e n e i g t, der Mit­
theilung Li-Hnng-Tschangs über bte
Abreise der Gesandten Glauben zu schenken.
London, 7. August. In S h a n g a i ver­
lautet, Y u an- S h i- K a i, der Gouverneur von
Schantung, wurde von einen Boxer-
Emiffär erdolcht.
Petersburg, 7. August. Aus Chabarow
wird unter dem 3. d. M. gemeldet: Aus
Chardin und anderen an der nördlichen chi­
nesischen Bahn gelegenen Ortschaften kamen
infolge der Verfügungen der Behörden Be­
dienstete und Beamte der Eisenbahn mit
ihren Familien, im ganzen gegen 6000 Per­
sonen, darunter 44 Verwundete und 35
Kranke, auf Dampfern hier an. Der Gene­
ralgouverneur setzte eine Commission behufs
Verpflegung und Einquartierung derselben
ein. Die Direktion der chinesischen Bahn
zeichnete 5000 Rubel zum Zwecke der Er­
richtung einer Ambulanz für Kranke und
Verwundete und der Erbauung von Wohnun­
gen. Die Kranken und Verwundeten wurden
im'Militürlazarethe untergebracht.
~ London, 7. August. „Daily Mail" mel­
det aus Shangai von, Vorgestrigen: Zum
Schutze des hiesigen englischen Consulates
wurden Feldgeschütze gelandet.
London, 7. August. Die „Times" meldet
aus Shangai vom Gestern: Am 2. d. M.
ergieng ein Edict Shengs, in welchem be­
kanntgegeben wird, dass die fremden Kauf­
leute und Missionäre für die Unruhen im
Norden nicht verantwortlich sind, und welches
befiehlt, den eingebornen Christen Schutz zu
gewähren.
London, 7. August. (Unterhaus.) Parla-
mentsnntersecretär B r o d r i ck verliest ein vom
30. Juli datiertes Telegramm des Tsung-li-
Pamens, das der chinesische Gesandte über­
mittelte und in welchem es heißt, die fremden
Gesandten befinden sich alle wohl. Wiederholt
wurden ihnen Lebensmittel geliefert. Die frem-
den Gesandten unterhalten mit den chinesischen
Behörde» sehr freundschaftliche Beziehungen.
Die erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen
betreffend die Ueberführung der Gesandten
unter Geleite nach Tientsin wird erwartet.
Jedoch werden wegen der Wiederaufnahme der
Feindseligkeiten in Tientsin Gesuche um Ueber-
mittlung von Chiffre-Telegrammen an die Ge­
sandten nicht für wünschenswert erachtet.
Ferner theilt Brodrick ein Telegramm des
britischen Consuls in Tientsin vom 4. August
mit, demzufolge der dortige japanische Consul
bis zum l. d. M. reichende Nachrichten der
japanischen Gesandtschaft habe und in welchem
der Consul meidet, dass der Vormarsch der
Verbündeten am 4. August begonnen habe.
London, 7. August. Im Unterhause er­
klärte Parlamentsuntersecretär des Aeußeren
Brodrick auf eine Anfrage, dass die Regierung
keine neueren Nachrichten aus China erhalten
habe.— Im Oberhause verlas Earl of Pem-
broke eine Botschaft der Königin auf die an­
lässlich der Ermordung des Königs Humbert
an sie gerichteten Adresse. In der Botschaft
heißt es, dass die Königin sich dem Hause an­
schließe, indem sie ihrer Entrüstung und ihrer
tiefen Theilnahme anlässlich der Ermordung
ihres erlauchten Verbündeten, des Königs von
Italien, Ausdruck gebe.
London, 7. August. Nach einer Meldung
aus Washington ist MacKinley geneigt, in
Uebereinstimmung mit dem dortigen chinesischen
Gesandten eine etwaige Niederlage der Chinesen
bei Uungtsun für eine entscheidende Wendung
zu halten, die bedeuten würde, dass China als­
bald die Bermittlungsvorschlüge acceptieren
dürste, die Amerika den Mächten zu unter­
breiten beabsichtigt.
London, 7. August. Der Shangaier
Correspondent der „Times" meldet unter dem
5. d.: Li-Hnng-Tsch an g hat Vollmacht
erbeten, um namens der Regierung mit den
Mächten zu unterhandeln.
London, 7. August. „Daily Mail" meldet
aus Shangai vom 5. d., dass das Pekinger
Entsatzcorps eine Schlappe erlitten habe
Der Kampf endet jedoch nach mehr­
stündiger Dauer mit dem Rückzüge
der Chinesen.
London, 7. August. Wie verlautet, soll
das T s u n g- l i- V a m e n a m 28. Juli
die Einstellung der Lebensmittel­
zufuhr für die Legationen ver­
fügt haben.
Köln, 7. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: In Taku treffen ununter­
brochen neue Truppentransporte ein. Zugleich
mit den Deutschen werden auch sehr erhebliche
französische Truppensendungen erwartet.
Wien, 7. August. Die „Wiener Abend»
post" veröffentlicht die Zusammensetzung der
Schiffsstäbe für die nach Ostasien bestimmte
Eskadre.
New-Aork, 7. August. Aus Shangai
wird vom Gestrigen gemeldet: Ein Oberst der
amerikanischen Marinetruppen hat durch einen
eingeborenen Läufer eine mit C o n g e r unter­
zeichnete Depesche erhalten, welche besagt:
„Helfet, wenn überhaupt, so sofort.
In Peking ist keine Regierung,
ausgenommen die militärischen
Chefs, welche die Vernichtung
aller Ausländer beschlossen haben."
Wien, 7. August. Die Poftabfertigung an
das Kriegsschiff „Donau" wird erfolgen nach
W a n d i v i a vom Postamte Sien 1 am
10., 11., 24. und 25. August um 7 Uhr 45 Mi­
nute» früh ab Westbahnhof. Vom Postamte
Triest I an den gleichen Tagen um 8 Uhr
25 Minuten früh.
Petersburg, 7. August. Nachrichten des
Generalstabes besagen, den 31. Juli ist das
Detachement des Generals S a ch a r o w 120
Werst flussaufwärts vou Sansin vorgerückt,
ohne chinesische Truppen zu finden. General
Muzenowski meldet, dass die Gerüchte über
das Erscheinen bewaffneter Banden von Chi­
nesen an den Sabaikalflüssen, Unvw und Orgun
vollkommen unrichtig seien.
Rom, 7. August. „Agencia Stephani"
meldet aus Taku über T s ch i f n: Der Com­
mandant des Kreuzers „Elisabeth" erhielt die
Mittheilung von einer Note des Gouverneurs
vou Schantung aus Peking vom 30. Juli,
welche besagt, die Gesandten und die übrigen
Fremden befinde» sich Wohl. Man versorgt sie
mit Lebensmitteln. Er berichtet über die noth­
wendigen Maßnahmen, um die Gesandtschaften
auf der Reise nach Tientsin, woselbst sie pro­
visorischen Aufenthalt nehmen, zu schützen.
Vom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 7. August. „Daily Telegraph"
wird aus Prätoria vom 5. d. M. gemeldet:
Kleine Abtheilungen bedrängen die Engländer
von allen Seiten infolge des Rückzuges der
Garnison von Springg. Die Buren haben
diesen durch die Kohlenproductiou wichtigen
Platz im östlichen Randgebiete wieder besetzt.
Cradock, 7. August. Ein hier eingegan­
genes Telegramm besagt, dass in Bryburg
am Samstag große Erregung herrschte. Die
Stadtwache wurde einberufen und es trafen
militärische Verstärkungen ein. Auch sonst wur­
den alle Maßregeln für einen etwaigen Angriff
der Buren vorbereitet.
Capstadt, 7. August. („Reuter.") Har­
rismith hat sich dem General Macdonald
ergeben. Dadurch wird die Eisenbahnverbindung
nach Natal wieder hergestellt. Ein heftiges Ge­
fecht begann am 5. d. M. am Elands-River.
Es wurde am 6. d.; M. fortgesetzt. Einzel­
heiten fehlen, doch glaubt man, dass es den
Generälen Carrington und Hamilton ge­
lungen ist, die Garnison von Rnstenburg zu
entsetzen, und dass diese Garnison sich nach
Zeerust zurückziehe.
Stndenteneougress in Paris.
Paris, 7. August. Der Studenten-
congress dürfte bewegt werden. Mehr als
5000 Studenten nehmen an demselben theil.
DerCongress ist von politischen
und nationalen Fragen bedroht. Die
finnischen Studenten sind unter die russischen
eingereiht worden und weigern sich, unter diesen
zu sein. Die Lemberger werden auf ihren
Wunsch unter den polnischen sein. Die Stu­
denten von Straßburg haben unter den fran­
zösischen Platz genommen. Die Siebenbürger
protestieren dagegen, als Ungarn betrachtet zu
werden. Die Frage, unter welchen Namen alle
diese Protestler in den Bund eingereiht werden
sollen, ob nach der Nationalität oder nach der
Staatsangehörigkeit, ist jetzt schwer zu lösen.
Anarchistenverhaftnngen.
Rom, 7. August. In Bern! wurden
gestern fünf Anarchisten verhaftet.
Drei derselben leisteten der Polizei verzweifelten
Widerstand. Ein Schutzmann erhielt dabei einen
Dolchstich und liegt im Sterben. Ein anderer
trug zwei Wunden davon. Ein sechster Anarchist
machte sich noch rechtzeitig ans dem Staube.
Ein neues Geschütz.
Berlin, 7. August. Aus Petersburg wird
gemeldet: Der Staats-Capitän der Artillerie,
K o s l o w, hat ein weittragendes Geschütz
konstruiert, welches auf die weite Entfernung
von 115 Kilometer noch einen Erzpanzer von
sechs Zoll durchschlug. Die Versuche mit dem
Modell des Geschützes haben glänzende Resultate
ergeben.
Ein Pestverdächtiger Fall in Hamburg.
Hamburg, 7. August, lieber den von
den Blättern gemeldeten, angeblich pestverdäch­
tigen Fall in Hamburg schreibt die „Hambur­
gische Börsenhalle": Bei der zur Abwehr der
Einschleppung ansteckender Krankheiten einge­
richteten gesnndheitspolizeilichen Beaufsichtigung
des Hafens wurde am 30. Juli auf einem
Schiff ein Mann gefunden, der an Typhus zu
leiden schien. Der Mann wurde in das alte,
allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich am
4, August Symptome einstellten, die den Ver­
dacht erweckten, dass es sich um eine gemein­
gefährliche Krankheit handeln könne, ist der
Kranke mit allen Vorsichtsmaßregeln in der
Epidemieabtheilung des Eppendorfer Kranken­
hauses isoliert worden. Gleichzeitig sind alle
Personen, die mit dem Kranken in Berührung
gekommen sind, zur ärztlichen Beobachtung in
den dafür bestimmten Baracken in Eppendorf
untergebracht worden.
Raubnitz, 7. August. Unter den Arbeitern
der Bauunternehmung in Raudnitz, welche die
Localbahn Raudnitz-Hosposin baut,
haben sich, wie vom Raudnitzer Bezirksamte
sichergestellt worden ist, einige Fälle von Cl»>-
ifra nostras ereignet. Die erforderlichen Schutz­
maßregeln sind unverzüglich angeordnet worden.
Paris, 7. August. Eine Depesche des
„Temps" aus Havre zufolge ist dort ein Aus-


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 112.
Seite 7.
8. August 1900.
stand der Schiffsheizer ausgebrochen, der einen
ernsten Charakter anzunehmen droht. Ausstän­
dige schlugen die Pferde der Gendarmen mit
Stöcken, konnten aber schließlich auseinander­
getrieben werden. Den Ausständigen schlichen
sich zahlreiche Matrosen an.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge
dürfte der in Haft genommene Anarchist Valette
binnen einigen Tagen wieder in Freiheit gesetzt
werden, nachdem seine Mitschuld an dem Atten­
tate Saisons nicht erwiesen ist.
Aden, 7. August. Einer amtlichen Mel­
dung zufolge wurden durch das Herausfliegen
eines Rohres der Dampfmaschine des deutschen
Kreuzers „Bussard" zwei Heizer getödtet und
drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
Theater, Kunst im- Literatur.
Vom Büchertisch. Die Borsig'sche Riesendampfma-
schine aus der Pariser Weltausstellung mit einerGesammt-
leistung von 2000 Pserdekrästen wird in dem soeben er­
schienenen Hefte XXVIJ der allgemein verbreiteten illu-
silierten Zeitschrift „Für Alle W elt" (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co.,— Berlin W. 57.— Preis
des Vierzehntagsheftes 40Pfennige), in einer mit höchster
Feinheit ausgeführten großen zweiseitigen Abbildung
wiedergegeben. Auch sonst werden in derselben Nummer
sehr interessante Neuheiten auf technischem Gebiete
behandelt, so u. a. eine neue Acethlenlampe für Pro-
jectionszwecke, eine Vorrichtung zum Zerkleinern von
Eis, eine Deichsel mit federndem, als Puffer wir­
kendem Kopfe, ein magnetischer Jnductionsapparat
n. s. w. Der Pariser Weltausstellung ist in verschie­
denen Artikeln und Illustrationen gedacht. Vorzüglich
gelungen ist insbesondere die große zweiseitige Ab­
bildung der Borsig'schen Riesenexpansionsdampfma­
schine in der deutschen Abtheilung des Elektricitätsge­
bäudes der Ausstellung. Für fesselnde Unterhaltung
sorgen die Romane „Aus dunklen Tiefen" von Carola
von Eynaten, die Novelle „'s Busserl" von Philipp
Wengerhoff, sowie die reizende Humoreske „Die Ver­
steigerung" von Wilhelm Herbert.
Das neueste (25.) Heft der illustrierten Zeitichrist
„Zur Guten Stunde" (Deutsches Verlagshaus Bong
Co., Berlin IV., Preis des Vierzehntagsheftes
40 Pfennige) führt uns mit angenehm auffallender
Vielseitigkeit in alle Welttheile und viele Wissensge­
biete. Die illustrierten Aufsätze über den Mansfeldcr
Bergbau, über die Ereignisse in China, über das
Schicksal der unglückli- chen, geistesumnachteten Kaise­
rin Charlotte von Mexiko, über die Sonnenfinsternis,
die Oberammergauer Künstlerinnen, die Johannes­
burger Goldfelder u. s. w. bieten außerordentlich viele
des Interessanten und Wissenswerten; zahlreiche
kleinere, ebenfalls mit Bildern versehene Artikel
über Tagesereignisse schließen sich an, und die Ab­
cheilung „Für unsere Frauen" liefert praktische
Rathschläge in Fülle.
„Moiente Tanz e", die sehr geeignet sind
m die Eintönigkeit unserer jetzigen Tanzweisen einige
Abwechselung zu bringen, werden- in Wort und Bild
l ,m^ er neuesten (24.) Nummer der „Modernen Kunst"
(Verlag von Richard Bong, Berlin, Leipzig, Stutt­
gart, Wien— Preis eines Heftes 60 Pfennige) veran­
schaulicht. Die „Hochschule für Tanzlehrkunst", die
von der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer in Berlin
eingerichtet wurde, lässt e- sich angelegen sein, alles
Neue, Originelle und Schöne auf dem Gebiete der
Tanzkunst weiteren Kreisen bekannt zu geben. In dem
wird der bewegte „Skirttanz", der graziöse
,,-vcagyär-Kör", die pantomistische Tanzstudie „Alte
neue Zeit" und die originelle „Katzenquadrille"
un Bilde dargestellt, während ein von dem bekannten
Hamburger Balletmeifter Rudolf Knoll geschriebener
uuffatz die Einrichtung der Tanzhochschule und ihre
neuesten Künste erläutert.
Das Thierleben der Erde. Von W. Haacke und W
^nynert.— 120 Bogen Text mit 620 Textillustrationen
chromotypographischen Tafeln.—Vollständig in
v T^strungen zu je 1 Mark.— Die von der Ver-
°ObuchhandIung Martin Oldenbourg, Berlin S'V.) r
«o,? zugesandte dritte Lieferung dieses in sei-
r unerreichten Prachtwerkes ist die würdige
iwr beiden ersten Lieferungen. Diese
ustraftonen, die Tafeln sowohl wie die Textbilder,
sowohl wie in der Wiedergabe, über-
..,5" buch alles aus diesem Gebiete bisher Geleistete
in w uns den Beginn einer neuen Epoche
nie .^^rung unserer Prachtwerke an, wenn
dark w e» toaS überhaupt bei Illustrationen sagen
i, die kaum noch überboten werden können.
Gerichts saal.
Abgeordneter Mittermayer vcrnrtheilt. Da
infolge der Schließung des Reichsrathes die Immunität
der Abgeordneten aufgehoben wurde, überreichte der
Kellner Jean Proßnik gegen den Abgeordneten Mitter-
mayer beimBezirksgerichte Josefstadt inWien eine Ehren­
beleidigungsklage, über welche vorgestern der Straf­
richter, Gerichtssecretär Brandmäher, zu verhandeln
hatte. Gegenstand der Klage bildete eine gröbliche
Beleidigung des Klägers durch den Abgeordneten
Mittermayer gelegentlich der Hauptwahlen in den
Gehilfenausschuss der Gastwirtegenossenschaft, bei
welchen Mitterniayer und sein Anhang unterlegeit ist.
Mittermayer war ztlr Verhandlung nicht erschienen
und wurde iu contumaciam zu 14 Tagen strengen
mit zwei Fasttagen verschärften Arrest verurtheilt.
Statistik der Advocaten. Nach de» statistischen
Mittheilungen des k. k. Justizministeriums wurden
zu Beginn des Jahres 1900 in allen 24 österreichischen
Advocaten-Kammern 4210 Mitglieder gezählt. Im
Vergleiche gegen das Vorjahr zeigt sich eine Ver­
mehrung um 115 Advocaten. Stach dem allgeuieineu
Durchschnitte entfällt auf je 5676 Einwohner ein
Advocat. Dieser Durchschnitt. siitkt in einzelnen
Städten bedeutend, in Wien bis unter die Hälfte; es
kommt nämlich in Wien auf je 2525 Einwohner je
ein Advocat. Ihren Wohnsitz haben 2583 Advocaten
am Sitze eines Gerichtshofes und 1512 Advocaten an
anderen Orten gewählt. Im Jahre 1899 fanden 225
Eintragungen in die Advocaten-Liste und 16 Ueber-
siedlungen aus anderen Kammersprengeln statt; 64
Advocaten starben, 41 leisteten auf die Advocatur
Verzicht, 2 witrden aus der Liste gestrichen und 19
legten die Advocatur aus anderen Gründen zurück.
Von der Gesammtzahl der Advocaten befinden sich in
den Kautmersprengeln Wien 1080, Linz 88, Salzburg
27, Prag 1111, Brünn 362, Troppau 79, Graz 174,
Klagenfurt 35, Laibach 34, Innsbruck 46, Bozen 41,
Rovereto 24, Trient 41, Feldkirch 19, Triest 120,
Görz 27, Krakau 259, Leniberg 347, Przemysl 68,
Sambor 50, Czernowitz 99, Zara 27, Ragusa 16 und
Spalato 36. Unter der Gesammtzahl der Advocaten
befinden sich 208, die vor dem Jahre 1869 ernannt
wurden; bei einzelnen (3) derselben reicht das Er-
ttennungsjahr bis 1848, bei einem bis 1844, und bei
dem Aeltesten im Berufe bis 1841 zurück. Aus den
Jahren 1869 bis 1880 stammen 907 Eintragungen in
die Advocaten-Liste, während -der größte Theil der
Eintragutigen (3303) in die letzten zwanzig Jahre fällt.
Die Nelke im Knopfloch. Im „Neuen Pester
Journal" lesen wir: Zu den vielen ungelösten Fragen,
die das XIX. Jahrhundert auf seinen Nachfolger
überwälzt hat, ist eine neue hinzugetreten, die in
aller Kürze folgendermaßen lautet: Darf ein Staats­
anwalt zur Gerichtsverhandlung mit einer rothen
Nelke im Knopfloch erscheinen? Diese wichtige Frage
gab jüngst beim Fünfkirchener Gerichtshof zu einer
peinlichen Controverse Anlass. Es sollte ein Fall
von Tödtung durch Fahrlässigkeit verhandelt werden.
Der Präsident Geza Mikos eröffnete die Gerichtsver­
handlung und sagte mit gemessener Stimme: „Ehe
ich mit der Verhandlung beginne, fordere ich den
Herrn Staatsanwalt ans, die in seinem Knopfloch de-
findliche Nelke zu entfernen." Ganz erstaunt blickte
der öffentliche Ankläger auf den Präsidenten, dann
erhob er sich langsam und erklärte entschieden: „Das
thue ich nicht." „Im Hiirblick auf den Ernst der
Verhandlung," entgegnete der Präsident zornig,
„wiederhole ich meine Aufforderung." „Ich aber er­
kläre noch einmal, dass ich dieser Aufforderung nicht
nachkomnte," sagte der Staatsanwalt decidiert. „Meine
Blume kann den Ernst der Verhandlung nicht be­
einträchtigen und ich dulde nicht, dass der Präsident
persönlich werde." Damit gab sich der Präsident
nicht zufrieden. „Ich fordere," fuhr er fort, „dass
der Herr Staatsanwalt in anständiger bürgerlicher
Kleidung erscheine, in einer Kleidung, deren Zierrat
das Ansehen des Gerichtes nicht verletzt." Diesem
Wortgeplänkel folgte eine erregte Debatte, deren
Einzelheiten im Protokoll verewigt wurden. Nun
wird sich auch die Appellationsbehörde mit der An­
gelegenheit befassen, und wir werden hoffentlich eine
autoritative Entscheidung der Frage erhalten, ob ein
Staatsanwalt vor Gericht mit einer rothen Nelke im
Knopfloch erscheinen dürfe.
Reclamationctt, Deformationen
in militärischen Angelegenheiten, sofort, coulant,
genau, k. k. I. Bureau für militärische Angelegenheiten
nur Prag—II 1080. Inhaber Hanptm. Janouskovec,
Volkswirtschaftliches.
>'. Vom Elbeverkehr. Aussig, 5. August. Auch
in der abgelaufenen Woche war Kahnraum unge­
nügend vorhanden und haben sich die Frachten unver­
ändert auf der gleichen Höhe gehalten, es wurde
Magdeburg mit 320 Pfennige und Unterelbe mit
365 Pfennige per 1000 Kilogramm und Staffeln ab
50 Ctm. am hiesigen Pegel, und zwar bis 40 Zoll
für je 1 Zoll Fall 7 Pfennige per 1000 Kilogramm
Mehrfracht bewilligt. Die Beistellung von Kohlen
zur Elbe war schwach und hat das tägliche Bei-
stellnngsquantum durchschnittlich nicht mehr als 400
Waggons betragen. Der Wasserstand gieng konstant
zurück, gestern betrug er 34 Zoll und ist ein weiteres
langsames Fallen prognosticiert.
Nene Personenwagen auf der Aussig—Tep-
litzer Bahn. Die von der Aussig-Teplitzer Eisenbahn
für de» aus der Linie Aussig-Komotau verkehrenden
Bäderschnellzug Berlin-Karlsbad bei der Firma F. Ring-
hoffer in Smichow bestellten vierachstgen Personen­
wagen sind bereits geliefert und dem Verkehre über­
geben worden. Diese Wagen sind mit dem größten
Comfort ausgestattet und tragen der Bequemlichkeit
des reisenden Publicums in weitgehendster Weise
Rechnung. Die Anzahl der Sitzplätze beträgt in den
Wagcnadtheilen l. Classe je vier, in den Wagenabthei­
len ll. Classe je sechs und in den Wageuabthailen
l l l. Classe je acht. Die Beleuchtung der Wagenabtheile
erfolgt auf elektrischem Wege mittels Dynamomaschine
und Accumulatoren nach dem System Dick. Der An­
trieb der Dynamomaschine geschieht durch die Bewegung
des fahrenden Zuges von einer Wagenachse, mit
welcher die Dynamoarntatur mittels direkter Ueber-
setzung verbunden ist. Diese Dynamomaschine speist
während der Fahrt die in dem Wagen befindlichen
Glühlampen und gleichzeitig die in Kästen am Unter­
gestell des Wagens untergebrachten Accumulatoren,
welche die Speisung der Glühlampen bei Stillstand
des Zuges übernehmen. Die Länge eines solchen
Wagens beträgt von Puffer zu Puffer 18'9 Meter und
das Eigengewicht desselben rund 31 Tonnen. Die
Wagen ruhen auf zwei zweiachsigen Drehgestellen,
deren Drehzapfen 12 Meter voneinander entfernt
sind. Die Bremsung der Wagen kann auf dreifache
Art geschehen, und zwar mit Handbremse, mit nicht
automatischer Bacuumbremse (System Hardy) oder
mit Westinghousebremse.
Neue BaukMaken. Aus Wien, 7, August,
wird uns telegraphiert: In der heute unter dem
Vorsitze des Bice-Gouverneurs der österreichisch-ungari­
schen Bank, W i n t e r st e i n, abgehaltenen Sitzung der
Direction in Wien wurden die Censoren für die dem­
nächst zu errichtende Filiale inAussig ernannt und
gleichzeitig für die neue Filiale in Pardubitz die
vorbereitenden Bestimmungen zur Ernennung der
Censoren für diese Filiale getroffen.
Die Schotzberger'sche» Eugagemenls. Die Ver­
einbarungen der Bankengruppe mit der Firma Schoß­
berger betreffs Uebertmhme der Engagements Baron
Ferdinand Schoßbergers sind nunmehr zum gänz­
lichen Abschlüsse gebracht. Die Effecten werden zu­
nächst noch nicht zum Verkaufe gelangen, sondern
erst späterhin, in Uebereinstimmung mit der Gestal­
tung der Marktverhältnisse.
Zollenqucte. Wien, 7. August. Unter der
Leitung des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener
Handels- und Gewerbekammer Alfred Ritter von
L i n d h e i m fand heute eine sehr zahlreich besuchte
Enquete über die künftige Gestaltung des österreichi­
schen Einfuhrzolltarifes für Wein und Weinsurrogate
und Mineralwässer statt. Die Wirkungen der bishe-
rigen italienischen Weinzollclausel, wurden sowohl
vom Standpunkt der Weinproducenten als des Wein­
händlers eingehend beleuchtet, wobei es nach einer
längeren Berathung gelang, eine Annäherung an die
Bestrebungen der anwesenden Interessenten herbei­
zuführen.
Die Heereslieferungen des Kleingewerbes. Be­
kanntlich wurde uiit Zustimmung des Reichs-Kriegs­
ministeriums das Handelsministerium mit der Offert-
ausschreibung und Betheilung der einzelnen Lie­
feranten für Heeresbedarfsartikel betraut und hiebei
die Mitwirkung der Handels- und Gewerbekammer in
weitestgehendem Maße in Anspruch genommen. Die
Handelskammern haben nun beschloffen, über die Er­
fahrungen, welche mit dieser neuen Art der Verthei-
lung der dem Kleingewerbe reservierten Lieferungen
geinacht wurden, dem Handelsministerium zu berichten
und hieran eventuelle Wünsche zu knüpfen. Der erste
Bericht liegt nunmehr von Seite der Prager Handels­
und Gewerbekammer vor, welche die Resultate be­
züglich der dem Kleingewerbe übertragenen Leder­
sortenlieferungen für das Heer als günstige bezeichnet
und dem Handelsministerium zur Berücksichtigung bei
den künftigen Lieferungen folgende Wünsche bekannt
gibt: 1. Die Termine zwischen Ausschreibung und
Einreichung der Offerten bei der Vergebung von


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 8 ]
Sette 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 112.
8. August 1900.
Kleingewerbelieferungen für Ledersorte» für da» Heer
sollen genügend lange bestimmt werden. 2. Die von
den einzelnen Offerenten nicht angenommenen oder
nicht geleisteten Lieferungen sollen zur Nachtrags­
lieferung an kleingewerbuche Offerenten übergeben
werden. 3. Bei Verleihung von Ledersortenlteferungen
sollen in Hinkunft in erster Linie die entsprechend
organisierten und zur Ledersortenproduction entspre­
chend eingerichteten Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen,
schäften berücksichtigt und mit hinreichend großen
Lieferungsmengen betheilt werden. 4. Die vom Han­
delsministerium geplante Einführung einer fachmän­
nischen Jnspection und Controle wird auf das
Wärmste begrüßt.— Der Wiener Handelskammer-
würde von Seite der Allgemeinen Schuhmacherwerks-
genoffenschast- bekanntgegeben, dass ihr die Anferti­
gung von 1712 Paar Fußbekleidungen für das Heer
übertragen wurde, die Mitglieder der Genossenschaft
jedoch die hiezu erforderliche» Capitalien nicht aufzu­
bringen vermögen, weshalb die Genossenschaft an die
Kammer die Bitte um Gewährung eines unverzins­
lichen Darlehens von 5000 Kronen richtet. Die
Kammer, welche die Anschauung vertrat, dass dem
Unternehmen auch aus dem staatlichen Gewerbeför­
derungscredite Mttel zur Verfügung gestellt werden
könnten, beschloss, der Genossenschaft aus Kammer­
mitteln eine Subvention unter der Voraussetzung zu
gewähren, dass ein diesbezüglich an das Handels­
ministerium um Beistellung von Maschinen zu rich­
tendes Gesuch von Erfolg begleitet sei.
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtplatz
Capitalsanlagen, Militärheiratscautionen, Cou-
ponseinlösungen, Münzen, Valuten, Belehnung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K 1.40 ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.Tel.)
Wien, 7. August.
Die heutige Vorbörse bekundete eine
schwache Haltung- herbeigeführt durch un­
freundliche Tendenzberichte ans Berlin «nd
die Meldung einer pestverdächtigen Erkran­
kung in Hamburg. Auch die Nachrichten
aus China waren nicht geeignet, die Unter­
nehmungslust anzuregen, der Verkehr ge­
staltete sich daher wieder allgemein träge.
Gedrückt waren namentlich Staatsbahn und
Alpine und vollzog sich später schließlich
eine mäßige Reprise; Valuten blieben
stationär.
Die Mittagsbörse eröffnete in re­
servierter Haltung mit behauptete» Coursen.
Unter dem Einflüsse eines Rückganges der
Montanwerte in Berlin wurde später auch
hier die Stimmung schwächer und waren
insbesondere Eisenwerte gedrückt. In der
zweiten Hälfte war die Stimmung, da
Berlin etwas bessere Course meldete, be­
ruhigter «nd die Course behauptet, der
Schluss erfolgte bei ruhiger Haltung. Berlin
meldete Privatdiseont mit 4*25 Percent.
An derNachbörse waren die Course
fest und auf Berliner Meldungen wurden
Decknngskäufe der Contremine befestigt, nur
Eisenwerte waren andauernd gedrückt.
Schlusscourse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente....
97-55
Ung. Kronenanl..
90-76
Oesterr. Kronenanl
. 97-60
1860er L. ganze.
133-75
Silberrente..
. 97-15
l860er L. Fünftel
161—
Oesterr. Goldrente 115*90
1864er Lose...
193—
Ung. Goldrente.
115-45
1854er Lose...
171—
Diverse Lose.
Credit-Lose...
384'-
Theißlose...
139—
W. Communall..
379—
Türkenlose...
106—
Banken.
Creditactien..
66450
Bankverein...
494.50
Anglobank...
276-—
Bodeneredit...
Unionbank...
553—
Böhm. Union..
Länderbank...
413-50
Zivhost. B....
295-—
Ung. Creditbank.
685--
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. 528'— Localbahn...
Staatsbahn.. 65850 Prag-Duxer..
Lombarden... 409'— Dux-Bodenb...
Graz Köfl... Aussig-Teplitzer
Norobahn. ... .6120— Wr. Straßenb. a;
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. B
Pardubitzer.. N. Wr. Tramway
Elbethalvahn.. 460'— Donandampf-Act.
Böhm. Nordbahn. —— Lloyd
Buschtiehrader A.:— Straßenbahn A.
Buschtieh. B. ex 1085— .. B.
Judustriewerte.
Tabakactien.. .286'— Nordböhm. Kohl.—
Waffenfabrik.. 326'- Brüxer Kohl... 929--
Rudolfshütte..: —•— Wr. Baugesellsch..——
Alpine Mont... 451— Wienerberger.. 655-—
Rima Mur.... 515— Hirtenberger..—
Poldihütte... —•— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 1778— Pilsener Bräuh. 1975
Böhm.MontanAct. 1234- Geld, 1990 Ware
Westböhm. Kohl.. 282--
Valuteu.
20 Francs-Stücke. 19 33 Deutsche Plätze. 118-35
Paris ..... 96-60 Markscheine.. 118-35
Zürich 96— Rubelscheine. 265-25
London... .248-05
Berliner Börse.
Berlin, am 7. August 1900.
Disconto-Comm.. 174-80 Harpener... 180.—
Creditactien.. 207— Hibernia .... 199-30
Deutsche Bank.. 187-75 Jura Simplon.. 84-75
Dresdner...—■— Kanada Pacif...—
Handelsg. Berlin. 146 75 Consolidat... 344-50
Nationalbank.. —Hamburger Packet 208 75
Laurahütte... 207-25 Berl. Straßenbahn 118-90
Vochumer... 188-50 Vulcan .... —•—
Dortmunder.. 96-25 Westphäl. Stahl. —•—
Gelsenkirchner.. 189-30 Privatdiscont.. —•—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 7. August. Weizen per Herbst 814»15, Norm
per Herbst 744-45, Mais per Juli-Angust 650-52, Hafer
per Herbst 565-66.
Budapest, 7. August. Weizen per October 782-83,
Korn per October 702-04, Mais per August 631-32,
Hafer per October834-36.
Weizenofferte rühig, Kauflust gut, Tendenz fest,
34 Mille Umsatz, 10-höher Termine eröffneten preis­
haltend, stiegen im Verlaufe und schloffen stetig.
New-York. 6. August. Weizen 82, 80-50, 82-25
stetig, Mais 43'25,40-/«, Mehl 2-70, Getreideftacht 4-25.
Kaffee.
Hamburg, 7. August. Per September 41-50, De­
cember 42-25, März 43 —, Mai 43'50.
New-York, 7. August. 9-/«.
Zucker.
Prag, 7. August. Ruhig, neue 2510.
Magdeburg, 7. August. 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter heiter. August Käufer 1170'—, Verkäufer
11'82'5, Sept. Käufer 11 25 —, Verkäufer 11-27-5,
October Käufer 9-75'—, Verkäufer 9-77-50, November
Käufer 9-50-—, Verkäufer 9-60-—, December Käufer
9-57-60, Verkäufer 960-—, I änner-März Käufer 9-6750,
9*75
Hamburg, 6. August, 6 Uhr abends.7Per August
1180'—, September 1130-, October 977-50, De­
cember 957-50, März 977-50, Mai 990--, stettg.
New-York, 6. August. Zucker MuScow 4-25, Centr.
ref. 4"/,°.
Spiritus.
Prag, 7. August. Unverändert.
Wie«, 7. August. Unverändert.
Hamburg, 7. August, llnverändett.
Berlin, 7. August. Unverändett.
Petroleum.
Prag, 7. August. Unverändett.
Schweinefett.
Budapest, 7. August. Unverändert.
Baumwolle.
New-York, 6. August. In New-York loco 9'50,
per August 860, September 825, October 805, No­
vember 794, December 791, Jänner 792, Feber 794,
Marz 798. Zufuhren 500 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 9 50.
Actienmarkt.
New-Yott, 6. August. Eröffnung fest, Verlaus
höher, sodann nachgebend, Schluss willig. ActtenumsaS
181.000 Stück. Northern Pacific. 72 —, Canada Pa­
cific. 87-25.
Silber.
New-York, 6. August. Wechsel auf London 484-25
Silber 61-—.
Verstorbene in Pilsen.
Am 29. Juli: Schneider Josef, Heizerskind, 9 Mo­
nate; Anna Desort, Bremserskind, 4 Tage; Anna
Bauer, Arbeiterskind, 18 Monate. Am 30. Juli: An­
tonia Baukai, Heizerskind, 15 Monate: Josef Strach,
Taglöhnerinnenkind, 4 Wochen; Franz Krisch, Drechs­
lerskind, 5 Wochen; Ernst Rychter, Dienstmagdskind,
7 Wochen. Am 31. Juli: Elisabeth Ulcz, Taglöhnerin,
77 Jahre; Anton Schmidek, Conductenr, 55 Jahre;
Franz Tocauer, Maschinenführerskind, 11 Monate; Karl
Kempa, Arbeiter, 60 Jahre. Am 1. August: Marie
Aschenbrenner, Bahnarbeiterskind, 6 Tage; Johann
Kulota, Taglöhner, 87 Jahre.
Jusolveuze«. Der Prager Creditoreu-
v er ein veröffentlicht nachstehende Insolvenzen: La-
zar B ö h m in Kosslau (Concurs), Wilhelm Zentner,
Kaufmann in Eger, Hynek S v o b o d a, Kaufmann
in Prossnitz.
Eingesendet.
09 *- Für 1 K 70 h vierteljährig
eine jährlich 3000 Buchseiten umfassende
Familien- Bibliothek als Gratis-Beilagen
bietet ihren Wochen-Abounente» die
Oesterr. Volks-Zeitung.
Sie enthält: Zahlreiche Neuigkeiten, Waaren- und
Börsenberichte, die Ziehungsliste« aller Lose und
in den in Buchform erscheinenden Beilagen
2 hochinteressante «nd spannende Romane,
Attikel über Gesuudhettspflege, Natur- u. Völker-
künde, Laudwirthfchaft, Gattevban, Frauen- und
Kiuderzeiiung, Kuchen- u. Haus-Recepte, Scherze,
Preieräthsel mit wetthvollen Gratis-Pkämien, Hu-
moresken. Im -> Rathgeber« werde» alle Anfragen
betteffs Gesundheitspflege, Steuer-, Militärangc-
legeuheiten re. gratis beantwortet.
Die Oesterr. Bolks-Zeitung kostet mit täg­
licher Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Occupationsgebiet
mouatlich 2 K 70 b, vierteljährig 7 K 90 h.
Mit zweimal wöchentlicher portofreier
Zuseudung der
Samstag- und Donnerstag-Ausgaben
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 b.
Mit einmal wöchentlicher portofreier
Zusendung der
Samstag-Ausgabe
(mit Familien- und Roman-Beilagen in Buchform)
vietteljährig 1 K 70 h, halbjährig 3 K 30 b-
Die laufenden hochinteressanten Romane und
Novellen werden allen neuen Abonnenten gran»
nachgeliefert.
DM- Probe-Nummer« gratis.
Die Expedition der Oesterr. „Volks- Zeitung,
Wien, I., Schulerstraße 16.
Hötel zur FranzJosef-Bahn,
Wien, IX., HordberjtK«8se 4,
ris-ä-yis der Anknnftsseite der F. J -B»hn,
neu eröffnet, niedern bebagUeb eingerichtet,, ^Eer°°°
fl. 1.20 anfw. Elektr. lieht, Aufzog, indnsire Serva
Anna Binderhofer, f
lang). Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-uan
Engl. Tennisscliii be
in grösster Auswahl und nach Maas bei
HEINRICH DIAMANT, Prag, Graben 3»
373 Tis-ä-yis dem deutschen Mause,


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 9 ]
PttStter Tügdiktt Nr. Hi.
Seite §.
1900.
«»S25Z5e52S%SZSü^SeSZ5?5clSE5ü5ei5Z5Z5ZSi5iRSZ5Z5?5i5ZSZSE59u
Qr ff fe 1 i A M. .i, ft« M
w limfü Erwerb für ffram»
ilnd Mädchen wird gegen Einsendung von 1 K 50 h für Muster *9
nachgewiesen. Bei Richtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto
zurückerstattet. Herm. Thom's Verlag in Leipzig VlI. 540
i2SLSSS2SM«LSSi!SSWLLirSrr«SirS2SSSLSLSSSSLSL2SLSSSSLSSi
Neues
zaboSrztticbes JUetier
3 Skodagasse 3 318a
Schmerzloses Zahnziehen, in Lustgas-
narrose— mit Cocain.
Gold- und Porzellanplomben.
Künstlicher Zahnersatz.
Kronen- und Krückenarbeiten.
Mi U.Dr. Fritz Harnisch.
Kaffee-Import
und Rösterei
„nun PAPAGEI“,
Pilsen, Prsgerff&sse 15
Vis-ä-vis üb» FleiBckbänkbii
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
| 2 Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
il
Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besonders
zu empfehlen
Kilo 75 kr.
Rohe, garatttitt wohlschmeckende Sorten
1 s Kilo 53 kr. bis 1 fl.
JS^ Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
. 8» wahrer Schatz
ffir alle durch frühzeitige Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
8l.Aufl. Mit27Abbild. Preis2fl.
«Je es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Pcuinark Nr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
In Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Stern Hauser'
Badeeinr iohtung
Badewannen
Badestühle
Badeöfen
Brausearme
Douche-
Apparate
Waschtische
eigeiler
, FABRIEATION
empfiehlt
E.E. RUDOLF
PILSEN.
SH Preis courante gratis, B
Ed. Stelzer 39
Pilsen, Resselgasse Nr. 15.
Eigene Erzeugung von Cementplatten,
Lager von Steinzeug und Cliamotte-
waren und sämmtlichen Baumaterialien.
Telephon Sfr. 318.
Zahn-Atelier WEINFELD
Stadtplatz Nr. 22. 390
Centralstation der elekir.Stadtbahn
saS^tromotoren'fnr Gleich-,
alle unb Drehstrom, geeignet für
alle Klerngewerbe, Bentilationsanlagen
v' unter Garantie Hermann
Nr. 29' Wien m> Rasumofskygaffe
542
D
ATiENTE
T* x
Irigi
in
GÖRLITZ.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch «nd höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für Porto
12 kr- extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-
ung. Marken werden in Zahlung ge­
nommen.)
I. Zaruba& Comp.
238 Hamburg.
Mutz IrWfe \t
xtraef
Hiß »feit
2
INSERATE für
und ganz STEIERMARK
NUR
„GRAZER TAGBLATT“.
3
jMoni’s Hst- und Vfasserheilanstalt
GicsshSbt Satterbrunn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
KlimatischeSommerstationfiirLungen'pßrust-undNervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Pronienaden und
Terrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführten Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
saal, Leihbibliothek, Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte re. ic. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortablc billige Wohnungen pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wawor.
■■■■■■■■ Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September. ——
Prospekte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Knr- «nd Wasserheilanstalt
Riesshühl Sanerbrunn.
497
Brady’sehe
iVl a ojo 11 1 1 (>pf en
(früher Mariazeller Magentropfen)
[bereitet iu dar p !licke „zum Kiinig von lingain“ des Carl Bratl)- in Wien,
I 1., Fleischroarkt I.
[.in altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
I Wirkung auf den Hagen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Hagen-
,_jrH besebwerden.
Preis a Flasche
40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zn machen, dass meine Magen*
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obigo Schutzmarke
Alt der Unterschrift €. BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
des Apotheker
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nobenstehonde
Unterschrift 0. l$T<ldy befinden. Bestandtheile smd angegeben.
87 Die Mag^ntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
394
C*crny’s
ist
08AK
Czerny’s orientalische
Mosenmilch
ist das Allerbeste für
r miHD und ZÄHNE
antiseptiscb, conservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. --
OSAN-Mondwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
ist das beste und gesündeste
Schönheit«- Mittel
ä Flacon ß. 1—
Balsamineuseife hiezu 80 kr.
S\
Sonnenblumen-O el-Seife 50 und 30 kr.
Czerny’s
ist das beste
Haarfärbe-Mittel,
dunkelblond, braun u. schwarz,
Preis fl. 2.50.
Hauptnieder-
bga
.Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constanünopel, Philadelphia, Wien etc.
Anton J. Czerny in Wien L
Carl Ludwigstrasse 6, Haupt
Wallflscbgasse 5, nächst der k. k.
er Postnachnahme. Depots in Pilsen: Kräsny u. Formanek, Apotheke
;ar Habas, Droguerie, V. Jares, Droguerie, Ea. Kaiser,^ Apotheke, Stadt-
Ringplatz,,,„. .....
platz, ferner in Droguerin, Apotheken und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obijje Adresse. Man
verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
y)


[ 2023-06-29 10:36:40.645 - 19000808 - Seite 10 ]
I
r
Pilsner Tagblatt. Nr. 112.
Morgen Donnerstag den 9. August abends
bei jeder Witterung
Seite 10.
8. August 1900.
7-8 -Uhr,|
I
grosses Militärconcert}
| 130 am Lochofin. a
E fQT“ Eintritt 25 kr. —PW Telefon Nr. 37. -PW^
z
Das Teppichhaus
in Prag, töassergasse
gibt bekannt, dass sein Vertreter
einer reichhaltigen Collection im
Jty* „HOTEL PILSNER HOF«
angelangt ist und daselbst bis Donners­
tag den 9. August verbleibt. Um zahl­
reichen Zuspruch bittet ergebenst
Richard Adler*
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Nr. 390*!.
€oocnr§.
An der deutschen Mädchen-Volks
schule im I. Schulsprengel in Pilsen
kommt eine Lehrerinstelle mit den Be­
zügen der I. Gehaltsklasse zur desinitven
Besetzung. Bewerberinnen wollen ihre
ordnungsmäßig belegten Gesuche inner­
halb 6 Wochen vom Tage der Verlaut­
barung dieser Ausschreibung im Prager
Abendblatte an gerechnet im Dienstwege
h. a. einbringen.
K. r. Bezirksschulrath Pilsen
am I. August 1900.
Der Vorsitzende:
549 tzansgirg w. p.
Schürzen um
Wäsche-Erzeugung
David Löwith, Filsen
Franziskanergasse 7-
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Schürzen, Blousen und Röcke, sowie
Herren- und Damenwäsche zu billigsten
301 Preisen.
Eigene Erzeugung.
©
©
©
©
©
K. u. k. Militiir-Schwimmschu le.
Garten-Restaurant.
Zu jeder Tageszeit warme und kalte Speise» und
Getränke.— Bier aus dem bür erl. Bränhanse (Pilsner
Urquell). Aufmerksamste Bedienung. Billigste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Andreas Harzer,
2ü7 Restaurateur.
®
©
©
©
©
Berner Oberland 720 Meter ü. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lang.
Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Knrmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, in­
begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Eteau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2— an.
Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl­
zeiten, von Fr. 6.— an.
Wasserheilanstalt
Installation l. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
H. Wollensack. Prospekte und Broschüren gratis.
Ke^r. Hauser.
D
1
»
I
Ein Fräulein
aus sehr guter, womöglich hiesiger
Familie, Beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, größere Sta­
tur, 'wird per sofort engagirt. 1117
H. Rzihowsky,
Damenconfectionshaus, Ringplatz.
LADEN
mit Portale vom Novembertermi» zu
vermiethen.
Auskunft bei Karl Pichl, Engel­
gasse 35, 1. Stock. 1115
Preiselbeeren
ßeidelbeeren
jedes Quantum, wird gekauft. Offerte
sub „Preiselbeeren" an G. Lüftschitz,
Annonc.-Expedit. .Pilsen. 1107
Commis
nach der Anslehre, beider Landessprachen
mächtig, ans der Spezerei- oder Ma­
terialwarenbranche, wird für eine Fa-
briksnicderlage in Pilsen aufgenomnnen.
Pilsner wird bevorzugt.
Offerte sah „Fabrik" an Gustav
Lüftschitz, Pilsen. 1-16
STUDENTEN
werden in Kost und Verpflegung auf­
genommen. Näheres bei Herrn
Leopold Hübscher. Pilsen,
1114 Salzgasse 12.
AlleSorten
gebrauchtem Säcke
werden stets zu den Höchsten Preisen
gekauft von
SI <« M I X 1» WEISS,
Pilsen, Sedlaöekgasse. 1085
Ein geräumiger Laden
in der Mansfeldgasse ist vom 1. No­
vember 1900 zu vermiethen. Zu er­
fragen bei Herrn
Sigmund Gutwillig,
! 118 Ringplatz.
Gewesener Kaufmann,
seit 67a Jahren in einer Kanzlei, beste
Referenzen, sucht dauernde Anstellung
bei guter Behandlung und bescheidenen
Ansprüchen per sofort.
Offerte sub Chriffre „dauernd" an
die Exped. d. Bl. 1101
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. Bl.
G-ünstiges Object
für einen Arzt.
Eine kleine Bade- und Wasserheilan­
stalt in größerer deutscher Stadt, in
flottem Betrieb, glänzende Zukunft ver­
sprechend, ohne Concurreuz wird wegen
Alters des Besitzers verkauft mit maß.
Anzahlung und sehr günstigen Bedin­
gungen. Off. unter Chiffre „P. N. 942"
an Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
Mlirle; Ammer.
separirt, sehr rein, für anständigen
Herrn zu vermiethen.
1120 Rerudagasse 999, 2. Stock
D ampfdreschg-arnitur,
60" breit, von Ramsem, verkauft oder
vermiethet, Fdrnuna Borges, Prag
254—VII.
Gelegenheitskauf
für Bäckermeister. Ein 3 Stock
hohes, fast neues Haus für Cnrgäste
sehr schön eingerichtet, mit intabnlirten
Bäckerconsens und flott gehendem Ge­
schäft in Mitte der Stadt gelegen, ht
Familienverhaltnisse halber aus freier
Hand zu verkaufen. Offerten zu richten
unter Ch. „I. P. 14" postlag. Carlsbad.
Tüchtige Comptoiristin,
in allen Arbeiten versiert, noch in Stel­
lung, wünscht ihren Posten zu ändern.
Gefäll. Zuschriften erbeten unter „Ver­
lässlich" an die Verwalt, des „Pilsner
Tagblatt." 1109
1
Rin pfeh I ens werthe
Kötels, Restaurants und Casts:
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415 Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 4,
AVankagasse, vis-a-vis Hotel Waldeek. t 1jj'
Altrenomirtes Restaurant mit Harten, vorzügliche Küche, Pilsner Urquell,
Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden. Albert Land», Restaurateur.
f
IJrfahr-Linz a. I). Hotel Achleitner
vorm. Feribumer, Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreisbahnkote
und Dampfschlfflandungsplatz, direkte elektr. Verbindung mit btaats-
baknhof von und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommo
renovirt, beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet,
Kuclu:. aufmerksame Bedienung.
Michael Achleitner, Besitzer.
vor­
zügliche
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schettler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche. Pilsen.

