
[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 1 ]
Erscheint Äglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Ahr früh.
Redartion, Verwalt«^
and Expedition Schul,
gaffe Rro. K, im Hofe
rechts. I. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
LelephouanschlusS 313.
Telegramm- Abreise:
Tagblatt Pilsen.
Bezugsbedingungen
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
nwnatl. ..... K 1.80
'/«jähr. ..... K 6.40
Mit Zustellung instzaus:
monatl K 2.—
'/.jähr, K 6.—
Für Österreich-Ungar»
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/«jähr. ..... S 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
M. 54.
Areitag, den 1. Juni 1900.
I. Jahrgang.
Zwanzig Jahre deutscher
Arbeit.
Pilse», l. Juni.
In diesen Tagen vollendet ein treuer
Freund des deutschen Volkes in Oesterreich
sein zwanzigstes Lebensjahr: der deutsche
Schulverein! Vielleicht der rührigste und
treueste Freund, dessen Geburt in jene Zeit
fiel, da die Regierung den ersten wichtigen
Beschwerdepunkt der Deutschen, die Sprachen­
verordnung vom 19. April 1880 zur That
werden ließ. An den Rändern der deutschen
Sprachinseln machte sich ein Abbröckelungs-
process fühlbar, in das geschlossene deutsche
Sprachgebiet wanderten slavische Volksge­
nossen, die Hegemonie des deutschen Volkes
ging verloren. Bildungsfeindliche Natiönchen
und Fractiönchen begannen bald auf der Ober­
fläche der politischen Gewässer Oesterreichs zu
schwimmen und mit geradezu maßlosen For­
derungen an die connational gesinnte Re­
gierung heranzutreten. Der erste Schlag gegen
das Heiligst« emes Volkes, gegen seine Sprache,
wurde geführt. Wie Sturmglocken dröhnten
Protestrufe durch das Land. Da geschah es,
dass Doctor Menger in einer Versammlung
des deutschen Vereines in Wien einen kräfti­
gen Appell an die Deutschen richtete, Mittel
zur Abhilfe gegen die Zurückdrängnng des
deutschen Elementes an den Sprachgrenzen
in Oesterreich zu finden. Ein Kreis junger
Männer war es, welcher diesem Appell Folge
zu leisten sich entschloss, und am 13. Mai
1880 entwickelte der von nationalem Ge­
fühle begeisterte Schriftsteller Pernerstorfer,
der heute im Lager der Internationale steht,
den herrlichen Gedanken, wie fern an den
Grenzen des Reiches ein deutscher Lehrer mit
kleinen Mitteln Hunderte von Kindern dem
deutschen Volke erhalten könnte, und das
Wort „Deutscher S ch u l v e r e i n" flog
von seinen Lippen.
Mit wahrem Enthusiasmus wurde dieser
Gedanke festgehalten, in der Förderung und
Errichtung deutscher Schulen einen sturmfesten
Hort für die Erhaltung der deutschen Mutter­
sprache, die Seele des Volkes, zu schaffen, der
Aufruf zum Beitritte des neugegründeten
Vereines war ein Griff ins Bolle. Die Mit­
gliederzahl stieg immer mehr und mehr. Am
2. April 1881 traten die bisherigen Vereins­
mitglieder in Pilsen zur ersten Ortsgruppe
zusammen. Unsere Stadt erfreute sich stets
der besonderen Fürsorge des deutschen Schul­
vereines, der bald nach Eröffnung seiner Thä­
tigkeit dem Rufe national hervorragender
Männer unserer Stadt folgend hier, wo schon
damals eine deutsche Mnderheit trotz über­
wiegender Steuerleistung zu völliger Ohn­
macht in öffentlichen Dingen verurtheilt war,
einen deutschen Kindergarten gründete.
Die Thätigkeit, welche der deutsche Schul­
verein in diesen zwei Decennien entwickelt
hat, lässt sich am besten durch zwei Worte
ausdrücken: „Kampf—Segen". Bei der Nen­
nung seines Namens wird nur das Gefühl
derDankbarkeit in allen deutschen Bewohnern
der bedrohten deutschen Scholle in Tirol wie
im Böhmer- und Mährerland noch Ausdruck
verlangen. Uebermorgen hält der Verein in
der Hauptstadt der grünen Steiermark seine
zwanzigste Hauptversammlung ab. Dieselbe
wird der Mann leiten, der den Verein durch
manche Fährlichkeiten hinübergelenkt hat in
diese sturmbewegte Zeit. Aus allen Gauen
unseres Vaterlandes werden dankerfüllte
Grüße dem wackeren Schulvereine zukommen.
Westböhmen mit den Deutschen Pilsens an
der Spitze soll nicht der letzte Gratulant sein,
und deshalb ruft die deutsche Bevölkerung
unserer Stadt und des inen sichen Böhmens
schon heute seinem treuen Hüter und För­
derer zu:
Heil dem deutschen Schulderem!
Das Werte Delegatronsdiner.
Bndape st, 30. Mai.
Heute fand das zweite Delegationsdiner
statt, zu welchem die andere Serie von Dele-
girten und neuerlich die Staatswürdenträger
geladen waren. Gleich nach Aufhebung der
Tafel hielt der Kaiser wieder Cercle. Es hatte
gestern Aufsehen hervorgerufen, dass der Kaiser,
wie wir bereits gemeldet haben, eine Ansprache
an die tschechischen Telegirten nicht richtete,
sondern an ihnen vorbei durch den Saal schritt
und eine Reihe anderer Delegirter ansprach.
Zur heutigen Hoftafel war von den tschechischen
Delegirten nur Dr. Pacak geladen, und man
erwartete, dass der Monarch an ihn das Wort
richten werde. Nachdem der Kaiser heute mit
einigen Ministern und Hofwürdenträgern con-
versirt hatte, zog er den Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber ins Gespräch, und man sah
dann, wie Dr. v. Koerber sich nach der Richtung
wendete, in welcher Dr. Pacak stand. Unmittel­
bar darauf durchschritt der Kaiser den Saal
und blieb vor dem tschechischen Delegirten
stehen.
Der Kaiser begann das Gespräch mit der
Frage: „Reisen Sie direct »ach Prag zurück?"
„Majestät!" lautete die Antwort, „ich
fahre zunächst nach Wien und kehre dann nach
Prag zurück."
Hierauf lenkte der Kaiser mit der Be­
merkung: „Die Zeit ist schwer" das Gespräch
auf die Politik hinüber.
„Ja", entgegnete Dr. Pacak, „die Zeit ist
schwer, aber nicht durch unsere Schuld, Majestät.
Majestät wissen ja, dass wir in diese Situation
versetzt wurden. Aber wir haben der Regierung
die Wege angedeutet, auf welchen man aus
dieser Lage herauskvmmcn kann. Wir haben
nicht die Absicht, die Rechte Anderer zu tau-
giren; wir bitten Eure Majestät, sich unsere
Vorschläge vorlegen zu lassen, sic zu erwägen
und unseren Wünschen nach Recht Gehör zu
schenken."
Der Kaiser erwiderte darauf: „Ja, aber
Sie haben eine sehr feindliche Stellung in der
Delegation bei Berathung des Ministeriums
des Aenßeru eingenommen, und die Art, in
welcher da gesprochen wurde, wäre zu tadeln."
Dr. Pacak: „Ich bitte, Majestät, die
Aeußerungen des Ministers des Aeußern waren
auch nicht in dem Tone, in welchem in den
früheren Delegationen gesprochen wurde. Ich
würde lügen, Majestät, wenn ich nicht zuge­
stehen würde, dass wir eine feindliche Stellung
cingenomuien haben, nnd zwar nicht blos aus
Gründen der äußeren Politik, sondern vielmehr
auch aus Gründen der innere» Politik. Es ist
auf Gottes Erdboden kein Volk, dem so großes
Unrecht geschehen ist, wie dem tschechischen
Volke."
Der Kaiser macht hier eine abwehrende
Handbewegung, worauf Dr. Pacak seine Schluss-
bemerkung von dem den Tschechen zugefügten
Unrechte wiederholt.
Sodann leitete der Kaiser das Gespräch
auf die Sprachengesetz-Entwürfe der Regierung
und erklärte, dass dieselben angenommen wer­
den sollten.
Dr. Pacak antwortete darauf: „Majestät,
diese Gesetze genügen nns nicht, und wenn
Eure Majestät verfügen sollten, dass diese Ge­
setze auf Grund des 8 14 durchgeführt werden,
so befürchte ich, dass darüber eine Opposition
in unserem Lande entstehen könnte, wie eine
solche noch nicht da war. Ich stelle an Eure
Majestät die Bitte, diese Gesetze nicht im Wege
des K 14 durchführen zu lassen."
Man bemerkte hier, dass der Kaiser mit
einem unwillkürlichen Ausrufe eine scharf ab­
wehrende Bewegung machte.
Dr. Pacak fährt fort: „Ich bitte Eure
Majestät als Kenner der Verhältnisse im Lande
Böhmen, meine Ansicht dahin aussprechcn zu
dürfen, dass dies weder im Interesse des Rei­
ches noch im Interesse des tschechischen Volkes
gelegen ist. Ich sage dies als ein aufrichtiger
Freund des Reiches und der Dynastie." Schließ­
lich wiederholte Dr. Pacak die Bitte, der Kaiser
möge die ganze Lage neuerlich erwägen und
bedenken, dass die Tschechen in diese Situation
hineingedrängt worden seien. Der Kaiser möge
die Möglichkeit schaffen, dass durch die Wieder­
kehr des Rechtes die Tscheche» in die richtige
Stellung zum Reiche gebracht werden.
Damit war dieses lauge und von allen
Delegierten mit Staunen verfolgte Zwiegespräch
zu Ende.
Ein anderes politisches Gespräch führte
der Monarch mit dem Delegierten Kozlowski.


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
Seite 2.
1. Juni 1900.
Der Kaiser lobte den Fleiß, mit welchem dieser
Delegierte in der Delegation gearbeitet habe,
worauf Herr von Kozlowski entgegnete. „Ich
danke, Majestät, für das mir gespendete Lob.
Die Polen bemühten sich seit geraumer Zeit,
um den sowohl vom politischen als vom wirt­
schaftlichen Standpunkte aus so heiß ersehnten
Frieden im Innern herbeiführen zu helfen.
Bisher sind die Aussichten auf einen Waffen­
stillstand noch sehr gering, aber derselbe ist für
die Zukunft doch nicht ausgeschlossen. Nur
müssten dann alle gemäßigten Parteien an der
Action zur Herstellung des Friedens theil-
nehmen, und die sireitenden Parteien müssten
ihren guten Willen, die Lage zu bessern, durch
die That beweisen. Es ist leider eine besondere
Eigenthümlichkeit unseres Staates, dass die
Differenzen erst spät im Wege von Compromisscn
gelöst werden können.
Der Kaiser bemerkte auf diese Aeußerung:
„Das hat in der That viel für sich."
Der Kaiser zeichnete dann noch eine Reihe
von Delegierten durch Ansprachen aus, welche
die persönlichen Verhältnisse derselben zum
Gegenstände hatten. Bei dem Delegierten
Bnlat erkundigte sich der Monarch über den
Stand der dalmatinisch-bosnischen Bahnbauten
und in einem Gespräche mit dem Delegierten
Menger erwähnte er, dass er wahrscheinlich
schon im nächsten Monate wieder in Ischl
weilen werde.
Der Cercle währte im Ganzen nur unge?
fähr eine halbe Stunde.
Oesterreichische Delegation.
Plenarsitzung (Tel.-Bcricht.)
Bu dopest, 31. Mai. Sämmtliche Bericht­
erstatter constatiren, dass gemäß der von der
ungarischen Delegation eingelangten Nuntien die
Beschlüsse der ungarischen Delegation mit denje­
nigen der österreichischen Delegation gleichlautend
sind, was zur Kenntnis genommen wird. Hierauf
werden sämmtliche Beschlüsie der Delegation auch
in dritter Lesung angenommen.
Hierauf wurde folgender Antrag zum Be­
schlusse erhoben: Insofern für das Jahr 1901
die Gemeinsamkeit der Zolleinkünfte zwischen
de« im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern der ungarischen Krone in Gel-
Lsurlloton.
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(24. Forschung.)
5. C a p i t e l.
Das Kind der Hütte.
„Kein Wort Herr Pfarrer. Ach, sie war
eine schlechte Person, durch und durch schlecht,
ihr Herz war so hart wie ein Mühlstein."
„Sic dürfen sie nicht richten, Dawley. Sie
ist in Dunkelheit und Unwissenheit aufgewachsen.
Niemand hat sie je ihre Pflicht gelehrt."
„'s gibt Pflichten, die man nicht zu lernen
braucht. Die Pflicht, Vater und Mutter zu
lieben. Das sollte selbst einem Wilden ange­
boren sein."
„Vielleicht ist Ihre Lochte schon lange
todt."
„Ich glaub' eS nicht, Herr Pfarrer. Bor-
sechs oder sieben Jahren hab' ich von ihr ge­
hört— kein Wort von ihr selber, verstehen
Sic wohl— aber ein Mann erzählte mir von
ihr, der sie in London gesehen hatte— in
ihrem Wagen— oder in einem fremden Wagen
— eine soI feine Dame wie nur eine in Lon­
don, sagte Joe Tronnion. Er ist ein hausiren-
der Zigeuner, verkauft Besen und Körbe und
tung bleibt, ist jener Theil der Zolleittkünste,
welcher sich nach Abzug der Gefällsabgaben
und Rückgabe det Zollgefällc, Sicherstellungen,
wie der Zollregiepauschalien und des an die
Landesregierung Bosniens und der Herzegowina
zu entrichtenden Zollpauschales ergibt, von dem
Erfordernisse für- die gemeinsamen Angelegen­
heiten vorwegs abzuziehen.
Der unbedeckt bleibende Theil der ge­
meinsamen Auslagen ist zwischen den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern
und den Länderst der ungarischen Krone unter
Berücksichtigung 'der Bestimmungen des Ge­
setzes vom 8. Jüni 1871 nach dem im Sinne
der Bestimmungen des Gesetzes vom 21. De­
zember 1867, festzustellenden Bcitragsverhält-
nisse auszutheilen.
Minister des A e u ß e r n Graf Goln-
chowski: Es ist eine Interpellation in An­
gelegenheit des österreichischen Staatsangehö­
rigen Nikolaus Prossen an mich gerichtet worden,
welcher angeblich in Smyrna mishandelt worden
ist. Ich habe hierüber Erhebungen einleiten
lassen, aber bisher noch keine Antwort erhalten.
Ich werde dieser Sache meine Aufmerksamkeit
zuwenden, uni die eventuell erforderliche Maß­
regeln zu treffen. Ich bitte, dies zur Kenntnis
zu nehmen. Der Minister fährt hierauf fort:
Ich beehre mich, mich eines Allerhöchsten Auf­
trages zu entledigen, indem ich der hohen De­
legation den Dank und die Anerkennung Sr.
Majestät jür die auch diesmal bewährte Hin­
gebung nnd die patriotische Opferwilligkeit zum
Ausdrucke bringe. Znm Schlüsse sei es mir
noch gestattet, im Namen der gemeinsamen Re­
gierung den Herren Delegirten für das wohl­
wollende und vertrauensvolle Entgegenkommen
meinen wärmsten Dank abzustatten. (Lebhafter
Beifall.)
Präsident Ritter v. Ja wo rski: Hohe
Delegation! Wir sind am Schlüsse unserer
Aufgabe angelangt, n. Sie können, Meine Herren,
mit Befriedigung Ms dir geleitete Arbeit zurück­
blicken. Sie haben stets Ihre Pflicht, nämlich
für die Machtstellung, das Ansehen und die
Bedeutung der Monarchie einzustehen, im Auge
behalten und die Anforderungen, welche von
der gemeinsamen Regierung an die Delegationen
gestellt wurden, bewilligt. Sie haben auch im
Laufe der Debatte jene Wünsche und Bcdürf-
dergleichen nnd reist durchs ganze Land! Der
sah meine Tochter, ja, 's ist keine sieben Jahre
her, unter den großen Herrschaften in London,
in Seide und Atlas gekleidet, ohne alle Scham,
die elende Person, die sich nicht um ihr Kind
gekümmert hat, seit das Kleine drei Jahre
alt war."
„Nun, es ist am klügsten, wir vergessen
sie, bis Gott ihr bessere Gedanken eingibt und
sie zu uns zurückführt. Ich will sehen, was
sich für Marie thun lässt. Sie würde nicht
in jedes Haus passen, da sic nie im Dienst
gewesen ist— aber ich glaube, ich weiß eine
Dame, die mir helfen wird."
Er bestieg Don ritt langsam heimwärts
über das offene Moorland zwischen den hohen,
wildverwachsenen Hecken. Es war ein langsa­
mer Heimritt; denn Don statte all' seht Feuer-
auf dem Hinwege erschöpft und beschleunigte
seinen Schritt erst, als er den alten Kirchthnrm
sah und Klee und Heu im Pfarrhausstalle wit­
terte. Aller zu seinem Erstaitnen lenkte der
Vikar ihn an dem wohlbekannten Thore vor­
über, entrüsteten Widerspruch schnaubend, musste
er durch die Thore des Befield-Parkes und die
Allee entlang znm Schlosse traben, wo ihn citt
Stallknecht in einen leeren Stand geleitete,
während sein Herr in's Schloß trat, um Lady
Belfield zu sprechet».
Constance hatte einen Buchständer auf der
nisfe der Bevölkerung zum Ausdrucke gebracht,
welche in den Wirkungskreis der gemeinsamen
Regierung fallen. Wenn die Verhandlungen
der Delegation diesmal vielleicht eine längere
Zeit in Anspruch genommen haben, so finde
ich dies vollkommen erklärlich, ja ich würde
dies sogar als ein erfreuliches Syptom hinstellen,
weil die zur Theilnahme an der Gesetzgebung
berufenen und ihre Mandate auf das Strengste
auffassenden Volksvertreter jede Gelegenheit
ergreifen, um diesen ihre» Pflichten gegenüber
ihren Wählern nachzukommen. Es ist höchst
erfreulich, dass das zersetzende Gift, welches
den Parlamentarismus und das Verfassungs­
leben lahmlegt, bis jetzt in diese hochansehnliche
Versammlung nicht gedrungen ist. Es ist eine
Freude zu sehen, dass es noch möglich ist, seine
Ansicht utit Nachdruck und Verve zu vertreten,
ohne den Parlamentarismus zu schädigen und
ohne das Berfassuttgsleben überhaupt in Frage
zu stellen. Möge dieses Beispiel auch auf die
Verhandlungen in jenem Theile unseres Parla­
mentes einwirken, welcher darait ist, jetzt wieder
seine Arbeiten fortzusetzen. Meine Herren!
Empfangen Sie meinen innigstgefühltcn und
herzlichsten Dank für die Nachsicht, welche Sic
mir bei der Leitung der Geschäfte entgegenge­
bracht haben.
Der Präsident dankt hicraitf auch
fehtern Stellvertreter, dem Präsidenten des
Budgetausschusscs, sowie den Mitgliedern der
gemeinsammen Regierung nnd schließt: Möge
es mir gestattet sein, unsere Arbeiten mit dem
Rufe zu schließen, mit welchem wir sie begonnen
haben und mit dem innigstgefühlten und herz­
lichsten Dank für dertjenigen, dessen einzige und
stete Sorge das wohl feiner Völker ist. Schließen
wir unsere Arbeiten mit dem Rufe: Se. k. n. k.
Apostolische Majestät, unser Allergnädigster
Kaiser und Herr lebe hoch, hoch, hoch! Die
Versammlung stimmt begeistert in die Hoch­
rufe ein.
Del. Fürst Trauttmannsdorff dankt
dem Präsidenten namens der Delegation für
seine Pflichtstreue nnd Unparteilichkeit bei der
Leitung der Berathungen (Beifall.) itnd gibt
dem Wunsche Ausdruck, dass es dem Präsidenten
noch vielmals gegönnt sein möge, in unserer
Mitte begrüsst zu werden. (Lebh. Beifall und
Händeklatschen). Präsident R. v. I a w o r s k i
einen nnd einen itmfangreichcn Arbeitskorb auf
der anderen Seite neben sich stehen.
Sic bot dem Vikar lächelnd die Hand,
unb er setzte sich in den behaglichen Nessel an
ihrer Seite.
Er schilderte ihr die Sachlage in Tawley's
Hütte das junge, ungezähmte Herz, das aus
Mangel an weiblicher Fürsorge und Theil­
nahme dahinsiechte, und er hatte sie für Marie
gewonnen, bevor seine Erzählung zur Hälfte
beendet war.
„Sie wünschen eine Ortveränderung für
sie, ein heiteres, geschäftigeres Leben, ein Heim,
wo sie unterrichtet und behütet wird," sagte sie,
als sie Alles gehört hatte. „Lassen Sie sie je­
denfalls herkommen. Meine Haushälterin ist
ein ausgezeichnetes Wesen— aber Sie kennen
ja meine gute Frau Marrable ja so genau wie
ich selber."
„Ja, ich kenne sie, sic hat ein Herz von
Gold."
„Run, ich will Ihren Schützling unter
Frau Marrable's besondere Obhut stellen und
will selber Alles für sie thun, was ich kann."
„Sie sind immer gut, Lady Belfield. Sie
haben mich auf Ihre Güte bauen gelehrt.
Aber ich muss Sie darauf aufmerksam machen,
dass das Mädchen in Ihrem Hause nicht sehr
nützlich sein dürste. Sie ist unwiffend und un­
erfahren." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
erwidert dankend, worauf das Protokoll der
heutigen Sitzung verifizirt und die Sitzung um
10 Uhr 35 Minuten geschlossen wird.
Budapest, 31. Mai. Der Budgetaus­
schuss der Reichsrathsdelegation hielt heute
Vormittag seine Schlusssitzung ab, in welcher
die Uebereinstimmung der Beschlüsse beider
Delegationen constatiert wnrde. Am Schlüsse
der Sitzung sprach Del. Kozlowski dem Ob­
manne des Budgetausschusses Freih. v. Chln-
mecky den herzlichsten und wärmsten Dank für
die unparteiische Leitung der Ausschussbera-
thungen aus. Auch der großen Sachkenntnis und
der unermüdlichen Arbeitskraft des Obmannes
sei es zu verdanken, dass der Ansschuss in re­
lativ kurzer Zeit seine wichtigen Aufgaben in
so glänzender Weise gelöst hat. Redner glaubt,
mit diesen Worten die Gesinnungen aller Aus­
schussmitglieder ohne Unterschied der Partei
und Rationalität verdolmetscht zu haben.
(Lebhafter Beifall.)
TagesnemgkeLten.
Besuch des Kaisers Wilhelm in Wien. Wie
das „Wiener Neue Taglatt" von gut unterrichteter
Seite erfährt, wird Kaiser Wilhelm am 18. August in
Wien eintreffen, um den Kaiser Franz Josef zu dessen
7V. Geburtstage persönlich zu beglückwünschen. Unser
Kaiser wird seinen Jschler Sejonr unterbrechen und
für den 18. August zum Empfange des Kaisers Wil­
helm Hieherkommen. Der deutsche Kaiser wird noch
am Abend desselben Tages Wie» wieder verlassen.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers. Der
Niederösterreichische Sängerbund wurde von der Statt­
halterei in Kenntnis gesetzt, dass der Kaiser in Folge
geänderter Dispositionen die zur Vorfeier seines sieb­
zigsten Geburtstages geplante Huldigung (Fackelzug
und Ständchen) des Dentschmeister-Schützencorps in
Wien, respective der „Wehrmänner" Niederösterreichs
sowie des Niederösterreichischen Sängerbundes am
28. Juni in Schönbrunn entgegennehmen werde.
Hofnachrichton. Dem Pariser „Figaro" zufolge
ist der Herr Erzherzog Ferdinand Karl Mittwoch
abends nach Wien abegereist.
Von der Pariser Weltausstellung. Herr Erz­
herzog Friedrich mit Gemahlin nnd Töchtern besichtig­
ten Mittwoch nachmittags unter Führung des öster­
reichisch-ungarischen Generalcommissärs Sectionschefs
Exner die Ausstellung der Gruppen „Weberei", Acker­
bau" und „Ernährung".
Selbstmord eines Studenten. Aus B u d a-
p e st, 31. Mai, wird uns telegraphirt: Der 21 Jahre
alte Rechtshörer Max Goldzieher ein Sohn
des UniversitätsProfessors und bekannten Orientalisten
Ignaz Goldzieher, hat sich heute vormittags in seiner
Wohnung erschossen. Furcht vor dem Rigorosum
soll die Ursache des Selbstmordes sein. Nach einer
zweiten Version soll G o l d z i e h e r den Selbst­
mord deshalb verübt haben, weil er verdächtigt wird,
das Attentat in der Universität verübt zu haben-
(Siehe Telegramm.)
Nach der Rückkehr ans der Strafanstalt. Aus
Brünn wird telegraphirt: In Bokowin erschlug
am 29. Mai im Streite der eben aus der Murauer
Strafanstalt heimgekehrte Häusler Johann Dolezal
seine Gattin in Gegenwart der Kinder. Der Mörder
wurde dem Bezirksgericht Gaya überstellt.
Demonstration der Schneiderinnen. Aus T r i e st,
30. Mai, wird telegraphirt: Gestern abends fanden
hier große Demonstrationen von bei den Schneider­
meistern beschäftigten Arbeiterinnen statt. Die Meister
hatten nämlich beschlossen, die Arbeitszeit von zehn
auf zehneinhalb Stunden zu verlängern und waren
durch Gegenvorstellungen von diesem Beschlusse nicht
abzubringen. Allein nach Ablauf der zehnten Arbeits­
stunde wurde von der überwiegenden Mehrzahl der
Schneiderinnen die Arbeit eingestellt. Die Arbeite­
rinnen versammelten sich am Corso und zogen demon-
strirend vor jene Geschäfte, in welchen noch gearbeitet
Seite 3.
wurde. Die Meister ließen hierauf die Arbeit ein­
stellen. Nur einer leistete hartnäckigen Widerstand
und ließ die Demonstrantinnen— größtentheils junge,
hübsche Brächen— mit Wasser begießen. Es entstand
ein großer Tumult. Die Polizei musste einschreiten,
nm die Demonstrantinnen zu zerstreuen, welche durch
längere Zeit den entschiedensten Widerstand leistete n-
Es wurden zehn Mädchen verhaftet, jedoch »ach
kurzem Verhöre wieder auf freien Fuß gesetzt.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schntzvereine bei
Spielen, Wetten- unverhofften Gewinnsten
in Testamenten und zu leher Zeit!
Localnachrichlen.
Tageskalender.
Freitag, 1. Juni. Kat. Gratiana. Prot. Ni-
kvmedes. Jsr. 5660. 4. Sivan.— Sonnenaufgang
3 Uhr 58 Min.— Sonnenuntergang 7 Uhr 58 Min.
— Histor. Kal.: 1694 Stiftung der Universität Halle.
— 1790 Ferd. Raimund, Bühnendichter,* Wien.—
1815 Alex. Berthier, Herzog von Wagram, Marschall
von Frankreich, f (Selbstmord) Bamberg.— 1823
L. N. Davout, Herzog von Auerstädt, Marschall von
Frankreich, f Paris.— 1868 I. Bnchanan, 15. Prä­
sident der Vereinigten Staaten von Nordamerika,
f Wheatland, Pennsylvanien.— 1898 Frdr. Gesel-
schap, Maler, f (Selbstmord) Rom.— Verlosungen:
Ziehung der 1864er Staats-Lose und 4'/, pCt. Triester
100 fl. Lose.
Geburtstagsfeier. Herr kais. Rath und
Hüttendirector Gustav" Ringel in Rokitzan
feierte gestern das Fest seines 60. Geburtstages.
Der in den weitesten Kreisen der größten
Wertschätzung sich erfreuende Jubilar hatte be­
schlossen, diesen Tag im engsten Kreise seiner
Familie zu verbringen, allein seine weitver­
zweigten Beziehungen gesellschaftlicher nnd ge­
schäftlicher Art brachten es mit sich, dass
Herrn Director Ringel die Zuneigung feiner
Freunde nicht nur brieflich und telegraphisch,
sondern in vielen Fällen auch persönlich ver­
mittelt wurde. So gestaltete sich denn der ge­
strige Tag für den Allerernstesten zu einem Freu­
dentage im wahrsten Sinne des Wortes, und
die Wünsche Aller, es möge Herrn kais. Rath
Ringel beschieden sein, noch weitere Decennien
mit gleichem schönen Erfolge, wie bisher schaffen
und wirken und ihm auch sein Familienglück
nngetriibt erhalten bleiben, werden nach mensch­
licher Voraussicht wohl in Erfüllung gehen.
Erkrankung. Der Präsident des hiesigen
Kreisgerichtes Herr Hofrath B o ö e k ist in
Prag erkrankt. Die Geschäfte des Kreisgerichtes
führt inzwischen Vicepräsident Herr Dr. Tausch.
Das fünfzigjährige Bahnpost-Jubilänm.
Am 1. August d. I. werden es fünfzig Jahre,
seitdem das erste fahrende Postamt in Oester­
reich nnd zwar auf der Nordbahnstrecke Wien
— Oderburg eröffnet wurde. Den denkwür­
digen Festtag in solenner Weise zu begehen,
werden in postalischen Kreisen die umfas­
sendsten Vorbereitungen getroffen. Man plant
eine Feier in großem Stile. In Wien
hatten sich am 25. d. auf Einladung eines
mehrgliedrigen FestcomitO sämmtliche Post­
beamten Wien's im Staatsbeamtencasino ver­
sammelt, um über die entsprechenden Maß­
nahmen zu berathen. Auch gelangt eine Ju­
biläumsschrift, die Bahnpost behandelnd, zur
Ausgabe.
Deutsche Handelsacademie in Pilsen.
Das Curatorium der Deutschen höheren Han­
delsschule in Pilsen hat auf Veranlassung und
im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht einstimmig beschlos­
sen, die bisher aus einer Borbereitungsclaffe
nnd 3 Jahrgängen bestehende Lehranstalt in
eine 4-claffige Handelsacademie u. zw. mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres umzugestalten,
und den bisher bestandenen Borbereitungscurs
aufzulassen. Die diesbezüglichen Unterhandlun-
1. Juni 1900.
gen mit dem k. k. Unterrichtsministerium sind
derzeit irn Zuge und es steht wohl zu erwar­
ten, dass dieselben noch vor Schluss des lau­
senden Schuljahres zu Ende geführt sein wer­
den. Als Vorbote der Neuorganisation aller-
höheren Handelslehranstalten Oesterreichs ist
kürzlich ein Erlass des Unterrichtsministeriums
erschienen, in welchen die Bedingungen der Auf­
nahme von Schülern an allen höheren Handels­
schulen und Handelsacademien ganz genau vor­
geschrieben sind, so dass in dieser Beziehung
volle Reciprocität, bestehen wird. Nachdem es
viele Eltern, welche ihre Söhne im nächsten
Schuljahre der Handelsschule zuführen wollen,
interessiren dürfte, wie die neuen Aufnahmsbe­
stimmungen lauten, so wollen wir dieselben
nachfolgend dem Hauptinhalte nach anführen.
In den ersten Jahrgang werden aufgenommen:
:i) Mittelschüler, welche die 4. Classe eines
Gymnasiums, einer Realschule oder eines Real­
gymnasiums mit mindestens der ersten Fort­
gangsclasse absolviert haben; b) Bürgerschüler,
welche die 3. Classe einer Bürgerschule mit
durchaus guten Erfolg besucht haben und sich
einer Aufnahmsprüsung ans Deutsch, Rechnen
und Algebra unterziehen. Das Ausmaß für
die Aufnahmsprüfung ist folgendes: 1. Deutsche
Sprache: der Schüler muss imstande sein, ein
einfacheres Lesestück mündlich und schriftlich in
gefälliger Form und frei von gröberen gram­
matischen und orthographischen Fehlern nach­
zuerzählen. Auch muss er Vertrautheit mit
den grammatischen Grundbegriffen dnrch eine
Wort- und Satzanalyse zeigen. 2. Rechnen:
die vier Grundrechnungsarten mit Decimalen
und gemeinen Brüchen. Rechnen mit benannten
Zahlen. Schlussrechnung. Verhältnisse und
Proportionen. Kettensatz. 3. Algebra: die vier
Grundrechnungsarten in allgemeinen ganzen
Zahlen mit ein- und mehrgliedrigen Ausdrücken.
Quadrieren und Cubieren algebraischer Aus­
drücke, sowie dekadischer Zahlen. Mass und
Vielfaches. Rechnen mit Brüchen. Jeder Anf-
nahmswerber muss bei seinem Eintritte in den
ersten Jahrgang mindestens schon 14 Jahre alt
sein oder aber dieses Alter bis zum 31. De­
cember des laufenden Jahres erreichen.
Erzherzog Friedrich über „Pilsner Ur­
quell." Aus Paris wird uns geschrieben:
Der behnfs Besichtigung der Weltausstellung in
Paris weilende Herr Erzherzog Friedrich
besuchte auf seinem ersten Rundgange nach dem
Repräsentationshause sofort das Restaurant des
Pilsner bürg. Bräuhauses und sprach sich über
das ihm credenzte „U r q u e l l b i e r" sehr lo­
bend aus.
Der Landesansschuss hat das Ansuchen
des Bezirkes S t a a b um Aufhebung der Na-
tural-Verpflegsstation in N ü r s ch a n abge­
wiesen.
Erhebungen über den Stand der Fi-
lial-APotheke». Das k. k. Ministerium des
Innern hat, um über den Stand der gegen­
wärtig bestehenden Filial-Apotheken Kenntnis
zu erlangen, die politischen Landesbehörden in
einem vom 18. d. M. datirten Erlasse aufge­
fordert, ein Verzeichnis sämmtlicher Filial-Apo-
theken des unterstehenden Berwaltungsgebietes
mit nachstehenden Rubriken bis 31. Juli d. I.
vorzulegen. Rubrik 1. Bezirkshanptmaniischaft.
Rubrik 2. Standort der Filial-Apotheke, Ein­
wohnerzahl des Standortes. Rubrik 3. Art
der Leitung der Filial-Apotheke (Provisor, Päch­
ter u. dgl.). Rubrik 4. Datum und Zahl des
Bewilligungs-Decretes nebst Angabe der Bedin­
gungen, unter welchen die Bewilligung ertheilt
wurde. Rubrik 5. Standort der Stammapotheke
und Name des Apotheken-Besitzers oder Leiters.
Rubrik 6. Entfernung der Filial-Apotheke von
der Stammapotheke. Rubrik 7. Anmerkung über
die Umstände, welche die Filial-Apotheke noth-


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
Seite 4.
1. Juni 1900.
wendig machen, beziehungsweise der behördlichen
Concessionirung zugrunde gelegt wurden. Da
für die Errichtung von Filial-Apotheken in den
bestehenden Apotheken-Vorschristen eine gesetz­
liche Grundlage nicht vorhanden ist, werden die
Landesbehörden angewiesen, in Hinkunft von
der Errichtung von Apotheken-Filialen abzu­
sehen.
Die Vermählung des Herrn Richard
Lederer aus Hermannshütte mit Frl. Jo­
sefine Klepsch findet am 5. Juni in A u s-
s i g statt.
Entscheidung des Verwaltungsgcrichts-
hofes. Der k. k. Verwaltungsgerichtshof hat
über eine einschlägige Beschwerde die Entschei­
dung getroffen, dass sich die Uebertragung einer
unbeweglichen Sache (Besitzübergabe, Besitzab­
tretung) gegen Einräumung des Rechtes auf
Wohnungs- Fruchtgenuß und andere Gegenlei­
stungen, jedoch ohne Bestimmung des Kaufprei­
ses in barem Gelde, nicht als ein Kauf-, son­
dern als ein Jnnominalvertrag charakterisirt,
bei welchem als Wertgrundlage in Absicht auf
die Gebührenbemessung der Werth des Reales
nach der letzten gerichtlichen Schätzung eventuell
nach dem letzten Kaufpreise zu ermitteln ist.
Einführung von Rückfahrkarten im
Verkehre mit Paris. Anlässlich der Pariser
Weltausstellung gelangen in der Zeit vom 10.
Juni bis 25. Oktober 1900 für Schnellzüge
giltige Rückfahrkarten mit 30tägiger Giltigkeits­
dauer von Prag (St.-B. oder Smichow) und
Pilsen nach Paris mit wahlweiser Benützung
über Furth i. W.- Nürnberg- Mühlacker oder
Breiten oder Eppingen- Karlsruhe oder Nürn­
berg- Würzbnrg- Heidelberg-Karlsruhe- Straß-
burg-Avricourt oder Nürnberg-Würzburg-Aschas-
fenburg-Bingerbrück-Metz-Pagny s. M. zu-nach­
stehenden Preisen zur Ausgabe: Von Prag
St.-B. oder Smichow nach Paris und retour
I. ,Cl. 226-35 Frcs., II. El. 156-05 Frcs., von
Pilsen nach Paris und retour I. Classe
204-35 Frcs und II. Cl. 143-15 Frcs.
Flecktyphus in Taus. Unter den in
Beobachtung befindlichen Zigeunern in Taus
sind zwei neue Flecktyphus-Erkrankungen vor­
gekommen. Die Kranken wurden im Kranken­
hause sofort isolirt. Der Gesammtkrankenstand
betrug mit Schluss der Woche am 26. Mai
11 Kranke, von welchen die meisten rekonvales­
zent sind. Die in der Anstalt durchgeführte
Jsolirung der Kranken ist eine vollständige, so
dass die Anstalt wieder die regelmäßige Kran-
ken-Aufnahme eröffnen konnte. Von den Re­
konvaleszenten sind bereits mehrere aus der An­
stalt nach entsprechender Desinfektion entlassen.
Im allgemeinen Krankenhause in Strakonitz ist
eine Zigeunerin zugewachsen, welche verdächtige
Erscheinungen zeigte. Die amtlichen Nachfor­
schungen haben ergeben, dass sie thatsächlich
im Verkehre mit der in Taus angehaltenen
Zigeunertruppe in der Zeit der ersten Erkran­
kungen stand; doch weist der Verlauf der
Krankheit eher auf eine Erkrankung an Ab­
dominaltyphus hin.
Drei Kinder erstickt. Von einem ent­
setzlichen Unglücksfall wurde das in der Pilsner
Vorstadt „Amerika« wohnhafte Ehepaar Jo­
hann und Barbara Hobt heimgesucht. Als
dieselben gestern abends in ihre Wohnung zu­
rückkehrten, fanden sie ihre drei Kinder im Al­
ter von 3, 1 dreiviertel Jahren und 9 Wochen,
die in der verschlossenen Wohnung unbeaufsich­
tigt zurückgelassen worden waren, todt auf
dem Boden liegen. Durch irgend einen Zufall
war nämlich in dem Wohnzimmer Holz in
Brand gerathen und in dem hiebei entwickelten
Rauche waren die armen Kinder erstickt. Die
unglücklichen Eltern werden sich nun auch noch
vor dem Strafgerichte wegen Vergehens gegen
die Sicherheit des Lebens und Unterlassung der
schuldigen Aufficht ihrer Kinder zu verantwor­
ten haben.
Großer Diebstahl. Dem in der Nikolai-
Straße 185 wohnhaften Gastwirte Wenzel
W r b a kam vorgestern Nachmittag aus einer
ledernen Tasche, die in einem Schranke des
Gastzimmers lag, ein Betrag von 200 Kronen
abhanden. Den Diebstahl dürfte ein junger
Mann verübt haben, der um die angegebe Zeit
als einziger Gast ln dem obbezeichneten Wirts­
hause anwesend war. Die Wirtin hatte einige
Augenblicke das Zimmer verlassen. Bei ihrer
Rückkehr entfernte sich der junge Mann eilig.
Derselbe soll Mit einem beschäftigungslosen
Kellner identisch sein, und wurden die ent­
sprechenden Nachforschungen eingeleitet.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- «nd ttniformenfabrik
PILSEN, IE%e1cIa.sg-a.ss3 £?xo. 15.
Veremsnachrichlen.
Radfahrerclub „Edelwcis", Rothaujezd veran­
staltet am zweiten Pfingstfeiertag den 4. Juni 1 Club­
fahrt nach Bad Rendorf. Abfahrt früh 5 Uhr von
Pilsen, Kollargasse 41. Treffpunkt der andern Par­
teien das neue Wirtshaus an der Karlsbader Strasse
von -/-,7 bis 7 Uhr.
Nachrichten aus MarienbaÄ.
Marienbad, 31. Mai.
General de Gallifet, der gewesene Kriegs­
minister Frankreichs und ein treuer Gast unseres
Curortes, dürfte Anfang Juli zum Curgebrauche
hier eintreffen.'
Edle Spende. Herr Carl Ritter von
Wessely, k. k. Baurath, Herrschastsbesitzer
und Großindustrieller aus Wien (Halbmayr's
Hans) hat 200 KroUen zu- gleichen Theilen für
den Armenfond, Krankenheimfond, Dienstboten­
fond und Kindergartenfond gespendet.
Ein Maulkorbzwang für alle Zieh- und
Wagenhunde im Ortsbereiche Marienbads ist
nun durch das hiesige Polizeiamt verfügt
worden.
Kehrichtablagerung. Das Ablagern von
Kehricht, Abfällen aller Art im Walde ist wohl
seit Jahren strengstens verboten, doch findet
dieses Verbot wenig Beachtung. Namentlich
die Jägerstraße hat durch das Unverständnis
Einzelner diesbezüglich viel zu leiden. Seitens
des Polizeiamtes wird nun endlich energisch
gegen diesen Unfug eingeschritten und mit sehr
empfindlichen Strafen gedroht.
Theater. „Die guten Freunde",
Lustspiel von Sardou verschafften uns am
Dienstag einen recht vergnüglichen Abend.
Die Aufführung gierig flott und sicher von
statten und verdienen hier in erster Linie Frl.
Erna Horak, die Herren Sußmann, Nasch,
Kamauf, Trautmann, Wallner und
Fried heim vollstes Lob. Die Operette „Der
Bettelstudent" kam am Mittwoch zur ge­
lungenen Darstellung. In derselben sind es
die Herren Nemeskey und Mahner als
„Simon" und „Janicky" und Frl. Rainer
als „Bronislava", welche den unbestrittenen
Erfolg des Abends einheimsten. Herr Wallner
als „Oberst O l l e n d o r f" und Herr
Trautmann als Enterich waren von
vorzüglich komischer Wirkung. Herr Wallner
überraschte durch einige moderne Zusatzstrophen
zum Couplet „Schwamm drüber", langweilte
aber auch durch eingeschobene Mätzchen, die
bester unterblieben wären. Frl. Opel als
„Laura" hielt sich diesmal ziemlich brav und
fügte zur darstellerisch stets trefflichen Leistung
auch eine gesanglich entsprechende hinzu.
Theaterrepertoire. Heute findet die
zweite Aufführung der überaus komischen
Novität „Der Hahn im Korbe" statt.— In­
folge eintretender Aenderungen im Personal­
stande, die uns eine neue Naive und eine
neue Sängerin bringen werden, wurde die Erst­
aufführung der Novitäten „Der wilde Ritt­
meister" und „Fräulein Präsident" auf
den 3. resp. 9. d. Mts. verschoben.
Correspon-enzen aus Böhmen.
P. Aussig, 29. Mai. (Auszeichnung.
— Gedenkfeier.— Selbstmord. Die
Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste wurde
von deck. k. Statthalterei verliehen: Herrn
Ignatz Schneider, Cassadiener der hiesigen
chemischen Fabrik, Herrn Franz Storch, Po­
lier, ebenfalls in der hiesigen chemischen Fabrik
bedienstet, ferner Herrn Josef M a k r n a,
Schaffer bei der Herrschaft Sylva-Tarouca
in Prödlitz.— Eine einfache, aber auch zugleich
erhebende und würdige Feier fand vorgestern
vormittags auf dem hiesigen Central-Friedhofe
statt. In Würdigung der großen Verdienste,
die sich der verewigte Musikdirektor und Chor­
meister Ignatz Schlosser um das musikalische
Leben unserer Stadt erworben, haben der Nus­
siger Gesangsverein, der Männergesangverein
„Orpheus", der Gesangverein „Freundschaft"
und der Verein der städtischen Musikcapelle
mit Unterstützung zahlreicher-Kunstfreunde dem
Andenken des als Kunstbeflissenen, wie als
Menschen gleich hochschätzbaren Dahingeschie­
denen ein Grabdenkmal gewidmet, deffen Ent­
hüllung am Sonntag in feierlicher Weise er­
folgte.— Der hiesige Fabriksarbeiter Johann
Wlassak hat sich gestern vormittags mittelst
zweier Revolverschüsse in seiner Wohnung ent­
leibt. Lebensüberdruss dürste den Mann, der
schon seit geraumer Zeit von seiner Frau ge­
trennt lebt, in den Tod getrieben haben.
6. Budweis, 31. Mai. (Zum Baue des
Museumsgebäudes.— Conftituirung
des ZweigVereines Budweis des Hö-
ritzer Passionsspielvereines.) Zu einer
gestern stattgefundenen außerordentlichen Voll­
versammlung des hiesigen Museumsvereines
wurde im Hinblicke darauf, das der Landes­
ausschuss die Auszahlung des bewilligten Lan­
desbeitrages von 60.000 fl. für den Bau des
neuen Museumsgebäudes nur an die Stadtge­
meinde als Eigenthümerin dieses Gebäudes
vornehmen will, sowie mit der Rücksicht dar­
auf, dass die Bezirksvertretung dem Beschlusse
der Stadtgemeinde, das Museumgebäude in
das Eigenthum des Museumvereines zu über­
geben, seine Zustimmung verweigert hat, dass
das Museum in das Eigenthum der Stadtge­
meinde zu übergehen habe.— Im Sitzungs­
saale des hiesigen Gemeindeausschusses fand
heute mittags unter dem Vorsitze des Ob-
mannes des deutschen Böhmerwaldbundes Hrn.
Bicebürgermeisters Landtagsabgeordneten Josef
T a s ch e k die Gründung eines Zweigvereines
Budweis des Allgemeinen Höritzer Passions­
spielvereines statt. Nachdem der Herr Vor­
sitzende die Anwesenden begrüßt und ein Bild
der Geschichte der Entstehung des Hauptver­
eines gegeben hatte, wurde die Gründung des
Zweigvereines Budweis beschlossen. Zum Ob­
manne wurde Herr Bürgermeister Jos. Kneissl,
zu dessen Stellvertretern wurden die Herren
Stadtdechant P. Mathias Wonesch und Herr
Statthaltereirath Dr. I. Krikava, zum
Schriftführer Herr Lehrer Josef Pausar,
zum Zahlmeister Herr Handelsschuldirector
Friedrich Patzelt, in den Ausschuss wurden
die Herren Josef Haas, I. I u n g m a n n,
L. Hansen, L. Mallner, I. Sauer,
Josef Täschek und Franz Voll grub er


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
Seite 5.
1. Juni i960.
gewählt.— Schließlich hielt Herr Domcapell-
meister I. Jungmannn einen kurzen Vor­
trag über die Passionsspiele in Oberammergau
auf Grundlage der bei der Hauptprobe vom
21. Mai l. I.
Bericht
der ft. ft. Kewerfteinfpectoren über ihre
Amtsthätigkeit im Jahre 1899.
12. Ailfsichtsbezirk (Pilsen).
III. Berufskrankheiten und Unfälle, sowie
deren Verhütung, Krauken- und Unfall-
Versicherung.
(5. Fortsetzung.)
Von Berufskrankheiten ist im Berichts­
jahre ein Fall von Phosphornekrose zu ver­
zeichnen. In der Zündwarenfabrik, in welcher
sich die Erkrankung ereignete, kamen bereits
wiederholt Nekrosefälle vor; diesmal betraf die
Erkrankung den Werkmeister.
Die Gesammtzahl der dem Gewerbeinspec-
torate übermittelten Unfallsanzeigen beträgt
1620. Nachdem 74 auf die Land- und Forst­
wirtschaft, 20 auf Eisenbahnen und 3 auf son­
stige Betriebe entfallen, welche der Gewerbe­
ordnung nicht unterstehen, ereigneten sich im
Berichtsjahre 1523 (2092) gewerbliche Unfälle.
Die Verringerung der Zahl derselben gegen­
über dem Vorjahre findet in der Verkleinerung
des Aussichtsbezirkes ihre Erklärung.
Die wirkliche Anzahl der eine Arbeits­
unfähigkeit von mehr als 3 Tagen verursa­
chenden Unfälle, welche im Sinne des 8 29,
U.-B.-G. zur Anzeige gelangen sollen, dürfte
zweifellos eine bedeutend größere sein. Dies folgt
aus dem Mißverhältnisse, der relativ großen
Zahl der tödtlichen Unfälle (27) zu der Ge­
sammtzahl (1523) und aus der überraschend
ungleichmäßigen Unfallsziffer in gleich großen
Betrieben derselben Art. Vielfach werden nur
die bedeutenderen. Unfälle, bezw. solche ange­
zeigt, welche voraussichtlich eine Belastung der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt zur Folge
haben. Von den 6 Zuckerfabriken des Auf­
sichtsbezirkes, welche gegen 2000 Arbeiter be­
schäftigen, liefen während des Berichtsjahres
blos 23 Unfallsanzeigen ein.
Fast ein Drittel der Gesammtzahl der
Unfälle entfällt auf die Verarbeitung von Me­
tallen. Diese Erscheinung ist in dem Vorwie­
gen der Metallindustrie im Aufsichtsbezirke
begründet.
42 Unfälle entfallen auf weibliche erwach­
sene, 62 auf männliche jugendliche und 4 auf
weibliche jugendliche Hilfsarbeiter.
Von den tödtlichen Unfällen wurden ver­
ursacht: 7 durch Verschüttung (3 in Ziegeleien,
je 1 in einer Erdfarben- und einer Coalin-
grube und 2 bei Ausführung von Erdarbeiten
im Hochbau), 4 durch Herabstürzen von Ge­
rüsten, Leitern u. s. w. (1 in einem Stahl­
werke, 2 im Hochbau, 1 beim Abteufen eines
Brunnens), 3 durch Explosion (von Dynamit
in einem Steinbruche, eines Fasses in einer
Brauerei und eines Kartoffeldämpfers in einer
Spiritusbrennerei), 3 durch Ab- und Einsturz
von schweren Gegenständen (in einer Maschi-.
nenfabrik, einer Brauerei und einem Baube­
triebe), 3 dilrch ungeschützte Maschinentheile
(je 1 bei Bedienung eines elektrischen Krahnes
in einer Gußstahlhütte und einer Eisengießerei
und in einer Brettsäge), 2 beim Betriebe von
Schleppkähnen (in einem Stahlwerke und einer
Maschinenfabrik), 2 beim Fahren mit Fuhr­
werken (in einer Brauerei und in einem Fi­
akergewerbe), 1 durch Ertrinken (in einer
Brauerei), 1 durch Gehirnerschütterung infolge
Anstoßens an einem hervorragenden Eisenträ-
ger (Brückenbauanstalt) und 1 durch eine innere
Verletzung (in einer Gußstahlhütte).
Bon Collectivunfällen ist blos ein einziger
zu verzeichnen. Gelegentlich der Ausführung
von Wasserbauten bei der Regulirnng eines
Flusses wurden 2 Arbeiter durch den infolge
Ueberlastnng herbeigeführten Einsturz eines
Gerüstes verletzt.
Auch im Berichtsjahre bezweckte der bei
weitem größere Theil der aus Anlass von I»-
spectionen verlangten Vorkehrungen die Ver­
hütung von Unfällen; denn Betriebe, in wel­
chen vom Standpunkte der Unfallverhütung
keine Anordnungen mehr nothwendig wären,
gehören zu den Seltenheiten.
In den Dampfbetrieben finden sich immer
einzelne Anstände betreffs der Kesselhäuser.
In einer Glasfabrik war der Heizerstand vom
Kesselhause durch eine bis auf eine Berbin­
dungsthür volle Wand getrennt. Da sich die
Manometer am oberen Keffelplateau innerhalb
des Kesselhauses befanden, war die Beobach­
tung derselbe» vom Heizerstande aus unmög­
lich. Die Kesselhäuser einer Chamottewaren-
Fabrik und zweier Gießereien wurden als
Schlosserwerkstätten und jenes einer dritten
Gießerei als Materialienmagazin verwendet;
in einer großen Tischlerei wurden die zu trock­
nenden Bretter durch das Kesselhaus in die
Trocknerei und von da wieder zurückgetragen,
im Kesselhause einer Cocosweberei wurde» große
Mengen der aus Cocosfaser hergestellten Ge-
spinnste nnd Geflechte getrocknet. Im Kessel­
hause einer Zuckerfabrik, und zwar hinter den
Dampfkesseln, befand sich eine Tischlerwerkstätte,
in einer Brauerei und Mälzerei wurde das
Kesselhaus als Burschenzimmer benützt und
waren daselbst, um das Einnehmen der Mahl­
zeiten zu ermöglichen, ein Tisch und mehrere
Stühle aufgestellt. In einer Farbwaren-Fabrik
wurde das Kesselhaus während der Arbeits­
pausen als Wärmestuben verwendet, während
das vorhanderre Arbeitszimmer unbenützt stand.
Betreffs Bedienung der Dampfkessel wurde
mehrmals die Wahrnehmung gemacht, dass
nicht die nöthige Zahl geprüfter Heizer in
Verwendung stand. Es wurde daher z. B in
einer Rohzucker-Fabrik verlangt, dass mit Rück­
sicht auf die große Zahl von Dampfkesseln
außer den Oberheizern in jeder Heizerschichte
noch wenigstens ein geprüfter Kesselrvärter an­
gestellt werde. Der Director der Zuckerfabrik
hob dem gegenüber hervor, dass die geprüften
Kesselwärter ihre Arbeit bei der ersten Gelegen­
heit verlassen, da sie eine danernde Stellung
als Heizer in einem anderen Betriebe der bei
der Kürze der Campagne nur vorübergehenden
Beschäftigung in der Zuckerfabrik vorziehen.
In den Kleinbetrieben ergeben sich bezüg­
lich Verwendung geprüfter Heizer gleichfalls
Schwierigkeiten. Die Betriebsunternehmer Pfle­
gen wohl selbst geprüft zu sein, doch genügt
dies nur dann, wenn der Gewerbeinhaber die
Bedienung und Ueberwachung der Sicherheits­
armatur wirklich selbst besorgt und nur solche
Arbeiten, wie die Bedienung des Rostes, die
Zufuhr der Kohle und Abfuhr der Asche und
Schlacke einem Hilfsarbeiter überlässt.
Die Verwendung ungeprüfter Kessel- und
Maschinenwärter wurde in 14 Fällen beanständet.
Die Beseitigung von Uebelständen bei
Dampfapparaten wird in Ermangelung dies­
bezüglicher gesetzlicher Vorschriften im Grunde
des ß 74, G. O. verlangt. In einer großen
Lederfabrik gab der in Verwendung stehende
nicht geprüfte Extracteur wegen seiner auffällig
schwachen Construction und des hohen Dampf­
druckes zu Bedenken Veranlassung. Es wurde
daher die Bestimmung der zulässigen Maximal­
spannung und die Erprobung des Dampf­
apparates durch einen für Ueberwachnng von
Dampfkesseln autorisierten Ingenieur als noth­
wendig bezeichnet.
In einer Brauerei wurde die Aufstellung
cylindrischer Reservoire projektiert, in welchen
Wasser durch directen Dampf bis zum Kochen
erwärmt werde» sollte. Die Abführung der
sich dabei entwickelnden Dämpfe sollte mittelst
Röhren geschehen, welche bis über das Dach
reichen und durch Absperrventile verschließbar
sein sollten. Da in den Reservoiren auf diese
Weise ein Ueberdruck von 2 Atmosphären ent­
stehen konnte, musste gelegentlich der Bau­
commission die Erprobung dieser Apparate, so­
wie die Anbringung einer Sicherheits-Armatur
gefordert werden.
Die in den Zuckerfabriken seinerzeit über­
all verbreiteten, gegenwärtig aber durch Pum­
pen fast vollständig verdrängten Montejus und
die Kartoffeldämpfer der landwirtschaftlichen
Spiritnsfabriken sind nur zum geringen Theile
der Druckprobe unterzogen und werden auch
nicht revidirt.
Das Verlangen nach Einfriedung der
Wasserräder entlang der in den Wasserrad­
kammern wegen Schmierung der Zapfen, Ab­
eisen der Räder u. s. w. nothwendigen Gänge
stoßt häufig auf Widerstand.
Bei den Hebevorrichtungen hatten wir de»
Mangel von Bremsen bei den für größere
Lasten bestimmten, mit nicht selbstsperrendem
Mechanismus versehenen Krahnen einer Stein­
schleiferei und einer Maschinenfabrik zu bean­
ständen. In dem ersten dieser Betriebe war
wohl ursprünglich auf dem Krahne ein Brems­
band vorhanden, dasselbe nützte sich jedoch mit
der Zeit ab, wurde entfernt, aber nicht durch
ein neues ersetzt; in dem zweiten Betriebe
wies der Gewerbeiuhaber auf die großen
Schwierigkeiten hin, welche mit der nachträg­
lichen Anbringung einer Bremse verbunden
seien, und behauptete, dass trotz des Mangels
derselben noch kein Unfall geschehen sei, obgleich
der Krähn schon über 20 Jahre in Verwendung
stehe. In einer Brauerei war die für das
Heben der großen Lagerfässer bestimmte Winde
augenscheinlich zu schwach und musste lrotz der
Einwendungen, dass die Winde seit Jahren
ihrem Zwecke entsprochen habe, darauf bestan­
den werben, dass die Tragfähigkeit derselben
überprüft und die Winde, wenn nöthig, durch
eine stärkere ersetzt werde.
Die automatischen Etagenverschlüsse der
Aufzüge wurden nun allmählich auch bei den
Förderschächten der Caolingruben eingeführt,
doch kommt es vor, dass dieselben diverser
Constructionsfehler wegen nicht lange func-
tionieren und bei der Jnspection solcher Be­
triebe diese Störungen erst ermittelt nnd die
entsprechende Abänderung verlangt werden
muss. Grobe Fehler werden manchmal betreffs
der Situirung der Aufzüge gemacht. In einer
Buchdruckerei befand sich der ungeschützte Auf­
zugsschacht unmittelbar neben einer schmalen
Wendeltreppe, welche die Verbindung des
Setzersaales mit dem Maschinenraume ver­
mittelte. Wenn jemand beim Herabgehen den
Arm oder Kopf nur wenig über das Geländer
der schmalen Wendeltreppe hinausgebeugt hätte,
wäre er von der Schale des Aufzuges erfasst
worden. __________ (Fortsetzung folgt.)
Gerichlssaal.
Gerichtsrepertoir des hiesigen k. k. Kreis- als
Strafgerichtes: Hauptverhandlungen wegen Verbrechen
vor dem Erkenntnisgerichte: 5. Juni Franz Kalöik
und Genossen (Diebstahl) 8'/- Uhr Vorm. Vorsitzender
LGR. Rathausky.— Anderlik Johann (kör­
perliche Beschädigung) 10 Uhr Vorm. Vorsitzender
LGR. Rat ha usky.— Tikal Martin (Betrug)
2 Uhr Nachm. Vorsitzender LGR. Rathausky.—
6. Juni. „Pilsner Tagdlatt" (Einspruchsver­
handlung gegen ein Confiscationserkenntnis) 9 Uhr


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
Seite 6.
1. Juni 1900.
Vorm. VorsitzenderLGR. Ralhausky. Am7.Juni
l. I. finden unter dem Vorsitze des k. k. LGR. Rat­
haus k y und am 8. Juni l. I. unter dem Vorsitze
des k. k. LGR. R i h a Berufungsverhandlungen statt.
Ein Bild aus dem Armenhause.
Pilse«, 30. Mai.
In der heutigen, zugleich letzten Verhandlung
der zweiten Schwurgerichtsperkode hatte sich der sieben-
undfechzigjährige ehemalige Fassbinder Wenzel R e*
8 a n es wegen des Verbrechens der schwere,» körper­
lichen Verletzung nach$ 152 St.-G. zu verantworten.
Der Angeklagte, ein Insasse des Armenhauses in
Prestitz, gerieth am 5. Mai l. I. mit seinem von
Geburt aus ans einem Auge blinden Zimmergenossen
Johann Ziegler ans nrchtigen Ursachen in Streit,
in dessem Verlaufe R e,z a n e k sein Taschenmesser
zog und dieses mit großer Wucht seinem Gegner in
das gesunde Auge stieß, wodurch Ziegler vollständig
sein Augenlicht verlor. Der Angeklagte gibt wohl
zu, sein Messer gezogen, jedoch in Nothwehr ge­
handelt zu haben. Der Gerichtshof der heutigen Ver­
handlung bestand aus den Herren: LGR. Schrämet
als Vorsitzenden und LGR. Dr. W r a b e tz und LGR.
Boucek als Beisitzern. Geschworene waren die
Herren: Karl Mittelbach, Wenzel Dobry, Wenzel
P an kr,az, Wenzel Kundrat, Max Zwerina, Ad.
Grund, Wenzel Rem ec, Martin Kestranek, Chri-
stian Reiser, Johann Tayerl, WenzelKundrat,
Anton Grund; als Ersatzaeschworener sungirteHerr
Johann Prokop. Die Anklage vertrat St.-A.-S.
t err I e d l i e k a, die Vertheidigung führte Herr
r. Joses Sch m i d. Rach durchgeführter Verhand­
lung wurde Rezanek im Sinne des Wahrspruches
der Geschworenen, welche die an sie gestellte Haupt­
frage mit e l f gegen eine Stimmer bejahte»,
schuldig erkannt und zu 2 Jahren schweren Kerkers
verschärft 'mit einer Faste vierteljährig und hartem
Lager an jebem 5. Mai derurtheilt.
Majestätsbeleidigung. In der Gemeinde T i n-
chau, Bezirk Mies besteht seit längerer Zeit eine
heftige Fehde zwischen den Bauern, und den Häus­
lern »vegen der Verwaltung des Gemeindevermögens.
Diese Streitigkeiten finden z»»m Theil in den zuweilen
sehr stürmischen Gemeindeausschusssitzungen, und zum
Theil bei den Strafgerichten »»nd den Verwaltungs­
behörden ihre Austragung. Am 13. März l. I. fand
nun wieder einmal eine bewegte Genieindeausschuss-
sitzung statt, bei der es zwischen der Bauernpartei,
Und ihrem Wortführer Johann I u n g und der Häus­
lerpartei, bez. ihrem Oberhaupte Franz Lorenz,
dem einzigen Gastwirte in Tiuchau zu einem scharfen
Wortwechsel kam, der abermals mit einem Nachspiel
vor Gericht endete. Jung, der sich seit Jahren ver­
gebens um die Erlangung einer Gasthausconcession
bewirbt, erstattete nämlich im Verein mit mehreren
Parteigenossen unmittelbar nach der oberwähnten Ge-
meindeausschussfitznng gegen Franz Lorenz die An­
zeige wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung.
Nach durchgeführte Voruntersuch»n»g erhob die Staats­
anwaltschaft auch die Anklage gegen Franz Lorenz,
und hatte sich derselbe dieserhalben gestern vor eine»»
Bierrichtercollegium des hiesigen Kreisgerichtes »»nter
dein Vorsitze des k. k. LGR. Rathausky in einer
geheim durchgeführten Verhandlung zu verantworten.
Die Anklage vertrat der k. k. Staatsanwalt, OLGR.
Castek; Vertheidiger war Dr. Graf. Hiebei bekräftigte
der Denunciant den Inhalt seiner Anzeige mit seinem
Eide, und nachdem auch seine anderen Parteigenossen
belastend aussagten, fällte der Gerichtshof ein Schuld-
vördict rrnd verurtheilte Lorenz zu einer vi erma­
nnt l ich e n K e r k e r st rase. Der Vertheidiger mel­
dete die Nichtigkeitsbeschwerde an den k. k. Obersten
Gerichts- als Cassationshof an.
VmrrtheMer Gerichtsadjuurt. Wien, 31. Mai.
Das Wiener Landesgericht hat heute den sunspendir-
ten Adjuucten Dr. Carl Chmetzer, welcher sich
eine Arrestantin zum Verhöre vorführen ließ, dann
den Schriftführer wegschickte und diese zu unsittlichen
Zwecken missbrauchte, zu sechs Wochen Kerker
verurtheilt.
Zur zweite« Verhandlung gege« Hilsver. Aus
Pisek wird gemeldet: An den hiesigen Untersuchungs­
richter in der Polnaer Mordaffaire, Adj»»ncten Dr.
Sebanek, laufen fortwährend Mittheilungen ein, so
dass eS bisher Nicht möglich war, die Untersuchung
gegen Hisner abzuschließen. Obwohl der Cassations­
hof die Anordnung der Verhandlung für die nächste
Schwurgerichtsperiode verfügt hat, ist es mehr als
wahrscheinlich, dass die Verhandlung erst im Herbste
wird stattfinden können. Die Aufregung hier ist eine
große. Dem Gerichte liegen Anmeldungen von 47
Journalen aus verschiedenen Ländern Md mehr als
2000 Gesuche um Eintrittskarten vor. In den Pi-
sekrr Localblättern wird bekannt gemacht, dass die
meisten der als Sommerwohnungen verwendbaren
Zimmer über die Zeit des Processes bereits ver-
»niethet sind.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt."
Ungarische Delegation.
Budapest, 31, Mai. In der heutigen
Sitzung gelangte .das Nuntium der österrei­
chischen Delegation zur Verlesung, welches
sodann dem Siebenercomite überwiesen wurde.
Die Schlusssitzung finjbet um 4 Uhr Nachmittag
statt, in welcher das Siebenercomite Bericht
erstatten wird.
Gemeindewahlen.
Wien, 31. Mai. Heute farrden die
Wahlen in dem 4. Wahlkörper statt. Es
waren 28.491 Wähler erschienen. Es waren
20 Mandate zu vergeben, zwei Mandate er­
hielten die Socialdemokrale,», achtzehn die An­
tisemiten. Bon den Socialdemokraten wurden
die Arbeiterführer Franz S ch u h m e i e r,
Redacteur im 16, Bezirk und Redacteur
Jacob R e u m a n n im 10. Bezirk gewählt.
Die Wahl verlief vollkommen ruhig.
Reichenberg, 31. Mai. Der Fabriksbe­
sitzer Adolf Hoffman« hat aus Liebe rrnd
Anhänglichkeit zu seiner Vaterstadt Reichenberg
mit dem Betrage von 10.000 Kronen eine
Stiftung für Schülerwanderungen der deutschen
Knabenvolks- und Bürgerschulen errichtet.
Budapest, 31. Mai. Großes Aufsehen
erregte der Umstand, dass von den Wappen,
welche in den Gängen der Universität ange­
bracht sind, die Kreuze abgeschlagen wurden.
Im Abgeordnetenhaus wird diesbezüglich eine
Interpellation eingebracht werden.
Graz, 31. Mai. Wie verlautet, steht die
Errichtung eines eigenen slovenischen Landes-
schulinspectorats für Untersteiermark und die
Ernenmlng eines slovenischen LandeSschulinspec-
torats unmittelbar bevor.
Konitz, 31. Mai. Das aus Anlass der
gestrigen Unruhen hier eingerückte Militär ver­
haftete drei Personen und säuberte die Dan-
ziger-Strafle mit aufgepflanztem Seitengewehre.
Diese Maßregel war vom Landrath veranlasst,
weil das Haus des Schlächters Levi bedroht war.
Triest, 31. Mai. Die feierliche Jnstallirung
ees mit kaiserl. Entschließung vom 26. d. M.
als Podest« bestätigen Scipio S a n t ei­
ne l l i findet Samstag statt.
Paris, 31. Mai. In dem he»»te abgehal­
tenen Ministerrathe theilte der Justizminister
mit, dass er dem Generalprocurator eine An­
klage des Kriegsministers gegen die „Aurore"
wegen eines in der gestrigen Nummer dieses
Blattes veröffentlichten die Armee beleidigenden
Artikels übermittelt habe. In den Couloirs
der Kammer wird versichert, dass die Regie­
rung verlangen werde, dass die über die Ur­
sache der Demission Gallifets anaekün-
digte Interpellation auf einen Monat verschoben
werde.
Paris, 31. Mai. Der gestern über Cöln
nach P e t e r s b u r g abgegangene Expreßzug
ist bei Saint-Quentin mit einem Güter­
zuge zusammengestoßen. Der Maschinenführer
des Cxpreßzuges wurde getödtet, drei Eisen­
bahnbedienstete und einige Reisende verwundet.
Petersburg, 31. Mai. In der Nacht auf
den 30. d. äscherte eine große Feuerbrunst die
Hälfte der Kreisstadt Wladimir-Wolinsk (Gou­
vernement Wolhynien) ein. Achthundert
jüdische Familien sind obdachlos.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus S h a n g h a i.
Die chinesische Regierung hat ein Edict er­
lassen, mit welchem der Bund der Boxer
bei Todesstrafe verboten wird.
Cadix, 30. Mai. In Algodonares kam»
es wegen der Verzehrungssteuer zu ernstlichen
Ruhestörungen. Die Volksmenge plünderte das
Rathaus und setzte das Archiv in Brand. Der
Polizei gelang es, die Ruhe wiederherzustellen.
Emden, 31. Mai. Die gestern zum ersten­
male angestellten Versuche mit dem neuen
Kabel zwischen Emden und Horta (Azorien)
sind wieder Erwarten gut vonstatten gegangen.
London, 31. Mai. Aus. Tientsin wird
dem „Reuter'schen Bureau" berichtet: Zum
Schutze der fremden Gesandtschaften sind Trup­
pendetachements der verschiedenen auswärtigen
Mächte, jedes hundert Mann stark,, nach Peking
beordert worden. Der Vicekönig lehnt es aber
ab, die Beförderung dieser Detachementtz auf
der Eisenbahn von Tientsin nach Peking ohne
Genehmigung des Tsungli-Uamen zu gestatten.
In Takt» sind fünf russische und ein englisches
Kriegsschiff eingetroffen; von letzterem wird eine
Abtheilung gelandet. In Tientsin wurden 108
Amerikaner mit einem Maschinen- und einem
Feldgeschütz gelandet; Tientsin ist nicht in Ge­
fahr.'
Tientsin, 31. Mai. Gestern sind folgende
Kriegsschiffe hier eingetroffen: sieben russische
mit zwei Torpedobooten, ein französisches, zwei
englische und ein italienisches. Von allen
Schiffen werden Seesoldaten oder Matrosen
gelandet.
Peking, 31. Mai. Die Lage ist jetzt etwas
besser, da die chinesischen Truppen alle Punkte,
wo Unruhen vorgekommen sind, besetzten.
Konstantinopel, 31. Mai. Der Sultan hat
die Demission des gegenwärtig in Paris wei­
lenden Obercommissärs der Pforte in Aegypten
Ahmed Mukhtar Pascha angenommen.
Shanghai, 31. Mai. Die Gesammtein-
nahmen der ausländischen Seezölle weisen für
das 1. Quartal 1900 einen Zuwachs von 25'/-
gegen die entsprechende Periode des Vor­
jahres auf."
Morn stfr. Kriegsschauplatz.
London, 31. Mai. „Reut. Office" meldet
ans Laurentzv Marqez vom Gestrigen: Infolge
der militärischen Bewegungen in Transvaal
wurde heute der Durchgangsverkehr von Wa­
ren auf der Delagoa-Eisenbahn eingestellt. Die
portugiesischen Truppen wurden beordert, sich
an die Grenze zu begeben. Die längs der
Küste vertheilte portugiesische Flotte wird hier
concentrirt. Ein Burencommando ist in Ko-
mali-Poort eingetroffen.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Laurentzv Marguez" vom Gestrigen: Com­
mandant Krause habe Johannesburg an
Lord Robert üb erg eben.
London, 31. Mai. „Reut. Office" meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Britische Officiere
sind in Johannesburg und dictiren die Ueber-
gabsbedingungen. Man glaubt, die Engländer
werden auf Widerstand stoßen. Die englische
Avantgarde steht auf halbem Wege zwischen
Johannesburg und Pretoria. In einer vom
Bürgermeister heute Früh einberufenen Volks­
versammlung wurde ein Ausschuss zur Auf­
rechterhaltung der Ordnung gebildet. Präsident
Krüger befindet sich in Waterfalboven.•
London, 31. Mai. Bis um 2 Uhr ist
hier keine officielle Meldung eingetroffen,
welche de» Fall Pretorias bestätigt.
London, 31. Mai. „Daly Mail" meldet
mls Bey bürg von Gestern, dass-General
Hu nther in Gey s d orp (60 Meilen
südöstlich von Lichtenburg) eingetroffen ist.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche
Lord R o b ext s aus Germiston vom
30. d. meldet, kam, nachdem er morgens einen
Parlamentär nach Johannesburg gesendet
hatte, der Commandant zu ihm (Roberts)
und ersuchte, seinen den Einzug in die Stadt


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
um 24 Stunden zu verschieben, da sich noch
viele bewaffnete Buren in derselben befinden.
Lord Roberts willigte ein, weil er jede Ruhe­
störung in der Stadt vermieden wissen wollte,
da/ine Abtheilung des Feindes die Hügel in
der Umgebung besetzt halten, die vorher ge­
säubert, werden müssen.
Praetoria, 31. Mai. Bon den Praetoria
umgebenden Forts wurden alle Truppen zu­
rückgezogen.
London, 31. Mai. Der Specialcorrespon-
dent der „Daily Mail" telegr. aus Prätoria
11 Uhr 43 Min. vorm: Prätoria wird ohne
Widerstand in zwei Stunden von den Eng­
ländern besetzt sein. Präsident Krüger begab
sich nach Waterfalboven. Der Bürgermeister
ist ermächtigt, die Engländer zu empfangen.
Es wurde ein aus einflussreichen Leuten be­
stehender Ausschuss gebildet, um das Leben
und Eigenthum während des Interregnums
zu schützen. Ueberall herrscht Ruhe. Große
Menschenmassen erwarten die Ankunft der
Engländer.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Laurenco Marqnez: Mit dem ersten hellte
Abend von Prätoria hier eingetroffenen Zuge
sind einige Griechen angekommen, welche nach
ihrer Angabe die letzten waren, die Johannes­
burg gestern verließen. Sie behaupten, kurz
nach ihrer Abfahrt sei der Zug von den Eng­
ländern beschossen und in der Mitte durch­
gerissen worden, so dass nur ein Theil des
Zuges nach Prätoria weiter fahren konnte.
Die übrigen Passagiere aus Prätoria bemer­
ken, Prätoria sei vollkommen demoralisiert.
Die Bewohner versuchen über Hals und Kopf
an die Küste zu, entkomnien.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts von gestern meldet: Der Hauptantheil
des gestrigen Kampfes fällt dem General H a-
,n i l t o n zu, welcher im Westen von Johannes-
burg operirte, um die Cavallerie des Generals
Frenche, der auf der nach Norden in der Nähe
von Pretoria führenden Strasse vorrückte, 7z»
unterstützen. General Hamilton fand den Weg
vom Feinde versperrt, welcher drei Meilen süd­
lich von Rundlee starke Stellungen auf den
Kopies mit mehreren Geschützen inne hatte.
General Hamilton griff sofort an, nach dem
bis nach Einbruch der Dunkelheit währendem
Gefechte wurden die hartnäckigst
W i d e r ft a n d leistenden Buren
von den Gordon Hochländer aus ihren Stel­
lungen vertrieben. General Hamilton befindet
sich in Floritein, westlich von Johannesburg,
General Frenche einige Meilen weiter nord­
östlich. Die Cavallerie und berittene Infanterie
der siebenten Division hatten die Höhen nörd­
lich der Stadt inne, die elfte Division mit
schwerer Artillerie befindet sich weiter südlich.
Lord Roberts meldet ferner:General Rund­
lee berichtet, dass er am 25. d. eine große
Burenmacht in der Nähe von Senekal angriff.
Die Verluste der Engländer seien nicht schwer.
General Brabant berichtet, von seinen bei
Prätoria stehenden Truppen seien zwei Osficiere
und 10 Mann vom Feinde abgeschnitten und
gefangen genommen worden.
Wie«, 31. Mai. Dem „N. W. A." wird
aus London gemeldet: Die Besetzung Praeto-
rias ist gestern Nachmittag 2 Uhr ohne Wi­
derstand erfolgt. Die Befreiung der englichen
Kriegsgefangenen, die Flucht Krügers, der
Empfang der Sieger durch die Praetorische
Regierung macht dem officiellen Krieg zwi­
schen England und Transvaal ein Ende und
schließt die Geschichte einer unabhängigen Re­
publik ab.
Jirmaprotollirungen (Schluss). „Spar-
und Darlehenskassen-Verein für den
P f a r r s p r e n g e l Maxberg, r e g i st r i r t e
Seite 7.
Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung". Die Genoffenschaft hat ihren Sitz
in Maxberg, Bezirk Neugedein, sie gründet sich auf
die Statuten dto. Maxberg, den 11. März 1900
und bezweckt, die Verhältnisse ihrer Mitglieder in
sittlicher und materieller Beziehung zu verbessern,
indem sie insbesondere a) ihren Mitgliedern zu ihrem
Wirtschafts- und Geschäftsbetriebe nach Maßgabe ihre
Creditfähigkeit und Creditwürdigkeit, sowie des wirk­
lichen Erfordernisses Darlehen gewährt und die hiezu
nothwendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung beschafft; b) durch Annahme von Sparein­
lagen Gelegenheit gibt, müßig liegende Gelder ver­
zinslich anzulegen; o) die Umwandlung von höher
verzinslichen Hypothekarschulden der Mitglieder in
nieder verzinsliche, oder amortisirbare, langfristige
und unkündbare Hypotheken befördert und durchführt;
ä) die Genossenschaft und ihre Mittel auch dazu be­
nützt, die Produkte der Mitglieder zu belehnen, den
gemeinsamen Ein- oder Verkauf dieser Produkte oder
die Bildung von Consum-, Verkaufs- Produktion
n. s. w., Genossenschaften durch Gewährung von Cre­
diten und Darlehen möglich zu machen und die ge­
deihlichste Wirksamkeit derselben durch sonstige Bei­
hilfe seitens der Organe der Genossenschaft zu unter­
stützen. Mitglieder des Vorstandes, sämmtlich Bauern
und wohnhaft in Maxberg sind: 1. Joses Robl, Ob-
uiann, 2. Anton Widtmann, Obmannstellvertreter, 3.
Franz Maier, 4. Josef Bredtl und ö. Wenzel Boh-
mann, Beisitzer. Die Firmazeichnung erfolgt in der
Weise, das zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der Obmann­
stellvertreter und ein zweites Vorstandsmitglied ihre
Unterschriften beisetzen. Ein Geschäftsantheil beträgt
10 K und ist sofort nach erfolgten Aufnahme des Ge­
nossenschaftsmitgliedes in die Genvssenschaftseassa ein­
zulegen. Die Haftung der Mitglieder für die Ver­
bindlichkeiten der Genossenschaft ist eine unbeschränkte.
Die öffentlichen Kundmachungen erfolgen durch An­
schlag an der Kundmachungstafel der Genossenschaft
in Maxberg und durch Veröffentlichung im Verbands­
organe „Der deutsche Landwirt" in Prag.— „Spar­
und Darlehe nscassen verein in Welper­
schitz und Umgebung, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter H a f-
t u n g." Die Genossenschaft gründet sich auf die Sta­
tuten dto. Welperschitz am 25. Feber 1900 und hat
ihren Sitz in Welperschitz, Bez. Mies Gegenstand des
Unternehmens ist, die Verhältnisse der Mitglieder deS
Vereines in sittlicher und materieller Beziehung zu
verbessern und zwar durch Darlehensgewährung an
die Mitglieder zu ihrem Wirtschafts- und Geschäfts-
betriebe, durch Annahme von Spareinlagen, durch
Umwandlung höher verzinslicher Hypothekarschulden
der Mitglieder in minder verzinsliche und günstiger
rückzahlbare, durch Belehnung der Produkte der Mit­
glieder, gemeinsamen Ein- und Verkauf derselben und
Unterstützung der Bildung von Consum-, Verkaufs-,
Production- und ähnlichen Genossenschaften. Mitglie­
der des ersten Vorstandes sind: 1. Franz Töpner,
Wirtschaftsbesitzer in Welperschitz^ Obmann, 2. Josef
Ohrmann, Wirtschaftsbesitzer inWelperschitz, Obmann­
stellvertreter, 3. Anton Schrödl, Wirtschaftsbesitzer in
Mallowitz, 4. Josef Wagner, Wirtschaftsbesitzer inTr-
pist, 5. Josef Rosner, Wirtschaftsbesitzer in Zwinno-
maß. Der Vorstand zeichnet in der Weise, dass zu
der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma des Vereines der Obmann oder der Obmann­
stellvertreter und ein zweites Vorstandsmitglied ihre
Unterschriften beisetzen. Ein Geschäftsantheil beträgt
10 K und ist von jedem Mitglieds sofort nach erfolg­
ter Aufnahme in die Bereinscassa einzulegen. Die
von der Genossenschaft ausgehenden Bekanntmachun­
gen erfolgen durch Anschlag an der Kundmachungs­
tafel des Vereines in Welperschitz und durch Ver­
öffentlichung im Berbandsorgane „Der deutsche Land­
wirt" in Prag. Tie Einberufung einer Vollver­
sammlung auch durch Rundschreiben.— „Spar-
un d D a rlehenca ss en- V e r e i u für S ct.
Katharina, registrirte Genossens chast
mit unbeschränkter Haftung" eingetragen:
Infolge der am 1. Mai 1900 abgehaltenen General­
versammlung scheiden aus dem Vorstande aus: Karl
Baierl, Grundbesitzer, Weberhof und Josef Augustin,
Grundbesitzer, St. Katharina. Neu treten in den Vor­
stand ein: Johann Braun, Grundbesitzer, St. Katha­
rina, Karl Köppl, Grundbesitzer, St. Katharina.
Volkswirtschaftliches.
Neue Zuckerfabriken in Rußland. Wie uns aus
Petersburg telegraphirt wird, sollen im Laufe
der bevorstehenden Campagne 12 neue Zuckerfabriken
in Rußland errichtet werden.
Die größte Loeomotive Oesterreichs. Auf der
Strecke Moldau-Wiesa verkehrt seit Montag eine neue
Riesenlocomotive für Bergfahrten, welche 96.000 Kilo­
gramm wiegt und 160.000 fl. kostet Es ist dies die
größte Locomvtive Oesterreichs. Eine gleich große Lo-
comotive befindet sich in der Pariser Weltausstellung.
1. Juni 1900.
Jusolveuz. Aus Budapest 31. Mai wird uns
telegr.: Die Holzhandlungs- und Rohproduktenfirma
Adolf Haas ist in Zahlungsschwierigkeiten gerathen
und dürfte schon in den allernächsten Tagen die Ge­
währung eines Moratoriums anstreben.
Die Ceutraldirection der Prager Eiseu-Ju-
dnstrie-Gesellschaft hat sännntlichen Hüttenarbeitern
der Hermannshütte aus Anlass des Berdienstcntgan-
ges während des letzten Bergarbeiterausstandes im
Frühjahre, nachdem die Hermannshütte wegen Mangel
an Kohle mehrere Wochen außer Betrieb bleiben mußte,
eine Geldentschädigung von 16.206 Kronen ausgezahlt.
Montan- und Jndustrialwerke vormals I. D.
Starck. Die am 31. Mai 1900 in Pilsen tagende Ge­
neralversammlung der Actionäre der Montan- und
Jndustrialwerke vormals Joh. Dav. Starck, hat be­
schlossen, den am 1. Juli 1900 fälligen Coupon mit
K 10'— einzulösen. Weiters wurde der von der Ge-
neraldirectivn cooptirte Herr Karl Chrambach,
Director der Berliner Bank in seiner Function be­
stätigt, das ausscheidende Mitglied der Generaldirection
Herr Ottomar von Starck, wieder gewählt und Herr
Heinrich Staub, Procurist der Firma Joh. Dav.
Starck, der den: Unternehmen seit 26 Jahren ange­
hört, in die Generaldirection neu berufe».
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Wien, 31. Mai.
Die Generalversammlung der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn genehmigte die Anträge des Verwaltungs­
rathes. Der Jnliconpon gelangt mit 109 Gulden zur
Einlösung.
Umwandlung einer Fabrik in eine Actien-
Gesellfchaft. Die Erste Floridsdorfer Tbonwaaren-
und Chamottefabrik Lederer& Nessenyi wird in eine
Actien-Gesellschaft umgewandelt. Der bisherige Eigen­
thümer, Herr Karl Otto Lederer, soll auch weiter her­
vorragend an dem Unternehmen betheiligt bleiben
und an die Spitze des Verwaltungsrathes treten. Als
zukünftiger Vire-Präsident wird Herr Commerzialrath
Oskar v. Hoefft genannt. Das Actien-Kapital soll
650.000 fl. betragen.
Prag-Duxer Eisenbahn-Gesellschaft. Die heute
iil Prag abgehaltene Generalversammlung der Prag-
Duxer Eisenbahn-Gesellschaft beschloss, vom Ertrage
von 258.266 fl. 216.000 fl. als Dividende, und zwar
per Stammactie 4 fl., zur Bertheilung zu bringen,
weiter 30.000 fl. dem Reservefonds zuzuweisen und
den ölest von 12.266 fl. zur Deckung der Ausgaben
zu verwenden. Die Auszahlung der Dividende findet
am 1. Juni statt.
Wiener Korse.
(Priv. Tel.)
Wien, 31. Mai.
Rcalisirungen in Montan-Papieren mit
Rücksicht auf die bevorstehende Prolonga­
tion haben in Verbindung mit de» schwä­
cheren auswärtigen Schlussnotirungen, so­
wie in dem Umstande, dass die Gerüchte
über Erhöhung der inländischen Eisenpreise
keine Bestätigung gefunden haben und die
Londoner Discontermäßigung wieder frag-
lich zu sein scheint, die heutige Vorbörse
im Eröffnungsstadinm ungünstig beeinflußt.
Die Stimmung besserte sich sofort, als die
letzten Nachrichten aus Praetoria eintrafen
und Montanwerke von guter Seite in großen
Posten aus dem Markte genommen wurden.
Lebhaften Aufschwung erfuhren insbeson­
dere Alpine und Rima-Mur; von Montan-
papieren abgesehen, war der Verkehr ohne
Belang.
Die Mittagsbörse eröffnete, da
die Berliner Anfangseurse nicht befriedig-
sten in schwacher Haltung. Später blieb
der Verkehr leblos, da aus Berlin weitere
Abschwächung gemeldet wurde. Hier waren
Straffenbahn stark rückgängig. In der zwei­
ten Hälfte herrschte andauernd schwache
Haltung und der Schluss gestaltete sich nicht
freundlicher. Aus Berlin wird gleichfalls
matte Tendenz mit Rüchficht auf die unter­
bliebene Londoner Discontsfußcrmäßignng
gemeldet.
Schlußcnrse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-95 Ung. Kronenanl.. 91 50
Oesterr. Kronenanl. 96'40 1860er L. ganze. 135-50
Silberrente... 97-55 1860er L. Fünftel (58'—


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
Oesterr. Goldrente 116-75
Unfl. Goldrente. 115 50
1864er Lose..
1854er Lose..
. 202-50
. 168'—
Diverse Lose.
Credit-Lose..
W. Communall.
. 397--
. 386—
Theißlose..
Türkenlose..
. 138-50
. 113'50
Banke».
Creditactien.
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
. 716-50
. 28P50
. 586—
. 444'—
Bankverein..
Bodenkredit..
Böhm. Union.
Zivnost. B...
. 514.—
. 928-
Ung. Zkreditbank. 717'—
Transportwerte.
Lemli.-Czernow.. 536'— Lokalbahn...— .—
Staatsbahn.. 552'13 Prag-Duxer..— .—
Lombarden... 104'50 Dux-Bodenb...
Graz löst.... —Aussig-Teplitzer 3010—
Nordbahn.. —•— Wr. Straßenb. A —•—
Rvrdwestbahn.. 469'— Wr. Straßenb. B —•—
Böhm. Westbahn. —R. Wr. Tramway—
Pardubitzer... 369— Donaudampf-Akt. 725—
Elbethalbahn.. 478-— Lloyd—
Böhm. Nordbahn. —Straßenbahn A. 334—
Buschtiehrader A. 3340'—„ 8. 323—
Bnschtiehrader B. —•—
Jndnstriewertc.
Tabakaktien.. .291'— Nordböhm. Kohl. 1770'—
Waffenfabrik.. 358— Brüxer Kohl... 890—
Rudolfshi'itte.. 464'- Wr. Baugesellsch..-
Alpine Mont... 502-— Wienerberger.. 740—
Rima Mur.... 574'— Hirtenberger.. —•—
Poldihütte... 505— Pester Waggons.—
Prager Eisenind. 2005'— Pilsener Bräuhans 2125
Böhm. Montan 1450— Geld, 2175 Waare.
Westböhm. Kohl.. 272-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19 27 Deutsche Plätze. 118.375
Paris 96 27 Markscheine.. 118 375
Zürich 95'75 Rubelscheine.. 256—
London 24222
Berliner Börse.
Berlin, am 31. Mai 1900.
Diskonto-Comm.
. 185-20
Harpener...
220-62
Creditactien
223"/«
Hibernia....
228-60
Deutsche Bank.
197-75
Jura Simplon..
88-40
Dresdner..
Kanada Paris...
94"/«
Handelsg/.Berlin
157'°/«
Konsolidat...
302-50
Nationalbank.
Hamburger Packet
125*75
Laurahütte..
.' 253-20
Berl. Straßenbahn
227*50
Bochumer..
242-10
Vulkan ....
239-60
Dortmunder
115*50
Westphäl. Stahl.
227-75
Gelsenkirchner.
208-75
Privatdiscont..
Waaren-Berichte.
(Privat-Tclegr.)
Getreide.
Wien, 31. Mai. Weizen per Mai-Juni 793-94,
per Herbst 824-25, Korn per Mai-Juni 740-45, Mais
per Mai-Juni 582-83, Hafer per Mai-Juni 534-36.
Budapest, 31. Mai. Weizen per Mai 785-90,
per October 800-01, Korn per October 715-16, Mais
per Mai 559-60, Hafer per Mai 506-07.
Weizenofferte beschränkt, Kauflust schwach, Ten­
denz ruhig, 1 Mille Unisatz, Preise unverändert, Mai
behauptet, Roggen ruhig, Gerste schwach, Hafer un­
verändert, Termine auf bessere Kauflust 5—6 höher.
Neiv-Uork, 30. Mai. Feiertag.
Zucker.
Prag, 31. Mai. 25-75,24-80.
Magdeburg, 31. Mai. Tendenz, ruhig. Wet­
ter, regnerisch. Mai 1060—, Kfr. 1065—, Juni
1062-50, Kfr. 1065'-, Juli 1075'- Kfr. 1077-50,
August 1085'—, Kfr. 1087*50, Sept. 957 50, Kfr.
962'50, October-Dezember 970— Kfr. 975'—.
Kaffee.
Hamburg, 31. Mai. Kaffee Geld. Per Mai 38--
September 39'—, December 39.50, März 40 —.
Havre, 31. Mai. per Mai- -'—, per September
1. Juni 1900.
Baumwolle.
Liverpool, 30. Mai. 4 Uhr 10 Min. Baumwolle-
Umsatz 12000 B. davon für Speculation und Export
500 B. Tendenz weichend. Middl. amer. Lief. Kaum
stetig. Mai-Juni 4*51 Werth, Juni-Juli 4.48—4 49
Berk., Juli-Angust 4.46 Kfr., August-Sept. 4.39—4.40
Berk., Sept.-Octob. 4-28—4.26 Verk., Octob.-Rov. 4.16
Kfr. Rov.-Decemb. 4112—4.13 Berk., December-Jänner
4.11 V„ Jänner-Feber 4-9-4.10 Verk., Feber-März
4-9 Kfr.' a
New-Nork, 30. Mai. Feiertag.
New-Orleans, 30. Mai, Baumwolle loco 8 16 /,«.
Spiritus,
Prag, 31. Mai. Unverändert.
Wien, 31. Mas. Unverändert.
Hamburg, 31. Mai. Unverändert.
Berlin, 31. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 31. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 31. Mai. 53, Tafelsp. 45, Ger. 48.
Jnsorrnations-Bureairx
WIKX. PBA«. BRÜNN.
Telephon 1278.
BENJ. FISCHL, 113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
MU- Gegründet 1880.
VI*
Insolvenz einer Prager Modewaaren-Firma.
Die Modewaren-Firma E. H. Engel& Lederer
in Prag hat ihre Zahlungen eingestellt. Den Waren­
schulden in der Höhe von 130.000 K stehen Activen
von 50.000 K gegenüber. Als Ausgleich werden 30
Percent geboten.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem PWhrplane.
Gütig* vom 1. Mai 1900.
Ankunft. Absahnt.
Strecke Pllucn Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Nepomuk ab 3.04 Fr 1
(!/*
I -'00 Nts nach Nepomuk an 1-40 Nts
SZ
5.15»
»
Wien
» 10.20 Abd
i'Z
5.20 Fr
»
AAGen» 1.10 Nm
PZ
7,30>
»
>
, 8.20»
l'Z
10.25 Vm
»
»» 9.40 Abd
PZ
9.47 Vm
>
Budweis
» 5.39 Fr
LZ**
1.42 Nm
»
»» 6.55»
LZ**
2.46 Nm
»
Wien
» 9.35 A'm
SZ
1.54.
>
,. 9.20.
SZ
3.42»
»
»
. 8.25.
PZ*** 2.00.
»
Nepomuk» 3.04 Nm
PZ
5.37.
>
»
» 6.55»
PZ
6.10 Abd
Budweis» 10.23 Abd
PZ*** 9.36 AM
»
Nepomuk
» 8.25>
GZf
6.50.
»
Nepomuk» 8.13 ,»
PZ
11.52 Nts
»
AVien
» 3.40 Nm
l’Z
8.08.
»
AVien» 6.40 Fr.
SZ
11.56 Nts
>
»> 7.25»
* An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. **
“ in Sonn-
und Feiertagen, f An Werktagen vo
Sonn-
oder Feiertagen
Strecke Pilsen
lOger.
GZ
3.01 Fr von
Eger ab 10.56 Abd
GZ
12.55 Nts
nach Eger an 6.13 Fr
PZ
7.41»
5.10 Fr
SZ
5.21 Fr
», 7.40.
PZ
10.03 Vm
7.'0.
PZ
7.50.
>
»» 10.57 Vm
SZ
1.28 Nm
»
11-19 Vrn
PZ
10.39 Vm
»
>» 1.44 Nm
LZ*
1.38.
Karlsbad
10.49»
LZ*
2.50 Nm
»
Karlsbad» 6.42»
rz
5.13.
Eger
2.15 Nm
SZ
3.48.
»
Eger» 6.01 AM
PZ
7.50 AM
4. 5»
PZ
6.04 AM
»
»»» 9.01»
SZ
11.50 Nts
»
9.85 Abd
I'Z
8.10,
.»
». 10.55»
* 16./6.—15./8
Strecke Pilsen—
Prag*
BZ*
6.00
Fr
von
Rokitzan
ab
5.19
Fr
PZ
3.32
Fr
nach
Prag
an
7.10
Fr
PZ
7.35
»
»
Zbirow
»
6.20
PZ
7.54
»
»
>
»
11.07
Vm
PZ
9.59
Vrn
»
Prag
6.30
>
PZ
10.36
Vm
.»
»-
»
1,59
Nm
SZ
10.34
»
»
>
8-25
»
PZ
2.30
Nm
»
»
»
6.10
Abd
PZ
1.46
Nrn
»
,
»
10.'8
Vm
PZ**
2.40
»
»
Zabglä
»
2.56
Nm
PZ
5.30
»
»
»
1.4-'
Nm
SZ
5.44
>
»
Prag
>
8.00
Abd
PZ***
7.29
Abd
»
Zab£la
»
7.13
Abd
PZ
603
AM
>
»-
>
9.60
»
PZ
7.59
'»
Prag
»
4.40
Nm
PZ-j-
9.01
»
»
ZabSla
»
8.45
AM
PZ
11.35
Nts
»
Prag
»
8.09
»
» An Werktagen nach Sonn- und Feiertagen. ** Von l.;5.~10.(9. an Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und Samstag.
*** Im Mai und vom 15 ./ 8 .—8U. 9. jeden Sonntag und Feiertag, Mittwoch und Samstag, t Im Juni, Juli bis l*./ 8. an Sonn-
und Feiertag, Mittwoch und Samtag.
Strecke l’ilsen—Furth i. W.
PZ
3.12 Nts von
Furth i.
AV. ab 1.10 Nts
PZ
12.04 Nts
nach Furtb
an
2.10
Nts
»
7.33 Fr»
Taus
. 6.00 Fr
PZ*
6.10 Fr
»»
8.47
Fr
9.51 Vm»
Furth
. 7.30.
>
10.24 Vrn
»»
»
12.52
Nm
SZ
5.38 Nm»
'>
» 4.i'8 Nm
SZ
10.40.
»»
»
12.12
»
PZ
5.48.,
»
» 3.22»
• PZ
2.05 Nm
» Taus
»
3.48
»
PZ*
9.40 Abd>
»
» 7.0> Abd
,
6.09 Abd
» Furth i. As.
»
8.30
Abd
*
Nur an Sonn- und Feiertagen
vom S./6.—80./9.
Strecke Pilsen
-Dnx.
PZ
9.66 Vm von
Dux
ab 5.35 Fr.
PZ
4.21 Fr
nach Dux, an
9.12
Vm
»
5.29 Nm»
»
» 12.45 Nm
»
10.: 9 Vm
»»»
3.25
Nm
»
11.03 Nts»
>
, 5.40.
»
6.05 AM
> I
11.07
Nts
Strecke Pilsen—Eisenstein.
PZ 3.18 Fr von Eisenstein ab 12.13 Nts
GZ* 5.29»» Xlattau» 3.05 Fr
PZ 9.34 Vm» Eisenstein» 6.10»
» 1.31 Nm» Klattau» 12.10 Ein
» 5.32»» Eisenstein» 2.25»
» 11.31 Nts»., 8.15 AM
PZ 12.15 Nts; :ieh Eisenstein an 3.40 Fr
GZ** 4.31 Fr» Littitz» 4.50.
PZ*** 615»» Klattau» 7.41»
, H',44 Vm -i Eisenstein» 2.03 Nm
» 6.02 AM»»» 9.30 Nts
♦ An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen.
** Im Juni und von 16./9.—30./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—16./9. täglich.
*** Im Monate Juni und vom 16./S.—30. 9. von Klattau bis Eisenstein nur an Suam- aiutl Feiertagen, vom l.,7. lö./v»
täglich bis Eisenstein an 8.44 Vm.
D
LZ ----- Luxuszug, SZ— Schnellzug, PZ
Personenzug, GZ =='Gemischter Zug. Sa
9


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 9 ]
verdanken llli’6 Sch.Ollll0lt
ie dem Gebrauche der angenehmsten, wir-
berühmteste« 179
al Pasta Pompadour,
•U. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön-
'acht bei Anwendung eine lebhafte frische
ldcnd schönen, faltenlosen Teint selbst
Alter, vertreibt unter Garantie (bei
,e des Geldes) Sommersprossen, Leber-
ben, Wimmerln, Röthe, jede Unreinlich­
angewendet schon seit 40 Jahren von
■ schäften, Künstlern re., worüber Atteste
Beweis für Güte und Unschädlichkeit
ihrige Bestand, wo während dieser Zeit
l und wieder verschwanden. Preis per
Monate fl. 1.50.
ht die Haut sofort mit milchartiger
bleibt selbst nach dem Waschen auf
> fl. 1.50.— Pompadour-Seife 30 kr.
weih fl. 1.25.— Man wende sich
Dr. Wwe. Söhne ('Anton Rix und
,ten Dr. Rix'schen Präparate, Wien,
aehme man nur plombirte Pakete.
'ÜARI> IvAJjSER. n—
SP­
EISEN, 225
e», wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
rasche, Prof. Dr. Hofr. Freih.
Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt.
aorhof, Hofr. Prof. Dr. Neusser,
./auta, Prof. Dr. Wcinlechner, viel-
erwenbet und bestens empfohlen.
chwächliche und Reconvalescenten.)
d Uailgillan XI. Medicin. Congress Rom 1894, IV. Con-
■BU4HIWI. g ress f Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Kal. General-Auestellung Turin 1898.
inlHnno Uorlalllpn■ Ausstellungen Venedig 189*, Kiel 1894,
(1010896 meoaillBO, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten. "'1&4
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/- Liter ä fl. 1.20 und
1 Liter a fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gws-Bersandthaus von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848. 11... 11,S-
197
Auskünfte ertheilt die Knr- und Wafferheilanstalt
Giesshübl Sanerbruim.
jVtattoni’s K«r- und Wasserheilanstalt
Giessh3bl Sanerbrtmn
bei Karlsbad, mit Trink- und Badekuren aller Art und Uebungs­
Therapie nach Prof. Leyden.
Klimatische Sommerstation for Lungen-, Brust> and Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges, herrliche Promenaden und
Derrainwege nach Prof. Oertel, im reizenden Hoch- und Jungwalde.
In zwei gutgeführteu Restaurationen vorzügliche Verpflegung, Lese-
(aal, Leihbibliothek, Equipagen. Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und
Schießplatz, Kegelbahn, Billard, Concerte re. re. Elektrische Beleuchtung.
Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telephon-Station. Com-
fortable billige Wohnungen Pro Tag und pro Woche.
Kurarzt Dr. Wavvor.
——— Kurzeit vom 1. Mai bis 30. September.——
Prospekte gratis und franco.
RÖNCEGNOj
stärkstes natürliches arsen- und eisenhättiges Mineralwasser, f
empfoMen von den ersten medicmischen Autoritäten bei^
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc..
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
Bad Rongegno,
Südtirol,
Station der
' 9 Valsugana-Bahn,
1V* Stunden von Trient entfernt Mineral-, Sehlamm-, Dampfbäder,
vollständige Kaltwasserenr, Elektrotherapie, Massage, Heilgym­
nastik. Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage, würzige,
vollständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad.
Durbans ersten Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Lesesäle.
Cursalon. Ueberall elektr. Beleuchtung. Curmusik, Lawn-tennis, Schattige
Promenaden, lohnende Ausflüge. Saison Mai-Octobcr. Prospekte und
Auskünfte von der Bade-Direction in Roncegno. 4D 25!)
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10
m lang, genügend
für 1 Herren-
Anzug, kostet nur
fi. 2*80 aas guter
fl. 3*10 aas guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 ans englischer
fl. 18*95 aus Kammgarn
lln Coupon an schwarzem Salon-Ansttg fl. Lv.
Ueberzieher-Stoffe von fi. 3*35 per Meter aufwärts; hoden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; Pernvienne
und Üeskings, Staats-, Bahnbeaiuten- und Hichter-TaUr-Stosse;
feinste Kammgarnen. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
echter
Schaf­
wolle.
224
^Niederlage" XlCSCl*AtttllOf Itt ?k8«N.
Muster gratis and franco.— Musfergetrene Liefernng.
Znr Beachtung! Das P. T. Pnblicum wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, dass sich Stosse bei direclem Bezöge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Ambos in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
WM
111H
MW
mix e<
„J. Pser
Aeltestes seit
Publicum empfohl
Folgen schlechter
1 Schot
1 Nolle
Diese Pillen
unter dem Namei
reinig» ngspillen
erzeugt werden in
tj. Pserhofer’s
jht mit der rothen Unterschrift
auf dem Deckel jeder Schachte].
vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
enes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Verdauung.
Htel mit 15 Pillen••• fl. -.31 kr. 237
mit 6 Schachteln--- fl. 105 kr.
sind dieselben, weiche seit vielen Jahrzehnten
i Pserlioferpillen oder J. Pserhofer’s lilut-
beim Publicum bekannt sind und nur echt
Apotheke, Wien, 1, Singerstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:46:44.829 - 19000601 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 54.
Seite 10.
1. Juni 1900.
Wien..
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für nlts Sndustriszwsigs
Einrichtung für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektronivtoreu
für Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom (Drehst.)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitäts-
zählern, Meßinstrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ie
Lnhrbnrs slsktrrschs Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstalionen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Straßen- und Industrie-Lahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter 1, CHRISTOF, Pilsen,
Z. 11781/ÜOO.
Die Jahresrechnungen über die Einnahmen
und Ausgaben der kgl. Stadtgemeinde Pilsen, der
Gemeindeanstalten und der in ihrer Verwaltung
befindlichen Fonde für das Jahr 1899, werden vom
31. Mai bis incl. 13. Juni 1900
in der Kanzlei der städtischen Buchhaltung öffent­
lich ausgelegt zu dem Behufe, damit nach§ 72 der
Gomeindeordnung jedes Gemeindemitglied hievon
Einsicht nehmen und seine allfälligen Bemerkungen
machen könne.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen,
am 30. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Petäk.
Pie schönen patnen Von Teheran,
Die schaffen jetat englische Kleider sich an.
In Pilsen erhält man ganz reizend sie
Bei Schneider A. Kohn nndfCompagnie.
S Styria Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nnr das eleganteste und
theuerste, sondern auch das
einfachste und billigste
Zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden Ban
und leichte« Lauf aus.
„8HLIA"-^AÜK8AI)^LLLL
Joh. Puch& Comp.! Graz.
Ttyria-TUd k
g
Vertreter:„
Härtl& Krotsch Pilsen, 9
loo Smetana-Promenade Nr. 9. Q
Im deutschen Sprachfach und im Rech­
nen zurückgebliebenen Volks- und Bür­
gerschülern behufs Vorbereitung zur
Aufnahme an Mittelschulen ertheilt mit
besonderer Berücksichtigung der Indivi­
dualität des Schülers Privatunterricht
N- KOGH
PUjSEK, Jnngmannstr. 39,
im Gange parterre erste Tlilr rechts.
Zu spreche» täglich von 8—9 Uhr vor­
mittags und von 12—2 Uhr mittags.
mm
'schnell und sorgfältig durch
iRlCHARDLÜDERSjCivil-Ingeniocr
GÖRLITZ.
Schoner
9
erst 1 Jahr alt, ganz wenig gebraucht
(45 Ctr. Tragkraft), ist preiswert zu
verkaufen bei L. Skoula, landwirt­
schaftliche Maschinen-, Wagenbau-
nnd Reparaturwerkstätte in Tusch­
kau.— Auch wird daselbst ein Schmied
(Feuerarbeiter) aufgenommen. 368
Handschuhe
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Domsch-Chiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-a-vis „Hotel
goldenen Adler".
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
da viele werthlose
ISTac h ah mungen
angeboten werden.
FRITZ SCHULZ jun.,
Eger und Leipzig.
Erfinder des Putzoxtraet 328
Herausgeber: A. H. Naher, Franz Schertter; Berantwortl. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

