
[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 1 ]
Kslnabmc bti Nlonta»,
7»-rfr«h.
ftetactUm, Verwaltn»»
mb Erpedition ©Am»
-affe Sm». 6, in tzofe
rrcht», l. Stock.
Beiträge sind will­
kommen.
Slle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Lelevbooauschlus» SIS.
Telegramm-»breüe:
Tagblatt PUseu.
*«v%agT‘
Bei Abholn ng in d«
Expedition:
monatl S 1.8)
7«P&t X b.«
s<y<y
*****
mmiatl. X S—
Sri r^sterreich-Nngar«
mittelst Post:
monatl... r. S LLÜ
VZLHr. X 6.90
Einzelne Rümmer 8 h,
mittelst P"ft 10 h.
Inserate nmh d. Raum
der viermal gespaltenen
Milllmeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe.
ditionen. sowie in der
Berwaltung de» Blatte».
Yr 219.
Dienstag, den 11, December 1900.
I. Jahrgang.
An unsere P. T. Stadtabounentenf
Vom LT. d. M. ab werben wir uns er­
lauben, die für das ablaufende Jahr »och
ausstehendenZlbonnementsbeträge durch unsern
Diener einholen zu lassen. Für jede Zahlung,
weiche an denselben geleistet wird, wolle die
Bestätigung in Empfang genommen werden.
Zahlungen für Abonnements und Inse­
rate werden nach wie vor in der Berwal-
tuug unseres Blattes, Schnlgasse Nr. 6, Hof
rechts l. Stock, entgegengenommen.
Hochachtungsvoll
Verwaltung -cs „Pilsner Tagblatt".
IurE Kan-iagssesfion.
Pilse«, 11. December.
Wir werden morgen wieder daran erin­
nert, dass Oesterreich ein cvnstitutioneller Staat
ist. Morgen wird n. a. auch der böhmische
Landtag seine parlamentarischen Flügel re­
gen, und in ganz Oesterreich erhebt sich nach
einer halbjährigen parlamentslosen Zeit der
Odem eines verfassungsmäßigen Lebens. Es
loäre jedoch falsch, sich der trügerischen Hoff­
nung hinzugeben, dass sich ein frischer par­
lamentarischer Pulsschlag in den Landtagen
bemerkbar machen wird. Die Regierung hat
im Gegentheil den Landtagen ein eng be­
grenztes Geschäftsprogramm vorgelegt: Das
Budget soll erledigt, der Brantweinsteuer-
zuschlag bewilligt werden. Die beiden Gegen­
stände sind eines, denn der von den Ländern
einzuhebende Zuschlag zu der Brantweinsteuer,
hat die Bestimmung die Länderbudgets zu
bessern. Hiezu kommt, dass die gesummten
einberufenen Landtage zu einer solidarischen
Arbeit berufen sind. Wenn nicht alle Land­
tage den Brantweinfteuerzuschlag bewilligen,
sieht sich die Regierung genöthigt, die Ge­
währung des Zuschlages an die Landtage
um ein Jahr zn verschieben. Wenn die Re­
gierung glaubt, dass die Erledigung der
budgetären Angelegenheit einen glatten Ver­
lauf nehmen wird, irrt sie- ganz gewaltig.
Sie scheint es aber auch gar nicht zu glau­
ben; auch an ihrem Ohre sind die Präludien
nicht geräuschlos vorübergezogen, die in den
letzten Wochen meistens von tschechischer
Seite execntiert wurden und ihren Nachhall
in den Landtagssessionen finden sollen.
Besonders dem Zusammentreten des böh­
mischen Landtages ist mit einiger Aufregung
entgegenzusehen. Auf allen Seiten wetzen die
Vorkämpfer bereits die klirrenden Waffen.
Unsere Todtengräber der Verfaffung, ohnehin
bestrebt, das Arbeitsgebiet des Landtages
immer weiter auf politische Dinge auszudeh­
nen, kündigen bereits au, dass sie sich die
Erörterung der staatsrechtlichen Frage im
Landtage diesmal nicht entreißen lassen werden.
Vor den Reichsrathswahlcn wird unseren
Tschechischnntionalen und Jungtschechen ein
Ritt ins alte romantische Land des Staats­
rechtes jedenfalls von Nutzen sein. Auch auf
die leichten Reizungen der Pikanterie scheinen
die tschechischen Herren, die im Prager Land­
tag so schön unter sich sind, nicht verzichten
zn wollen. Es soll die im ungarischen Reichs­
tage mit so unendlicher Breitspurigkeit er­
örterte Angelegenheit der Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand anlässlich seiner
Eheschließung zur Sprache gebracht werden.
Gestärkt für ihr Vorhaben, das doch nichts
anderes ist als eine lächerliche Demonstration,
suhlen sich die Tschechen und Feudalen durch
das Auftreten des Herrn Oberstlandmar­
schalls beim Jubiläum der Prager Handels­
und Gewerbekammer, in der tschechischen
Akademie und durch sein Verhalten gegenüber
den Deutschen im Landesausschusse. Nicht
erfreuen wird die tschechischen Staatsrechts-
ritter die Thatsache, dass die Regierung ihrer
Parlamentsspielerei kurzen Process machen
will. Die stets wohlunterrichtete „Politik"
meldet ihren Connationalen nämlich selbst
zur Situation: „Das Cabinet Koerber
richtet im „Pester Lloyd" eine Drohnote an
die Vertreter des tschechischen Volkes, bezie­
hungsweise an die tschechischen Landtagsab­
geordneten in Form einer, von der Regie­
rung direct inspirierten Wiener Correspon-
denz, worin Zunächst eine antistaatsrechtliche
Regierungserklärung für den Fall in Aussicht
gestellt wird, als in der landtäglichen Bud­
getdebatte die staatsrechtliche Frage akade­
misch aufgerollt würde; sollte jedoch der Ver­
such unternommen werden, bei eventueller
Discussion über die Declaration des Erzher­
zogs Franz Ferdinand das böhmische Staats-
recht auch praktisch zu bethätigen, dann
droht die Regierung mit Thaten, die der
Landtagsseffion ein jähes Ende bereiten
würden." Es wäre ein wichtiger Abschnitt
in der Geschichte nuferer Cabinette, wenn
die Regierung endlich decidiert gegen das
nebulöse Staatsrecht und für die geltende
Verfaffung Stellung nähme und ihrer An­
schauung auch durch eine unzweideutige That
Nachdruck verliehe. Es wird ein reinigendes
Gewitter kommen müssen. Das Verhältnis
der Regierung zu den Tschechen muss endlich
klargestellt werden. Wenn einer staatsrecht­
lichen Discussion anlässlich der Budgetdebatte,
die gleichbedeutend ist mit der praktischen
Uebung eines böhmischen Staatsrechtes, wenn
der Berufung' auf den Wirkungskreis der
einstigen Stände, die im Widerspruche steht
mit der Landesordnung ftir Böhmen vom
Jahre 1801 und mit dem Gesetze über die
Reichsvertretung vom Jahre 1867, durch die
That entgegengetreten würde, dann wäre
nicht nur die Klärung der politischen Situa­
tion geschaffen, es wäre die erste Säule zu
einem künftigen arbeitsfähigen Parlament
errichtet. Die allgemeine Lage des Reiches
verlangt ein energisches Auftrete,^ der Regie­
rung ebenso wie die Finanzlage Böhmens.
Dringende Cultnrangelegenheiten mussten bei
uns immer wieder hinausgeschoben werden.
Als eine solche muss in erster Linie die Re­
gulierung der Lehrergehalte erwähnt werden.
Seit Jahren werden die Lehrer vertröstet,
seit Jahren ist nichts zu Gunsten einer Besse­
rung ihrer weit unter dem Existenzminimum
stehenden Bezüge geschehen. Es sind nicht
nur deutsche Lehrer, sondern auch solche tsche­
chischer Nationalität, welche auf die Einlö­
sung der ihnen gegenüber bestehenden Ehren­
schuld harren. Es ist hoch an der Zeit, dass
die Tschechen von ihrer Katastrophenpolitik
Abstand nehmen, die sie wieder im Landtage
als würdige Einbegleitnng der nächsten Reichs-
rathsseffion inaugurieren nwllen. Den Kampf,
den die Tschechen jetzt führen, ist der Kampf
eines Feindes, der die Hand gegen sich selbst
erhebt.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 10. December.
Die Wahlbewegung
K r n m a n. In Kropfschlag, Hoschlowitz,
Ottau, Tweras, Planles, Trschites, Zetwing
und Zahorz (Bezirk Krumau) erhielten für die
vierte Curie die Bauernbündier, für die fünfte
Curie die deutschfortschrittlichen Wahlmänner
die Mehrheit. Niederthal bei Gratzcn wählte
christlichsocial.
U n t e r r e i ch c n st e i n. In Glascrwald,
der größten Gemeinde des hiesigen Bezirkes,
wurden in der vierten Curie je nenn fortschritt­
liche Wahlmänncr gewählt.
H a r t m a n i tz. Im hiesigen Bezirke
wurden weiters gewählt: Haidl, vierte Curie:
zwei Deutschfortschrittlichc, fünfte Curie: ein
Socialdemokrat; Seewiesen, vierte Curie: drei
Deutschfortschrittliche, fiinfte Curie: zweiDentsch-
fortschrittlichc; Unterkorusal, vierte Curie: zwei
Socialdemokraten, fünfte Curie: ein Social­
demokrat; Wattetitz, vierte Curie: zwei Deutsch-
fortschrittliche, fünfte Curie: ein Deutschfort-
schrittlicher. Im ganzen waren im hiesigen
Bezirke zu wählen: vierte Curie Hl Wahl­
männer: hievon gewählt: 29 Deutschfortschritt­
liche und zwei Socialdemokraten; sünste Curie
22 Wahlmänner: gewählt 1!) Deutschfortschritt­
liche und drei Svcialdeniokrateu.
H o st a u. In den Gemeinden Taschlo-
witz, Schütlarschen, Krzeberscham, Wittuna,
Zwiugau iino Haschvwa wurden bei der Wahl-
männerwahl in der süiiften Curie 181 Stimmen


[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 214.
Seite%
11. December 1900
abgegeben. Gewählt erscheinen mit je 131
Stimmen die Herren Andreas Schmidt. Guts­
pächter in Taschlowitz und Ottokar Schubert.
Oberlehrer in Schüttarschen.— Donnerstag,
den 13. December d. I., um 10 Uhr vormit­
tags. findet in Weißensulz, im Gasthause
„zum Bruckner", eine Wählerversammlung statt,
in welcher der Reichsraths- Candidat der
Landgemeinden-Curie Herr Bincenz Hof­
mann aus Auherzen seinen Rechenschafts­
bericht erstatten und sein Programm entwickeln
wird.
P u n a u (Bezirk Plan). In der hiesigen
Gemeinde wurde am 3. December bei der statt­
gefundenen Wahl der Wahlmänner Herr Anton
Wettig, Wirtschastsbesitzer, für die vierte Curie
gewählt. In der Nachbargemeinde Hetschigau
wurde für die vierte Curie Herr Gemeindevor­
steher Josef Stopfer gewählt. Beide Herren
sind ehrenfeste Männer dcutschfortschrittlicher
Gesinnung.
(Jungtschecheu und nationale
Arbeiter.) Die tschechisch-nationalen Ärbei-
ter haben in einer vorgestern abgehaltenen
Versammlung, sowie in einer gestrigen Wähler-
nersammlung des Abgeordneten Kaftan in
Holleschowitz die Forderung gestellt, das jung-
tschechische Executivcomitb möge zu Gunsten des
nationalen Arbeitercandidaten K l v f a c z die
Candidatur des Abgeordneten Brzeznovsky
für die Prager allgemeine Wählercurie zurück­
ziehen und diesen Abgeordneten in der Städte­
curie Smichow-Karolinenthal dem gewesenen
Finanzminister Dr. K a i z l entgegenstellen.
Die nationale» Arbeiter drohen sonst die jung-
tschechischen Candidaten mit allen Mitteln zu
bekämpfen und gegen sie für die Socialdemo­
kraten zu stimmen.
(C o n g r e s 8 der tschechischen
Landwirte.) Bon etwa 2000 Personen
besucht, tagte gestern und vorgestern der Con-
gress der tschechischen Agrarpartei Böhmens,
Mährens und Schlesiens. Nach einem Vor­
trage des Professors Fiedler von der tsche­
chischen Technik über die Zoll- und Handels­
verträge sprach Redacteur Hruby über die
Reichsrathswahlen; cs kam hiebei zur vollstän­
digen Absage an die jungtschechischc Partei.
Redner empfahl die Gründung einer großen,
auf dem StaatSrechte basierenden Bauernpartei.
Zu einem Zwischenfall kam es, als der gewe­
sene Abgeordnete U d r z a l, welcher auch von
den Agrariern candidiert werden sollte, wenn
er sich ehrenwörtlich verpflichtet, im Sinne der
Bauernpartei zu wirken, dies ablehnte.
Ausland.
(Misstrauensvotum für die
s o c i al demokr atischeR e i ch st a g sfrac-
t i o n.) Eine Versammlung des socialdemo­
kratischen Wahlvereins für den erste» Berliner
Wahlkreis hat der socialdemokratischen Reichs-
tagsfraction ihre Missbilligung ausgesprochen,
weil.sie sich geweigert hat, einen Sitz im Prä­
sidium des Reichstages wegen der damit ver­
bundenen Repräsentationspflichten anzunehmen
Tagesnerrigkeiten.
Weitere deutsche Lieferungen von Kriegsma­
terial an England. Die Rheinische Metallwaren-
Maschinensabrir Düsseldorf und die Fahrzeugfabrik
Eisenach haben am 5. d. M. mit der Chartered Com­
pany (Cecil Rhodes und Genossen) für die englische
Kriegsverwaltung eine» weitere» Contract a,lf Liefe­
rung von zwölf Batterien der neue» Schnellfeuerge-
schütze, Systeni Ehrhardt, sowie der hierzu nothwen­
digen Munitionswagen und 30.000 Geschosse abge­
schlossen. Die Lieferung soll noch mehr beschleunigt
werden als die erste und sie mnss bis Ende Februar
ausgeführt sein.
Ein neues Gewehr. Wie dem „Vorwärts" ge­
schrieben wird, ist es einem Norweger gelungen, ein
neues Gewehr zu erfinden, das sowohl hinsichtlich feiner,
genialen Construrtion als auch der Durchschlagskraft
seiner Geschosse alle anderen Systeme übertrumpft.
Mit dem neuen Gewehr wurden im deutschen Lehr-
infanterie-Bataillon eingehende Versuche angestellt, die
ein dermaßen glänzendes Resultat ergaben, dass der
deutsche -Kaiser beföhle« habe, eine der Divisionen des
hannoverschen (10.) ArmeecorpS probeweise damit aus­
zurüsten Die Erfindung gieng vor kurzem in den
Besitz eines Consortiums internationaler Capitalisten
über, unter denen sich u. a. auch die Rothschilds be­
finden. Einer der Haupttheiliiehmer sei ferner .der
Geheimrath Ehrhardt in Düsseldorf, in dessen Fabriken
die Waffen hergestellt werden sollen.
Fluchtiger t'ridatar. Der Juwelier Marcus
Weiß in Budapest ist mit Hinterlassung von betrü­
gerischen Schulden in der Hohe von 120.000. Kronen
mit seiner Gattin nach Amerika durchgegangen.
Ei« angeklagter Abgeordneter. Die Staatsan­
waltschaft in Szegedin erhob gegen de» gewesenen
Abgeordnete S i m a 29 Anklagen, darunter 21 wegen
verschiedener Betrugsdelicte.
Verhaftete Gattenniördcrin. Ans Budapest
wird berichtet: Die Gattin des vor drei Jahren er­
mordet im Bette aufgefundenen Landwirtes Paul
Sendeteri, welche vom königlichen Gerichtshöfe und
der Budapester königlichen Tafel vom Gattenmorde
gänzlich freigesprochen wurde, ist am 8. d. M. von
der königliche» Curie iv contumaciam zu lebensläng­
lichem Zuchthanse vernrtheilt worden. Die Behörden
wurden auf telegraphischen» Wege angewiesen, die
Verurtheiltc, welche Mutter von vier Kindern ist, so­
fort zu verhafte»».
Einsturz einer Eisenbahnbrückc. Wie aus Köln
gemeldet wird, stürzte auf den» Hüttenwerke in
Diffcrdingen eine 7 Meter hohe Eisenbahnbriicke ein,
als ein Zng sie passierte. Der Maschinist und der
Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trümmern verschüttet und sofort getödtet;
zehn Personen wurde» verwundet, zwei derselbe,»
sind bereits gestorben.
Ein Liebesdrama. Aus B r ü n u wird berich­
tet: Der Zugsführer des 15. Dragonerregimeuts Jo­
sef H u ii d e g r u b e r gab Sonntag auf das Stuben­
mädchen Christine Fialla, die seine Liebe nicht er­
widerte, eine» Rcvolvorschuss ab und traf sie in die
Brust. Hiliidegruber eilte hierauf in die Kaserne und
erschoss sich, bevor seine Verhaftung vvrgenomnien
werden konnte.
Neberschwkmmuug in Belgien. Ans Brüssel
wird unter dem 8. d. M. geschrieben: In der letzte«
Nacht ist die Senne südlich von Brüssel ansgetreten
und hat einen Theil der Gemeinde Forest über­
schwemmt. Unter den Einwohnern, welche die Häuser
nicht verlassen könne», herrscht große Panik. In de»
Fluten ist viel Bielh zu Grunde gegangen.
Eisenbahnunglück. Auf der Eisenbahnlinie
Cvrdova-Bölmez fand ein Zusammenstotz zweier
Eisenbahnzügc statt, wobei iiach den bisherigen Fest-
stellilngen sieben Personen getödtet und sechzehn ver­
wundet wurden. Man glaubt, dass sich unter den
Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche Verun­
glückte sind Arbeiter, welche mit der Ausbesserung
der Strecke beschäftigt waren.
Gedenket des „Deutschen Schulvercincs"
und unserer deutschen Schichvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gcwinnste«,
in Testamente« und zu jeder Zeit!
Kocalrmch richten.
Tageskaleuder.
Dienstag, 11. December. Kath. nnd Prot.:
Damasus. Jsr. 5661. IV). Kislev.— Sonnenaufgang
7 Uhr 51 Minuten.— Sonnenuiitcrgäiig 3 Uhr 57
Minuten. Historischer Kalender: 1686. Ludwig
Prinz von Condö, französischer Feldherr, f Fontaine­
bleau.— 1718. Karl XII. bei Friederikshald meuch­
lings erschossen. —• 1756. Theodor, König von Corsica,
1 London.— 1783. Freiherr von Schenke»,dort, Dichter,
* Tilsit.— 1801. Christian Grabbc, dramatischer
Dichter.* Detmold (nach A. >4, 12.).— 1803. Hectvr
Berlioz, französischer Coniponist,* Cote St. Andre.
— 1817. Max vor» Schenkendorf, Dichter, v Coblenz.
— 1843. Robert Koch, Mediciner,* Klausthal.—
1870. Sieg der Deutschen bei Beaugench.— 1899.
Niederlage der Engländer gegen die Boeren bei
Magersfontein.
Seine Excellenz der Eorpscommandant FZM.
Ludwig F a b i n i traf Sonntag um 1 Uhr 28 Minuten
nachmittags in Begleitung seines Personal-Adjutanten
Rittmeisters Baron Ferdinand Wimin ersperg
hier ein und nahin i,n „Hotel Waldek" Absteigequartier.
Gestern inspirierte Seine Excellenz die Truppen der
hiesigen Garnison, welche zu diesem Zwecke auf dem
Exerciklplatz ansgerückt waren, An» Abende vcrsnin-
hielte sich das Officierscorps im kleinen Waldek-Saaie
zu einer gemütlichen Unterhaltung, zu der sich auch
Seine Exellenz ringrfunden hatte. Heute vormittags
begibt sich FZM. Fabini nachWrachatitz.
Pcrsonalverändcrungen im Postdienst. De,
Oberpostverwalter Wenzel S i r s a k in Prag 7 wllrdc
aufsein Ansuchen in gleicher EigenschaftnachSmichow I
übersetzt.— Postexpedientenst,llen wurden verliehe»!
der Wana Hofer (Straschow), der Postadmiitistra-
torin Antonie Jäger (Girsch), der Postexpeditorin
Emilie P a p i k (Cirkwitz an der Nordwestbahn), der
Postadministratoriil Aloifia Pink (Deschenitz), der
Post- und Telegraphendirectorin Adele Schurz
(Dittersdorf), der Prstadministratorin Marie St an ko
(Schaab), der Pvstadtninistratorin Clotilde Steve tat
(Wpma i. B.), der PostexpedieUtin WNHeliiiine W a t >»
in Huminel (Schüttenitz) und der Postexpedienteiis
Witwe Anna Zitierbart (Rojau).
Aus dem Verordnungsblatt« fsit die k. k.
Landwehr. Der erbetene Austritt aus der k. k.
Landwehr bei Ablegung der Officiers-Charge wird
nach vollstreckte»: gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht
bewilligt: den Oberlieutenanten im Verhältnisse „der
Evidenz": Wilhelm C z i s ch k a (Aufenthaltsort: (Rüi-
schan), Theodor Mokry;— den nichtactivenLieute­
nanten in der Standes-Evidenz nnd im Verhältnisse
„der Evidenz"; Dr. Gustav Pazonrek, Rudolf
B r o n s i l, Franz S t c p a n, Franz T e s a r s ch,
Alois Zilka, Anton Lehmann, Dr. Bernhard
Güldene r, Pilse », Friedolin B a y c r, Wenzel
Stein itz, Franz Peterka— sänimtliche des
Landwehr Infanterieregimentes Ar. 7; Franz Hoch
berge r, Eduard K ii n z e l, Wilheln» Ploberge r,
Rudolf H a b e r z e t t l, Friedrich Husche r, Joses
Ritter, Gustav Fi sch er, Adalbert Za dra z i l,
Karl L v f f e l in a n n, Rudolf z i w a n e k—
sänimtliche des Landivehr-Jufantcriercgimeiites Nr. 6;
den nichtactiven in der StandeSevidenz der bezüglichen
Regimenter stehenden Landwehr-Kaplänen 2. Classe:
Johann R v w a k, Ferdinand Z a r n b a des Land­
wehr-Infanterieregimentes Rr. 7, und Josef Marzik
des Landtvehr-Jnfantericregimentes Nr. 6: dem nicht
activen Regiinentsarzte i. Classe: Dr. Josef Thei­
ln e r (Mies) deS Landlvehr- Infanterieregimentes
Rr. 7; den nichtactiven Assistenz-Aerzten: Dl'. Hugo
Schüre r, Dr. Ludwig Fische!, Dr. Karl Till
des Landwehr-Jilfantcrieregimentes Rr. 7; Dr. Emil
Robitschek, Dr. Friedrich S i l b e r m a n n und
Dr. Nathan K l e in des Landwehr-Infanterieregi­
mentes Nr. 6; Dr. Karl Bauer (Pilsen) des
Landwehr-Infanterieregimentes Nr. 30; den nicht-
activen Landwehr Vcrpflcgsassistenten: Adolf Th»»ne
des Landwehr-Jnfanteriercginientes Nr. 7; Josef
Bel on i», Anton Sattler und Siegfried Ka u-
ders des Landwehr-Infanterieregimentes Rr. 6;den
nichtactiven Landwehr-Medicamentenassistente» Karl
B a l I i n g im Verhältnisse „der Evidenz" des Land­
wehr-Infanterieregimentes. Rr. 6.
Verlobung. Fräulein Klara K v h ü e r, Tochter
des Herr»» Philipp K o h «e r, Privaten in Pilsen,
hat sich mit Herrn Ferdinand Liebermann, Ver­
treter der Firma I. Kauders in Prag, verlobt.
Stcrbefall. SainStag starb hier die Mutter des
Sccretärs der Pilsner Bezirksvcrtretung, Frau Marie
Berdych, im 69. Lebensjahr. Das Leichenbegängnis
fand gestern nachinittags unter sehr zahlreicher Be­
theiligung von Trailergästen statt.
Spenden für die Weihnachtsbescherung ariiicr
deutscher Schulkinder in Manetin nininii auch
iinscre Berlvaltuitg entgegen.
Die hiesige Ortsgruppe des Vereines Reisen­
der Kaufleute Oesterreich-Ungarns veranstaltet auch
heuer wie in den Vorjahren am 31. December in
Waldcks Sälen eine große Sylvesterfeier, für welche
die nmfassendsten Vorbereitungen in Zuge sind. Die
Mitwirkung der Militärkapelle de? k. k. Infanterie­
regimentes Rr. 35 sowie hervorragender Knnstkrüfte
ersten Ranges, wie des Komikers M v d l vom Ro-
nacheretablissenient in Wien und des Clavierhumoristei»
L a M b o r g, ist bereits gewonnen, und sichern schon
diese Requisitionen der Feier ein volles Gelingen.


[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 219.
Seite <8.
11. December 1906.
Glatteis. Rach dem gestern tagsüber ycrcjchen
de» Droste stellte sich in den .Abendstunden
plötzlich Regcnwetter ein, was zur Folge hatte, dass
an vielen Stellen sich Glatteis bildete. Da sowohl
die Hausbesitzer, als auch die Gemeindeorgane
es unterließen, die Trottoirs, beziehungsweise
die Promenaden mit Asche zu bestreuen, stürzten
viele Personen, ohne sich jedoch glücklicherweise ernst­
lich zu beschädigen.»
Oesterreichischer Gseubahnbeamteu- Verein,
Ortsgruppe Pilsen. Unter dem Protectorate des k. k.
Hofrathes und Staatsbahndirectors Herrn Jaromir
Tuczek und dessen Gemahlin Frau Anim Tuczek findet
am 3. Jänner 1901 im großen Waldeksaal ei» Tanz­
kränzchen statt. Die Musik besorgt die Kapelle des
k. und k. Infanterieregiments Nr. 35. Anfang 8 Uhr
abends. Entree für geladene Gäste: Per Person 2 Kro­
nen, Familienkarte für 3 Personen 4 Kronen, Faini-
lienkarte für mehr als 3 Personen 6 Kronen. Die Da­
men werden höflichst ersucht, in Gesellschaftstoilette
erscheinen zu wollen. Das Reinerträgnis ist der unter
dem Protectorate Seiner kaiserlichen und königlichen
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand ste­
hende» Curhansstiftung für Eisenbahnbeamte ge­
widmet.
Claviercoucert Frieda Wiesauer. Das heute
abends im großen Waldeksaale stattfindende Concert
der Claviervirtuosin Frieda Wiesauer aus Wien unter
gefälliger Mtwirkung des Musikdirigenten Herrn
Josef G. Renner weist nachstehendes Prograinm -auf:
l. C. M. v. Weber: Concerlstück F-moll für Clavier
mit Orchesterbegleitnng, Fräulein F. Wiesauer; 2. Kegel:
„Geigers Heimweh", Solo für Violine mit Strcich-
qnintettbegleitung, Herr I. G. Renner; 3. a) Chopin:
Nocturne Es-dur, b) Grieg: „An den Frühling", o)
Erzherzog Peter Ferdinand: „Waldeszauber", Fräu­
lein F. Wiesauer; 4. a) Renner: „Waldesrauschen",
b) Abt: „Weiche nicht, o süßer Traum", Lieder ge­
sungen von Herrn Rudolf Weil; 5. Schütt: Para­
phrase über „Rosen aus dem Süden", Fräulein F.
Wiesauer; 6. a) Hnssla: Phantasiestück, b) Renner:
»Sous sa feiietres, Serenade, Solo für Violine mit
Clavierbegleitung, Herr I. G. Rentier. Die Lieder­
vorträge hat Herr Rudolf Weil und deren Clavier­
begleitung Herr Musiklehrer A. Klement in liebens­
würdiger Weise übernommen. Preise der Plätze:
Große Loge 12 Kronen, kleine Loge 8 Kronen, Cercle
3 Kronen, erster Parterresitz 2 Kronen, zweiter Par­
terresitz 1-60 Krone, Galleriesitz 120 Krone, Gallerie-
Stehplatz 80 Heller, Parterre 1 Krone, Studenten­
karte 50 Heller. Kartenvorverkauf bei Herrn A. H.
Bayer, Buchhandlung, Schulgasje. Concertflügel von
Em. Ballay. Anfang um 8 Uhr abends. Der Besuch
dieses Concertes ist allen Musikfreunden zu empfehlen.
Gastspiel Lili Lejo. Die Orchesterprobcn zu
diesem Gastspiel haben bereits begonnen. Fräulein
Lili Lejo trifft bereits heute in Pilsen ein. Aus
der Umgebung Pilsens, welche von dem Gastspiele
der vorzüglichen Operusängerin verständigt wurde,
treffen von allen Seiten Vormerkungen für Logen,
Fauteuilsitze rc. ein. Die Direction erlaubt sich daher
nochmals aufmerksam zu machen, dass den P. T.
Abonnenten für diese beiden Vorstellungen,
Mittwoch, den 12. d. M., „Traviata", Donnerstag,
den 13. d. M., „Faust", ihre Logen und Sitze bis
heute Dienstag 5 Uhr nachmittags reserviert
bleiben. Für eine spätere Zeit kann die Direction
nicht garantieren um den Abonnenten ihre Plätze
zu erhalten, da die Nachfrage, wie es vorauszusehen
war, eine ganz bedeutende ist.
Tramwayverkehr. Vom 1. bis 6. December be­
trug der Personenverkehr auf der elektrischen Tram­
way 22.653 mit einer Einnahme von 1849 Kronen
40 Heller und einem Blockerlöse von 442 Kronen.
Aus dem städtischen Phyfikate. In der Zeit
vom 2. bis 8. December erkrankten an Masern drei,
an Scharlach drei, an Kenchhuflea vier und an;
Diphtheritis zwei Personen.-
Postfrachteuverkehr während der Weih nachts-!
wache. Anlässlich des gesteigerten Postfrachtenverkehres*
während brr Wrihnachtsperiodc wird das Publicum
behufs möglichster Abstellung der uamcntlich in dir.
fer Zeit durch das Abfallen von Frachtenadrefseu er­
wachsende, l Verzögerungen und Nachtheile auf Nach­
stehendes aufmerksam gemacht: !. Die Adressen find
auf die Seiidmigeii derart, haltbar anzubringen, dass
ein Abfallen derselben vou den Sendungen nicht ein­
treten kan». Die Adresse ist thunlichst auf die Em­
ballage der Sendung niederzuschreiben. Ist dies nicht
thnnlich, so ist der für die Adresse der Sendung be­
stimmte Papierzettrl der ganzen Fläche nach auf die
Sendung haltbar aufzukleben und empfiehlt es sich
außerdem, solche Sendungen.(Kisten :c.) mit starkem
Spagat kreuzweise zu umbinden. Wenn zu Sendun­
gen Adresssahnrn verwendet werden, sind dieselben
aus Holz oder starken, Pappendeckel herzustellen und
auf die Sei,düngen fest anzubinden. In die Sendun­
gen selbst ist noch eine zweite Adresse zu hinterlegen,
beziehungsweise e8 ist eine zweite Adressfahne anzu­
bringen, um für den Fall eingetretener Adresslosig-
keit oder des Abfallens der einen Adressfahne den­
noch die Bestellung der Sendung zu ermöglichen.
2. Die Adresse» sind möglichst deutlich auf die Sen­
dung zu schreiben. Es enipfiehlt sich, auf de» Packet-
adresseu die letzte Post mit starker Schrift ersichtlich
zu machen. Bei Sendungen nach Prag, Wien, Buda­
pest, Brünn, Pilsen und nach anderen größeren Or­
ten habe» die Adressen genaue Wohnungsangabe
(Gaffe, Hausnummer, Stiege, Geschäftslocal u. dgl.)
des Adressaten zu enthalten, damit Verzögerungen in
der Bestellung der Sendungen vorgebeugt werde. Bei
verzehrnilgssteuerpflichtigen Sendungen ist zur schnelle­
ren Abwickelniig der Versteuerung auf den Packet-
adrefien und den Postbegleitadressen der Inhalt in
jenen Gattungen und Mengen (z. B. Kalbfleisch, Reh-
fleisch, Fasane, Würste, Schinken rc., Kilogramm, Li­
ter, Stück u. s. w.) zu bezeichnen, nach welchen die
VerzehrungSftener für dieselben berechnet lvird.
Ueberfall einer Schauspielerin. Das Mitglied
einer in Skurnian gastierenden tschechischen Theater­
gesellschaft, Fräulein Zdenka R i z e k, wurde, als sie
gestern nachts gegen 12 Uhr mit dem Direktor Herrn
Josef Hanusch der genannten Truppe auf dem Heim­
wege nach Skurnian begriffen war, in der Reichsgasse
von einem bisher unbekannten Thäter überfallen und
durch einen Messerstich an der linken Schulter ver­
letzt. Bevor sich noch die Dame und deren Begleitor
von ihrem Schrecken erholen konnte», hatte der freche
Attentäter die Flucht ergriffen. Die verletzte Schau­
spielerin begab sich zu Herrn Dr. Presser, der ihr
einen Verband anlegte. Die Ursache des Ueberf.rlles
ist unbekannt.
Verunglückt. Gestern uwrgenS glitt der 53
Jahre alte Arbeiter Johann Skoda aus Pilsenetz
auf dem Gehwege in der Bahnhofstraße unterhalb
des Schulgebäudes aus und stürzte so unglücklich zu
Bode», dass er sich einen Beinbruch zuzog. Man
brachte den bedanernsioerten Mann zu dem Arzte
Herrn Dr. Spolak, der ihn nach Anlegung eines
Nothverbandes in das allgemeine Krankenhaus über­
führen ließ.
Diebstähle. Im Laufe der letzten Tage kauien
wieder eine ganze Menge Diebstähle vor. So ent­
wendete ein unbekannter Thäter dem in der Koper-
nikgasse wohnhaften Schneider Adalbert Schmld
ein eisernes Studentenbett im Werte von 6 Kronen.
— Dem in den Skodawerken beschäftigten Maschini­
sten Anton S a f n e r kamen verschiedene Werkzeuge
abhanden.— Dem Gastwirte Emerich S a j w i t,
Palatzkystraße, wurden verschiedene Wäschestücke im
Werte von mehr als 10 Kronen gestohlen.
Entdeckter Verbrecher. In einem Manne, der
seit 4. September in Arnberg in Baiern sich in Hast
befindet und Matthias Welitsch sich nannte, wurde
auf Grund des Verbrecheralbums der Wiener Polizei
der 30 Jahre alte Gärtner Josef Bauer aus Pilsen
^erkannt. Er ist vielfach abgestraft und zuletzt nach
seinem Einbrüche aus Pilse» flüchtig geworden.
l.
Die Watilmännerwahleu tu Pitsert.
Sonntag und gestern traten die Wähler
der fünften Curie auch in Pilsen zur Wahl von
100 Wahlmännern zur Urne. Es wurde in
vier Sectionen gewählt, in zwei derselben—
Innere Stadt und Sachsenvorstadt— wurde
die Wahl, die mit dem Siege der tschechisch-
national-antisemitischen Wahlmänner endete,
bereits vorgestern abends geschlossen. In der
inneren Stadt, die 20 Wahlmänner wählte,
entfielen aus dietschechischnational-antisemitischeu
Wahlmänner 584 Stimmen (gegen 625 im
Jahre 1897), ans die Socialdemokraten 185
Stimmen gegen 202 im Jahre L897). Es
zeigt sich somit eine Stimmenabnahme bei bei­
den Parteien. Die Sachsenvorstadt, die vor
drei Jahren noch Domäne der Socialdemokraten
war, gieng vorgestern in den Besitz der Tsche­
chischnationalen über. Auf die hier gewählten
16 nationalen Wahlmänner entfielen 582 Stim-
nn (gegen 417 im Jahre 1897); die Social­
demokraten blieben mit 440 Stimmen gegen
594 im Jahre 1897) in der Minderheit. Die
Gesammtzahl der in beiden Sectionen abgege­
benen Stimmen unterscheidet sich nicht wesent­
lich von der vor drei Jahren abgegebenen.
Das Scrutininm in der Prager Vorstadt ergab
folgendes Resultat: Bon 3580 Wahlberechtigten
wurden 2288 Stimmzettel abgegeben, von
welchen 1305 auf die tschechisch-nationalen
Antisemiten und auf die Socialdemokraten 978
entfielen. Sehr lebhaft war die Wahlbetheiligung
in der Reichsvorstadt, wo Sonntag gegen 1700
Wähler ihre Stimmen abgegeben hatten, von
denen etwa 1200 auf die Liste der Social­
demokraten entfielen. Dieser Vorsprung der
Socialdemokraten erfuhr im Laufe des gestrigen
Tages eine wesentliche Einschränkung; gestern
vormittags erschienen zahlreiche tschechische Be­
amte des Kreisgerichtes, der k. k. Staatsbahu-
direction ». s. w. an der Wahlurne. Trotzdem der
Wahlkampf zwischen einem tschechischnationalen
Antisemiten und einem Socialdemokraten aus-
gefochten wurde, erschienen zahlreiche Deutsch­
fortschrittliche und Deutschnationale im Wahl­
local, um ihre Stimmen zu Gunsten des frei­
sinnigen Candidaten abzugeben. Die Ausübung
des Wahlrechtes in der Reichsvorstadt war
keineswegs eine Annehmlichkeit; allgemein
wurde die Einrichtung übel vermerkt, dass die
Wähler; die in Ausübung ihres Rechtes er­
schienen, stundenlang auf der Straße warten
mussten, bevor sie in das Wahllocal eingelassen
wurden. Zur Aufrechterhaltung der Ruhe vor
den Wahllocalen in der Jungmannstraße, in
der Sachsen- und Prager-Vorstadt waren zahl­
reiche Gendarmen aufgestellt. Das Warten­
müssen auf der Straße gab auch schon Sonn­
tags in der 11. Vormittagsstunde Anlass zu
einer Verhaftung. Als um diese Zeit einige
tschechische Parteigrößen auf schnellere Weise
als die angesammelten Arbeiter Einlass er­
hielten, soll der Verwalter der Kalikenmühle,
Berthold Abeles, ein Socialdemokrat, ge­
rufen haben: „Die Herren mit den
Cylindern lässt man hinein, uns
nicht!" Auf diese Worte hin soll der Herr
Bezirkscommissär Böhm den Befehl gegeben
haben, Abeles zu verhafte». Derselbe versuchte
zu entfliehen, stürzte jedoch hiebei zu Boden
und wurde von drei Gendarmen in Haft ge­
nommen. Er wurde sodann in das Gesangen-
haus gebracht, wo er sich in Untersuchungshaft
befindet. Die Intervention seines Rechtssreun-
des Dr. E ck st e i n, ihn aus freien Fuß zu
setzen, blieb erfolglos. Erst gestern vormittags
wurde von der Polizei die Strafanzeige er­
stattet. Nachmittag wurde Abeles dem Unter­
suchungsrichter Gerichts-Secretär Dr. Rirziczka
vorgeführt.


[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Mt. 219.
Seite 4.
11. December ]9Ü0.
Sonntag nachmittags wnrde in der Sach­
senvorstadt der auf der Roildna wohnhafte
Ichneider Josef Hampel wegen Auflaufs
verhaftet. In der inneren Stadt kam cs zu
einem Conflict zwischen Bürgermeister Doctor
Petak itiib dem Socialdemokraten Hrd-
liegt«, der ein gerichtliches Nachspiel haben
wird. Allgemein war die Klage, dass zahlreiche
Wähler aller Parteigruppen, die wahlberechtigt
sind, in den Wählerlisten fehlten nnd Vielen,
die in den Wählerlisten enthalten waren, die
Stimmzettel nicht zugestellt worden sein
sollen. Die einzelnen Wahlcommissionen be­
standen ans nachstehenden Herren: Innere
Stadt: k. k. RegierungScommisiar Doctor
W o r e s (Rokitzan) und Secretär P o n r s ch.
Commissiynsmitglieder: Dr. Petak, I. R.
Port und Richard Swatck. In der Sach-
senvorstadt: k. k. Regierungscommissäre:
Wich er (Mies) nnd JUC. Jserle. Com-
missivnsmitglieder: Schulz, Schiller und
Boczan. Prager Vorstadt: Regierungs-
commisiäre: k. k. Bezirkscommissär Richter
und T a m t y n a. Commissionsmitglieder: Doctor
Schmidt, M a t t a s und P e r n e r. Reichs­
vorstadt: Regierungscommissäre: k. k. Be-
zirkscommissär Anton Böhm und JUC. Ko-
b o s i l. Commissionsmitglieder: D o n b e k,
Hecht und K a p s a.
Die Wahlagitation war auf beiden Seiten
eine sehr lebhafte. Das Scrutininm i» der
Reichsvorstadt dürfte erst nach Schluss des
Blattes bekannt werden. Es dürften auch
die Tschechischnationalen als Sieger hervorgehen.
Wenzel Hruby,
Herrenkleidcr- und Uuiformenfabrik
FIX.SEasr, a*«lcia.sgr&sse JCTx. IS.
Correspon-emen aus Böhmen.
Chotieschan, 9. December. (Concert.) Das vom
hiesigen deutschen Schulvereine gestern abends im
Saale des Herrn Anton Leib! veranstaltete Concert
verlief in der animiertesten Weise. Die Durchführung
des trefflich gewählten Programmes wurde meister­
haft abgewickelt und der Erfolg der Aufführung war
ein großartiger. Sämmtliche Sänger, an deren Spitze
Herr Oberlehrer Anton Wirth stand, ernteten für
ihre äußerst gelungenen Vorträge von Seite des sehr
zahlreichen Publicums großen Beifall. Es gelangten
folgende Nummern zur Aufführung: I. I. Schmidt:
Alldeutsches Lied. (Chor.) 2. W. A. Mozart: Terzett
für Violine, Viola und Cello. (Herr G. Werner, Herr
I. Bürgermeister, Herr W. Perlik.) 3. Kücken: Heim­
kehr, Duett für Sopran und Tenor. (Frau Ingenieur
Drießl, Herr Bürgermeister.) 4. Rheinberger: Lockung.
(Gemischter Chor.) 5. a) L. Prochaska: Wie dazumal;
b) E. Hildach: Spatz und Spätzin; Lieder für Sopran.
(Vorgetragen von Fräulein Mathilde Sturm; Clavier-
begleitung von Fräulein Anna Sturm. 6. Beriot:
Phantasie. Dur ... für Violine (Herr G. Werner) mit
Clavierbegleitung von Fräulein Mathilde Sturm.
7. M. Peuschel: Rosenwalzer. (Dreistimmiger Damcn-
chor.) 8. F. Bafflt: Jolly und Molly. Humoristisches
Terzett von Frau Ingenieur Drießl, Fräulein Jenny
Wirth und Herrn Schindelarz. 9. R. Schumann:
Zigeunerleben. (Gemischter Chor.) 10. L. Kron: Haus-
srauenvercin. Singspiel. (Humoristische Scene von
Frau Ingenieur Drießl, Fräulein Anna Baier,
Mathilde Sturm, Anna und Eugenie Wirth.) 1l.
Letzter Gruß. (Gemischter Chor.) 12. M. Peuschel:
Zwei moderne Dienstmädchen. (Komisches Duett von
Fräulein Anna Baier und Mathilde Sturm.) 13. I.
Groß: Frühlingswalzer. (Gemischter Chor.)
Hostau, 9. December. (E r st o ch e n.) Bor einigen
Tagen geriethen der 22 Jahre alte Georg K r z i s ch
mit dem 18 Jahre alten Tagarbeiter Josef Grau
auf dem Nachhausewege von dem Kirchweihfeste in
Streit, wobei ersterer einen tödtlichen Messerstich er­
hielt. Krzisch ist allgemein als Raufbold bekannt
und dürste Grau den tödtlichen Stich in der Noth­
wehr geführt habe». Er wurde verhastet.
Muttersdorf, 10. December. (B r a n d.) Während
des am K. d. M. herrschenden orkanartigen Sturmes
brach plötzlich hierorts im Hause NC. 135 der Anna
s ogen Feuer aus, welchem dieses Object zum Opfer
el. Ueber die Entstehungsursache ist nichts näheres
bekannt und wird vermuthet, dass das Feuer durch
einen- im Ranchfange eingemauerten Balken entstan-
de» ist. Infolge des starken Windes und da in der
Nähe des Brandobjectes zumeist aus Holz bestehende
Gebäulichkeiten vorhanden sind, war die Gefahr für
den Ort eine große und gebürt demnach unserer
Feuerwehr für die durch ihre schnelle Hilfeleistung
abgewendete Gefahr volles Lob und Anerkennung.
Die Besitzerin erleidet eine» Schaden von 3000 Kronen
und die beiden Inwohner einen solchen von 1700
Kronen. Versichert ist nur die Hausbesitzerin mit
1200 Krone».
Grulich, 6. Deceiuber. (Mord u n d S e l b st-
m o r d.) In dem fast unmittelbar an der böhmisch-
mährischen Grenze gelegenen Walde wurde vor einigen
Tagen die Leiche eines gewissen W i e s n e r aus Elbe
erhängt aufgefunden. Er hatte seinem Leben frei­
willig ein Ende gemacht, nachdem er zuvor zwei
seiner Kinder aufgehängt hatte. Er war Vater von
fünf unmündigen Kindern. Familienzwistigkeiten sollen
die Ursache der Berzwejflungsthat sein.
X. Karlsbad, 9. December. (Bon der Mine-
ralwasferverscndung.) Infolge der neuerlichen
Pachtausschreibung der Karlsbader Mineralwasser-
versendung (der jetzige Pacht läuft nur noch bis 1902),
kommen einige Daten über den Mineralwasserversandt
sehr gelegen. So wurden in den abgelaufenen 13
Jahren, also jener Periode, seit welcher die jetzige
Firma Lobet Schottländer den Pacht innehat, ins­
gesammt 19,653.728 Flaschen am Continente, 1,711.095
überseeisch, also zusammen 21,364.823 Flaschen Mine­
ralwasser versendet. An Sprudelsalz wurden in der­
gleichen Periode 386.449 Kilogramm continental,
351.103 überseeisch, zusammen also 737.552 Kilo­
gramm verschickt. Sprudelpastillen gelangten 78.711
große und 33.353 kleine Schachteln zur Versendung,
Sprudelseife wurden 9761 Kilogramm, Sprudellauge
2237 Flaschen und Sprudellaugensalz 2157 Kilogramm
verkauft. Jntereffant ist die Steigerung des Flaschen-
versandts. So wurden im Jahre 1887 im ganzen
1,508.369 Flaschen versandt, diese Zahl stieg im Jahre
1888 auf 1,683.165 Flaschen, wöbet besonders der seit
jener Zeit nie wieder erreichte überseeische Absatz per
301.765 Flaschen ins Gewicht fiel; sank dann im Jahre
1891 bis auf 1,505.924, um dann mit Ausnahme der
Jahre 1893 nnd 1894 allmählich auf 1,978.818 Fla-
scheu im Jahre 1899 zu steigen. Einer fortwährenden
Steigerung erfreute sich der continentale Absatz, wäh­
rend der überseeische: in den Jahren 1898 und 1899
sehr zurückgieng. Beim Sprudelsalz kann man jedoch
einen von Jahr zu Jahr sich steigernden continentale»
Absatz verzeichnen. Fin Jahre 1889 wurden 24.903
Kilogramm, im Jahre 1899 jedoch 41.685 Kilogramm
abgesetzt. Fast gleich blieb sich der Absatz der Sprudel­
pastillen, sowie der,übrigen Quelleuprodncte. Aus
der Zusammenstellung ergibt sich, dass der Mineral-
wafferversandt in einer erfreulichen Zunahme sich be­
findet, eine Thatsache, welche hoffentlich auch bei der
Offertlegnng und den zu offerierenden Pachtsummen
zum Ausdrucke gelangen wird.
PATENT-BÜREAU"
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
felephou Nr. 1080. PRAG, Heinrichsg&ssn 21
Aaiarbeituig Pateatea fflr alle Staaten.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches Theater. Samstag abends musste we­
gen Heiserkeit des Herrn Mayer die Oper „D e r
Wildschütz" abgesagt werden. An ihrer Stelle ge­
langte „Czar und Zimmerman u“ zur Auf­
führung, bei der Herr Ludwig den Peter Iwanow
mit seinen prächtigen Stimmitteln unter großem Bei­
fall sang und vornehmlich für den edlen Vortrag des
Czarenliedes stürmische» Beifall erntete. Auch in sei­
nem Spiele kam er allen Anforderungen nach.
Vereinsnachrichterl.
Ortsgruppe Pilsen des Vereines Reisender
Kaufleute Oesterreich-Ungarns. Unter zahlreicher
Betheiligung— es hatten sich 54 Mitglieder einge-
funden— fand Samstag abends die Generalver­
sammlung statt. Nachdem der Vorsitzende Herr R o-
bitschek die Erschienen begrüßt hatte, gelangte der
Rechenschaftsbericht zur Verlesung, der mit großem
Beifalle aufgenommen wurde. Demselben ist zu ent­
nehmen, dass die Orsgruppe 147 Mitglieder (22 mehr
als im Vorjahre) zählt; die Einnahmen betrugen
6384 Kronen 4 Heller, hievon wurden an die Centrale
geleitet 5394 Kronen 60 Heller; Sitzungen fanden 24
statt. Der Bericht erwähnt ferner die humanitäre
Thättgkeit der Ortsgruppe, sowie deren Bestreben,
durch Abhaltung von Borttägen und Unterhaltungen
in wissenschaftlicher und geselliger Beziehung die Mit­
glieder zufrieden zu stellen. Kammerrath Zucker­
mann gibt seiner Freude über das Gedeihen der
Ortsgruppe Ausdruck und beantragt, den Bericht zur
Kcnntnis zu nehmen und dem auStretendeu Ausschüsse
den Dank auszusprechen. Herr Burg beantragt als
Zeichen der Genehmigung und des Dankee das Er­
heben von den Sitzen. (Geschieht.) Hierauf gelangte
die Neuwahl des Vorstandes zur Vornahme. Während
des Scrutiniums wurden „Freie Anttäge" erledigt.
Herr Waldstein besprach in längerer Ausführung
das Wertmarken-System, die Alters- und Rentenver­
sicherung nnd empfahl deren häufige Benützung. Herr
J ucker mann machte die Mittheilung, dass der
erein Gelegenheit haben werde, an dem neuen Zoll­
tarife mitzuarbeiten und empfahl, zur Begutachtung
desselben Herrn Dr. Gutwillig beizuzieheu. Herr
Isidor A d e l b e r g regte an, die hiesigen Firmen als
Förderer des Vereines zu gewinnen. Herr L ö b l
wünscht die Errichtung eines Holzkreuzes auf dem
Grabe des hier verstorbenen Mitgliedes Sevicz.
Herr N i ck l ersuchte, sich dafür einzusetzen, dass von
Pilsen nach Taus ein Frühzug in Verkehr gesetzt
werde. Hieraus wurde das Wahlresultat bekanntge­
geben. Es erscheinen gewählt: Wilhelm Robitschek,
Obmann. Adolf Waldstein, Leopold N e urn a n n,
Obmann-Stellvertreter. Ferdinand U r ch s, Cassier,
Eduard Adel, Cassier-Stellvertreter. Adalbert Neü-
m a n n, Schriftführer. Sigmund Schiff und Isidor
Sternschein, Schriftführer-Stellvertreter. Bei­
räthe: Moritz K o h n, Richard Spitz, Rudolf Schlie-
ßer, Heinrich Schwarzbart, Adolf Wolf und
Heinrich Heller. Kammerrath Zuckermanu
gab vor der Wahl die Erklärung ab, eine etwa auf
ihn entfallende Wahl dermalen nicht annehmen zu
können und bat, von seiner Wahl abzusehen. Der
Borsitzende bedauerte diesen Entschluss nnd schloss
mit Dankesworten an die früheren, nicht wieder ge­
wählten Mitglieder: Moritz Schließer, Richard
Kohn, Gustav Löbl, Ignaz Stein und Karl
S t e i u d l e r die Versammlung.
Gerichtssaal.
Lustiges Soldatenleben. Bei der Tanzmusik in
Zaluschi ließ sich Wenzel Jeschek in Zaluschi, wel­
cher kurz darauf zum Militär einrücken sollte, von
den Musikanten das Lied „Lustiges Soldatenleben"
aufspielen. Der Musikant Johann P r o ch a s k a spielte
ihm das Lied nicht recht. Es entspann sich ein Stteit
und Wenzel Jeschok versetzte dem Musikanten eine
Ohrfeige. Der Musikant Prochaska consultiette einen
Arzt, welcher einen Riss des Trommelfells constatierte.
Die Gerichtsärzte schrieben diese Verletzung der wuch­
tigen Ohrfeige zu, weshalb gegen Wenzel Jeschek die
Anklage wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung erhoben wurde.
Gestern fand über diese Anklage die Verhandlung
statt. Den Vorsitz führte LGR. Rathausky, Bei­
sitzer waren LGR. Pirka, Dr. Eckl nnd Gerichts-
adjunct B r o s ch i k. Dir Anklage vertrat OLGR.
Ezastek, der Beschädigte war durch Dr. Eckstein
vertreten, die Vertheidigung hatte Dr. Schicki inne.
Wiewohl ein Zeuge bestätigte, dass Prochaska auch
von einer anderen Person eine» Schlag erhielt, legte
der Gerichtshof der Aussage des Prochaska, dass
Jeschek ihn anfs rechte Ohr schlug, Glauben bei und
vertheilte Wenzel Jeschek zum schweren Kerker in der
Dauer von acht Wochen und zum Ersätze von 174
Kronen. Der Angeklagte, welcher bereits eingerückt
ist, erklärte, die Strafe antreten zu wollen.
Aufgehobene Constseatioueu. Gestern vormit­
tags fanden beim Prager Landesgericht BerufungS-
Verhandlungen gegen die Confiscationen der „Poli­
tik", „Radikalni Listy" rc. statt, die wegen eines Ar­
tikels über die Ernennungen beim Prager Oberlan­
desgerichte mit Beschlag belegt worden waren. Den
Einsprüchen wurde Folge gegeben, die Confiscationen
wurden aufgehoben. In den Gründen wird ange­
führt, dass der incriminierte Artikel nichts anderes
als die Kritik eines Regierungsactes enthielt, dessen
Verantwortung die Regierung trägt. Der öffentliche
Ankläger meldete die Beschwerde an.
Ein „Griinder"-Proeess. Vor dem Londoner
Sheriffs-Gerichtshof wurde kürzlich über einen Grün­
derbetrug besonderer Art verhandelt. Der Hauptange­
klagte war ein gewisser Josef Hamilton Brothetton,
welcher in Amerika methodistischer Prediger gewesen
war und fich dann vor einigen Jahren in der City
von London als Gründer von Äctiengesellschafteu
etabliert hatte. Er hatte sich mit einem Manne na­
mens I. C. Kemp van Ee affociert, der kaum lesen
und schreiben konnte, aber im Gründen von Actien-
gesellschaften sehr geschickt war. Sie gründeten zu­
nächst eine Gesellschaft, welche „Debenture and Share
Trust Syudicate" hieß, welche in Bishopsgate Street
ein Bureau hatte und thatsächlich nur aus den Herren
Brothetton, van Ee und fünf Bureau-Angestellten
bestand. Dann „gründeten" sie eine Anzahl Minen-
grsellschasten mit Namen, wie „Miners' Dream Gold
Mines", „Consuelo Gold Mines", „British Explora-
tton Company", Brittsh Pioneers", „Renmark Gold
MmeS", „Pilbarra United Gold Mines", „Mgel Main


[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Rr. 219.
Reef" und „Mount Renmark Gold MincS", llnler-
«ehmungen, deren Shares man Thetl auch dem deut­
schen Publicum aufzuhänge» suchte, und hie in der
„Frankfurter Zeitung" seinerzeit scharfe Kritik fanden.
200.000 Gründerantheilr dieser selbstgegründcten Mi­
nengesellschaften wurden von den Herren Brotherton
und van Ee kostenlos erworben und als Eigenthum
des „Debenturc and Share Trust Syndikate" regi­
striert. Da die Börse voir diesen Unternehmungen
nichts wissen wollte, wurde von den beiden Gründern
eine neue Gesellschaft zu dem Zwecke gegründet, da­
mit dieselbe die in ihreil Händen befindlichen 200.000
Antheile gegen Bar ankaufe. Die neue Gesellschaft
wurde „The London and Westminster Contract Cor­
poration" genannt und vier angesehene Herren, die
aber nicht Geschäftsmänner waren, und unter denen
sich der Präsident des „Royal Institute of Painters
in Water ColonrS", Sir James Linton, befand, wur­
den veranlasst, Aufstchtsräthe derselben zu werden.
Der ehemalige Geistliche und Gründer Brotherton
wurde Manager der Gesellschaft. Er ließ durch einen
seiner Bureauangestellten seine 200.000 wertlosen An­
theile der Gesellschaft zum Kaufe anbieten und die­
selbe kaufte sie für 55.000 Pfund Sterling. Vorher
hatten Brotherton und van Ee derselben Gesellschaft
schon für 2500 Pfund Sterling 5000 „Consuelo Gold
Mines"-Antheile verkauft, sodass sie im ganzen 57.500
Pfund Sterling verdienten, mit denen sie dann beide
«ach Amerika abreisten. Der „London and Westminster
Contract Corporation" wurde das Recht auf Rück­
forderung der bezahlten Summe mit 4 Perceut Zinsen
für vier Jahre, im ganzen 66.441 Pfund Sterling,
zuerkannt.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Krüger im Haag.
Haag, 10. December. Der niederländische
Gesandte in London Baron von Goltstein
d'Oldenaller erklärte inr Aufträge des Ministers
des Aeußern Beaufort im dortigen Auswärtigen
Amte, die niederländische Regierung lehne jede
Verantwortung für das vom Präsidenten der
ersten Kammer am 0. d. an Kriiger gerichtete
Schreiben ab.
Haag, 10. December. Aus bester Quelle
verlautet, dass die .Königin W i l h e l m i n e
gegenüber dem Präsidenten K r ü g e r in der
gestrigen kurzen Unterredung die Unmöglichkeit
einer jeden Intervention in diesem Augenblicke
betonte.. Infolgedessen gab Dr. L e y d s end-
giltig den Plan einer Reise des Präsidenten
Krüger nach Livadia auf.
Selbstmord eines Gesandtschafts-
seeretärs.
Paris, 10. December. Sonntag hat sich
der Secretär der hiesigen japanischen Gesandt-
schaft namens S a k a i aus dem dritten Stock
seines Hauses gestürzt und blieb todt. Er
war 35 Jahre alt. Die Ursache des Selbst­
mordes ist unbekannt.
Hinrichtungen.
Lemberg, 10. December. Im Hofranme
des hiesigen Strafgerichtsgebäudes wurde heute
um dreiviertel 8 Uhr früh der 23jährige Tag­
löhner Feodor Bekierski, welcher wegen Mordes
an einer Hausbesorgerin und einem zehnjährigen
Mädchen zum Tode durch den Strang verur-
theilt worden war, hingerichtet.
Besteaas (Schweden), 10. December. Der
Massenmörder Nortlung wurde heute vor­
mittags hingerichtet. Er sang einige Psalmen­
verse in dem Augenblicke, da er den Kops auf
de» Block legte.
Seite 5.
fl. December IOOu.
Der Krieg in China.
London, 10.' December. Eine Depesche
der „Morningpost" aus Peking vom Gestri­
gem meldet: Uunglin sei jetzt der Rathgeber
des Hofes und genieße die Gunst der Kaise­
rin. Er hebe Regimenter aus, welchen even­
tuell die Vertheidigung des Hofes übertra­
gen würde.— Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 7. d. M.: Der Taotai von
Tschatschausn in Tschekiang, welcher für die
im Juli dort stattgehabten Greuclthaten ver­
antwortlich gemacht wird und sich seither
verborgen gehalten hatte, sei bei Sutschau
gefangengenommen und unter Beobachtung
nach Hangtschaufu gesendet worden.
London, 10. December. Aus S h a n g-
h a i wird gemeldet: Aus Befehl des Grafen
Waldersee wurde heute der Secretär Li-Hung-
Tschangs, V i k o, ein Mandschu, unter der
Beschuldigung verhaftet, dass er mit den Boxers
in Verbindung stehe.
Berlin, 10. December. Graf Walde r-
s e e meldet vom 8. d.: T s h i a n g wurde
am 4. December ohne Widerstand besetzt.
Peking, 10. December. Alle Gesandten,
mit Ausnahme des englischen, haben Jnstructio-
neu ihrer Regierung erhalten, in weichender
in der letzten Versammlung festgestellten ge-
nleinsammen Note zugestimmt wird. Was
die Frage der Gesandtschaftsgebände anbe­
langt, wird geplant, dass alle auf einem,
etwa eine englische Quadratmeile großem Ge­
biete westlich der Tartarenstadt errichtet wer­
den sollen. Jedes Gebäude soll im Eigenthum
derjenigen Regierung stehen, die es benützt.
Das ganze Gebiet aber soll von einem Wall­
graben niit einer Zugbrücke umgeben und
von einer internationalen Wachmannschaft
besetzt sein, die ausreicht, gegen die Wieder­
kehr eines Angriffes Schutz zn gewähren.
Außer den Elubhäusern der Ausländer sollen
keine Gebäude innerhalb dieser Umwallnng
zugelaffen werden.
London, 10. December. Die „Times"
meldet ans Peking vom 6. d.: Nach Versiche­
rungen eines bekannten chinesischen Beamten
beginnt die Kaiserin-Witwe sich der ernsten Ge­
fahr klar z» werden, welche deni Hofe und dem
Reiche droht, wenn sie nicht schleunigst eine
entgegenkommende Haltung annehme und die
fremde» Mächte zn versöhne» strebe. Das
Edict, durch welches Tnngfuhsiang degradiert
wird, sei auf die lebhafte Beunruhigung zurück­
zuführen, in welche die Kaiserin-Witwe durch
die Denkschriften der Vicekönige in Uangtse-
gebiete versetzt wurde, die ihr mittheilten, dass
durch die Expeditionen nach dem Aangtse-
uud den Han-Fluffc dem Hofe die Zufuhren
abgeschnitten werden sollen. Der erwähnte chine­
sische Beamte meint, der Hof sei bereit, Auhsien
zum Sündenbocke zu machen. Dessen Hinrich­
tung könne jeden Tag erfolgen. Von der Rück­
kehr Tungsuhsiangs nach Kaufn und von der,
wie es heißt, im Edicte gleichfalls angeordneten
Auflösung seiner 55)00 Mann starken moham­
medanischen Truppe, befürchtet der erwähnte
Beamte das Anwachsen der stets vorhandenen
Gefahr eines Ausstandes der Mohammedaner
in China.
London, 8. December. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 7. d.: General Chafiee
habe sich beim Grasen Waldersee schriftlich
darüber beklagt, dass die Deutschen und die
Franzosen die Instrumente aus der Sternwarte
entfernt hätten. Der Brief sei seines Tones
halber zurückgeschickt worden.
London, 10. December. Die „Times"
meldet ans Shanghai vom 7. d. M., dass a»S
Tientsin eingelangte Depeschen xin anderweitig
nicht bestätigtes Gerücht verbreiten, wornach
Graf Uorck nicht verunglückt, sondern getödtet
worden sei.
Prag, 10. December. Gestern nachmit­
tags fand hier unter großer Betheiligung von
Trauergästen das Leichenbegängnis des alt­
tschechischen Landtagsabgevrdneten Doctor
Milde statt. Im Leichenzuge bemerkte man
n. a. den Oberstlandinarschall Fürsten L o b-
k o w i tz und in Vertretung des Statthal­
ters Statthalterei- Vicepräsidenten D ö r fl,
Generalabt P. S t a r h u. m. a.
Bruncck, 10. December. Bei der heute
vorgenommenen LandtagsergänznngSwahl wurde
nach zwei Wahlgängen der christlichsociale Can-
didat Joses Inn gm an» mit 43 von 74 ab­
gegebenen Stimmen gewählt.
Wien, 10. December. Der österreichisch­
ungarische Botschafter in Petersburg Freiherr
von Aehrenthal ist gestern aus Böhmen hier
eingetroffen. Marinecominandant Admiral
Freiherr von Spann ist von seiner Jnspi-
cierungsreise zurückgekehrt."
Budapest, 10. December. Das Abgeord­
netenhaus nahm das Finanzbndget in der Ge­
neral- und Specialdebattc an. Morgen wird
das kroatische Finanzprovisorium, übermorgen
das Jndeniiiitäisgesetz verhandelt werden.
Leipzig, 10. December. Die bekannte
Kunstmühle F e s s n e r ist abgebrannt. Der
Schaden wird auf mehr als eine halbe
Million Mark geschätzt.
Kletzan, 10. December. Ein der Firma
Lanner gehöriger kleiner Dampfer wurde bei
der Durchfahrt durch eine Brücke an die
Eisenconstrnction geschlendert und sank. Die
auf dem Dampfer befindlichen Personen
konnten sich durch einen raschen Sprung ins
Wasser reiten. Der Dampfer konnte bis jetzt
nicht gehoben iverden.
Paris, 10. December. Dem „Figaro" zu­
folge verlangt der Kriegsminister Andrer
fünf Millionen Francs für die Herstellung eines
großen verschanzten Lagers. Die Vorarbeiten
werden bereits mit Eifer betrieben.
g— t mmm— mmmmmma
0 Soeben erschienen: P
" Deutsche Arbeit in Böhmen
Culturbild, herausgegeben von
Hermann Bachmann, Chosredncteur
der „Bossische Zeitung" in Berlin.
Preis geheftet K. 7.20, gebunden K. 8.40.
Borräthig in
Karl Mansch'» Buchhandlung;
A,. 2X. 3®a.yer„
Pilsen, Sch ulgaeiso JSTr. 6.
ammämoxxaxx
chwarze Seidenstoffe
Brocfttc, Banute and tlatte Waaren m rei­
cher Auswahl. Verkauf direct ab Fabrik au Privat«
Dieter- und robenweise zu Original-I^brikspreiseii. Muster
franco. SeidenwaarenUtbrik («obrüder Soli lei, Wien,
Mariahilferstr. 76.
£
1
0
t
Mnslkalien
pcrn-undOpercttcttJcxte
in Carl Maascb’s Buchhandlung
A- H. Bayer in Pilsen-
"J


[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 6 ]
Pilsner Tagbiatt dir. 2 Hl.
Volkswirtschaftliches.
Die Kaufschillingsratc» der Sndbahn. Die
Verhandlungen der Staatsverwaltung mit der Süd­
bahn wegen anticipatiuer Leistung der Kaufschillings-
raten nehmen einen beftiedigenden Verlauf. Die Pn-
ciscenten habe» sich dahin geeinigt, dass der Staat
für die nicht fälligen Leistungen der Siidbahn vier
Perccnt vergüte» wird.
Die Concordia-Dampfmiihl-Actiengesettschaft in
Budapest beschloss, das Anerbieten der Firma
I. Deutsch und Sohn und Consorte» anzunehmen,
welches Erhöhung des Stammkapitals, Rückzahlung
der Prioritätsactien und Abstempelung der bisheri­
ge» Stammactien auf den Bilanzwert per 31. Decem­
ber 1900 bezweckt. Der Betrieb der Mühle bleibt vom
10. bis 31. d. M. eingestellt.
Ungarische Schuckertwerke. Aus Budapest wird
gemeldet: In Erfüllung einer bei Vergebung des
Städtischen Elektricitätswerkes in Pressburg gestell­
ten Bedingung schreiten die O e st e r r e i ch i s ch e n
Schuckertwerke soeben an die Errichtung eines
Tvchterinstitnts in Budapest. Die Statuten der zu
errichtenden Aktiengesellschaft „Ungarische Schuckert­
werke" werden in den nächsten Tagen der ungarischen
Regierung zur Genehmigung unterbreitet werden.
DaS Grundcapital ist mit zwei Millionen Kronen fest­
gesetzt, wovon zunächst 30 Perceut zur Einzahlung
gelangen. Es sind bereits die nöthigen Gründe in
Pressburg erworben worden und wird mit dem Bau
des Elektricitätswerkes sofort nach erfolgter Genehmi­
gung der Statuten begonnen werden.
Verkauf der rumänischen Staatspetroleum­
felder. Aus Bukarest wird gemeldet: Die Verhand­
lungen mit der amerikanischen „Standard Oll Com­
pagnie" wurde» resultatlos abgebrochen.
Preisherabsetzung fiir Bleifabrikatc. Die Ver­
einigten deutschen Bleiwalzwcrke haben die Preise für
Bleifabrikate um I Aiark per Doppelcentner er­
mäßigt.
Der Landesveretu der ungarischen Eisenwerke
und Maschincnfabrikanteu hielt, wie die „Cvrr.
Dung." berichtet, dieser Tage eine Sitzung ab, welche
sich mit dem Gesetzentwürfe über den unlauteren
Wettbewerb beschäftigte. Der Verein beschloss in einer
Eingabe an das Handelsministerium mehrere Amen­
dements zu beantragen.
Zahlungseinstellungen. Aus Krefeld, 7. d. M.,
wird geschrieben: Die Verbindlichkeiten der falliten
Firma Ulrich P e l tz e r in Rheidt werden auf rund
500.000 Mark geschätzt, denen nur 100.000 Mark an
Activen entgegenstehe» solle».— Die Baumwoll-
maklerstrma Herniann Koch und Co. in Liverpool
hat die Zahlungen eingestellt. Die Verbindlichkeiten
seien unbedeutend.— Die Spielwarenfirma C. M.
Kunze vormals A. A. Weise in Finsterwalde ist
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Die Unterbilanz
wird auf 1,074.512 Mark angegeben.
Große Insolvenz. Aie Firma Kisch und Weiß,
Manufacturwarenhändler sin Wien, hat sich insolvent
erklärt. Die Passiven betragen 200.000 Kronen.
- Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisge-
rfihte in C h r n d i m über das Vermögen der Ver-
lasseuschaft des Alois L o ch m a n n, nichtprotokollier-
ten Handelsmannes in D a s ch i tz. Masseverwalter
Dr. Franz Bozenilek in Hollitz. Gläubigertagfahrt
>6. December, Unmeldungstermin bis zum 27. Jän­
ner, LiquidierungStagfahrt II. Februar.
Karlsbad.
illi. Gärtners
(Mitte der Stadt.)
HäoB I. Ranges; grösster Oomfort.
60 Zimmer von 1 fl. anfw&rts. j
Centratheizung, elektr. Licht, Personenaufzug.
Omnibus am Haiinliofe.
Wiener Börse.
(Priv.-Tdl.)
Wie», 10. December.
Uuter dem Einflüsse der am Samstag
im Auslande und insbesondere an der Ber­
liner Börse zum Durchbruch gelaugten
Hauffvbewegnug verkehrte die heutige Vor­
börse in ausgesprochen fester Tendenz,
wobei insbesondere Credit und Staatsbahn
Seite i>.
und Alpiucaetien auf Grund von Trckrm-
gen eine lebhafte Reprise erzielte«. Ihnen
schlossen sich auch Br fixer Kohleuactie« mit
einer ansehnlichen Avauoe an; gleichzeitig
etablierte sich wieder ans den» Renten-
nrarkte ein lebhaftes Geschäft, namentlich
die »ngarischc Goldrcnte und ungarische
Kronenrentc war lebhaft begehrt.
Die Mittagsbörse eröffnete mit
behaupteten Coursen, doch sehr geringem
Geschäft. Im weiteren Verlaufe schwächten
sich Alpine etwas ab. In der zweiten Hälfte
blieb der Verkehr ruhig, der Schluss er­
folgte mit Rücksicht auf die ans Berlin
gemeldeten niedrigen Notierungen bei etwas
reducierten Coursen.
Auch an der N a ch b ö r s e war der
Verkehr etwas abgeschwächt.
Schlusscourse.
Ocsterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 98’65
Oesterc. Kronenanl. 98 80
Silberrente... 98'30
Ocsterr. Goldrente 118 80
Ung. Goldrente. 116*75
Ung. Kronenanl.- 92'-
1860er L. ganze.. 135-
>860er L. Fünftel. 164-
Credit-Lose..
W. Cvminuuall.
Crcditactien
Auglobauk..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemd.-Czernow
Staatsbahn
Lombarden.
Graz Kofi..
Nordbahn.
Nordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Böhm. Rordbah
Buschliehradcr
Tndakactien.
Wnffenfabrik
Rudolfshiitte
Alpine Mont.
Rima Mur..
Poldihiitte.
Prager Eisenind.
Löhm.Mont.-Act.
Westbvhm. Kohl.
1864er Lose.
1854er Lose.
Diverse Lose.
401-50 Theißlose.
388-50 Türkenlose.
Bauke».
. 675 50
. 271—
. 550—
. 410—
678—
Trausportwerte.
Bankverein.
Bodencredit.
Böhoi. Union
2ivnost. B..
. 533-
. 666 25
. 113—
6185'-
. 462—
472—
Buschtieh. B. e\-
Localbahn..
Prag-Duxcr..
Dux-Bodenb...
Anssig-Teplitzer.
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
A. Wr. Tramway
Donaudampf-Act.
Llohd ....
198-50
17250
149-70
107'—
468—
889-
259—
263-50
1134
3120
250
243
746
814
Jndnstriewertc.
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger
Pester Waggons
Pilsener Bräuh.
Geld, -----
20 FrancS-
PariS..
Zürich.
London.,
c Hirse
. 299'-
. 285-
. 358'-
. 449'-
. 492'-
. 376-
1680-
1205'-
. 270'-
Vatuteu.
19*15 Deutsche Plätze
Markscheiue.
. —Rubelscheine.
240-20
878
Ware
117-60
117-60
Berliner Börje.
Berlin,
Discouto-Cvmm..
Credtactien..
Deutsche Bank..
Dresdner.
Handelsg. Berlin.
Natioualbank..
Laurahütte...
Bochnincr...
Dortmunder..
Gelse »kirchner..
am 10. December 1900.
179— Harpener... 178'25
212-25 Hibernia.... 203 25
198-60 Jura Simplon.. 96 80
—•— Kanada Paris.., 84-70
150-80 Consolidat... 359—
—Hamburger Packet 131'40
204-25 Berl. Straßenbahn 216-25
185-25 Sultan ....—*—
89-76 Westphäl. Stahl.
191-60 Privatdiscont—
Waren-Kerichte.
Getreide.
Wie«, 10. December. Weizen per Frühjahr 772-73,
Korn per Frühjahr 758-59, Mais per Mai- Juni
520-8>, Hafer per Frühjahr 589-90.
Budapest, 10. December. Weizen per April
742-44, Korn per April 715-16, Mais per Mai
558-60, Haser per April 489-90.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Ten­
denz matt, 15.000 Umsatz, Preise behauptet, Termine
5 billiger, Tetmine eröffneten schwächer.
New-Uork, 8. December. 78*—, 76'50. 79>/z, 78'/°-
Mais 45-5», 42-—. Mehl 2'8". Getreidefracht 2.80.
11. December 1M(1.
Hopfen.
IN Snuz, 9. December 1900. Auch die eben- ab­
gelaufene Woche brachte uns wieder-einen recht leb­
haften Geschäftsverkehr, indem jeder Tag neue Käufer
sah-Zumeist wurde für ausländische Rechnimg ge­
kauft, manchen Tages bis 200 Ballen. Auch einige
Posten bisher vergebens angeboten gewesener Bezirks­
hopfen aus dem Egerthalc fänden ihren Weg in eine
norddeutsche Brauerei, aber zu entsprechend niedri­
gerem Preise: Zu Kronen 110-— bis 120 —! per 50 Kilo­
gramm. Hingegen wurde» sogenannte „bestvorhandene"
zu 130 bis 140, Auswahl ans Prima Kreis- und Be­
zirksware von 150 bis 170 Kronen bezahlt. Die ziem­
lich gelichteten Bestünde des Platzes und die Ans­
sichten auf baldigen Eintritt von Frostwetter haben
die Stimmung etwas befestigt.
Kaffee.
Hamburg, 10. December. Geld per December
33'25, per Marz 34 50, per Mai 34-75, per September
35-50.
Havre, 10. December. Per December 41-25, per
April 41-75.
New-Nork. 8. December. 7'75.
Zucker.
Prag, 10. December. Auf dem Rohzuckermarkte
erfolgte heute infolge der hohen Ziffern-Refultate der
Fabriksumfrage ein scharfer Preissturz. Aussig schließt
um 70 Heller niedriger. December 24*85. Jänner 24'95.
Magdeburg, 10. December. 12 Uhr. Tendenz
flau. Wetter seicht. Per December 9 60 Käufer, 952'5
Verkäufer, per Jänner 9-60 Käufer, 9-62-5 Verkäufer,
per Feber 9*67*5 Käufer, 9-70 Verkäufer, per März
8*72*6 Käufer, 9-75 Verkäufer, per April L'77'5, Käu­
fer,. 9,80 Verkäufer, per Mai 985 Käufer, 9'87'5
Verkäufer.
Nrw-Aork, 8. December. Zucker Mnscvw. 3>^,', 4,
cei'.tv. vef, 4 7 /i«-
London, 8. December. 96per«ntiger Jnväzucker
12-50 ruhig, Riibenrohrzncker 9 sh. 7*25 d. matt.
Baumwolle.
Ncw-?jork, 8. December. In New-Uork loco
lO'/g, per December 9 69, per Jänner 9-63, per Fe­
ber 9*59, per März 9 53, per April 9*48, per Mai
9'43, per Juni 9 40, per Juli 9-37. Zufuhren 50.000
Zullen. Baumwolle in Neu-OrleanS 9"/,«.
Liverpool, 8. December. 4 Uhr 10 Minute«.
Baumwolle-Umsatz 6000 Ballen, davon für Speku­
lation mid -Export 500 Ballen. Tendenz ruhig,
Middl. amerik. Lieferung träge, stetig. December-Jänner
5 ss /,, 4( Jänner-Feber 5 2 %„ Feber-März 5*«/«,, April
Mai 5 l8/ 0 <, Mai-Juni 5”/ 64, Juni-Juli 5®/ e4, Juli-
Angust 5 r >/„, August-September 4 65/ sl.
Spiritus.
Prag, den 10. December,
iNotierungen der Prager Warenbörse.)
A) Ans Kartoffeln. Prompt. Contingent.
Geld Wa»*e
ab Prag 40'50 41 •—
ab Str. Kvlin-Pardubitz.... 40'50 41—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-20 40 50
ab Str. Prag-Bodenvach— —*—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39 40 39-70
Mchtcontingent.
ab Prag
ab Stt. Kolin-Pardubitz ....
ab Str. Kolin-Deutschbrod...
ab Stt. Prag-Bodenbach ....
ab Stt. Fr.-Jos.-Bah«
LsAusMelässe. Prompt. Kontingent.
Prompt. Mchtcontingent -----
nb Str. Prag-Bodenbach 39*20 39 50
C) Raffinirt. Contingend.
ab Prag ttansito—
Richtcontingerlt.
ab Prag transito ... —*——
Wie«, 10. December 42-60 G., 42-80 B. Gemacht
blieb 42*80 G. 43 W.
Berlin, 10. December. 45*20.
Hamburg, 10. December. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 10. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 10. December. 58 -. Ger. 46*50.
Aktienmarkt
Rew-?jork, 8. December. Eröffnung willig. Ver­
lauf ruhig, dann gebessert. Schluss fest. Actienumfatz
287.000 Stück. Northern-Pacific. —*--. Canada-Pa
cific.—
Silber.
New-Uork, 8. December. Wechsel a. London 4*81*50,
Silber 64*50.
Eisen.
Glasgow, 8. December. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 63 sh. 6 d., Warrants
Middlesborough 111.


[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 7 ]
Mlsnrr TaMatt Nr. 21d.
Seite 7.
11. December 1900.
v!r6 irr IW.vSü PsmilisQ tLZl. Zebninkev. Probepfickete K. 1
hie K. 2.— bei F. Richter, Droguerie, Pilsen.
Grösste Auswahl, billigst
3
T. Noväk,
‘ PBAG,
Waösergasse, „Stajger.
Jislara tfohner
Ferdinand JLiebermann
Uerlobte.
PILSEN,
PRAG-PILSEN.
Deutsches Theater in Pilsen,
Direetid» Anion Galoyy.
Dienstag, den 11. December 1900:
Im Abonnement Nr. 58. Gerader Dag.
Ein TornmeruadMraum.
Dramatisches Märchen in b Acten von W. Shakespeare.
Musik von Mendelssohn-Bartholdh.— In Scene ge­
setzt vom Regisseur M. Werner.— Musikalische
L.'itnng: Herr Kapellmeister Ja ks ch^
Personen;
Thesen». Herzog Von Athen- Hr. Giidßlke.
EgeuS, Väter der Hermla---- Hr. Scheibner.
Lhsanoer) Liebhaber ... Hr. d'Wßert.
Demetrius) der Hermla*••■ Hr. WchWsky.
Philostrat, Aufseher der Lustbar­
keiten am Hofe des Theseus•■ Hr. Cippa.
Squenz, der Ziunnrrmann-- Hr. WeAer.
Schnock, der Schreiner ....- Hr. EiMiger.
Zettel, der Weber Hr. StWoda.
Flaut, der Bälgeflicker Hr. RaMarter.
Schnauz, der Kesselflicker .... Hr. FüM
Schlucker, der Schneider-..- Hr. Frossard.
Oberon, König der Elfen Hr. Wasv.
Titania, Königin der Elfen Frl. Stall.
Hippolita, Königin der Amazonen Fr. Werner.
t elena, in Demetrius verliebt-- Frl. Sätzsla.
ermia, Tochter des Egens, in
Lysander verliebt Frl. v. tzflttinger.
Puck, ein Elfe-- Frl. Werner.
Erste Elfe Frl. Herma.
Zweite Elfe Frl. Victor«.
Bohnenblüte
Spinnweb
Motte
Senfsamen
J Elfe»
)
Elfe» im Gefolge)
von Oberon und Titania)
i Frl Heiter.
• Fr. Fichtcna n.
Frl. Purer.
Frl.Raffelsberger
. Frl. Bictori.
. Frl. Colonnc.
-- Frl. Achah.
1- Hr. Cippa.
Gefolge des Theseus u»d der Hippoliia. Scene:
Athen Und der nahegelegene Wald.
Zwischenspiel von den Rüpel» dargtsteUt!
Der Prolog Hr. Werner;
Pyramus---> Hr. Swobvdb.
Thysbc, in Pyramus verliebt Hr. Ramharlrr.
Die Wand .tzr. Fürst.
Der Mond. ... Hx.' Frossard
Der Löwe Hr. Eichinger
G c io ö h» I i ch e P r e i s e.
Anfang l'U Uhr.
Morgen Mittwoch, den 12. December 1900:
Abonnement .--uspoupu Nr. 18. Gerader Tag.
Erstes Gastspiel des Fräulein Lilli Lejo.
Bioletta („La Traviata“).
Oper in 4 Aufzügen. Musik von Josef Verdi.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
für beide Gastvorstellungen bis heute ü Uhr
Plätze
nachmittags reservirt.
Sonntag, den 1k>. December:
Biertc Kindervorstellung: Häusel mid Grctcl.
Kauft schwarze Seide!
Verlaufen Sie Muster unserer Seidenstoffe vun (10 kr. bis
9 Gulden per -Meter. Specialität: Xenestc Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch m
farbig und weiss.— Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe »oll- und porto»
. frei in die Wohnung.
Schweizer$ Co., £»zer» (Schweiz)
Vis-k-vin dem „Englischen Hof,“
-- Empfehle mein neueröffnetes<
< Grosses *•*«” Bmlweiscrjtita.
1
Insbesondere ganze Brantnusstattungen, Schlaf- und
Speiseznnnler-Garnituren, sowie a»ich einzelne Möbel in
g schönster Ausführung, zu billigsten Preisen. 701
A Stefan Pokorny, Palatzkyplatz Nr. 8
E Vis-a-vis dem „Euglischen Hof."
r
Dir. Johl
Prakt, Arzt, ord.: 10—-2 I
Schmerzloses[
Zahnziehens
ZAHNPLOMBEN.
. Pilsen,
J fodidmabfaMM Nr. S
4
JEpUepsi.
Uhr nn Fallsucht, 2£rdmpfeit «. and.
nervösen Zustünden leidet, verlange
BroschLredarübe-.«Lrbül lichgr.r is
und si'-rnfo du-.h die Sch»»A«en-
ApolhkLe, ArauKfurt a. W.
^VPB88BN
lUirBenfs und Länder anr Versenduf
fpft Offerten behufs Geschäftsrerbin*
togen mit Portogarantie im litentt.
A4rt«ieabnreaB Josef Rowniweir»
Wien, 1., B., Bäckerstraase I.
tnternrb. Telephon 8185. Prmmeete
franko. M
Q
U
l:
Depot hygienischer Artikel.
Pariser üummi waaren lag er
J. IDF; Spöttfc
1. Brandstätte S.
Preislisten in geschlossenem
Eonverte gratis und franco.
Provinz-Berfandt
perNachn. discretP
Mr.
Vi6 Kölnische Unfall-Versicherungs- ß)
Actien-Gesellschaft in Köln a, R.
gewährt, unter 'äusserst vor-
theiibat'ten und übe-^
ra'en Bedin-
9U" 9en -On-beHondere
auch Wirbelwinde,
Cyclone. Tornados) und
deren Begleiterscheinungen.
Die Versicherung erstreckt sieh auf Gebäude
(2) aller Art, sowie deren Inhalt als: Mobiliar, Ma­
schinen, Einrichtungen, Waaren und Vorräthe.
Nähere Auskunft ertheilen gerne die Vertreter und die
Generalrepräsentanz in Wien, Schottenring 10.
C
3
INSERATE für
K
und ganz WESTENGAKN
----- NUR=
Pressburger Tagblatt
C
Jtetter’s dilldistht V«UrlitIr-?rS|jar*U,
die hervorragendsten dev Neuzeit.
T raining-Fluid
Waschwasser für Pferde und
.Hornvieh. I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen u. Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig
und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zuden größte»
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheu­
matismus und Steifheit mit über­
raschenden« Erfolge angewandt.
HOTTER’s Absorbinol:
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.— 1 Flacon fl. ti.,
V, Flacon 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstöre««. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an den Mrlskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen Fesselgeschwulft,
Hnfbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftrete». Behebt das Zittern der
Knie und heilt alle Quetschungen.
II OTT Btt’ s A «ItH.
Nährpulver für Pferde «md Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz znn« Fntter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Uepet:
Eduard Kaiser, Äpoth«K«r „zttnt Einhorn“,
Pilsen.
Hauptdepot: Apotheke ,zuni heil. .loset', Wien XII 2.
Schänbrunnerstraffc 188-
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
3C
3


[ 2023-06-29 10:48:05.008 - 19001211 - Seite 8 ]
I
Pilsner Tagblatt Nr. 212.
PILSENER HOF.
Seite 8
11. December 1900,
Dienstag den II. December 1900
Schweinschlachten.
Vormittags Wellfleisch.
Abends: Blut- und L eher \y first e.
Oesterreichische Sctiuckert-Werke f
W i e n.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung
für alle Industriezweeke-
Einrichtung tiir Elektrochemie und Galvanoplastik.
Rhu von Dynamomaschinen u. Elektromotoren
für Gleichstrom, ein- ». 'mehrphasigen
Wechselstrom (Drehst)
Massenfabrikation
von Bogenlampen, Selmltupparaten, Fassungen, E1ekl.neii.-iis-
' Wählern, Messtnstniinentvn, Beleuohtungskürpeni iinrl
»»deren elektrotechnischen Bedarfsgegonsländen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte
etc. Elektrische Strassen- ». Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge
werden unentgeltlich ausgearbeitet und alle Aus­
künfte bereitwillig ertheilt.
Vertreter W. CHRISTOF, Pilsen.
Inserate in dieser Rubrik gegen Boransbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Wer bei der Wahl eines Buches als Festgeschenk berathen
sein will, verlange gratis und franco den 941
literarischen VieihnachtsHatalog,
Verzeichnis neuer und antiquarischer Bücher für die Jugend
und für Erwachsene, welcher soeben ausgegeben wurde von
MULQLss& St&xtse&.h'wxg,
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I., Bognergafse 2. 941
pacKstrob, sowie Brennholz
kauft, jedes Quantum die
Glasfabrik Vorn. Friedr. Siemens,
steusatfl bei Karlsbad- WJ
Handelsschule
Bergmann,
ad«. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galljgasje).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Nnterr. von
Fachmännern. Abendcnrse. Cnrs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellenbesor-
gnng kostenlos. 1079
(V I fte u. schönste Wäsche
IllQ hO liefert die 1.Pilsner
DG Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei.luv.
Such«. Königsstr. Nr. 1, Pilsen.
Die beste Prager und Brunner
Ss1vkv»»re
als auch schwere Gänse und Fett
empfiehlt 1339
Lotti Nohn, ftzitssn,
Sedlaöekgaffe.
1 Vrg Liwlsr
Tafel- Äcpfcl
um 10 fircu^cv mir bei
Auto» Ca-stelt,
£'l'!tTnuiMu!ia piifc, Ai»u-
'jpbuj. 1334
-4-4^hie bewirbt man sich mitEr-
^|lIffl folg um Stelle? Durch
'Jijll Kreuzer's Stellenwerber,
'M' Wien, I. Fleischniarkt 15.
Y Portofrei gegen- y 0 fr., bei
Nachnahme 30 kr. inehr. 1353
Btt Kutscher
mit langjährigen Zeugnisse», der
deutschen und böhmischen Spra­
che in Wort und Schrift mächtig,
guter Fahrer und Pserdewärter,
sucht per sofort, oder zum neuen
Jahre, Stellung. Anftagen an
die Berw. d. Bl. 1351
5?
Steinkohle
Braunkohle u Briquettes
liefert billigst
Berthold Frank, Pilsen,
Sedlaöekgassc.
Provision;-Reisender
sehr gut eingeführt, wünscht
noch eine leistungsfähige Ver­
tretung zu übernehmen.
Gcfl. Anträge unter „Fleißig
1349" an die Verw. d. Bl.
Out erhaltenes
BILLARD
wird billig abgegeben bei
V. Novak, Restaurateur,
. Filsen, Filadclfia. 1348
Jfalnai Auswahl vor den
-tVirSI. Festtagen colossal.
Senden Sie nur Adr., sofort
erhalten Sie 1000 reiche, reelle
artieen, a. Bilder z. Auswahl,
«form, Berlin 14. 1294
Mödsl ans Laten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balvingaffe Rr. 2.«. Jnngmanu
straße, bei Lä. Lleäl. 1230
Leitnnxsnraonlatnr,
unausgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbotc
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Das 1. Dienstvermittlungs­
Bureau der i08efine Hasler
in «lbogcn bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, .Köchinen
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
g e s n ch t.
Johann Wanka’s
Gasthaus „zum Prinzen“
«r* ia& l&fa&ketäst.
Gut abgelagerte Biere. Kalte und warme Speisen zu
jeder Tageszeit. Schöne Fremdenzimmer. Warme Pferdestallnng.
Um gütigen Zuspruch bittet 945
Johann Wanka,
Gute Uhren billig
Mitdjälir schriftl.
Garantie verspan
Private
«W8WM
Uhrenfabrik L
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brfix (Böhm cn.)
G nteNickel-R em.
Uhr fl. 3.75.
EchtSilber-Rem.-
IThr fl. 5.80.,
Echte Silborketto
fl. 1.20.
Nicke)- Weckor-
ühr fl- 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold, u. silb.
Ausstellungsmedaillen und tausendo
Anerkennungsschreiben. 866
lüastr. PrabetUlcg gratis and franco.
8
ranntwtin-
W Pcstittatioa
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation
von einem Fachmann kostenlos
ertheilt; mit der Erzeugung und
dem Verkauf kann sofort be­
gonnen werden. Für beste Er­
folge wird garantirt. Reflectan-
ten belieben ihre Offerte unter
„Sicherer Erwerb 10.000 P. M.
1592" an Rudolf Mosie, Prag,
Graben 14, zu richten. 904
Telephon 245.
Telephon 245.
Depöt
pranz. (ognac-Spccialitöten
von ersten Firmen Cognacs u. zw.: A. C. Menkow
L Co. Cognac in Original-Bouteillen u. zw.:
Grand Champagne Cognac aus dem Jahre 1 789 '/» Btl fl. 20.—
„ I, rr v rr rr 1811„ rr 1^'
"""""" Los"" joZ
„ tt tt m n u 1ÖÖ J""
rr rr rr rr rr rr *842„„ 8.--
„„» 0.60
H >r ***"" 0.'
""* rr W *•
„ ..*„„„ .r 3.00
J. Hennesy& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac *** ’/, South fl.
Marteil L Co Cognac.
Grand Champagne Cognac ***
|lDer ein lustiges Sei«! wünsch«, da» inl
I Sesellschafien bei Nil und Zung i
_J— stürniische Heiterkeit—
«iservorrnfl, prrsehe sich mit »Ach»
f preis m. 1.80) 6H-.S.
%. «sysr,
M<sn.
. V« Boutl. st. &.—
rr rr rr*--• tt rr 3.60
Bisquit Dubouche& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***..- '/« Boutl. fl. 3.50
Außer diesen hochfeinen Marken find stanz. Cognac um
fl. 2.— und fl. 2.50 zu haben. 907
E. Gusenier& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***■■;- fl. 4.60.
Ferner: Vorzüglicher Ungarischer Cognac
Firma: Czuba Dirrozier 4- Co. in orig. Boutl. *** a fl. 2.50
M 2,"
Vorzüg lichen Ori ginal Jamaika-Bum
i» 3 Qualitäten fl. 2.40, 2.— und 1.20 per '/, Bonteille bei
J. F. Kotöiovee,
Inhaber der Colonlalwaaren-, Südfrüchten-, Delikatesse«,
Wein- und Theehandlung, Pilsen (Schulgafle).
Inhaber auch der Weinhandlung (Weinausschankes), Mans-
feldgajse, wo man sehr gute Meine frisch pom Fasse ausschenkt;
Weiß- oder Rothwein ü 44 tt., Süßwem& 48 kr. pr. Liter.
Herausgeber:H. Bayer. Franz Schert»«; Veranttvortl. Redacteur: W. Basel; Steins Seit Les Küche, Pilse»

