
[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 1 ]
erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
nnd Expedition Schul­
gaffe Mo. 6, im Hofe
0 recht-, I. Stock.
Beiträge sind will-
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen.
düngen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Wanuscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm-Aoreste:
Tagblatt Pilsen.
BezngSbedingmtge«
für Men:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.fähr K 6.40
MitZustellung inSHauS:
monatt K 2.—
'/.jähr. K 6.—
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Anuoncen-Expe«
ditionen, sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mr. 109.
Samstag, den 4. August 1999.
I. Jahrgang.
Ein Schlag gegen die öster­
reichische Industrie.
Pilsen, 3. August.
H. Vor wenigen Tagen hat die österrei­
chische Industrie den Ruf der Wiener Han­
dels- und Gewerbekammer vernommen, der
sich gegen den besondern Schutz der unga­
rischen Industrie durch die ungarische Regie­
rung gewendet hat, die mit Hochdruck an
der Emancipation der ungarischen Industrie
von fremdländischer arbeitet. Wir Deutsche
werden die Handlungsweise der ungarischen
Regierung bei einer kurzen Reflexion über
unsere innerpolitischen Verhältnisse bald be­
greiflich finden. Auch der ungarischen Regie­
rung ist der Faden der Geduld gerissen, den
die Deutschen in Oesterreich nach zwanzig­
jährigein vergeblichem Harren auf eine that­
kräftige Regierung, die endlich einmal damit
aufhört, den Staatsrechtlern und Staats-
bündlern die Wangen zu streichen, gleichfalls
verloren haben. Im „Pester Journal", einem
Organ, das dem Herrn von Szell sehr
nahe steht, finden wir einen Artikel, der dem
Ausdrucke der hochgradigen Unzufriedenheit
in den ungarischen Regierungskreisen mit der
Politik des Herrn von Koerber beredten und
richtigen Ausdruck gibt und in die Bemer­
kung ausklingt, es liege im Interesse des
Cabinettes Szell, im Interesse Ungarns, seines
wirtschaftlichen Lebens' wie seiner Gesetzge­
bung, das österreichische Ministerium zu einem
endlichen Entschlüsse zu drängen. In den er­
wähnten Ausführungen des genannten unga­
rischen Blattes heißt es u. a.:
„Es geht vom Standpunkte unserer Inter­
essen nicht uiehr an, ruhig zuzusehen, wie
in Oesterreich eine schwankende Politik des
Mürbemachens ohne jeden Erfolg getrieben
wird; schwankend aus dem Grunde, weil diese
bald den Deutschen die rauhe Faust zeigt,
bald wieder höchst unsanft auf die Köpfe der
Tschechen niedersaust. Man besitzt auch in
Ungarn selbst außerhalb der höheren gouver-
nementalen Kreise das volle Verständnis für
den Völkerstreit in Oesterreich. Man weiß
Hierzulande, dass alles, was sich dort im Par-
^-Nte, in der Verwaltung, in der Gesell-
!$ a ft ^8ibt, nur eine große Coulisse
!lf' mnter welcher der eigentliche Kampf tobt:
vb deutsch, ob slavisch, ob Cen-
^^kismus oder Föderalismus,
i>b leidlich fortschrittlich oder
^"berhohlen clerical. Es sind eben
„ E® J undfragen des Staates auf-
gewnhlt worden. Wer sie wieder in Ord-
ung bringen will, bedarf der Begabung und
°er Kraft eines vom Schicksal ausersehenen
ceuvegründers des gesammten Staatswesens.
Mit Palliativen ist hier das Aus­
kommen nicht zu finden. Sie wurden
vom Grafen Taaffe bis zur Neige erschöpft
und haben unter allen seinen Nachfolgern
vollständig versagt. Diese Politik ist banke­
rott b i s a n f d i e K» o ch e n. Schädigung
der materiellen Interessen, für die sowohl
Deutsche als Tschechen besonders empfindlich
sein müssen, da beide viel zu verlieren haben,
konnte dem tobenden Kämpft nicht Einhalt
gebieten und das mit großer Kunst ausgklü-
gelte Wirtschaftsprogramm des Herrn von
Koerber versagte die Wirkung als Lockspeise
vollständig. Es kann aber nicht weiter aus­
einander regiert werden und deshalb ist die
Empfindung eine allgemeine, dass etwas
Ganzes und Klares geschehen müsse."
Jawohl, es muss etwas Ganzes und
Klares geschehen, das ist auch der Ruf unse­
rer Industrie, unseres Handels »nd Gewerbes.
Der Druck, den die Entwickelung unserer in­
neren Politik auf das indntzcielle Leben schon
seit geraumer Zeit ausübt, muss behoben
werden. Am 7. März d. I. wurde im Ab-
georduetenhause ein Jndustrieförderungsgesetz
seitens der Regierung eingebracht und man
begrüßte es als Symptom dafür, dass nicht
nur mit obsolet gewordenen Anschauungen
und durch den Aufschwung des wirtschaftli­
chen Lebens hinfällig gewordenen Maximen,
sondern auch mit der Schlendrianpolitik in
Oesterreich gebrochen werden würde. Man
hat sich gründlich geirrt. Die wirtschaftliche
Botschaft aus dem Parlamente wurde von
keiner Friedenstaube gebracht, das greifbare
ökonomische Material für parlamentarische
Arbeit blieb links liegen, man war in unserem
famosen Oesterreich um eine Täuschung rei­
cher. Zu dem Alp unserer politischen Wirren
tritt nun der Kampf der ungarischen Regie­
rung gegen unsere Industrie. Das Zoll- und
Handelsbündnis mit Ungarn, das unseren
Fabrikanten freie Concurrenz mit und in
Ungarn zugesteht, wird über den Haufen ge­
worfen; Ungarn, welches sich daran gewöhnt
hat, in Oesterreich zu befehlen, beginnt nun
auch seine Hegemonie in wirtschaftlicher Be­
ziehung zu öctroyieren, ein Schlag, der un­
sere Industrie sehr empfindlich treffen würde.
Ungarn ist das bedeutendste Gebiet unseres
Exports; nun steht es bei unsere r Regie­
rung, österreichische Industrie zu fördern.
Das kann ihr nur durch ein kräftiges Auf­
treten gegenüber Ungarn möglich sein, dessen
Vasallenstaat zu werden, wir nie und nimmer
Lust haben. Herr Koerber hat nun bei Herrn
von Szell schleunigst zu zeigen, ob er etwas
Ganzes und Klares durchsetzen kann. Rio
Rhodua, hic salta!
England und die chinesische Frage.
London. 3. August. (Tel.)
In der gestrigen Debatte über den Etat
des Auswärtigen Amtes erklärte Parlamcnts-
nntersecrctär B r o d r i ck, betreff Chinas sei
man jetzt so weit, um urtheilen zu können.
Die Cooperation seitens der Befehlshaber habe
keine Unterbrechung erfahren. Es bestehe eine
Krise, die unterschätzt werde. Zweifellos glau­
ben die Mächte nnd einige Leute in England,
dass China als hingestreckter Koloss zur Zer­
stückelung geeignet sei. Die jüngsten Ereignisse
docnmentieren die Größe und die Defensivkraft
Chinas. Redner hofft, eines der praktischen Er­
gebnisse dieser Unruhen werde sein, dass die
anderen Mächte, gleichwie England sich weigern
werden, sich von der Idee leiten zu lassen, die.
Entwickelung Chinas durch Ueberstiirzung be­
schleunigen zu. können. Wir sind gezwungen,
mit den anderen Mächten alles zum Entsätze
der Delegationen aufzubieten. Die Regierung
ist ferner entschlossen, Shangai zu vertheidigen,
was auch immer eintreten möge. Die aus
Indien beorderte dritte Brigade ist für die
Vertheidigung der im Süden bedrohten Plätze
bestimmt. Wir stehen jeder Frage hinsichtlich
der Theilung Chinas ablehnend gegenüber und
haben keinen Grund zu glauben, dass die übri­
gen Mächte diesbezüglich anderer Ansicht sind.
Denen, die entgegengesetzter Ansicht gewesen
sein könnten, waren die jüngsten Ereignisse
eine heilsame Lehre. Die Regierung Chinas
müsse eine Regierung für die Chinesen und eine
chinesische sein. Die Entschädigung müsse jenen
auferlegt werden, die hauptsächlich für die Un­
ruhen verantwortlich sind.
Man solle nicht glauben, dass, wenn er
sage, man müsse bei der Entwickelung Chinas
Geduld und Vorsicht walten lassen, die Regie­
rung in allen chinesischen Fragen von der füh­
renden Stellung, welche Großbritannien gebürt,
zurückzutreten beabsichtige. England sei ver­
pflichtet, mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote
stehen, gemeinsam mit den anderen Mächten,
den Entsatz der Gesandtschaften herbeizuführen,
was sich auch für Schwierigkeiten ergeben mögen.
Es sei durchaus klar, dass die Mächte diesem
orientalischen Volke beibringen müssen, was die
Unverletzlichkeit der Gesandten zu bedeuten
habe und dass die Ueberlegenheit des Westens
im Iangtse-Thale ebensowie an anderen Stel­
len aufrecht bleibe. Die Regierung könne nicht,
wie man es vielleicht erwartet habe, die bri­
tischen Truppen über dieses gewaltige Gebiet
vertheilen.
England sei nicht geneigt, selbst die Auf­
gabe zu übernehmen oder die anderen Mächte
bei derselben zu unterstützen, China zu rudi-
sieren. (Beifall.) England wisse, dass für eine
combinkerte Action gewisse Grenzen bestünden.


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
Seite 2.
4. August 1900.
Es wäre von der Regierung unvernünftig, sich
bei den Verhandlungen mit den Mächten,
welche einander widersprechende Interessen hät­
ten und verschiedene Auffaflungen über ihre
nationalen Verpflichtungen gegenüber China
haben müssen, in einer engumgrenzten Ab­
machung zu binden, durch welche England spä­
ter in Verlegenheit gebracht werden könnte.
Zur Zeit sei es besser, den halben Weg im
Concerte mit den Mächten zu gehen, als zu
versuchen, den ganzen Weg allein zu gehen.
Obwohl die Regierung nicht sage, dass zur Zeit
wirklich Schritte gethan würden, hält sie doch
an der Hoffnung fest, dass die Mächte eine
Grundlage finden werden, auf der eine chine­
sische Regierung werde gebildet werden können.
— Nach einer längeren Debatte wurde sodann
der Nachtragscredit angenommen.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 3. August.
Die „Plzensky Lisch" veröffentlichen eine
ihnen, wie sie behaupten, aus Abgeordneteu-
kreisen zugekommene Zuschrift, in welcher aus­
geführt wird, dass der im tschechischen Volke
wieder laut gewordene Ruf nach Herstellung
der bestandenen Majorität im Parlamente un­
begründet sei, weil eine solche Majorität wegen
ihrer Programmlosigkeit ein Unding sei. Das
tschechische Volk könne nur eine Majorität an­
streben, welche zunächst ein Programm aufstelle
und es dann consequent durchführe, damit das
Pfingstprogramm der Deutschen paralysiert
werde.
Der „Ruch Katolicki" behauptet, aus gu­
ter Quelle erfahren zu haben, dass am 18.
August, dem 70. Geburtstage deS Kaisers, ans
dessen Wunsch die Theilnehmer an den galizi-
sche» Exceffen während der letzten Reichsraths­
wahlen amnestiert.werden sollen. Zu diesem
Zwecke seien den galizischen Gerichten Acten
und Ausweise von den höheren Behörden ab­
verlangt worden.
In der gestrigen Sitzung des istriani-
s ch e n Landtages ist die Minorität nicht er-
Fsurilston.
Der Schah von Persien.
(Bibliographische Skizze.)
Nachdruck verboten.
Die Aufmerksamkeit der letzten Tage lenkte
sich auf den mächtigen Herrscher eines der
größten Reiche Asiens, der zum erstenmale
europäischen Boden betrat, um einerseits in
einem kleinen Badeorte Frankreichs seine Ge­
sundheit wieder herzustellen, andererseits den
Monarchen der Weltmächte seinen Antrittsbe­
such zu machen. In Paris wäre er beinahe
das Opfer eines Attentates geworden, das er­
freulicherweise nicht gelang. Schah Musaffer-
Ed-din-Mirza, zu deutsch Sieger des Glaubens,
folgt darin dem Beispiel seines am 1. Mai
1896 durch die Kugel eines Fanatikers getöd-
teten Vaters Nassir-Ed-din. Auch dem neuen
Schah wurde es nicht leicht gemacht, sein Land
zu verlassen. Es galt Borurtheile zu besiegen,
Bedenken gewisser conservativer Kreise zum
Schweigen zu bringen. Aber die wiederholten
Europareisen seines Vaters hatten bereits den
Bann gebrochen, den Aberglauben und Fremden­
hass um die Fürsten des Reiches der Sonne
gezogen, der es ihnen verwehrte, anders als
an der Spitze von Heeressäulen in fremdes
Gebiet zu kommen.
schienen. Der Landeshauptmann verlas ein
Danktelegramm des italienischen Consuls in
Triest für die Btzileidskundgebung des Landta­
ges anlässlich der Ermordung des Königs
Hnmbert.— Abgeordneter Dr. Scampicchio
und Genossen richteten eine Interpellation an
die Regierung, betreffend die Confiscation des
„Piccolo" wegen Veröffentlichung der Reichs-
rathsabgeordueten von Triest und der „Asso-
cinzorif' progrcs ista".
Ausland.
In der gestrigen Sitzung der interparla­
mentarischen Conferenz für internationale
Schiedsgerichte und Friedensbestrebungen in
Paris entwickelte Graf A p p o n y i seinen An­
trag auf O r g ach i s i e r u n g der Press­
vereinigung in Hinsicht auf das
internationale Schiedsgericht. Er
führte in sehr gewandter und überzeugender
Weise aus, dass alle Schiedsgerichts- und Frie-
densbefestigungs-Bestrebungen unfruchtbar blei­
ben müssen, wenn man nicht die breiten Mas­
sen für sie interessiere. Und dazu sei die Presse
das durchaus unentbehrliche Werkzeug. „Wir
befinden uns zunächst einer festen und plumpen
Auffassung des Patriotismus gegenüber, der
sich der Verpflichtung enthoben glaubt, mit den
Gesetzen der Moral und der Gerechtigkeit zu
zählen," rief der Redner aus. „Diesen primi­
tiven Ideen muss man eine edlere und auf­
geklärtere Vaterlandsliebe entgegenstellen. Der
Patriotismus ist nicht die Spießgesellenschaft
im Bösen, sondern die gemeinsame Tendenz
zum Guten. Ich wünsche, dass man davor
zurückschrecke, es anzugreifen, aber dass man
nie zu fürchten habe, von ihm angegriffen zu
werden."
Zu Appouyis Anregung nahm der polnische
Delegierte der Friedeusconferenz, Lewakowski,
das Wort. Er besprach den Transvaalkrieg
und drückte seine Bewunderung für die Boers
aus. Präsident Fallieres unterbrach den Redner
mit den Worten: „Es ist auf unserem Congress
nicht gebräuchlich, noch obschwebende Fragen zu
erörtern."
Der tschechische Abgeordnete Dr. Herold
apostrophierte in der heutigen Sitzung des
Congresses für Schiedsgerichte namens des
Musaffer Ed-din folgte seinem Vater auf
dem Throne, obgleich er nicht der älteste Sohn
des Schahs war. Ein solcher wurde dem Schah
zwei Jahre nach dessen Thronbesteigung geboren,
während Musaffer-Ed-din drei Jahre später,
am 3. März 1853, zur Welt kam. Kraft seiner
Machtvollkommenheit durchbrach Nassir-Ed-din
die Jahrhunderte alte persische Gepflogenheit,
dem ältesten Sohn den Thron zu hinterlassen,
und ernannte den fünfjährigen Musaffer-Ed-din
zum Wali-Ahd, zum Kronprinzen. Der älteste
Sohn des verstorbenen Schah, Sultan Massud-
Schah, dem unmittelbar nach seiner Geburt der
Titel Sill es Sultan, Schatten des Herrschers,
verliehen worden war, erhielt die Statthalter­
schaft der Provinzen Schiras und Jasd. Das
Oiivrobbz la fermne hatte in dieser Angelegen­
heit keine geringe Rolle gespielt.
Der Regent Persiens besitzt neben vier
gesetzmäßigen Frauen, den Akdi, eine unbe­
schränkte Anzahl von Concubinen, Ssighe, deren
Kinder jedoch alle gleichberechtigt mit denen
der Hauptfrauen sind. Nachdem nun in Massud
dem Schah ein Erbe geboren worden war, ver­
liebte sich dieser in eine arme Tänzerin nie­
driger Herkunft. Er nahm sie in den Harem
auf, und unter dem Titel Furugh es Sultan«,
Leuchte des Reiches, stieg sie zu den höchsten
Ehren auf. Ihre Verwandten erhielten die
einflussreichsten Aemter. Ihre Kinder wurden
tschechischen Volkes Frankreich als Beschützer
aller unterdrückten kleinen Nationen.
Beernaert erstattete den Bericht über die
Arbeiten der Haager Friedensconferenz, welcher
damit schließt, dass der nächste Congress der
Schaffung eines Codex der neutralen Mächte
gewidmet sein möge. Die Anträge des Be­
richtes wurden angenommen. Der Congress
nahm ferner di« Resolution Lorand an, welche
der Haager Friedensconferenz die Anerkennung
ausspricht und bedauert, dass der Conflict
zwischen England und Transvaal nicht durch
die von dieser Conferenz beu Mächten gebotenen
Mittel vermieden werden konnte.— Berzeviczy
hielt eine Rede, in welcher er die Haager
Friedensconferenz besprach und ausführte, es
müsse nunmehr das Ziel des Congresses sein, es
dahin zu bringen, dass die von der Haager
Conferenz gefassten Beschlüsse von allen Mächten
durchgeführt werden.
Sagesneuigkeiten.
Sterbefall. Der außerordentliche Professor der
Chirurgie an der Prager tschechischen Universität, Herr
Dr. Franz M i ch l, ist Donnerstag in der Ortschaft Kuran
(Bezirk Policzka), wo er alljährlich Sommerausent­
halt nahm, einem Krebsleiden erlegen. Er hatte sich
erst vor vier Tagen dahin begeben. Der Verblichene
war 50 Jahre alt; besondere Verdienste hatte er sich
um das tschechische Kmderspitül, dessen Direktor er
war, erworben. Er ratzte Nicht Nur durch seine ärzt­
liche Thätigkeit, sondern auch durch sein menschen­
freundliches Wirken hervor.
Weltausstellung in Glasgow. Unter dem Pa­
tronate der Königin von England und des Prinzen
von Wales, ist für Mai 1901 die Veranstaltung einer
internationalen Weltausstellung in Glas­
gow in Aussicht genommen, welche sechs Monate
dauern wird. Die Anlage der Ausstellung ist im all­
gemeinen nach folgender Brancheneintheilung geplant,
welche jedoch noch nicht als erschöpfende angesehen
werden darf: I. Rohmaterialien, Ackerbau, Bergwesen.
1l. Manufacturen. 111. Maschinen, Mvtore, Elektrici­
tät, besonders kraftsparende Maschinen in Betrieb.
IV. Transport und Berkehr. V. Marine-Algenicur-
wesen und Schiffbau, vi. Beleuchtung, Beheizung.
VII. Wissenschaft, wissenschaftliche Instrumente, Er­
ziehung, Musik. VIII. Sport. IX Frauengewerbe-
section. X. Schöne Künste. Das Ausstellungscomitv
rechnet darauf, dass zu einem großen Theile Objecte,
welche ans der Pariser Weltausstellung zur Exposi­
tion gelangten, von dort aus direct nach Glasgow
gesendet werden; daher wurde Vorsorge getroffen,
dass derartige Ausstellungsgegenstände sofort nach
Schluss der Pariser Ausstellung in Empfang genvm-
den Sprößlingen der Akdis in jeder Weise
vorgezogen.
Nach den Berichten soll sie weder jung
noch besonders schön gewesen sein, als der
jugendliche Schah ihr sein Herz schenkte, nichts­
destoweniger war ihr Einfluss auf Nassir-Ed-din
schrankenlos. Sie setzte es durch, dass ihr Erst­
geborener, Kassim Khan, 1856 zum Thronfolger
ernannt wurde. Die russischen und englischen
Diplomaten in Teheran ballten ob dieser Rechts­
verletzung, aus welcher unabsehbare Verwick­
lungen entstehen konnten, die Faust in der Tasche,
wagten aber nicht, ihr Veto dagegen einzulegen,
da die Heratfrage zwischen England und Persien
eine brennende geworden war und der Schah
bei guter Laune erhalten werden musste.
Es war sehr ungemüthlich in Persien, bis
der Zankapfel Kassim Khan selbst die Gewitter­
wolken, die den Frieden des Riesenreiches be­
drohten, dessen Flächeninhalt dem der Staaten
Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Frankreich
gleichkommt, zerstreute. Kassim Khan starb,
nach ihm sämmtliche anderen Kinder der Fu­
rugh es Sultans, und bei dem Tode aller
zeigten sich gewisse Erscheinungen, die auf Ver­
giftung schließen ließen. Ihr Tod dürfte jeden­
falls verschiedene andere Menschenleben gekostet
haben. Ob aber die Schuldtragenden ihr
Schicksal ereilte, erscheint fraglich.


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
Seite 3.
4. August 1900.
wen werden können. Die Kosten des Transportes
über Rouen und Havre dürften namentlich mit Rück­
sicht darauf, dass für Ausstellungsgegenstände Spe­
cialfrachtsätze aufgestellt werden sollen, keine bedeu­
tenden sein. Die Raummiete im Ausstellungsgebäude
ist mit drei Schilling per englischen Quadratfuß fest­
gesetzt worden. Zugleich mit der Anmeldung sind
25 Percent der erforderlichen Platzmiete einzusenden;
der Rest ist bei Empfang der Anzeige der Bewilli­
gung zu entrichten. Da sich die Betheiligung seitens
der österreichischen Producenten bisher nur als gering
erweist, hat sich das Handelsministerium ent­
schlossen, vorderhand eine Subvention von
10.000 Kronen zur Durchführung dieser
Ausstellung zur Verfügung zu stellen. Die
Anmeldungen sind an die Handels- und Gewerbe-
kammer in Pilsen zu richten. Anmeldeformularien,
sowie eventuelle Informationen können im Bureau
der Letzteren entgegengenommen werden. Die An­
meldungen müssten aber mit Rücksicht aus den
vorgeschrittenen Zeitpunkt jedenfalls vor Ende
August erfolgen.
Japanisches Porzellan. Seit undenklichen Zeiten
sind die Japaner bemüht gewesen, ihrem Kunstsinne
in besonderer Pflege der Keramik, der Formung,
Brennung und Bemalung von Basen Ausdruck zu
geben. Nach und nach hat sich aber hiebei ein der­
artiger speculativer Geist bemerkbar gemacht, dass es
nicht ohne Interesse sein dürste, die alte gute Ware
als echte von der Fülle der nenen Nachahmungen
kennen zu lernen und zu unterscheiden. Insbesondere
kommen sechs Provinzen Japans in Bedacht, welche
noch von der Invasion der Massenproducte frei sind
und nach altem Stile weiter fabricieren. Bor allem
ist es die Provinz Hizen, welche die berühmten
„Saisuma und Jmari", jene meist pompösen, in tau­
send Farben schillernden, kunstvollen großen Vasen
sabriciert. Ihr Rtchm datiert seit dem 16. Jahrhun­
dert. Die „Jmari" waren von einem Koreaner um
1500 eingeführt und dann, wie wir dem letzten Hefte
der illustrierten Wochenschrift „Mttter Erde" ent­
nehmen, von einem Japaner aus Jmari zur Blüte
gebracht. Er benützte namentlich Oxyde von Eisen,
Blei, Kobalt und Schwefel zur Farbentönung. Die
" haben eine Zusammensetzung aus neun
Silicium und einem Theile Aluminium mit
geringem Zusatze von Eisenoxyd; sie sind zumeist mit
Kupferoxyd und Goldchlorür dccoriert. Unter den
Specialitäten von Kioto verdienen die „Raku"-Por-
zellane Erwähnung, da sie das Monopol einer Töpfer-
familic bilden, die seit elf Generationen ihr Kunst­
handwerk betreibt. Aus der Provinz Kage stammen
die „Rutani", die sich durch rothe und grüne Fär­
bungen auszeichnen. Aus Mino und Owari sind die
Pvrzellansorten mit blauer Färbung auf weißem
Grunde. Mit dem 8. Jahrhundert blühte die Keramik
in der Provinz Seto, wo sie heute noch am mächtig­
sten ist; in Japan kennt man die Producte unter
einer einfachen Bezeichnung: Setomono, das heißt
Sachen aus Seto.
Wie man in China die Manuskripte zurück­
erhält. Alle Diejenigen, welche die gedruckten For-
„Anata
Theilen
mulare der europäischen Herausgeber und Verleger
kennen: „Wir bedauern, von Ihrer Einsendung keinen
Gebrauch machen zu könne« (wegen Platzmangels,
Ueberhäufung mit Einsendungen ec. re.)", werden
ihre chinesischen Schicksalscollegen beneiden. Da hört
man vor Liebenswürdigkeiten wirklich kaum das
„Rein". Eine amerikanische Zeitschrift, „The Religio-
Philosophical-Journal", bringt, wie wir der „Frank­
furter Zeitung" entnehmen, solch einen chinesischen
Rückweisungsbrief: „Berühmter Bruder der Sonne
und des Mondes! Sieh auf Deinen Sclaven, der sich
zu Deinen Füßen wälzt, der den Boden vor Dir
küsst, und von Deiner Barmherzigkeit die Gnade zu
leben und zu sprechen erfleht! Wir haben Dein Ma-
nuscript mit Entzücken gelesen. Bei den Gebeinen un­
serer Ahnen schwören wir, dass wir niemals solch
ein Meisterwerk gelesen haben. Würden wir es drucken,
so würde Se. Majestät der Kaiser uns befehlen, uns
für alle Zukunft nach ihm zu richten und niemals
wieder etwas zu drucken, was Deinem Werke nicht
gleichkäme. Und da müssten wir am Ende 10.000 Jahre
auf eine Wiederholung warten. So schicken wir Dir
mit zehntausenden Entschuldigungen Dein Manuscript
zitternd und zagend zurück. Siehe meine Hand zu
meinen Füßen und ich bin Dein Sclave."
Rothe Kopfbedeckungen gegen die Hitze. Ein
Leser theilt der Lausanner „Revue" mit, er habe
tropische Länder bei 38 bis 40 Grad im Schatten be­
reist, ohne dass er vor Hitze je Kopfweh hatte. Dies
verdanke er lediglich dem Umstande, dass er seine
Kopfbedeckung mit einem rothen Stoff umhüllte. So
den Kopf bedeckt— es sei gleichgiltig, ob der rothe
Stoff aus Seide, Leinwand oder Baumwolle bestehe
— habe er den heißesten Sonnenstrahlen trotzen
können. Hiezu bemerkt die genannte Zeitschrift, dass
in der That in einer Reihe schweizerischer Kantone
die im Freien arbeitenden Bauernfrauen die Köpfe
mit rothen Tüchern bedecken. Im Kanton Zürich
nennt matt diese Kopfhülle „Durlutte". Die rothen
Tücher werden auch häufig von den Landfrauen in
Baiern und Baden getragen. Die Schweizer Frauen
behaupten, die Tücher schützten gegen den Sonnen­
schein besser als Strohhüte.
Vom Blitz getödtet. Wie man aus Brünn
berichtet, gieng vorgestern nachmittags über die
dortige Gegend ein furchtbares Unwetter nieder. Eine
junge Frau flüchtete sich in der Nähe der Stadt mit
ihrem siebenjährigen Söhnchen unter einem Baum,
der Blitz schlug ein und tödtete daS Kind; die Frau
blieb unverletzt.
Krawalle in Odessa. In dieser Stadt, die eine
starke jüdische Bevölkerung hat— circa 150.000 Israeli­
ten unrer 405.000 Einwohnern— fanden neuerdings
ernste Ausschreitungen statt. Am Sonntag nahmen
die Zusammenrottuitgen ihren Anfang. Zunächst
wandten sich die Ruhestörer nur den jüdischen Ge­
schäftshäusern zu, aber schließlich wurden auch Läden
christlicher Geschäftsleute mit allem Möglichen bom­
bardiert. Hauptsächlich spielten sich die Excesse in
der großen Deribassowskajastraße ab, wo sämmtliche
Schaufenster zerschlagen wurden. Jetzt find alle Läden
geschlossen. Zur Herstellung der Ruhe und Ordnung
ist berittene Gendarmerie und eine Schwadron Kosaken
aufgeboten werden, was angesichts der eigenartigen
Zusammensetzung ber Odesjaer niederen Bevölkerung,
die aus Ruffen, Griechen, Italienern, Galiziern, Polen
und Türken besteht, eine Nothwendigkeit war. Für
die Geschäftslage des Platzes, die an und für sich in­
folge der 18S9er Missernte schlecht ist, dürfte dieses
Vorkommnis kaum günstig sein. Der Credit Lyonnais,
die Südruffische Bank und Privatbankiers haben ihre
Bureaux vorläufig geschlossen.
Irrst«« ««d Thectrinkcu. Bisher galt es in
England als feststehende Regel, dass das Zunehmen
des Irrsinns auf übermäßigen Alkoholgenuss zurück­
zuführen sei. Jetzt aber wird in einem amtlichen
Berichte der schottischen Verwaltung der Beweis ge­
führt, dass der übermäßige Theegenuss, dem in
Schottland namentlich die Frauen huldigen, für die
Zunahme des Irrsinns mitverantwortlich sei. In
dem Berichte heißt es, kleine Kinder werden von
ihren Müttern, die zu bequem seien, ihnen ange­
messene Nahrung zu bereiten, mit Thee und Brot
gefüttert, mit dem Resultate, dass sie anämisch und
nemotisch aufwüchsen. Ihre geistige Fähigkeiten leiden
darunter, und, erwachsen, verfielen sie leicht dem Irr­
sinn. Sollte der Thee allein diese Wirkung haben,
oder machen die Schottinnen ihn durch Zusatz von
etwas Stärkerem schmackhafter?
Verhaftung eines Banknotenfülschers. Einen
glücklichen Fang hat die Polizei in Burghausen in
Baiern gemacht, indem sie den Decorationsmaler
Johann Eder aus München verhaftete. Seit einiger
Zeit tauchten in München und Umgebung gefälschte
50 Mark-Reichscassenscheine auf, ohne dass es ge­
lingen wollte, den Urheber zu fassen. Dieser Tage
versuchte nun Eder in Burghausen ein solches Falfi-
ficat zu verausgaben. Der Schein wurde jedoch als
gefälscht erkannt und Eder verhaftet. Es fand sich
bei ihm noch eine Anzahl weiterer solcher Scheine
vor, weshalb in seiner Wohnung zu München eine
S aussuchung vorgenommen wurde. Diele führte zur
ntdeckung von zahlreichen Gegegenständen, die zur
Herstellung falschen Papiergeldes gedient hatten. Auch
fanden sich viele gefälschte Reichscassenscheine in allen
Stadien der Ausführung vor. Der Verbrecher ist
bereits geständig.
Kampf zwischen kroatische« «nd ungarischen
Arbeiter«, Aus Agram wird gemeldet: Hiesige
Blätter berichten von einem blutigen Kampfe zwischen
croatischen und ungarischen Arbeitern bei der Drau-
regulierung in Simovec. Erratische Arbeiter wurden
entlassen und statt diesen ungarische aufgenommen.
Fünfzehn Ungarn wurden nun überfallen, worauf
vierhundert Ungarn zu Hilfe kamen. Bei dem Kampfe
blieben zwölf Croaten und drei Ungarn todt. Eine
Escadron Husaren musste die Ruhe herstellen.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wette«, unverhoffte« Gewinnsten,
in Testamenten und z« jeder Zeit!
Schweren Herzens und nach langem Zö­
gern gieng nun Nassir-Ed-din daran, Musaffer
zum Mali Ahd zu erklären. Er hegte keinerlei
Zuneigung zu dem Sohne, liebte seine Mutter
längst nicht mehr und hasste geradezu ihre
Sippe, besonders ihren Vater Prinz Fath Allah.
Ein Theil dieses Hasses traf naturgemäß auch
den Kronprinzen, den man deshalb von Teheran
fernhielt. Man machte ihn zum Statthalter
von Aser-Meidschan, der an der russischen und
türkischen Grenze gelegenen Provinz, dessen
östliche Küste das Kaspische Meer bespült. In
Täbnis residierend und mit seiner schmalen
Apanage von 70.000 Toman, etwa 400.000
Mark, auf Sparen angewiesen, koncentrierten
stch_ seine Interessen auf Sport, Jagd und
Militärwesen, besonders Artillerie, die er theo-
^tisch und praktisch bei jeder sich darbietenden
Gelegenheit zu studieren bemüht war. An
sonstiger Bildung steht er seinen Brüdern nach,
besonders seinem Halbbruder Sill es Sultan,
der die französische, englische, russische und
deutsche Sprache nothdürftig beherrscht, während
er» jüngerer Bruder, Kamran Mirza, französisch
und englisch perfect spricht. Dieser Kamran,
drr Glückliche, das Kind einer Ssighe, deren
Vater Maurerpolier— Maamar Baschi—
gewesen, war das Lieblingskind Nassir-Ed-dins
Ti to Ü te bon nach dem Tode Kassims
liebsten zum Nachfolger ausgerufen worden,
wenn er die fremden Mächte nicht gescheut hatte.
Schon im Knabenalter erhielt Kamran den
höchsten vom „Schah in Schah (König der
Könige), dessen Banner die Sonne ist, der
heilige, erhabene und große Monarch, der un­
beschränkte Herrscher und Kaiser aller Staaten
von JrLn" ertheilbaren Titel Naib es Sul­
tan«, Regent des Reiches. Er war beim Tode
seines Vaters Statthalter von Teheran und
Amir i Kahir, Oberbefehlshaber aller Truppen.
Wie ersichtlich, hatte Musaffer Ed-din-Mirza
keinen leichten Stand, als ihn der plötzliche
Tod seines Vaters zum Schah machte. Seine
natürliche Klugheit und tüchtige, mit europäi­
scher Diplomatie vertraute staatsmännische Be­
rather, die er theils von seinem Vorgänger
übernahm, theils selbst zu finden wusste, ließen
ihn jedoch alle Hinderniffe beseitigen »nd seinem
Lande den inneren Frieden bewahren. Er er­
freut sich größerer Popularität als der oft
blutdürstige, rücksichtslose Nassir-Ed-din, wozu
auch sein dem Vater wenig ähnliches sympa­
thisches Aeußeres beiträgt. Von Mittelgröße,
trägt sein kräftiger Körper einen nach orien­
talischen Begriffen schönen Kopf, dessen fast
arische Züge ein Erbtheil der schönen Mutter sind.
Während der kurzen Zeit seiner Regierung
setzte er das von seinem Vater begonnene Re­
formwerk fort, das durch die jetzige Europareise
neue Förderung erfahren dürfte. Der Schah ist
wohlvertraut mit allen neuzeitlichen kulturellen
Errungenschaften, bildungsbedürftig und Neue­
rungen sehr zugänglich. Wenn sein großes
Reich noch viele nothwendige Einführungen
entbehren muss, so liegt das einerseits an dem
Volke selbst, das trotz den zahlreichen vom
Schah errichteten Schulen in dumpfer Un­
wissenheit dahinlebt, gelenkt und geleitet von
einer fanatischen Priesterschast, andererseits an
den recht dürftigen Finanzen des Landes, das
in seiner immensen Ausdehnung nur von 7'/?
Millionen Menschen bewohnt wird, von denen
die weitaus größere Ueberzahl kaum imstande
ist, die Mal i Divan, die Grundsteuer, aufzu­
bringen. Dieser Mangel an Capital, zu dem
stch noch ein Mangel an Arbeitskräften gesellt,
sind Hindernisse für die Weiterentwickelung
Persiens, die erst der Zuzug Fremder überwin­
den kann, und gerade diesem widersetzt stch der
Vollblut-Perser. Nur die Zeit vermag darin
Wandel zu schaffen, denn selbst der in vollem
Absolutismus regierende Herrscher vermag nicht
die Vorurtheile eines ganzen Volkes durch
Machtsprüche aus der Welt zu schaffen. Ob es
Musaffer Ed-din besser gelingen wird, al»
Nassir-Ed-din, wird die Zukunft lehren.


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
Seite 4.
4. August 1900.
Docalnach richte».
Tageskalender.
Samstag, 4. August. Kath. und Prot.: Domi-
uicus. Jsr.: 5660. 9. Av.— Sonnenaufgang 4 Uhr
33 Min., Sonnenuntergang 7 Uhr 37 Min.— Hist.
Kal.: 1792. P. B. Shelley, englischer Dichter,* Fiel-
place.— 1870. Sieg der Deutschen über die Franzosen
bei Weißenburg. Der französische General Abel
Donay fallt.
Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser
hat dem Amtsdiener bei der Statthalterei in
Prag, Bincenz Schuster, das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen.
Ernennung bei der Statthalterei. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Rechnungsrath Johann
Tichy zum Oberrechnungsrath der Statt­
halterei in Prag ernannt.
Sterbefall. Wie uns Teplitz-Schönan
telegraphiert wird, ist dortselbst der gewesene
Direktor der Aussig-Teplitzer Eisenbahn, Regie­
rungsrath Leonhard von S ch w e i g e r t, in­
folge eines Schlaganfalles im 66. Lebensjahre
gestorben.
Sitzung der Handels- und Gewerbe­
kammer. Donnerstag, den 9. August, 2 Uhr-
nachmittags, findet eine Plenarsitzung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Kund­
machung der Handels- und Gewcrbekammer
aus Anlass des 70. Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers und Königs. 2. Mit­
theilungen des Präsidiums. 3. Geschäftsbericht
des Sekretärs. 4. Antrag des 1. und 2 Co­
mites auf Verleihung von Reisestipendien zum
Besuche der Pariser Weltausstellung aus Kam­
mermitteln. 5. Bericht und Antrag des Prä­
sidiums wegen Beschaffung der Amtslocalitäten
für die Kammer. 6. Gesuch des städtischen
Gewerbemuseums für den westlichen Theil des
Königreiches Böhmen in Pilsen um einen außer­
ordentlichen Beitrag zur Anschaffung einer
Sammlung von Mustern und Modellen moderner
kunstgewerblicher Gegenstände. 7. Bericht und
Anträge des Specialcomitös betreffend die Re­
form der Kammerwahlordnung. 8. Antrag des
Präsidiums wegen Erhöhung der Kohlenförderung
behufs Abhilfe gegen die Kohlennoth. 9. Er­
nennung von Vertretern der Kammer in den
Ausschüssen gewerblicher Fortbildungsschulen.
10. Gesuche um Subventionen für gewerbliche
Fachcurse.
Erwerbsteucr-Landes-Commission. Durch
die gemäß des 8 22 des Gesetzes vom 26. Ok­
tober 1896, betreffend die direkten Personal­
steuern, in der Plenarsitzung der Erwerbsteuer­
landescommission am 22. November 1899 vor­
genommen^ Auslosung sind folgende Funk­
tionäre aus dieser Commission ausgeschieden,
und zwar: A) Als Mitglieder, welche ge­
wählt waren s) vom Landtage die Herren:
Johann Otto, kaiserlicher Rath, Buchhändler
und Buchdruckereibesttzer in Prag, MUDr. Franz
Molluske-, Fabrikant in Ronow, Adolf Sieg­
mund, Baumeister in Teplitz, Franz Seifert,
Großgrundbesitzer in Bel-i bei Deutschbrod;
d) von den Handels- und Gewerbe,
kümmern: Gottlieb Bondy, kaiserlicher Rath-
Großhändler in Prag, Alois Neumann, öffent­
licher Gesellschafter der Firma I. S. Neumann
in Reichenberg, Georg Jaeger, Fabrikant in
Asch-Schönbach, Josef; H o u d e k, Baumeister
in Pilsen; o) vom k. k. Finanzminister
ernannt waren: JUDr. Karl Freiherr von
Wolf-Zdekaner, in Firma Moriz Zdekauer in
Prag, Theodor Brdlik, Mühlenbesitzer in Tabor,
Josef Bradäcz, gräflich Oswald-Thun'scher Ver­
walter in Baczkov, Hermann Grab, Ritter des
Ordens der eisernen Krone III. Classe, Fabri­
kant in Lieben und Karl Holfeld, fürstlich
Clary'scher Oberforstmeister in Eichwald. 0) Als
Mitglied-Stellvertreter, welche ge­
wählt waren: a) vom Landtage die Herren:
Johann Borliczek, Gastwirt in Königliche
Weinberge, Heinrich Lemminger, Kaufmann
in Pilsen, Hermann Rüdiger, Apothekerin
Prag, Josef Maschat, Herrschaftsdirector in
Postelberg, Theodor Wagner, Forstmeister in
Gratzen, Johann Graf L a z a n s k y, Großgrund­
besitzer in Mannet in; b) von den Handels-
und Gew erb klammern: Karl Tichy, kais.
Rath, Fabrikant in Prag, Karl Wolfrum, öffent­
licher Gesellschafter der Firma C. Wolfrum in
Aussig; c) vom k. k. Finanzminister er­
nannt: Alfted Jäkel, k. k. Finanzrath und
Steuerlandesinspector in Prag, Alois P a k e s ch,
kaiserlicher Rath und Handelsmann in Pisek,
Franz Waldek Edler von Waldried, kaiserlicher
Rath, Ritter des Ordens der eisernen Krone
III. Classe, Großhändler und Realitätenbesitzer
in Prag, Ernst H o r l iv y, Bergverwalter in
Brzas und Wilhelm Svoboda, Bräuer in
Liebenau bei Reichenberg.— Von allen diesen
vorgenannten Funktionären sind die vom Land­
tage gew ä hlt en und die vom k. k. Finanz­
minister ernannten Mitglieder und Mit­
glied-Stellvertreter der Erwerbsteuer-Landes-
Commission, und zwar jeder zu eben derselben
Function wiedergewählt, beziehungsweise neu­
erlich ernannt worden. Von den Handels-
nnd G e w er b e k a m m e r n wurden A) ju
Mitgliedern: Georg Jaeger, Handels­
kammerpräsident und Fabrikant in Asch-Schön-
bach und Josef H o u d e k, Baumeister in
Pilsen, wiedergewählt und die als Mitglied-
Stellvertreter ausgelosten Karl Tichy, kaiser­
licher Rath und Fabrikant in Prag, und Karl
Wolfrum, öffentlicher Gesellschafter der Firma
C. Wolfrum in Aussig neugewählt. L) zu Mit­
glied-Stellvertretern zum Ersätze für
die zwei Letztgenannten Vendelin Formanek,
Chemikalienhändler in Prag, und Franz Her­
mann, kaiserlicher Rath, öffentlicher Gesellschafter
der Firma Herrmann, kaiserlicher Rath, öffent­
licher Gesellschafter der Brüder Herrmann in
Reichenberg, neugewählt.
Einbeziehung der Verbrauchsabgaben
in den Zollcredit. Behufs Erzielung eines
gleichmäßigen Vorganges bei der Gewährung
von Zollcrediten durch die hiezu ermächtigten
Zollämter wird bekanntgegeben, dass die Ein­
beziehung der zu Folge der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 17. Juli 1899 für die Artikel:
Zucker, Bier, gebrannte geistige Flüssigkeiten
und Mineralöl neben dem Eingangszolle zu
entrichtenden Verbrauchsabgaben (Verzehrungs­
steuern) in die Zollborgung keinem Anstande
unterliegt. Da die Zollcredite auf Goldgulden
lauten, die erwähnten Verbrauchsabgaben hin­
gegen in der Kronenwährung zu verrechnen
sind, wird zum Zwecke der Evidenzhaltung der
jeweiligen thatsächlichen Credithöhe vom k. k.
Finanzministerium angeordnet, dass die unter
einer Crediteinnahme-Registerpost und einem
Anerkenntnis zugleich mit dem Eingangszolle
geborgten Verbrauchsabgaben-Beträge im Conto­
buche in den Colonnen: „Datum des Credits­
und „Datum der Zahlung- in der Kronen­
währung ersichtlich zu machen, dagegen in der
Geldcolonne, und zwar sowohl auf der „Soll"-
als der „Haben"-Seite, auf Goldgulden um­
gerechnet einzustellen sind. Im Verfallsbuche
genügt die Eintragung der kreditierten Ver­
brauchsabgaben mit den zur Vorschreibung und
Einzahlung gelangenden Beträgen (in der
Kronenwährung). Für diese Eintragung ist die
Colonne „dessen Wohnort- des vorgeschriebenen
Formulares entsprechend zu adaptieren, wo­
gegen der Wohnort des Schuldners in der
Namenscoloune ersichtlich zu machen ist.
Die Dienstsprache der Gendarnrerie.
Der Landesgendarmerie-Commandant für Böh-
men, Oberstlieutenant Weitenweber, hat, der
„Narodni Politika- zufolge, alle ihm unter­
stehenden Stationscommanden auf die Bestim­
mungen eines Erlasses des Gendarmerie-Jn-
spectorats vom 20. December 1897 aufmerksam
gemacht. Darnach hat sich jeder der Dienst-
sprache mächtige Gendarm bei einem gericht­
lichen Verhöre ausn ahmlos der Dienst-
spräche zu bedienen und, falls dies der
Richter selbst nicht veranlassen sollte, die Auf­
nahme des Protokolls in deutscher Sprache zu
verlangen.— Ein Gendarm, der ein gericht­
liches Protokoll tschechisch gefertigt hatte, trotz­
dem er der Dienstsprache vollkommen mächtig
war, wurde zu dreitägigem Kasernarrefte ver-
urtheilt.
Der Erlass des Prager Oberlandes-
gerichts-Präsidiums, den wir in der vor­
gestrigen Nummer reproducierten, hat nicht
verfehlt, allgemeines Interesse zu erwecken. Die
„NeueFreie Presse" bemerkthiezu: „Also „aufEr­
suchen desmährisch-schlesischenOberlandesgerichts-
Präsidiums" werden die Gerichte aufgefordert, sich
an die bestehenden Sprachenvorschriften in ihrer
Correspondenz mit den Gerichten Mährens zu
halten. Man sollte meinen, dass es zu einer
solchen Auffassung nicht erst des Ersuchens des
mährischen Obergerichts-Präsidiums bedürfte,
sondern dass Herr Jansa kraft seines Amtes
verpflichtet ist, die Anordnungen der Regierung
auszuführen. Wenn aber, wie der merkwürdige
Erlass des Herrn Jansa konstatiert, die tsche­
chischen Gerichte Böhmens mit den Gerichten
Mährens tschechisch korrespondierten, so ergibt
sich daraus in ganz unzweifelhafter Weise, dass
sie untereinander entgegen den Bestimmungen
der Verordnung vom 17. Oktober 1899 in
tschechischer Sprache korrespondieren. Das heißt,
die Verordnung, durch welche die Sprachenver­
ordnung aufgehoben und der frühere Zustand
wieder hergestellt wurde, wird einfach nicht
ausgeführt. Was sagt der Herr Justizmrnister
zu dieser Durchführung der Regierungsverord­
nungen ?" Die „Politik" nimmt Veranlassung,
das Meritorische des Erlasses übergehend, dem
Abgeordneten D'Elvert antitschechischen Chau­
vinismus vorzuwerfen und ihm die Eignung
zum Mitgliede des Ausgleichsausschusses abzu­
sprechen. „Kein Wunder dann," jammert sie,
„dass die Arbeiten dieser Corporation trotz
ihres mehr als dreijährigen Bestandes so nichts­
sagend sind!" Die „Politik" würde das viel
richtigere behaupten, wenn sie koncedieren
würde, dass ein Ausgleich unmöglich ist, weil
die Tschechen ihnen nicht genehme gesetzliche
Bestimmungen ganz einfach übergehen. Dagegen
hat der deutschmährische Abgeordnete, der
Richter ist, Beschwerde geführt, und das war
seine Pflicht als Hüter der Gesetze.
Die königlich böhmische Landes-Jrren-
anstatt in D o b r z a n sucht im Offertwege
die Sicherstellung der Lieferung des für die
Anstalt im kommenden Jahre erforderlichen
Kohlenquantums. (Siehe Inserat.)
Collaudiernng. Wie bereits gemeldet,
fand gestern um 11 Uhr vormittags die tech­
nischpolizeiliche Commission zum Zwecke der
Besichtigung der vom Eisenbahnviaducte zun:
Bahnhöfe führenden Theilstrecke der elektrischen
Tramway statt. An der Commisson, welche
der Inspektor Herr Hugo Kalluschke vom
k. k. Generalinspectorate der österreichische»
Staatsbahnen leitete, nahmen folgende Herren
theil: Bezirkshauptmann S vatek von der
k, k. Statthalterei,Obercommiffär Scepanln
vom Generalinspectorate der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, die Inspektoren S l a v i,
Jirouschek, Ingenieur K o z a k und Oom
trolor Kadon von der k. k. Staatsbay'
dirertion, k. k. Ingenieur Machata von


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
Seite 5.
4. August 1900.
k. k. Post- und Telegraphendirection, Bürger­
meister Dr. P e t a k und Stadtrath K r o h
seitens der Stadtgemeinde, Director S e d l a k
der Firma K r z i z i k und der Verwalter
der elektrischen Tramway F i a l a. Es steht
zu erwarten, dass die Fahrtbewilligung in
allernächster Zeit herablangt und die genannte
Strecke somit baldigst dem Verkehre übergeben
werden kann.
Concert. Heute findet am Lochotin ein
großes Concert der Militärzöglinge der Musik­
schule des Herrn G. Andrst in Prag statt.
Beginn um halb 8 Uhr abends. Entree 60
Heller.
Eine seltene Blüte. Im Schlossgarten
zu Tschemin bei Tuschkau ist gegenwärtig eine
äußerst interessante Naturerscheinung zu beob­
achten. Daselbst befindet sich eine Tropen­
pflanze (Agave americana), auch „Aloe" ge­
nannt, welche im Vorjahre einen Blütenstengel
von ungefähr fünf Metern Höhe getrieben hat,
an dessen Spitze eine hammerförmige, weißgelbe
Blüte zur Entwickelung gelangte. Dieser Blüten-
ftengel ist, nachdem die Blüte abgefallen, nun
auch heuer noch in unverminderter Frische vor­
handen. Trotzdem schießen nun abermals vier
solcher Stengel aus der Pflanze und dürften
demnächst blühen. Dieselben besitzen bis jetzt
eine Höhe von ein bis zwei Meter. Man war
bisher der Ansicht, dass die genannte Tropen­
pflanze bloß alle fünfzig Jahre blühe und dann
eingehe. Diese Ansicht wird" nnn durch das
Tscheminer Exemplar widerlegt. Es steht zu
erwarten, dass sich Pflanzenfreunde, wie über­
haupt Ausflügler in die Gegend von Tuschkau,
Tschemin und Gumberg die günstigste Gelegenheit
nicht entgehen lassen werden, diese Naturschön­
heit zu besichtigen.
Escorte. Der vom hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Verletzung zu zehn Monaten Kerkers
verurtheilte Matthias C i b o ch wurde gestern
behufs Abbüßung seiner Strafe nach P i s e k
eskortiert.
Petition «nt Reform des Prefsgesetzes.
Der Vorsteher der Corporation der Wiener
Buch-, Kunst- und Musikalienhändler, Herr
Franz Deuticke, und der Vorsitzende des Ver­
eines des österreichisch-ungarischen Buchhändler,
Herr Hofbuchhändler Wilhelm Müller, über­
reichten heute namens dieser beiden Körper­
schaften dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eine Petition um Abänderung der die Presse
betreffenden Gesetze. In der Petition werden
insbesondere die Wünsche der Buchhändler bei
einer Reform des Pressgesetzes zum Ausdrucke
gebracht.
Einstellung der Staatsuoten-Erzengung.
Am 1. August wurde in der Wiener Staats-
druckerei, die ausschließlich die Herstellung von
Ttaatsnoten besorgte, endgiltig deren Her­
stellung eingestellt. Mit der Herstellung waren
daselbst mehr als achtzig Personen beschäftigt,
die nun in anderen Abtheilungen dieses groß­
artigen Etablissements Verwendung finden. Die
Erzeugung der Kronennoten für die einzuzie­
henden Staatsnoten, wird in der Druckerei der
österreichisch-ungarischen Bank am 1. September
d. I. in Angriff genommen werden.
Eine Rauferei zwischen Veteranen und
Socialdemokraten. Vergangenen Samstag ver­
anstaltete der Skurnianer Beteranenverein einet«
Ausflug nach einem in der Nähe von Weyper­
nitz gelegenen Walde. Unter den Theilnehmern
befanden sich unter anderen Abordnungen der
Beteranenvereine von Pilsen und Krzimitz. Am
Nachmittag kamen einige Socialdemokraten aus
Neu-Wirtshaus und G r ü n h o f nach
dem Ausflugsorte. Dortselbst geriethen sie mit
einigen Ausflügler« in Streit, der jedoch bald
beigelegt war. Als nun die Veteranen nach
7 Uhr abends auf ihrem Heimwege gegen
Neu-Wirtshaus marschierten, kam cs zwischen
einigen daselbst wohnhaften Bergarbeitern und
ihnen abermals zu einem Streite, der in eine
„solenne" Rauferei ausartete, wobei es auf
beiden Seiten anständige Hiebe setzte.
Duell. Dienstag fand, wie man uns aus
P ra ch a t itz berichtet, zwischen einem Lieutenant
des daselbst stationierten Bataillons des »».Infan­
terie-Regimentes und einem Hochschüler ein Duell
statt, das mit der Verwundung beider Duel­
lanten endigte. Der Grund zu dem Ehrenhandel
liegt in einem Wortwechsel, den Beide wegen
einer Dame hatten.
Wieder ein Cigarreudiebstahl. In der
letzten Zeit vergeht kaum eine Woche, in wel­
cher wir nicht einen Cigarrendiebstahl zu ver­
zeichnen hätten, ohne dass es unserer Sicher­
heitswache uur in einem einzigen Falle gelungen
wäre, den Dieb auszuforschen. So wurde ge­
stern abermals ein solcher Diebstahl ausgeführt.
Der bei dem Mühlenbesitzer Franz Lissatz in
Malesitz bedienstete Kutscher Adalbert Beuesch
ließ vorgestern nachmittags seinen Wagen, auf
dem sich ein Sack, enthaltend Tabak und Ci­
garren, für den dortigen Kaufmann Josef
C l o n h y befand, auf dem Palackyplatzc
stehen, um noch einen Einkauf zu besorgen.
Als er nach kurzer Zeit zurückkehrte, war der
Sack mit dem Inhalte, im Werte von 27 fl.
55 kr., verschwunden.
Diebstahl. Der hiesige Modewarenhändler
Herr Z a v a d i l ließ gestern den bei ihm be­
schäftigten 17jährigen Commis Karl R. ver­
haften. Der unredliche Bedienstete hatte dem
genannten Geschäftsmanne im Lanfe der Zeit
verschiedene Waren im Werte von 570 Kronen
entwendet; aus einem Verzeichnisse, das R.
führte, ist ersichtlich, dass sich unter den ge­
stohlenen Gegenständen 45 Dutzend seidene
Tücher, zehn Dutzend gewöhnliche Tücher, so­
wie Schürzen, Tricots, Vorhänge und verschie­
dene andere Sachen befinden. Herr Zavadil
glaubt, dass ihm noch mehr Waren, als in dem
Verzeichnisse vorkommen, abhanden kamen.
Nachrichten aus Manenbad.
Marienbad, 4. August.
Personalien. Unter bett letztgemeldeten
Curgäften befinden sich: Die Gräfinnen Hen­
riette und Helene Baillet de Latour aus Böh­
men, Herr Herbert Beerbohm-Tree, Theater-
director aus London, Herr Anton Stiehl, kai­
serlicher Rath und k. k. Lottovorstand aus Prag,
Herr Riccardo Garribaldi y Fuertes, Oberst aus
Madrid, Herr Alexander Zucker, k. k. Hofrath
und Universitätsprofessor aus Prag, Herr Jo-
hatin Noväk, k. k. Finanzrath aus Prag rc.
Das Kaiferfest der Veteranen, welches
morgen stattfindet, dürfte nach den Anmeldun­
gen zu schließen, einen überaus großen Besuch
aufweisen. Es haben sich bereits 31 Veteranen-
und Schützenvereine aus weiterer Ferne ange­
meldet.
Zapfenstreich und Fackelzng. Heute
abends findet als Vorfeier zum Beteranen-
Kaiserfeste ein Fackelzug mit Zapfenstreich statt.
Derselbe wird sich vom „Tepler Haus" zu „Ho­
tel Klinger", von da durch die Reitenberger­
straße über den Franz Josephsplatz, obere
Kreuzbrunnstraße, Kirchenplatz zu Sansouci,
dann entlang der Kaiserstraße bis zu „Hotel
Schönau" bewegen und sich dort auflösen.
Bahnhof-Canalisation. Am 20. d. M.,
halb 9 Uhr vormittags, findet die Commissions-
Verhandlung bezüglich der projectierten Cana-
lisations- und Entwäflerungsanlage des Bahn­
hofgebietes statt.
„Charleys Tante." Die lustige Posse geht
heute abends mit dem bekannt trefflichen Ko­
miker Herrrl Löwe aus Prag in Scene.
Blumencorso auf Bellevue. Montag,
den 6. d. M., veranstaltet ein Comitü von Cur-
gästen im Etablissement ein Parkfest, verbunden
mit Coufetti und Blumenschlacht, Fischfang äia
Ostende, Schönheitsconcurrenz x.
Wenzel Hruby,
Herrcnkleider- und Uniformenfabrik
PILSEN, Reldxsg-asse LTr. iS.
Correspondemen aus Böhmen.
Pfraumberg, 2. August. (Angelobung.) Die
neugewählten Stadträthe begaben sich gestern tnit den
Bürgermeister Herrn Karl Groß an der Spitze zur
Pflichtenangelobung zur Bezirkshauptmannschaft nach
Tachau. Heute übernimmt die nengewählte Vertretung
die Geschäftsführrmg.
ö Budweis, 3. August. (Kaisers Geburts­
tag.— Zu den Manövern.— Unglücksfälle.
— Bon ein er explodierenden Patrone gctöd-
tet.) Der hiesige Geselligkeitsverein veranstaltet am
18. d. M. im Garten des deutschen Vereinshauses zur
Feier des 70. Gebnrtsfcstes des Kaisers ein Garten-
concert, bei welchem die Musikkapelle des 28. Infan­
terie-Regimentes unter der Leitung des Herr» Kapell­
meisters Czastek concertieren wird.— Am 19. d.M.
treffen sämmtliche vier Bataillone des 75. Infanterie-
Regimentes ans NenhauS zu de» Brigademanövern
hier ein, um sich am 25. d. M. zu den Divisions-
Manövern nach Pilsen zu begeben.— Der hier ein­
gerückte Landwehrmann Johann Podanny ist gestern
beim Baden in der Moldau oberhalb der Papier­
fabrik der Firma Fürth und Geliert an eine be­
sonders tiefe Stelle gerathen und ertrunken.— Das
sechsjährige Töchterchen des Taglöhners Wenzel Thiel
stürzte in einem unbewachten Augenblicke von der
Waschbrücke beim Wasserrachen der Hintermühle in
die Moldau und wäre zweifellos ertrunken, wenn
nicht ein zufällig anwesender Commis die
Kleine noch rechtzeitig dem nassen Grabe entrissen
hätte.— Der 13jährige Taglöhuerssvhn Franz
Bratny aus Herda bei Wittingau fand kürzlich
auf freiem Felde eine scharfe Patrone. Abends begab
sich der Luaba auf eine nahe Wiese, wo Hirten ein
Feuer angezündet hatten, um Kartoffeln zu braten.
Der unglückliche Knabe warf die Patrone in das
Feuer, es erfolgte eine Explosion und Bratny stürzte
mit zerschmettertem Schädel todt nieder.
I. Karlsbad, 2. August. (Verschiedenes.)
Durch einen Revolverschuss hat sich der Wirtschafts­
besitzerssohn Wilhelm L i e w a l d in Kupferberg schwer
verletzt. Derselbe wurde heute ins hiesige Krankenhaus
gebracht.— Das Fabriksmädchen Marie K u h a l aus
dem benachbarten Neuputschien löste eine Quantität
Phosphor in Milch auf und vergiftete sich. In schwer
verletztem Zustande wurde sie dem hiesigen Hospitale
übergeben. Liebesgram soll die Ursache der That sein.
— Die hier weilende Colonie holländischer Curgäste
begieng den Geburtstag der Königer-Mutter in be­
sonders festlicher Weise. Morgens am Brunnen in
der Sprudelcolonnade spielte die Curkapelle die hol-
ländische Nationalhymne, mittags vereinigte ein Fest­
diner die Holländer im Stadtparke. Jontheer Air.
Schorer sprach einen zündenden Toast auf das
allzeit gastfreundliche Karlsbad und seine segenspen­
denden Quellen.— Gestern fand hier ein von den hie­
sigen Kellnern arrangiertes CroßConntry-Rennen (Wett­
laufen) auf 1000 Meter auf der Prager Chaussee
statt. Den ersten Preis erhält ein gewisser Schmutzer
mit 40 Kronen. Samstag findet ein zweites „Rennen"
statt.— Heute nachts wurde die beim kürzlich einge­
weichten Dumba'schen Marmordenkzeichen „am Bild"
angebrachte Sainmelbüchse von unbekannten Thäterü
erbrochen und ausgeraubt.— Der Brunnettaufseher
Josef Schmied! in Gießhübl-Sauerbrunn, der
seit 40 Jahren im Brunenversendungsgeschäfte der
Firma Heinrich Mattoni beschäftigt ist, erhielt die
Verdienstmedaille. Kaiserlicher Rath Heinrich Edler
von Mattoni stiftete aus diesen! Anlasse für den
Ausgezeichneten eine Sparcassa-Einlage.
Graslitz, 2. August. (B r a n d.— V e r h a f t u n g
wegendesVerdachtesderBrandlegung.
— Erdbeben.) Gestern abends um halb 11 Uhr
ertönten Feuersignale, das Haus Nr. 688 in der
Silberbacherstraße, welches dem vor vier Wochen ver­
storbenen Gemischtwarenhändler Rudolf Winklhöfer
und dessen Ehegattin, der Witwe Marie Winklhöfer


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
Seite 6.
4. AUgust 1900.
gehört, stand in Hellen Flammen. Als die rasch her­
deigeeilte Feuerwehr in das Parterre des brennenden
Hauses eindrang, um aus dem Kaufladen und Maga­
zine zu retten, was möglich sei, fand sie alle Thüren
versperrt. Die Hausbesitzerin war angeblich nach Fal-
kenan zum Portiunculafeste gefahren und der Sohn
derselben, der das Geschäft leitet, musste erst aus
der Nachbarschaft herbeigeholt werden. Da er sich
weigerte, die Thüren aufzusperren, wurden dieselben
von den Feuerwehrleuten eingeschlagen und den Ein­
dringenden bot sich ein überraschender Anblick dar.
Gleichwie bei dem Krämer Müller, von dessen ver­
suchter Brandlegung kürzlich berichtet wurde, waren
sämmtliche Gegenstände mit Petroleum getränkt, sogar
ein Strohsack und ein Canapee im Wohnzimmer waren
damit präpariert. Während der Dachstuhl lichterloh
brannte, schafften die Feuerwehrleute und die Sicher­
heitsorgane sännntliche gravierenden Sachen ins Freie.
Der Sohn der Winklhöfer wurde sofort, die Witwe
Marie Winklhöfer, als sie heute von FaÜenau zurück­
kehrte, verhaftet. Das abgebrannte Haus soll stark
belastet sein.— Die Erderschütterungen dauern an.
Gestern abends um 8 Uhr SO Minuten wurden zwei
Erdstöße, heute vormittags um 2 Uhr 17 Minuten
und 2 Uhr 40 Mnuten je ein starker Erdstoß ver­
spürt.
* Brüx, 1. August. (Ein Scherz mit trau­
rigem Ausgang e.) Ir» einer hiesigen Bäckerei
trieben die Gehilfen vor kurzem allerlei Kurzweil.
Unter anderem spritzte der aus Kaaden stammende
Bäckergehilfe Hugo Plach seinen Kameraden Joseph
Ulmann mit Wässer an, woraus dieser eine Glasflasche
gegen den Ersteren schleuderte, ihn aber so unglücklich
an der Stirne traf, dass trotz sofortiger ärztlicher
t ilfe nach wenigen Tagen der Tod eintrat. Joseph
lmann wurde dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
König Humbert f.
Rom, 3. August. Der Leichnam des Königs
Hnmbert soll Samstag hierher überführt werden.
— Graf Brambilla versichert, König Hnmbert
habe seine Memoiren in ein Buch geschrieben,
welches dem König Victor Emanuel übergeben
worden sei.— Man ist darauf gekommen, dass
Bressi Samstag während der Messe in die
königliche Billa kam, offenbar mit dem Vor­
sätze, den König zu ermorden, falls dieser in
die Kirche käme.— Der Ministerrath wird
innerhalb zehn Tagen darüber schlüssig werden,
ob Bressi vor das Schwurgericht oder vor den
obersten Gerichtshof gestellt werden soll. Der
Justizminister hofft, die Instructionen für den
Process in einem Monat fertiggestellt zu haben.
— Für die Beisetzung König Humberts im
Pantheon und die Leichenfeierlichkeiten wurden
die nothwendigen Vorbereitungen getroffen. In
der Mitte der Kirche wird sich ein sehr reicher
Katafalk erheben. Mascagni wird einen aus
160jSöngern gebildeten Chor dirigieren. Im
Quirinal werden die Appartements für die zur
Leichenfeier eintreffenden hohen Persönlichkeiten
eingerichtet.
Rom, 3. August. Der „Tribuna" zufolge
wünschte der Papst ursprünglich der Königin-
Witwe eine Beileidsdepesche zu übersenden, be­
schloss aber nachher, den Erzbischof von Mai­
land in seinem Namen zur Königin zu senden.
Rom, 3. August. Das Telegraphenamt in
Mailand übermittelte gestern allein 32.000 De­
peschen. Die für die königliche Familie be­
stimmten, werden von Stunde zu Stunde in
Paketen zu 500 Stück übersendet.
Rom, 2. August. Wie man versichert,
wurde trotz sorgfältiger Nachforschungen
ein Testament des Königs Hnmbert bis­
her nicht gesunden. Graf Brambilla wurde
nach Rom gesendet, um nach dem Testa­
mente zu forschen. Dadurch werden die An­
ordnungen für das Leichenbegängnis verzögert.
Die Regierung wird, so versichert man, den
formellen Antrag stellen, dass die Leichenfeier­
lichkeiten in Rom stattfinde,, In Turin haben
bereits 20.000 Bürger an der Subskription zu
10 Centimes für die Absendung eines Kranzes
in die Trauerkapelle theilgenommen. Der Mi­
nister des Innern traf heute Anordnungen zur
Vorbereitung eines Platzes im Pantheon, wo
der Leichnam des Königs Humbert bis zur
endgiltigen Beisetzung in einem Mausoleum
ruhen soll. Wie berichtet wird, hat Cardinal
Ferrari der Königin-Witwe ein Handschreiben
des Papstes überbracht. Die Leiche des Königs
Humbert wird nicht einbalsamiert, sondern sie
wird in einem doppelten Sarge, deren einer
aus Metall, der andere aus Nussholz verfertigt
ist, in Gegenwart des Königspaares und der
Prinzen gebettet werden. Der italienische
Consul in Christiania wurde telegraphisch an­
gewiesen, die in das Polarmeer ausfahrenden
Walfischfänger zu beauftragen, die Trauerbot­
schaft dem Herzog der Abruzzen zu übermitteln.
Mouza, 3. August. Der Leichnam des
Königs Humbert wurde in Anwesenheit der
königlichen Familie in einem in Blei gefassten
Sarg aus Nussholz gelegt, der durch eine
Glasscheibe das Antlitz des Verblichenen sehen
lässt. Königin Margherita hatte vor der An­
kunft des Königs Victor Emanuel den Leichnam
des Königs Hnmbert mit einer italienischen
Fahne und dem Wappen des Hauses Savoyen
bedeckt.
Rom, 3. August. Gestern abends wurde
in Neapel ein unbekannter Mann verhaftet,
welcher angab, er sei ein Arbeiter und in
Benevento geboren. Er habe lange Jahre in
Amerika gelebt und sei dann nach der Lom­
bardei zurückgekehrt. Man saisierte bei ihm ein
Notizbuch mit ausländischen Adressen. Die Po­
lizei hält ihn für einen Anarchisten.— Die
Polizei ließ die Geliebte Bressis, Emma
Quazza, sowie die bereits verhafteten Anar­
chisten Lämmer und Quintavalli nach Monza
überführen.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinende
„Lega Lombard«" berichtet, die beim Morde anwe­
senden Personen, darunter der Kutscher des
königlichen Wagens, sagten bei der Behörde
aus, dass im Augenblicke des Verbrechens in
der Umgebung des Wagens vier oder fünf
Jndividuuen bemerkt wurden, die ein ähnliches
Halstuch trugen wie Bressi. Diese Personen
hörte man nach dem Attentate lebhaft schreien,
um die Verwirrung zu erhöhen und dadurch
die Flucht Bressis zu erleichten.— „Carriere
d'Jtalia" versichert, heute Abends sei auf
dem Bahnhöfe von Rom ein Individuum ver­
haftet worden, welches im Verdachte steht, ein
Complice Bressis zu sein. Die betreffende Person
sei erst jüngst aus New-Uork in Italien ange­
kommen. Der Verhaftete wurde nach Monza
überführt.— „Italic" behauptet, die Polizei
hätte in Fortsetzung ihrer Nachforschungen
wichtige Entdeckungen gemacht; es handle sich
um ein förmliches Complot, welches seinen Ur­
sprung in Amerika und Paris habe und in
Italien ausgeführt wurde. Die jüngste Mord­
that sei nur der Anfang einer Reihe von ähn­
lichen Verbrechen, welche in Europa verübt
werden sollen.
Nauheim, 3. August. Auf Anordnung des
hier zur Cur weilenden Fürsten Ferdinand
von Bulgarien, werden täglich in Nauheim
Trauermesien für König Humbert gelesen.
Ferner ordnete Fürst Ferdinand für König
HüMbert eine dreitägige Armee- nnd eine vier­
wöchentliche Hoftrauer an.
8. Bndweis, 3. August. Wie verlautet,
wird sich eine Abordnung des Officierscorps
desJnfanterie-Regickentes König Humbert
von Italien Rr. 28, bestehend ans dem
RetziMeNtscoMmandanten Herrn Obersten Meix-
n e r und der Herren Meduna von Ried-
bürg und Oberlieutenant Mauerretter zur
Leichenfeier des von ruchloser Hand getödteten
Regimentsinhabers nach Italien begeben.
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich
von Preußen wird sich als Vertrer des
Kaisers Wilhelm zu den Leichenfeierlichkeiten
nach Rom begeben.
Budapest, 3. August. Die Parteileitung
der ungarländischen Socialdemokratie sprach
in einer geheimen Conferenz ihren Abscheu
über die Ermordung des K ö n i g s
Humbert aus und lehnt jede Verantwortung
für die. That der sogenannte» „Unabhängigen"
ab, deren Zahl in der Hauptstadt in den letzten
zwei Jahren außerordentlich zugenommen hat,
trotzdem die Existenz der Anarchisten geleugnet
wird.
Das Attentat auf den Schah von
Persien.
Paris, 3. August. „Petit Journal" mel­
det: Der Brief, welcher den Schah verstän­
digte, dass er Gegenstand eines Attentates sein
werde, war mit Antonio Barthelozzi unter­
zeichnet und besagt, die Anarchisten, welche in
Neapel, Piazza Medina Nr. 5, eine Versamm­
lung abhielten, hätten einen Freund Bressis
designiert, den Schah zu ermorden.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher
das Attentat auf den Schah versuchte, wurde
gegen 7 Uhr abends ins Polizeigefängnis ge­
bracht. Er geberdete sich wie einer, der sich
seiner Lage nicht bewusst ist. Der Verhaftete
wird ins Gefängnis Santö überführt werden.
Seine Wäsche ist mit den Buchstaben C. M.
gemärkt. Wie berichtet wird, erwiderte er ans
mehrere Fragen: „Mein Mund weigert sich
auszusprechen, was mein Hand thnn wollte."
Man schließt daraus, dass er ein Attentat ver­
üben wollte. Alle Minister und Mitglieder des
diplomatischen Corps gaben im Palais „De
Souverains" ihre Karten ab. Der Attentäter
wird scharf bewacht.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen
über die Identität des Attentäters haben bis­
her kein Resultat ergeben. Die bisher gemach­
ten Zeugenaussagen kaffen darauf schließen,
dass der Verhaftete Complicen hatte, die dem
Attentate beiwohnten und von denen einer
versucht hätte, ihn zu befteien.— Der staats-
anwaltschaftliche Substitut soll einem Blatte
gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt haben,
dass man es mit einem Complot gegen die
Souveräne zu thun habe. Das gestrige At­
tentat stehe mit dem von Monza in Beziehung.
In der Umgebung des Schahs hält man das
Attentat für die Handlung eines Wahnsinnigen.
Das Attentat wird nichts an dem Aufenthalte
des Schahs in Europa ändern. Der Schah habe
selbst über das Attentat nach Teheran tele­
graphiert.
Paris, 3. August. Der Untersuchungs­
richter Balles vernahm gestern abends mehrere
Zeugen, darunter den Sicherheitsinspector Bil-
lerme und den Maler Maffy. Letzterer sah den
Attentäter vor dem Palais „De Souverains"
stehen und hörte, wie er, mit den Füßen
stampfend, ausrief: „Das dauert aber lange."
Ein anderes Individuum, welches sich in seiner
Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr und
sagte: „Es, ist schon 9 Uhr, der Schah wird
nun bald ausführen." Der Verhaftete weigert
sich, die Hilfe eines Advocaten in Anspruch zu
nehmen. Ebenso lehnt er die Aufnahme von
Nahrung ab.
Paris, 3. August. Das Individuum,
welches, das Attentat auf den Schah von Persien


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 7 ]
Seite 7.
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
4. August 1900.
versucht hat, heißt Franoois Salfon und ist
im Jahre 1876 inMontlaur (Aveyron) geboren.
Es wurde im Jahre 1894 wegen anarchistischer
Propaganda zu drei Monaten und im Jahre
1899 wegen Mordversuch zu neun Monaten
Gefängnis verurtheilt.
Paris, 3. August. Bei dem verhafteten
Attentäter wurde ein ärarisches Sacktuch des
108. Linien-Infanterie- Regiments gefunden.
Die Polizei hat an das Regiment telegraphiert
und von dort eine Auskunft erhalten. Das
Verhör mit dem Angeklagten verlief in fol­
gender Weise: „Ihr Name?"— „Sie brau­
chen ihn nicht zu wissen."— „Ihr Beruf?"
— „Ich habe keinen."— „Ihre Nationalität?"
— „Die ist gleichgiltig."— „Sind Sie Anar­
chist?"— „Ich will darauf nicht antworten."
— „Haben Sie Mitschuldige?"— „Ich ant­
worte nicht, das geht Sie nichts an."— „Sind
Sie Franzose?"— „Rathen Sie einmal."—
„Hatten Sie wirklich die Absicht, den Schah
zu ermorden?"— „Das geht nur mein Ge­
wissen an."— „Wollen Sie einen Vertheidiger?"
— „Das werde ich mir überlegen." (Der
Attentäter sagte dies mit einem nervösen
Lächeln). „Sie scheinen ja zufrieden zu sein",
sagte der Untersuchungsrichter. „O nein, weil
ich keinen Erfolg hatte!"
Paris, 2. August. Der Schah ist um
4 Uhr nachmittags nach Paris zurückgekehrt.
Präsident Loubet stattete ihm alsbald einen
Besuch ab, der fünf Minuten dauerte und einen
sehr herzlichen Charakter trug.— Auf dem
Polizeicommissariate erklärten einige Personen,
dass ein Individuum, dessen Personsbeschreibung
sie gaben, mit dem Attentäter sprechen und im
Augenblicke des Attentates flüchten sahen.
London, 3. August. Die „Times" schreiben:
Man hat Grund zu glauben, dass der Schah
von Persien mit Rücksicht auf die letzten
Ereignisse und auf die Trauer am englischen
Hofe die Absicht, England zu besuchen, aufge­
geben habe. Dasselbe Blatt bemerkt dazu, dieser
Entschluss bedeute einen Vorwurf gegen die
abendländische Civilisation.
Attentat auf den Fürsten Baldaffere
Odesealchi.
Mailand, 3. August. Aus Rom sind so­
eben Berichte eingetroffen, dass gegen dem
Fürsten Baldaffere Odesealchi auf
dessen Besitzung Santa Mossinella ein Attentat
verübt wurde. Der Fürst soll schwer verwundet
sein. Der Fürst ist einer der reichsten Privat­
männer Italiens.
Der Krieg in China.
Die Lage in Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejl
übermittelte dem Marineminister den In
eines Briefes, welchen der englische Gesa
tn Peking an den englischen Admiral von 3
gerichtet hat. Der Brief ist vom 21.‘
kotiert und berichtet über die wiederho
«^griffe auf die europäischen Gesandtfchas
den hierauf folgenden Waffenstillstand und
Umschließung der Gesandtschaften. Gegenwa
herßt es in dem Briefe weiter, halten die
. un k Europäer die französische, deut
msilsche und englische Gesandtschaft bes
englische Gesandtschaft einer)
uitö die amerikanische andererseits liegt a
Trümmern. Die Häuser find demoli
ÜÜs t Sacken dem Boden gleichgemacht,
»ns herum find Barrikaden errichtet.'
^°k»EU,und Kinder befinden auf der englis
Unsere Nahrungsvorräthe rei
XL?*^ Tage hin, nur macht sich
gel an Hammelfleisch geltend. Wir
loren 62 Todte; 123 Verwundete befinden sich
in ärztlicher Behandlung. Die Entsatztruppen
müssten mit größter Beschleunigung vorgehen,
wenn ein neuerlicher Angriff verhütet werden
soll. Wir weigerten uns gestern, Peking zu ver­
lassen und uns nach Tientsin zu begeben.
Courrejolles fügte hinzu, er habe keine Mel­
dung erhalten, mit wem der Waffenstillstand
geschlossen sei, ebenso habe er keine Nachricht
über die nach Peitang geflüchteten Europäer.
Petersburg, 3. August. Dem General-
stabe sind folgende Nachrichten zugekommen:
General Seliwanow meldet aus Chabarowsk
vom 31. Juli: Ich erfuhr aus Shangai, dass
die Gesandten in Peking leben, dass aber bei
der Vertheidigung der Gesandtschaften 80 Ma­
trosen fielen. Die russische Gesandtschaft ist
wenig beschädigt. Seit dem 16. Juli haben die
Attaquen aufgehört.— Aus Tientsin wird be­
richtet: Man glaubt, dass sich in Peking
50.000 Mann instruierter chinesischer Truppen
und eine große Zahl Boxers befinden, deren
Kraft noch nicht gebrochen ist. Der Vormarsch
der verbündeten Truppen nach Peking vor Ende
der Regenzeit ist riskant, da das Klima sehr
unregelmäßig ist.
Bremerhaven, 2. August. Die Dampfer
„Rhein" und „Adria" mit den für China be­
stimmten Truppen an Bord, sind um 5 Uhr
nachmittags in See gegangen.
Li-Hung-Tschang.
London, 3. August. Die „Times" meldet
aus Shangai vom Vorgestrigen: In chinesi­
schen Kreisen verlautet, dass Li-Ping-Heng in
Peking eiugetroffen sei und zum zweiten Be­
fehlshaber der Truppen Iunglns ernannt
wurde. Er nehme eine ausgesprochene fremden-
feindliche Haltung ein. Li-Hung-Tschang erhielt
am 31. Juli ein kaiserliches Decret, wodurch
ihm abermals befohlen wird, sofort nach
Norden abzureisen. Die Schwierigkeiten seiner
Lage nehmen täglich zu.— Wie „Daily
Express" aus Sanghai gemeldet wird, besetzten
ftanzösische Truppen Movogtse in Mnnan.
London, 3. August. Ein Telegramm des
„Daily Express" aus Tientsin vom 30. Juli
meldet: Die Ruffen griffen heute die zehn
Forts, zehn Meilen außerhalb Tientsins an,
welche die Straße nach Peking beherrschen.
Die Forts wnrden von 10.000 Chinesen ver­
theidigt, die aber nur kurzen Widerstand lei­
steten und eine Zeitlang ein heftiges aber
nicht wirksames Feuer auf die stetig vordrin­
genden Russen richteten. Da die Chinesen
sahen, dass die Einnahme der Forts unver­
meidlich war, gaben sie dieselben auf und
flüchteten in Unordnung in der Richtung
nach der Hauptstadt. Der nächste Widerstand
wird nun an dem Punkte erwartet, wo ein
Fluss in den Paiho mündet. Dort haben die
Chinesen Vorposten in einer Ausdehnung von
fünf Meilen aufgestellt. Offenbar sind dort
große Streitkräste versammelt, ebenso bei
Paitang, wo die Eisenbahnstrecke verschanzt
worden ist. Die Boxers sind entschlossen,
Widerstand zu leisten. Der Vorstoß der ja­
panischen Truppen in der Richtung auf Tulni
traf bisher auf keinen Widerstand. Die Vor­
hut der Entsatzarmee für Peking ist 21.000
Mann, stark worunter 12.000 Japaner, 2500
Engländer, der Rest Russen und Deutsche
sind.
London, 3. August. Ein Telegramm des
„Daily Express" aus Tschifu meldet, dass die
kaiserlichen Truppen, hie von Peking den ver­
bündeten Streitkräften entgegenmarschieren, eine
E hrist enstadt unweit von Peking
g ä n z l i ch —z erstört haben. Fünf
fremde Priester und Hunderte
Eingeborener wurden» rede r-
gemetzelt.
München, 3. August. Das zweite baie-
rische Bataillon des für China bestimmten ost­
asiatischen Infanterie-Regimentes ist heute früh
unter patriotischen Kundgebungen abgereist.
Prinz A l p h o n s und Herzog C h r i st o p h
hatten sich am Bahnhof eingefunden.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg 1'.
Petersburg, 2. August. General-Admiral
Großfürst Alexander und General L la Suii«
FürstBelosselsky-Belosersky, sowie Flügeladjutant
Fürst Dolgoruky sind nach Coburg abgereist, um
dem Begräbniffe des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha beizuwohnen.
London, 2. August. Der Herzog von
Connaught, Lord Mouson, der Secretär des
verstorbenen Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha, Admiral Richard, sowie eine Marine­
deputation sind nach Coburg abgereist.
Nauheim, 3. August. Fürst Ferdinand
von Bulgarien begibt sich heute vormittags zur
Beisetzung des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha nach Coburg.
Gotha, 3. August. In der gestrigen ge­
meinsamen Sitzung des Landtages der Herzog-
thümer Coburg und Gotha machte der Mini­
ster von Strenge von dem Ableben des Herzogs
Alfred Mittheilung und überreichte dem Präsi­
denten die Urkunde, in welcher sich der Erb­
prinz Hohenlohe-Langenburg bereit erklärt, die
Regierungsverwesung bis zur Großjährigkeit
des Herzogs Karl Eduard zu übernehmen.
Hierauf wurde der Landtag geschlossen.
London, 2. August. (Unterhaus). Balfour
legt einen Adressentwurf vor, welcher der
Königin Victoria uud der Herzogin von Sachsen-
Coburg und Gotha das Beileid des Hauses
ausspricht. Campbell Bannermann unterstützt
den Antrag und führt aus, dass der verstor­
bene Herzog, obwohl Engländer von Geburt,
Erziehung und Neigung, doch auch seine Auf­
gabe als deutscher Fürst trefflich erfüllt habe.
Der Adressentwurf wird sodann angenommen.
Coburg, 3. August. Heute vormittags
sind Prinz von Wales, Prinz-Thron­
folger vonRumänien mit Gemahlin
und andere Fürstlichkeiten hier eingetroffen.
Sie begaben sich mit dem Herzog Karl
Eduard, Herzog von Hessen und
Erbprinz von Hohenlohe Langen-
b u r g in die Moritzkirche, nm dort am Sarge
des Herzogs Alfred eine stille Andacht zu ver­
richten.—
Paris, 3. August. Präsident Loubet
und Gemahlin empfiengen gestern nachmittags
die Mitglieder der interparlamentarischen Ver­
einigung, betreffend des internationale Schieds­
gerichtes und den Frieden. Loubet versicherte,
dass er den Arbeiten der Bereinigung das
größte Interesse entgegenbringe. Der Präsident
ließ sich zahlreiche Mitglieder der Vereinigung
vorstellen und unterhielt sich insbesondere mit
dem Grafen A p p o n y i.
Paris, 3. August. In dem heute im Palais
Eliseü abgehaltenen Mi ui st errath e theilte
der Minister des Aeußern, D e l c a s s 6, den
Inhalt eines Telegrammes des französischen
Consuls in Tientsin mit, welches besagt,
dass General Trey am 26. Juli dortselbst
angekommen sei.— Ein weiteres vom
Minister verlesenes Telegramm des Consuls
in Shangai macht von der Ermordung
mehrerer, verschiedener Nationalitäten angehö-
riger Missionäre in Sans! Mittheilung.—
Der Minister des Innern theilt mit, dass das
Individuum, welches das Attentat auf den
Schah plante, Francis Salfon heißt.


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
4. August 1900.
Seit dem Jahre 1895 war er aus Paris ver­
schwunden und bis jetzt unauffindbar gewesen.
Aussig, 3. August. In der Station
S ch r e ck e ust e i n der OesterreichischenRordwest-
bahn fuhr heute ein Zug der Auffiger Ver­
bindungsbahn infolge falscher Weichenstellung
auf ein Stockgeleise, wo drei Waggons stan­
den; zwei entgleisten und wurden beschädigt.
Drei Reisende wurden verletzt.
Belgrad, 3. August. Der hiesige franzö­
sische Gesandte Marchand wurde beauftragt,
den Präsidenten der französischen Republik als
Specialgesandter bei der Trauung des Königs
Alexander zu vertreten. Heute übermittelte
Marchand in Privataudienz dem Könige die
Glückwünsche des Präsidenten und der Regie­
rung der französischen Republik.
Volkswirtschaftliches.
—r. Besttzvcränderungen im nordwestböhmi­
sche» Braunkohlenreviere. Man berichtet uns aus
Teplitz: Auf Grund der Kaufverträge ddto. Teplitz
und Pilsen den 16. Juli, ferner ddto. Karlsbad und
Teplitz den 8. und 16. Juli 1900 sind die dem Abra­
ham Spitz, Realitätenbesitzer in Brüx, zugehörigen
Francisci-, Laverie-, Florian- und Wenzel-Braun­
kohlenzechen bei Tschöppern, ferner die Maria- und
Prokopi-Braunkohlenzeche bei Tschöppern, dann die
dem Emil Epstein in Teplitz, Eduard Löwy in Brüx,
Sigmund Löwy in Auffig, ferner der Firma M. Schön-
seld u. Co. in Teplitz zu je ein Viertel-Antheilen ver­
schriebenen a) Carolizeche, b) Hügel-Braunkohlenzeche,
<0 Hutwies-Braunkohlenzeche, d) Anna-Maß I, Magda-
lcua-Maßen I—III, Sebastians- Maßen I—II, und
e) das vereinigte Minerva-Grubenfeld, bestehend aus
den Maßen Pomokl I—III, sämmtliche bei Tschöppern,
von der Aktiengesellschaft Skoda-Werke
in Pilsen käuflich erworben worden. Auf Grund
deS Kaufvertrages ddto. 23. Mai 1900 wurde die
Einverleibung des Eigenthumsrechtes auf die dem
Franz Josef Bail in Aussig zugehörigen Ferdinand-
Grubenmaßen l—IV bei Hawran für Alois Reh»,
Realitätenbesitzer in.Teplitz, bergbücherlich durchge­
führt. Der auf dem Namen Karl Wittgenstein in
Wien eingetragene Cnxschein Nr. 1 der Kohlengewerk­
schaft Kaisergrube in Brüx ist auf den Namen Karl
Ritter von Wessely, Herrschaftsbesitzer in Wien,
umschrieben worden. Auf Grund des Kaufvertrages
ddto. Teplitz den 28. April 1900 wurde die Einver­
leibung des Eigenthumsrechtes auf die dem Karl
Herr in Wurzmes zugehörigen Braunkohlenmaßen,
und zwar a) St. Caroli II—X nebst Ueberschar per
17.6288 Quadratklafter bei Wurzmes, dann St. Caroli
XI—XIII bei Wurmes; b) Franz Joseph I, bestehend
aus einem einfachen Maße, dann den dazu verliehenen
sechs einfachen Maßen XII—XVII bei Görkau; c) die
St. Mariahilf-Braunkohlenzeche bei Sadschitz I, II,
III, nebst Ueberschar, ferner Mariahilf IV—XIX bei
Sadschitz und Wurzmes; d) das Segen GottcS-Gruben-
feld bei Wurzmes, I—IV und V—IX bei Sadschitz;
e) das Gutglück-Braunkohlen-Grubenfeld V—XII bei
Pöswitz nebst dazugehörigen Ueberscharen per
3085-5 und 15.533 50 Quadratklafter; I) das Gute
Hoffnung-Grubenfeld I—X bei Udwitz; g) die Gut-
glück-Zeche bei Pöswitz, bestehend aus vier Doppel­
maßen; b) die Fester Muth-Zeche I—X bei Sadschitz
und. Görkau nebst Ueberscharen per 2818 und 327
Quadratklaster für die Firma Gebrüder Groh-
mann in Teplitz bergbücherlich vollzogen. Auf
Grund des Vertrages vom 19. April 1900 wurde die
Einverleibung des Elgenthumsrechtes auf die Hälfte
deS dem Franz Wenda gehörigen Oskar-Grubenfeldes
I, II, III bei Tschermich, für Josef Preißler in
Priesen bewilligt. Auf Grund rücksichtlich der minder­
jährigen Wilhelmine, Julie, Emilie, Hermann, Ludwig
und Bertha Zuber vormundschastsbehördlich genehmig­
ten Kaufvertrages ddto. Karlsbad 31. Mai 1900 wurde
die Einverleibung des Eigentumsrechtes auf die Sanct
Theresia-Braunkohlenzeche bei Naschau des Rudolf
? uber und Consorten für Leopold K r a s a in Dux
ergbücherlich durchgeführt.
Wiener Korse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 3. August.
Die heutige Bor börse verkehrte bei
ausgesprochen fester Teudenz und lebhaften,
steigenden Coursen. Maßgebend hiefür waren
die höheren auswärtigen dkotiernngen und
die besseren Berichte betreffend die Londoner
Montanwerte. Im Vordergründe der Be­
wegung standen Montanwerte, unter welche»
speciell Prager Eise» auf Grund von günsti­
gen Bilanzschätzungen «m circa 80 Kronen
in die Höhe giengeu, ihnen schloffen sich
Alpine und Brüxer Kohlenactien mit gleich­
falls ansehnlichen Avange» an; auch dre
schon gestern bevorzugten Transportpapiere
fanden wieder lebhaftere Beachtung, dagegen
herrschte im Uebrige« vollständige Stille.
Reuten und Valuten kamen nicht zumUmsatz.
Die Mittagsbörse eröffnete bei ruhigem
Geschäft in gut behaupteter Haltung. Im
weiteren Verlaufe schwächte sich die Tendenz
bei sehr stillem Geschäft leicht ab, da die
Berliner Berichte keinerlei Anregung boten.
In der zweiten Hälfte blieb der Verkehr
ruhig, der Schluss erfolgte in stiller
Haltung.
Die Nachbörse verlief auf schwächere
Berliner Meldungen geschäftslos, nur
Lombarden wurden auf Pariser höhere
Notierungen, Prager Eisen auf Platzkäufe
weiter gefragt; anch Mairente war höher.
Schlussconrse.
Oesterr. n. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'85 Ung. Kronenanl.. 90'80
Oesterr. Kronenanl. 97-85 1860er L. ganze. 134-25
Silberrente... 97 65 1860er L. Fünftel 161—
Oesterr. Goldrente 115 85 1864er Lose... 193—
Ung. Goldrente. 115-50 1854er Lose.. .170-—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 384-— Theißlose... 138-75
W. Communall.. 380— Turkenlose... 106-50
Banken.
Creditactien.. 666-75 Bankverein... 494.50
Anglobank... 276'50 Bodencredit... 865-—
Unionbank... 553— Böhm. Union.. —-—
Länderbank... 417 50 2ivnost. B.... —■—
Ung. Creditbank. 686-—
Trausportwerte.
Lemb.-Czernow.. —Localbahn... —.—
Staatsbahn .-. 665— Prag-Düxer.. —.—
Lombarden... 110-50 Dux-Bvdenb... —•—
Graz Köfl.... —Aufsig-Teplitzer 3030-
Nvrdbahn.. —Wr. Straßenb. A—
Nordwestbahn.. —•— Wr. Straßenb. B —■—
Pardubitzer... —;— N. Wr. Tramway -----
Elbethalbahn.. 461-— Donaudampf-Act.——
Böhm. Nordbahn. —•— Lloyd .....—
Buschtiehrader Ä. —■— Straßenbahn A. 278*—
Buschtieh. B. ex 1090-—„ B. 273-—
Jndustriewerte.
Tabakactien... 288-50 Nordböhm. Kohl. 1645'—
Waffenfabrik.. —Brüxer Kohl... 930—
Rudolfshütte.. —Wr. Baugesellsch.. —*—
Alpine Mont... 458'— Wienerberger.. 655—
Rima Mur.... 517-— Hirtenberger. ". 666-—
Poldihütte... 410— Pester Waggons. —•—
Prager Eisenind. 1880— Pilsener Bräuh. 1925
Böhm.MoutanAct. 1275'— Geld, 1975 Ware
Westböhm. Kohl.. —-—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'32 Deutsche Plätze. 118-50
Paris 96-60 Markscheine.. 118*50
Zürich 95*95 Rubelscheine. 255 25
London .... 242-90
Berliner Börse.
Berlin, am 3. August 1900.
Disconto-Comm.. 176*'/, Harpener... 18530
Creditactien.. 207 50 Hibernia.... 205 25
Deutsche Bank.. 489-— Jura Simplon.. 85-y„
Dresdner...— Kanada Pacif... 87—
Handels«. Berlin. 148-25 Consolidat... 353'—
Nationalbank.. —Hamburger Packet—
Laurahütte... 212-26 Berl. Straßenbahn 210-—
Bochumer... 195'— Vulcan ....—
Dortmunder.. 99-76 Westphäl. Stahl.—
Gelsenkirchner.. 192-y s Prrvatdiscont..—
Waren-Kerichle.
Getreide.
Men, 3. August. Weizen per Herbst 794-95, Korn
per Herbst 722-23, Mais per Juni-Juli 657-58, Hafer
per Herbst 562-63.
Budapest, 3. August. Weizen per October 763-64
Korn per October 685-86, Mais per Juli 636.38
Hafer per October 528-30.'
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
behauptet, 15 Mille Umsatz. Termine eröffneten
schwach, erholten sich auf Deckungen und schloffen
erholt.
New-Uork, 2. August. Weizen 81-75, 79'/., 81°/.
stetig,. Mais 43, 40, Mehl 270, Getreidefracht 45C
Kaffee.
Hamburg, 3. August. Per September 42-50, De­
cember 43-—, März 43'75, Mai 44-—.
New-Uork, 2. August. 9'/,.
Zucker.
Prag, 3. August. Ruhig 2910, neue 25-05.
Magdeburg, 3. August. 12 Uhr. Tendenz träge.
Wetter heiter. August Käufer 1103 —, Verkäufer
1140-—.September Käufer 1100-—, Verkäufer 1105'—,
October Käufer 972 50, Verkäufer 980-—, November
Käufer 950 —, Verkäufer 955-—, December Käufer
957*50, Verkäufer 962*50, Jänner-März Käufer 967 50,
Verkäufer 972*50.
New-Uork, 2. August. Zucker Muscow 4'/g. Centr.
ref. 4’/ 8.
Marktbericht.
Prag, 2. August.
Die Werte der alten Campagne haben heute im
Auslande wiederum einen empfindlichen Rückgang
erfahren, indem sie circa 20 Pfennige von ihrem ge­
strigen Wertstande verloren.
Auch neue Campagne gieng 2*50—5 Pfennige
zurück.
Hier hatten wir am Vormittag einen ruhigen
Markt und nannte mau für ppt. Aussig loco 29*75;
am Nachmittag sank jedoch der Wert infolge bei-
Auslandrückgänge auf 2910. Gehandelt wurde eine
Restpartie Brüx I. ü 29*70 franco Brüx incl. Sack.
Für neue Campagne nannte man tagsüber 25--
October-December Auffig, doch resultierte hiezu kein
Geschäft.
In Nachproducten wurde heute ftüh ein Abschluss
auf Basis 27*50 bekannt; numnehr beträgt der taxa-
tive Wert 27*— Aussig.
Mähren war vollständig geschäftslos.
Schlufsdepeschen melden ruhige Tendenz und
unveränderte Course.
Spiritus.
Prag, 3. August. Unverändert.
Wien, 3. August. Unverändert.
Hamburg, 3. August. Unverändert.
Berlin, 3. August. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 3. August. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 3. August. Unverändert.
Baumwolle.
New-Uork, 2. August. In New-Uork loco 9*75,
per August 870, September 841, October 819, No­
vember 807, December 805, Jänner 806, Feber 808,
März 810. Zufuhren 1400 Ballen. Baumwolle in
Neu-Orleans 10'/,.
Liverpool, 2. August, 4 Uhr 10 Minuten. Um­
satz 4000 Ballen, davon für Spekulation und Export
200 B. Tendenz weichend. Midl. amerik. Lief, kaum
stetig. August-September 5*3 K., September-October
4*48 Kfr., October-November 4*37-38 Berk., November-
December 4*32 K., December-Jänner 4*29 K., Jänner-
Feber 4*27-28 K., Feber-März 4*26 K., März-April
4*25 Berk., April-Mai 424-25 Berk., Mai-Juni
Liverpool, 2. August. (Officielle Notierungen.)
MdI. Amerik. 5"/--, Fine M. G. Broach 5*75, M
Bhownuggar 475, Fine Domra I 4"/,„ F>m
Domra 114*25, Fine Scinde 4"/,,, Fine Bengal 4*2°,
Faire Pernam 5"/,„, Good fair Egypt 6'/,.
Aktienmarkt.
New-Uork» 1. August. Eröffnung fest, Verlauf
sehr unregelmäßig, Schluss kaum behauptet. Actien-
umfatz 160.000 Stück. Northern Pacific. 71*25, Canada
Pacific. 87 50.
Eifen.
Glasgow, 2. August. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 72 ch. 1 d. Warrants Mddles-
borough M. 69 ch. 7*50 d.
Silber.
New-Uoick, 2. August. Wechsel auf London 484.-,
Silber 60'^._
Wochenmarkt.
Mies, am 2. August. Preise per 100 Kilogramm:
Auf 6 Fuhren. Weizen 15'—, 14'-, 13-—, Korn 14 "'
13-—, 12 —, Gerste 14 —, 13--, 12 -, Hafer 1»
12*—, 11*—. Erbsen- Wicken —Wicken
Erdäpfel -*—, He« 6—, Stroh 2*40.


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 109.
Seite 9.
4. August 1900.
billig, gut und unverfälschte
WCittC des In* und Auslandes,
fiiflfoftfftht ausgesuchter schönster
Qualität, besonders
Mandeln, Sultanen,
XaffvcspecialitStcii ".i™“™
Zustande, in besonders feinster
Qualität, aromatisch, in jeder
Preislage,
SslififacnHI* stats-nur inbekannter
l/?UtSls?#*II feinster und frischer
Qualität,
in allen Sorten, feinst,'
(olosialwarn ;’!!,r «£ss
sehr empfehlenswerth,
*n massenhafter Auswahl in
|R*S# Original-Packungen und zu
Original-Preisen von »Popoff
Frdres, Moskau«,
fiMtAmdiM Fleisch- und Gemtse-
V0il>vrV«Ry Conserven von Eingier
Söhne, Bozen, zu Original-
Fabrikspreisen,
(bocoladen nmt Cacao e ,™„
Firmen: Snehard& Co., Limit,
Bern, Van Honten, Korffs etc.,
üiquettre alle Specialitäten der Welt,
s alle Specialitäten von Firmen
VvpilAv ersten Banges,
TitaMiMaNia«* ebenfalls von Firmen
VRaulvaan«« ersten Ranges, bei
Abnahme von */, Korb (30 Maschen)
äusserst billig,
ferner ausgezeichneten Halaga,
Cherry, Portwein, Madeira,
Marsala, griechische Weine
einkaufen will, wende sich vertrauensvoll
479 an
J. F. KOTßsOYKt;,
Coloalalwaren-, Südfrüchten-, Dellcateiscu-, Wein-
uni Theebandlang
FXXjSSaW, Sclru.l@set.ieBe.
—— TELEFON 245.
_ Xönigr. Baohaen'.
Technikum Hainichen
Höh. n. mlttl. Fachschule f. Masohl-1
nenbau und Elektrotechnik. Inge-1
nieure 5, Techniker 4 u. Werk-i
J“!“t®rJ!Jjemr^StaatLjOberaafe.]
1632.
534
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Filsen, Fragergasse 15,
vfs-4-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener Melange
*1, Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
‘j 8 Kilo 95 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
1, Kilo 75 kr.
Rohe, garautirt wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
pn- Bei Berufung ans das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2% Nachlaß 1
Badeeinriohtung
rtung m
Badewannen m
Badesttible m
Badeöfen I
Brausearme m
DoucIve- m
Apparate g
Waschtische
eigener
; FABRIKATION
empfiehlt'
SM
H. K. RUDOLF
PILSEN.
■B Preiscoorante gratis. B
Feines deutsches Kosthaus feb
für Mädchen aus guten Familien m
^^hender Dame. BorzÜgl. w
R*?'“““““' gewissenhafte Beaus- k
stchtigung, engl, und franz. Con- w
berfatmn. Adrefle Frau Bertha f
arabetz, Prag, Hopfenstockgasse|
Ms Magerkeit, esc
5$onc volle Körperformen durch unser!
orientalisches ^(rastpulver, in 6 bis«
8 Wochen schon bis 30 pfd. ^unahnie«
garantirt. Nach ürztl. Vorschrift, streng!
reell— kin Schwindel. Biele Dank»!
schreiben, preis turton 2 Kr. 50. posl-I
anweisung od.Nachn. m.Gebrauchsanw.^
Hygien. Jnftttnt
v. pxan» Steiner& Co.
w:- 89 prMtcu-sk. 2 <>.
Prager Handelsakademie,
drei Jahrgänge, Das nächste (fiinfhndvierzigste) Studienjahr beginnt am
17. September. Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen
Besuch der vierten Classe einer Mittelschule. Schüler mit anderer Vorbildung
müssen sich einer Aufnahmsprüfnng unterziehen. Die Aufnahme-, Reparatur- und
Nachtragsprüfungen werden am 15. September abgehalten. Die absolvirten
Schüler der Handelsakademie haben die Berechtigung zum einjährigen Freiwilli-
gen-MilitärdienBte. Im Erkrankungssfalle finden die Schüler im Handelsspitale
unentgeltliche Pflege.
Die Einschreibungen werden von 10. bis 16, September
täglich von 8 bis 12 Uhr stattfinden. Neu eintretende Schüler
haben hei der Einschreibung eine Gebühr von 10 K zu entrichten.
Ans mündliche oder schriftliche Anfragen ertheilt die Direetionskanzlei,
620—1, Fleischmarktgasse Nr. 8 neu, Auskunft, welche auch Prospecte bereit­
willigst zur Verfügung stellt.
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums:
Kais. Bath Dr. Ernst Kaulicb, Director.
c
a Berner Oberland 720 Meter tt. Meer Brienzersee
Hotel und Pension Giessbach
200 Betten— Zimmer von Fr. 3.— an.
I Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte
Anlagen im Tannenwald. Gedeckte Wandelbahn, 260 Mtr. lang.
0 Große Restauration gegenüber den Gießbachfällen. Kurmusik.
Gottesdienst. Beleuchtung der Wasserfälle. Drahtseilbahn. Post,
Telegraph, Telephon. Eisenbahnbureau im Hause. Pension, in-
O begriffen Zimmer und 3 Mahlzeiten, von Fr. 7.50 an.
Hotel und Pension Beau-Site
40 Betten— Zimmer von Fr. 2.— an.
s Für bescheidene Ansprüche. Pension, inkl. Zimmer und 3 Mahl-
^? zetten, von Fr. 6.— an.
C Wasserheilanstalt
Installation I. Ranges für Hydrotherapie, Elektrotherapie und
Massage. Diät- und Bewegungskuren. Kurtisch. Kurarzt: Dr.
O H. Wollensack. Prospecte und Broschüren gratis.
Gebr. Männer.
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Artikel.
Lechner’s Mittheil ungen photographischen Inhalts. Probeh efte gratis.
Zmmmmmm Gratis-Unterncht im Atelier.
501
R. LECHNER
(Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Fabrikphotogr.Appar.) Wien, traben 81 (Photogr. Atelier..)
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft. (Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
Z A HIN.P XX TIZJMCI T TfE L.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein ge­
nügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne, ftezu
ist die Anwendung einer stets frischen Zahncreme wie »Sargs Kalo-
dont« durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung
in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 241
I.
T
Hochfeiner
aromatischer
Den Toriduriftsn deitebexniiiittelgeietzei genau entsprechend nach einem eigenen Ver­
fahren desApethekers Dr, Johann Lamatech aus Jamaica-Rohren hergestellt.
Bedeutende Preis-Ersparnis;.
D&b Jamaica-Ramlager steht unter permanenter amtlicher Controle der U. k. Versuchs­
station in Klosternenbnrv und der vom höh; k. k. Ministerium des Innern eone. Unter-
■uohiuifsanihilt für Nahrungs- und Genussmitiel des Allg. Ssterr. Apothekervereines in Wien.
Bei Faßwaare wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter
Spec ial-A nalyse beigegeben.
MW- Jede Bonteille ist mit einer Garanttemarke versehen, die den Käufer zu
einer kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controle in
Bien, IX/2, Spitalgaffe Nr. 31, berechtigt.
Gegr. .gjfct 1810.
General-Depositeur W IGNATZ ELIAJ3
Bien, XVII., Hernalser Hanptstt. 47. Importbana Wien, XVII., Hernalser Hauptstt. 47.
j Xedinitnm Strelii
I Ingenieur-, Techniker- u. Meieterhurse P
I Maschii
tim
\ Ingenien,
i Maschinen- u. Elektrotechnik
I Gesammt. Hoch- u. Tief-Banfach.|
.i.iii...Täglicher Eintritt..
} Dp. JdT f
i
Prakt. Arzt, ord: 10—2
)
j 28 Schmerzloses!
4 Zahnziehen I
V ZAHNPLOMBEN.■
] JSi
)
Pilsen, Podiebradstrasse
Nr. 8 n.\


[ 2023-06-29 10:38:00.092 - 19000804 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt. Nr. 109. Seite 10.
4. August 1900.
Ackerbanschule in Jäger
mit Öffentlichkeitsreeht
Zwei Jahrgänge, Internat, Kostgeld 15 fl. Beginn des Schuljahres
1. Oktober 1900. Zehn Fachlehrkräfte, große Jnstitutswirtschast, voll­
ständige Ausbildung in Theorie und Praxis der Landwirtschaft, specielle
Ausbildung im Wiesenbau, Drainage, Wegbau, 19 Stipendien uu Betrage
von 1350 fl. Gute Aussicht auf bessere Lebensstellung. Nähere Auskunft
ertheilt bereitwilligst Die Direction der Ackerbauschule
in Elger-
tt
I
I
I
I
1
Michael Egger
Sän
• Cement-Fabrik, Kufstein (Tirol)•
bringt zur
Bau-Saison 1900 seine als vorzüglich anerkannten Marken
Roman' ttttd Portland-Cemeat
in freundliche Erinnerung.
Mit Muster n. Offerte stehe stets gerne zu Diensten.
Niederlage in Wien, I. Bei., Rathhausstr. 4.
Telephon tfr. 4983. 21
^Eü52Si!iE525Z52SBSi!515?SEISlSB52l5252S1525E5?SBS2£r252!rE5?5i!5&.
I leite bvifl Ir Frauen Z
K nnd Mädchen wird gegen Einsendung von 1£ 50 h für Muster )fl
Di nachgewiesen. Bei Nichtconvenienz wird der Betrag abzüglich Porto A
kllzurückerstattet. Herrn. Thom's Verlag in Leipzig VII. 540 JW
«SHsasasasasasasasasisafiasiasasasiasasaHesasEsasasHsasasasasa^
□
□
□
liefert
billigst
franco allen
Stationen
Pilsen
□
□
□
Nur die Marke„Pfeilring
gibt Gewähr für die Aechtheit des c
Lanolin-Mette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
Pfeilring“ »Pfeilring“ Lanolin-Cream
^^ imsl. tir* kl aL a Lt M .in jv n n
und weise Nachahmungen zurück.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich eröffne am heutigen Tage in einem der neuen Läden
des Dr. Pleyer'schen Hauses, Kopetzkypromenade, ein
Papier-Geschäft cn gros n. cs detail.
Mein reich assortiertes Lager in Luxuspapeterien, Zeichen­
requisiten, Bedarfsartikeln für Schulen, Kanzleien, Buchbinderund
Druckereien rc. empfehle ich bestens und bitte um zahlreichen Zu­
spruch. Indem ich noch beste und solideste Bedienung zusichere,
zeichne Hochachtungsvoll Johann Hammer.
Kleiner Anzeiger.
Inserate in dieser Rubrik gegen Boransbezahlnng die Zeile 10 Heller.
Sohöne Wohnung-.
3 Zimmer (eins mit separatem Eingang),
Küche und Zugehör, ist preiswerth zu
ver miethen in der Hipkagasse
Nr. 12 neu.
Preiselbeere«
ßeidelbeeren
jedes Quantum, wird g e ka uf t. Offerie
sub „Preiselbeeren" an G. Lüftschih,
Annonc.-Expedit. Pilsen. 1107
Bäckerwerkstätte
sammt Laden und Wohnung in der
Sacbsengasse vom Novembertermin;
ferner grosser hallo» mit anstoßendem
Locale in der Wankagaffe per sofort
oder später zu vermiethen.
Bedingungen zu erfragen beim Haus­
eigenthümer Prager Vorstadt, Podie-
braderstraße Nr. 106. 1104
Zimmer
für einen Sextaner, mit Mittagskost
und Nachtmahl, wirdgesucht.
Offerten unter „TL. li." an die Ver­
waltung dieses Blattes. 1100
Commis,
tüchtig, flott, Kaffeebrenner, guter Rechn,
per sof. Eintritt. Franz Schlesinger,
Aussig, Gemischtwaarenhandlung.
Russisch.
Windspiel,
Raceyund, directe aus Russland be­
zogen, wunderschön, ist zu verkaufen.
Adresse erliegt bei G. L ii f t s ch i tz,
Annoucen-Exped. in Pilsen. 1103
Commis,
aus der Galanterie-, Kurz- Und Wirk-
waarenbr. nach d. Auslehre, deutsch,
der gelegentlich böhmisch lernen will,
bittet die Herren Chefs nm baldige»
Posten. Gest. Antt. unter „J. E."
postlagernd Saaz.
Praktikant
deutscher Abkunft, mit guter Schulbil­
dung, gesucht von Carl Maasch's Buch­
handlung A. H. Bayer in Pilsen.
Ein Gut
in Deutschböhmen an der Buschtöhrader
Bahn, Ausmaß 250 Metzen, der aller­
besten Hopfen- und Rübenböden, schöne
Baulichkeiten, reicher Fundus, wird
Familienverhältnifle wegen um den bill.
Preis von 55.000 fl. verkauft. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Directe Antr.
unter „Gut 55" an das Annonc.-Bur.
Lll. Terscb, Prag, Ferdinandstr. 38 ne»,
Comptoir-Praktikant,
Deutscher, mit guter Schulbildung wird
mit Gehalt per sofort zu engagieren
gesucht. Ausführliche Anbote unter
„Praxis 1044" an die Verw. d. Bl.
INSERATE für
und ganz DEUTSCH-TIROL
NUR
„TIROLER TAGBLATT“.
Behufs Sicherstellung der Lieferung des für die kgl. böhm. Landesirren­
anstalt Dobran im Jahre 1901 erforderlichen Kohlenquantums wird hiemit die
Offertverhandlung ausgeschrieben und zwar auf ca.
12001 q frische schwarze Lösche, event. Gries oder Nußkohle II,
4000 q schwarze Würfelkohle,
4000 q schwarze Nußkohle I,
1200 q schwarze Mittellohle,
15000 q braune Nußkohle I.
Dann für die Gasanstalt:
6500 q Gasstückkohle,
1600 q Gasplattenkohle.
Die Anstalt behält sich jedoch das Recht vor, bei entsprechenden Preisen
einen Theil der Braunkohle durch Schwarzkohle oder umgekehrt zu ersetzen.
Die Lieserungsbedingnisse liegen in der Verwaltungskanzlei der Anstau
auf und können zu den gewöhnlichen Amisstunden eingesehen werden.
Die betreffenden, mit einer Stempelmarke per 1 K versehenen Offene,
denen das 10% Vadium des Lieferungsantheiles in Baarem .oder in Staats­
papieren beizuschließen ist, sind in doppelten, gehörig verschlossenen und ver­
siegelten Couverts, woran das Äußere die Aufschrift „Kohlenofferte in Folge
Kundmachung vom 25. Juli 1900" zu tragen hat, längstens bis 15. August 19W
Mittags 12 Uhr bei der gefertigten Direktion einzubringen.
Auf später einlangende Offerte wird keine Rückcht genommen. Der
Preis für Schwarzkohle ist loco Anstalt, für Gas- und Braunkohle loco Schach-
zu stellen. 044
Dirsction dsr Kgt. böhm. D-Nndssirrsnanstatt
Dobran, am 25. Juli 1900.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Gchertter; Berantwvrtl. Redacteur 88. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

