
[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 1 ]
GrschewttSg!
Lil»»ahme des
>,««
«mtaa.
7 Uhr früh.
Kedaction, Berwaltmm
sad Expeditton Schul.
}8f|e fe. 6, in
recht». L'
Beiträge fiu6 »jB*
kommen,
We Allschristen ». Sen.
dmrtze« franco erdeten.
Slronyme Briefe bleiben
lludeachtet.
Mamrscriphe werden
nicht zurüLgegrbxn.
TeluibonanschlnsS Sl».
L'elegrcunm- Adrrjw:
Tagblatt PUstti.
!Ür Pl.sei,:
Be Abholn «ft in i»O5
Expediämi:
mo iatt. K l.6L
Vj.tfit ff 6.40
Mi- Zustelln,-g in sHanL.
mü'totl# i-
VjJte 9 6.-
FSr Oster«<«
mittelst Post:
moaatl K 2.80
'/Zähr. ff 6.90
(gmgelne Stummer 8 t>,
mittelst Post 10 h.
Inserate na>h d. Raun-
oer viermal gespaltene,!
Millimeterdeile billigst
in allen Armomeo-Expe'
dit-vven. sowie in der
Be cwalttrng des Blatte».
Kr. 223.
Samstag, de» 15. Pecemöer 1900.
^ÜUEMWWNnMW^WWWIWIWWWMWnWMMWW^MW^IsiWIWWWWWMWWWWnWWWMDWWiWWW^WW
I. Sahrgtmg.
An unsere P. T. Dtadlabonnenten!
Vom 17. d. M. ab werden wir uns er­
lauben, die für das ablaufende Jahr noch
ausstehendenAbvniiemeiitsibcträge durch unsern
Diener einholen zu lassen. Für jede Zahlung,
welche an denselben geleistet wird, wolle die
Bestätigung in Empfang genommen werden.
Zahlungen für Abonnements und Inse­
rate werden nach wie vor in der Verwal­
tung unseres Blattes, Schulgaffe Nr. 6, Hof
rechts l. Stock, entgegengenommen.
Hochachtungsvoll
Verwaltung des „Pilsner Tagblatt".
Die Wahlen in Galizien.
Pilsen, 14. December.
Die gestrigen galizischen Wahlen der all­
gemeinen Wählerclaffe haben dcrn Polenelnb
einen vollständigen Sieg gebracht. Denn die
Partei der Clubpolen hat ihren Besitzstand
vollkommen behauptet. Sie hat drei Man­
date, und zwar im Wadowitzer, Sanoker und
Bvrszczower Wahlkreis erobert, drei andere
Mandate dafür— in Stryj, Rzeszow und
Jaroslau— au einen radikalen Ruthenen
und an die Stojalowskipartei abgegeben. Ein
vollständiges Fiasco hat die polnische Volks-
Partei aufzuweisen, eine empfindliche Einbuße
haben die Socialdemokraten erlitten, denen
nur zum Troste dienen wird, dass sic ihren
Führer Daszynski, den zweifelsohne
bedeutendsten Kopf der socialdemokratischen
Partei Oesterreichs, wieder in das Parlament
entsenden können. Die Wahlsiege des Polen-
clubs sind erklärlich und jedem verständlich,
der die Fabrication der galizischen Wahlen
kennt. Einen starken Einfluss auf die galizi­
schen Wahlen hatte die Erstarkung der anti­
semitischen Bewegung in Galizien. Hier ist
die Schlachta der Herr des Landes, und sie
will es auch bleiben. Deshalb müssen die
Wahlen gefälscht und der Zorn und die Er­
bitterung der Menge muss auf einen Prügel­
knabe» abgelenkt werden. In Galizien ist es
der kleine Jude. Der Schlachzize ist so schlau,
auf seine jüdischen Wirtshaus- und Propina-
tkonspächter den Druck auszuüben, als Haupt­
agitatoren für die Schlachzizen zu arbeiten,
und stellt sie als Wahlmänner aus. Der im
Herzen antisemitische Clubpole erzwingt die
Wahl der von ihm aufgestellten Juden als
Wahlmänner und lässt sich erst von diesen
wählen. Selbstredend kehrt sich der Zorn der
betrogenen Masse gegen den Juden, der an Ort
und Stelle lebt. Die judenfeindlichen Agita­
toren fanden reichlichen Zündstoff vor, und
die Saat gieng auf. Und gesnct hat insge­
heim der Schlachzize, der sich ans den Schul­
tern der Juden emporschwingt und dann ins
Fäustchen lacht. Die Erfolge der antisemiti­
schen Stojalowskipartei stehen mit dieser Be­
wegung auch im Zusammenhange. Die Haupt-
organe des Polenclubs, „Czas" und „Dziennik
pvlski", brachten eben iy letzter Zeit neue
Wundermärchen vom polnischen Ritualmvrd-
apostel Dr. C z o l o w s k i— Dr. Baxa in
polnischer Ausgabe— und suchen der Bevöl­
kerung die Ueberzeugung beizubringen, dass
an all deni Elend Galiziens nur die Juden
schuld seien. Der polnischen Schlachta, die ja
alle einflussreichen Stellen tnr Lande mit
ihren Leuten besetzt, stehen viele Mittel zur
Verfügung, um die judenfeindliche Bewegung
zu fördern. Für die gestrigen Wahlen hat sic
in dem polnischen Clerus dadurch einen zweck­
dienlichen Agitator erworben. Die von den
Jesuiten herausgegebene und von dem Fürst­
bischof P u zyna unterstützte Monatsschrift
„Glos katolicki" brachte ^im September d. I.
einen ungemein aufreizenden Hetzbries gegen
die Juden und gegen die jüdische Religion,
betitelt „0 niebjo i cMebifl". Dieser Hetzbries
wurde von dem fürstbischöflichen Consistorium
approbiert und in großer Menge in Galizien
verbreitet. Der Probst Ignaz W o j s in Trze-
binia verbreitete in der Kirche und an ande­
ren Orten eine ähnliche von ihm verfasste
Flugschrift, welche auch dazu bestimmt war,
„den Einfluss der Judenschaft weniger schäd­
lich zu machen". Der Krakauer Staats­
anwalt beantragte das Verbot der Weiter-
vcrbreitung dieser Broschüre, doch gab weder
das Landes- noch das Oberlandesgericht die­
sen! Antrage statt; erst der Oberste Gerichts­
hof hat diesem Antrage stattgegeben. Das
Organ des Polenclubs „Czas" versichert
nun, dass der Polenclub „der sich in Wien
bemerkbar machenden Strömung, die sich mit
der Gleichberechtigung aller Confeffionen nicht
vereinbaren lässt", entgegentreten werde. Der
von dem Polenclub geschürte confessionelle
Hader ist cs, der den Schlachzizen noch ein­
mal in den Sattel geholfen und ihre Gegne­
rin, die polnische Bolkspartei, in den Sand
gestreckt hat.
Beachtenswert ist auch der Rückgang der
socialdemokratischen Stimmen in Galizien.
Daszynski hat um 6000 Stimmen weniger
als bei der letzten Wahl erhalten. Jarosie-
wicz wurde nicht mehr wiedergewählt, in
Lemberg hat ein „Wilder" das Feld behaup­
tet. Die Erklärung liegt auf der Hand: Außer
der Erstarkung des Antisemitismus ist es
noch der Internationalismus, der den So­
cialisten in Oesterreich wahrend der Wahlen
so gefährlich wurde. Die Socialdemokratie
lässt sich wohl aus dem Processe der gesell­
schaftlichen und politischen Entwickelung nicht
mehr ausschalten, allein in dem Kampfe, der
jetzt in Oesterreich ausgetragen werden muss,
der auch Galizien berührt und rein nationa­
ler Natur ist, hat die Socialdemokratie kei­
nen Platz. Im künftigen Parlament soll die
nationale Frage, das österreichische Problem,
gelöst werden. Die Socialdemokraten haben
im früheren Reichsrathe kein Verständnis hie-
für gezeigt, und es ist kein Anzeichen dafür
da, dass sic anderen Sinnes geworden sind.
Daher stammen ihre Niederlagen in allen
Wahlgebieten.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 4-6-December.
Die Wahlbelvegung
P r ci g. Der einflussreiche Präsidialchef
des OberlandcSgerichteS unter dem Oderlandes-
gerichtSpräsidenten Jansa, Landesgcrichtsrath
Dr. Ferdinand Kantuschek, wurde von den
Wählern der Prager DeustM au Stelle des
Jungtschechen Professor Dr. Blaschek, der aus
privaten Gründen auf seine abermalige Candi-
datnr verzichtet hat, als ReichsrathLcandidat
aufgestellt und hat die Candidatur angenom­
men. Gestern stellte er sich den Wählern im
jungtschechischcn Clublocal vor. Er entwickelte
in längerer Rede sein nationales und politisches
Programm. Danach ist er ein Jungtscheche
durch und durch, Staatsrechtler, ein Schwärmer
für das goldene slavische Prag, von dem er
wünscht, dass es dereinst unter allen Städten
Oesterreichs den ersten Platz einnehmen möge
und ein entschiedener Gegner der Deutschen
unter der Maske der Gleichberechtigung und
Gleichwertigkeit. Die Kocrber'schcn Sprachen-
gesetzentwürfe sind nach seiner Meinung in jeder
Richtung unannehmbar.— Seine Rede wurde
mit lebhaftem Beifall aufgenommen und seine
Candidatur angenommen.
Prag. Für die Prager Handelskammer
haben der bisherige Abgeordnete B r o m o v s k h
und der Alttschechc Tichy ihre Candidatur an­
gemeldet. Der letztere ist geneigt, im Falle
seiner Wahl, in den Jungtschechenclub einzu­
treten.
L u k o w a. Vor Kurzem fand eine Wähler-
versammlung der Wähler der vierten Curie hier
statt, in der sich der deutschradicale Herr Barth
besonders hervorthat. Derselbe leistete sich u. a.
den Ausspruch, es wäre besser, wenn der tsche-
chisch-feudale Graf D e y m den Pracha-
titzer Landgemeindenwahlbczirk vertreten würde
als der deutsche Bauer Grösst!— Das ist
rin „Anhänger" der Herren Wolf und Jro.
Krakau. In der fünften Curie wurden
gestern gewählt: Club-Polen in S a n o k: Bc-
zirksrichter Dr. Vincenz I a b l o u s k i.
Przemysl: Advocat und Chefredacteur der
„Nowa Reforma" Dr. Adam Doboszynski.


[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 223.
Seite 2.
15. December 19Uo.
B r o d y: Fürst Paul Sapieha. Tarnv-
pol: Gutsbesitzer Dr. Thaddäus von N i e-
montowski. S ta n i s l a u: Dr. Johann
Walewski. Bvrszczvw: Gras Mic-
szczyslaw Pininski. Kolomea: Gutsbe­
sitzer Stefan von Moysa. Neu-Sandcc:
Dr. Michael Daniela k (Stojalowski-Partei).
Tarnow: k. Michael Zygulinski (Pole).
Krakau r Daszynski. Jaroslau: Bauer
Milk(Stojalowski-Partei). Rzesz ow: Bauer
Anton B o m b a (Stojalowski-Partei). S t r y j:
Redacteur Dr. Kos (ruthenischer Radicaler).
Lemberg: Ernst Breiter (radicaler So­
cialist).
Troppau: Der Caudidat der radical-
deutschen Partei für die Städtecuric Jägern-
dorf-Freudenthal, Bürgermeister L i n d n e r
von I a u e r n i g g, ist von der Candidatur
zurückgetreten. Der Obmann des Wiener Ver­
eines der Schlesier, Dr. Pohl, ist nun der
Caudidat der deutschen Fortschritts- und Vvlks-
partei. Den Bezirk vertrat bisher der Deutsch­
nationale Heeg er.
(Der Verein „DeutschesHans" in
Triest) hat sich die Errichtung eines deutschen
Hauses, welche« einen Einigungspnnkt der in
verschiedenen Fach- und Geselligkeitsvereinen
zersplitterten Triester Deutschen bilden, ihre
geselligen, künstlerischen und wiffenschaftlichcn
Bestrebungen kräftig unterstützen soll, als Zweck
gesetzt. Hiebei hofft der Verein, von der
Ueberzeugung ausgehend, dass die deutsche Ge­
meinbürgschaft mehr ist als ein leeres Wort,
dass nicht nur die Deutschen Triests, sondern
alle Bolksgenoffen— ohne Rücksicht auf poli­
tische Richtung und trennende Grenzpfähle—
dem Zuge der Stammesgleichheit folgend, das
schöne Werk thatkräftig untersetzen werden und
wendet sich daher an alle Deutschgestnnten mit
der Bitte, dem jungen, doch so bedeutungsvollen
Unternehmen ihre moralische und materielle
Unterstützung zukommen zu lasten und cs so
zu ermöglichen, dass das „Deutsche Hans" in
Bälde zur Wirklichkeit werde. Zuschriften sind
zu richten an Herrn Professor Franz Stark,
Triest, Bia bei Fabbri Nr. 3. Spenden nimmt
entgegen Herr Dr. Franz Schäffler, Triest,
Bia Bellosguardo Nr. 2.
Ausland.
(A u t ip o l n i s ches in Deutschland.)
Zum Befremden der an einer lebhaften Be­
kämpfung der Polen interessierten Blätter be­
haupten die für officiös geltenden „Berliner
politischen Nachrichten", dass eine neue gesetz­
geberische Action gegen die Polen nicht beab­
sichtigt fei. Dagegen wird die Forderung
weiterer erheblicher Mittel zur Lösung von
Culturausgaben in den sprachlich gemischten
Ostprovinzen im nächsten Etat in Aussicht
gestellt.
(Der deutsche Reichstag) beendete
gestern die erste Lesung des Etats und vertagte
sich sodann bis 8. Jänner 1901.
(Präsidentschaftswahl in der
Schweiz.) Die Bundesverwaltung wählte
zum B u u d e s p r ä s i d e n t e n für das Jahr
1901 Brenner (Basel, radikal), zum Vice-
präsidenten Zemp (Luzern, ultramontan).
(Die französischeKammer) nahm
gestern mit großer Majorität die A m n c st i e-
vorläge des Cabinets Waldeck-Roussean an,
welche volle Amnestie gewährt allen strafbaren
Handlungen, welche mit der Affaire Dreyfns
zusammenhängen, insofern dieselben nicht schon
durch Richterspruch entschieden sind. Der erste
Paragraph der Vorlage wurde mit 329 gegen
244 Stimmen angenommen. Es werden dadurch
alle mit dieser Angelegenheit im Zusammen­
hang stehenden Ehrenbeleidigungs-, Press- und
Fälschungsprocesse hinfällig.
(Der Ad m i n i st r a t v r der Oranje-
C o l o n i e.) Die Ernennung Sir A. M i l n e r s
zum A d m i n i st r a t o r de r L r a n j e-
Colonie unddesTransvaals wurde
heute amtlich publiriert.
Tagesrremgkeiten«
Die Ehescheidung des Prinzen Aribert von
Anhalt. Aus Dessau wird berichtet: Wie der „Staats­
anzeiger" bekanntmacht, wurde die Ehe des Prinzen
Aribert auf beiderseitigen Antrag vom Herzog auf
Grund des anhaltischen Hausgesetzcs und der landes­
herrlichen Machtvollkommenheit rechtskräftig
geschieden.
Ergebnisse der Volkszählung in Deutschland.
Hamburg (Stadt) 704.669 (-4- 79.117), Altona 160.885
H- 12.000), Crefeld 106.887 (— 350), Fulda 16.894
( 4- 2390), Dortmund 142.418( |- 31.186), Posen
116.151 (4- 13.500), ©riest 24.015 (+ 2900), Liegnitz
54.900( f,3400), Chemnitz 206.584 i-s- 45.566), Hamm
31.261( 4- 9700), Rheydt 84.024 (4- 3925), Ansbach
17.500 (4 16001, Zweibriicken 13.900 (+ 1895),
Passau 17.736 <+ 210), Straubing 17.200( 4- 1600),
Colmar 39.605 >4 6419).
Die Zahl der Besucher der Pariser Weltaus­
stellung ist nunmehr officiell festgestellt worden und
erreicht für die Zeit vom 15. April bis 12. Novem­
ber 48,130.301, darunter 39,026.977 mit Eintritts­
karte» und 8,653.690 mit Frei- und sonstigen Karten,
zu denen dann noch die 449.634 Besucher vom Gra­
tistage des 7. November kommen. Die 39,026.977 ga­
ben zusammen 47,076.339 Tickets ab, so dass von den
angegebenen 65 Millionen nahezu 18 Millionen oder
drei Elftel unbenutzt geblieben sind.
Eine furchtbare That wurde am letzten Diens­
tag in Abadiano, einem Dorfe der Provinz Bilbao,
im Wahnsinn von einer Bauernfrau namens Estefa-
nia Olazabal begangen. Seit einiger Zeit behauptete
die Irrsinnige, sie sei der leibhaftige Teufel, und
wenn die Leute darüber lächelten, sagte sie: „Ja,
lacht nur, ich werde euch schon einmal überzeugen."
Am letzten Dienstag, nun, als sie sich allein mit ihrem
dreijährigen Kinde In der Stube befand, ergriff sic
einen Hammer und zerschmetterte dem armen Geschöpf
damit den Hirnschädel. Als die Nachbarn, die das
Geräusch hörten, hyr,hergelaufen kamen, brach sie in
ein grässliches Lachen aus und rief: „Run werdet
Ihr hoffentlich nicht mehr zweifeln! Wenn ich nicht
der Teufel wäre, hätte ich doch mein eigenes Kind
nicht todtgeschlagen!"
Eisenbahnunfall. Aus Furth, 13. d., wird ge­
meldet: Der gestern um 8 Uhr 22 Minuten abends
von Nürnberg nach Furth abgehende Zug verun­
glückte heute nachts in der Station Amberg durch
falsche Wcichenstellung, indem er direct auf den Perron
einfuhr. Der Zugsführer, der Bahnarzt Opmann aus
Furth und der Prager Vertreter der Münchener
Bieibrauerei Pschorr, Herr Schalet, erlitten leichte
Verletzungen.
Ein Orkan in Siebenbürgen. Aus dem Nord­
osten von Siebenbürgen kommen schreckliche Details
über die Verheerungen, die ein furchtbarer Orkan in
mehreren Ortschaften ungerichtet hat. Zahlreiche Häu­
ser, auch Kirchen sind eingestürzt, wobei sechs Perso­
nen aetödtet, mehrere, verwundet wurden.
Durchgegangene Zwillinge. Die Zwillinge Fer­
dinand und Raimund KubaIa, Söhne des Schlosser­
gehilfen Ferdinand Kubala in Friedland, 12 Jahre
alt und einander sehr ähnlich, sind am 14. Oktober
d. I. aus dem Elternhauso entwichen. Sie habe«
sich einem am 22. November in Wien aufgegebenen
Schreiben zufolge auch dort aufgehalten und die Ab­
sicht ausgesprochen, nach Südsteiermark zu reisen.
Explosion einer Petroleumlampe. Aus Pest
wird gemeldet: In Kis-Jenö (Araber Comitat) ist
durch die Explosion einer Petroleumlampe die ganze
Familie des Gutsbesitzers Simon Brasza verunglückt.
Die Frau, sowie vier Kinder im Alter von 5 bis 16
Jahren sind ihren Wunden erlegen. Brasza selbst,
liegt schwerverletzt darnieder. Nur sein jüngstes,
sechs Monate altes Kind ist unverletzt.
10.000 steckbrieflich Verfolgte. Annähernd
10.000 Personen werden in Deutschland gegenwärtig
steckbrieflich gesucht. Das amtliche Steckbriefregister
verzeichnet diese Sünder aufs Genaueste und muthet
den Gendarmen und Polizisten ein kolosialeS Gedächt­
nis zu, denn jede Neueintragung wird ihnen durch
Rundbefehl behufs Fahndung bekanntgegeben. Die
für die Ermittlungen ausgesetzten Belohnungen be­
laufen sich auf insgesammt 80.ÖOO Mark.
Gedenket des „Teutschen Schnlvereines"
mrd unserer deutschen Schntzvercine bei
Spielen, Wette«, nnverhofste« Gewinnsteü,
in Testamenten und z« jeder Zeit?
i?oca!rrach richte»
Tagcstalcnder.
Samstag, 15. December. Kath.: Cälian. Prot.:
Ignaz. Jsr. 5661. 23. Kislev.— Sonnenaufgang
7 Nhr 54 Minuten.— Sonnenuntergang 3 Uhr 57 Mi­
nuten. Historischer Kalender: 1745. Sieg der
Preußen bei Kesselsdorf.— 1751. W. Tischbein, Ma­
ler,* Haina, Hessen.— 1775. F. A. Boicldieu, frang.
Couiponist,* Rouen.— 1784. Ludwig Devrient, Schau­
spieler,* Berlin.— 1815. Heinrich Kruse, dramat.
Dichter,* Stralsund— 1899. Sieg der Baeren über
die Engländer unter Buller am Tugela.
Aus dem Verordnungsblattc für die k. k.
Landwehr. Der Kaiser ordnete die Uebernahme des
GM. Moriz von R o st o c z i l, Commandanten der
Landwehr-Jnfauteriebrigade in Josefstadt, auf sein
Ansuchen in de» Ruhestand an und verlieh demselben
bei diesem Anlaffe den Feldmarschall-Lieuteuants-Cha-
rakter ad houores und das Ritterkreuz deS Leopold-
Ordens, beides mit Nachsicht der Taxe, und' ernannte
den Obersten Albert Schwartzvon Rhönftcdt,
Commandanten desLandwehr-UhlanenregimentesRr. 5,
zum Commandanten der Landwehr-Jnfauteriebrigade
in Josefstadt.
Bestätigter Bczirksobmann. Der Kaiser hat
die Wahl des Dr. Franz Nadler, Bürgermeister in
Marienbad, zum Obmanne der Bezirksvcrttetung in
Tepl-Marienbad bestätigt.
Maßregeln zum Schutze der Wasserleitungen
vor dem Froste. Das hiesige Bürgermeisteramt macht
in Zuschriften an die Hausbesttzer bezüglich der Be
Handlung der Wafferleitung aufmerksam. Wir em-
pfehlen die Beachtung der bezüglichen Vorschriften.
Die Postexpedientenstellen inAlt-Kinsberg
(Bezirk Eger) und Deutsch-Gießhübel (Bezirk
Deutschbrod) gelangen zur Besetzung. Gesuche sind
binnen drei Wochen an die Postdirection in Prag zu
richten.
Der Verein Junger Kaufleute von Pilsen ver­
anstaltet Samstag, den 15. December, abermals einen
gemüthlichen Abend im Vereinslocale „Goldener Adler",
wozu die Mitglieder nnd Freunde des Vereines ge­
ziemend eingeladen werden.— Die Borbereitungeii
zu dem am 5. Jänner k. I. stattfindenden Berrins-
balle sind in vollem Zuge Und wird in allernächster
Zeit mit dem Versandt der Einladungskarten be­
gonnen. Eine reizende Ueberräschung harrt der Damen
in Gestalt einer originelle» Damenspende.
Volksthümliches Concert. Wie bereits kurz ge­
meldet, findet Sonntag, den 16. d. M., im Ressource-
saale das erste der v o l k S t h ü m l i ch e n Con­
certe statt, die der deutsche Arbeiter- und Gewerbe-
verein, der sich damit zugleich auf de» ehrenvollen
Posten eines Bolksbildungsvereincs stellt, im Lause
des Winters 1900/01 zu veranstalten beabsichtigt. Es
ist de» Leitern der Veranstaltungen gelungen, für
dieses um 5 Uhr nachmittags beginnende Con­
cert eine Reihe von Kunstkrästen zu gewinnen, welche
dafür bürgen, dass dem Audiiorinm nur das Beste
geboten werden wird. Die „Säng erru n dc" und
ihr vorzügliches Hausorchester haben ihre Mitwirkung
in liebenswürdigster Weise zugesagt, in gleicher Art
haben Herr Kapellmeister T h e u m a n n, selbst ein
vortrefflicher Geiger, die Opernsängerin Fräulein von
Hüttinger und Fräulein Victori, sowie der
Baritonist Herr Ludwig ihre künstlerische Mit­
wirkung in sichere Aussicht gestellt. Der Eintritt zu
diesem volksbildenden Concerte steht jedem Deutschen
frei. Kindern unter 14 Jahren hingegen ist der Be­
such des Concertes versagt. Es entspricht einem all­
gemeinem Wunsche, dass während des Concertes nicht
geraucht und Ruhe bewahrt werde.
Entsendung von commercielle« Fachbcrichter-
stattern ins Ausland.' Nach dem Beispiele anderer
Staaten wird auch unsere Regierung commercielle
Fachberichterstatter ins Ausland enisenden. Für das
Jahr 1901 wurde bestimmt, dass der Concipist der
Wiener Handelskammer, Dr. P i st o r, Südafrika
nnd Australien, der Concipist der Reichenberger
Kammer, Dr. S ch ü tz e, Japan und China bereisen
sollen.


[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 3 ]
Seite 3.
15, December 1900.
ZMsner Tagblatt Nr, 22N.
Blattnitzer Steinkohlengewerkschaft. Der dis-
hcrige Director der genannten Gesellschaft, Herr
Ferdinand Holzner, scheidet mit heutigem Tag: von
seinem Posten und nimmt seinen ständigen Wohnsitz
in Nürschan.
Freunde eines guten Tropfens scheinen c's ge­
wesen zu sein, die gestern nachts dem Weinkeller des
Herrn Josef Wacha in der Skretagasse einen nner-
warteten Besuch abstatteten. Dieselben nahmen bei
dieser Gelegenheit eine größere Anzahl Flaschen Wei­
nes mit und ließen großmüthig zwei zurück. Herr
Wacha erleidet einen größeren Schaden.
Einbruch in einen Lade«. Gestern nachts drangen
unbekannte Thäter in den in der Widmanngasse gelege­
nen Laden des Kaufmannes Herrn Karl K a l i st a
und raubten 200 Kronen im Baren, sowie einige
Schachteln Cigarren. Die Diebe mussten mit der
Ocrtlichkeit sehr vertraut sein, denn sie „arbeiteten"
so sicher und leise, dass die neben dem Laden schlafen­
den Personen nichts hörten. Der Einbruch geschah
von der Gasse aus.
Wenzel Hruby,
Herrcnklcidcr- und Uniformcufabrik
lialcii.sg'a.sse 2 Uhr vormittags gegen Barbara Schmid und
Marie Zub (Diebstahl); um halb 2 Uhr nachmittags
gegen Martin Beczvarz (Diebstahl), (Vorsitzender
bei diesen Verhandlungen LGR. Rziha).— Am
20. December: Um 10 Uhr vormittags gegen Johann
S t c i n b a ch (Diebstahl); um halb 9 Uhr vormittags
gegen Wenzel Routschka (gefährliche Drohung);
um 2 Uhr nachmittags gegen Josef K r i p p n e r und
Peter L.i p p e r t (Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung). (Den Vorsitz bei diesen Verhandlungen
führt LGR. Rathausky.)— Am 22. December:
Zehn Berufungsverhandlungen unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes Rziha.
Bcrurtheilung wegen Mordes. B r ü nn, 13. De-
ceuiber. Nach viertägiger Verhandlungsdauer ist heute
in später Nachtstunde der Process gegen das Ehepaar
Josef und Marie Fluss, das angeklagt war, den
Brünner Ziegeleibesitzer Moriz Feldmann im
Sommer 1897 im Schreibwalde ermordet und beraubt
zu haben, beendet worden. Auf Grund des Wahr-
spruches der Geschwornen wurde der Ziegelschläger
Josef Fluss znm Tode durch den Strang,
seine Gattin wegen Mitschuld zu zehn I a h re n
schweren Kerkers verurtheilt.
Ehreubeleidigungs-Proeess Dr. Steinwender
contra Pacher. Salzburg, 14. December. Die Ver­
handlung in dem von dem Führer der deutschen BokS-
partci, dem ehemaligen Abgeordneten Dr. Stein­
wender, gegen den deutschnationalen Paul von
Pacher angestrengten Ehrenbeleidigungs-Process be­
gann heute und ist für drei Tage anberaumt. Den
Vorsitz führt Landcsgerichtsratb Dr. Siebeurock
Edler von W a l l h e i m, als Klaaeanwalt fungiert
Landtagsabgeordneter Dr. Beurlr aus Linz, als
Vertheidiger Dr. H ö d e l aus Salzburg. Auf Antrag
des Klägers wurden vorgeladen: Abgeordneter Dr.
Pommer, Bürgermeister Ofner aus St. Pölten,
Bürgermeister Schack von Laibach, Abgeordneter
Dr. Sylvester aus Salzburg und kaiserlicher Rath
K ö r b e r aus Bad Hall. Der Angeklagte führt als
Zeugen den Ingenieur Schüller und den ehema-
ligen Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses P rad e.
Letzterer soll bestätigten, dass Dr. Steinwender
von den Sprachenverordnungen des seinerzeitigen
Ministerpräsidenten Grafen B a d e n i Kenntnis hatte,
noch bevor diese Verordnungen erlaffen wurden. Ueber
den gleichen Umstand war auch die Vorladung des
Ministers des Innern Dr. von K o e r b e r und des
ftüheren Directors der Kanzlei des Abgeordneten­
hauses, SectionSchef von H a l b a n, beantragt; doch
hat das Gericht die Vernehmung dieser Zeugen im
Requisitionswege durch das Wiener La n-
deSgericht beschlossen. Paul von Pacher hat
auch den Antrag gestellt, die ehemaligen Minister
Friedrich Graf Schönboru und Marquis Bacque-
hem voruzladcn,doch wurde dieser Antrag abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 4 ]
Pilsner-Tagblatt Nr. 223
Seite 4
15. December NUN,.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
diiederösterreichischer Landtag.
Wien, 14. December. Abgeordneter Rich­
ter bringt einen Antrag ein betreffend beit
Zollschutz österreichischer Weine gegen die
Weincinfuhr aus Italien. Der Landtag be­
gann hierauf die Specialdebatte und nahm
ein sechsmonatliches Budgetprovisorinm an.
Der Krieg in Ehimr.
London, 14. December. Die „Times"
veröffentlicht nachstehendes Telegramm aus
New-Aork vom 13. d. M.: Washington stimmt
wieder einmal mit Berlin bezüglich der China
zu stellenden Friedensbedingungen nicht über­
ein. Die Depeschen, welche behaupteten, dass
die Vorschlüge des Grasen von Bittow mit
einer geringfügigen Aenderung angenommen
seien, 'werdeii al.' unrichtig und irreführend
bezeichnet und es wird in Abrede gestellt,
dass Conger die Forderungen in dieser Form
unterzeichnet habe. Es sei eine Reihe wei­
terer Aenderungen vorgenommen worden.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 14. December. Nach einem Tele­
gramme Lord Kitscheners ans Prntoria vom
13. d. haben die Buren die Orte Lichtenburg
und Bethlehem angegriffen, jedoch ohne Erfolg
zu haben. Bor Lichtenburg wurde der Buren-
gencral Le mm er getödtet.
Prag. 14. December. Der Landesaus­
schuss beschloss in seiner heutigen Sitzung,
vom Landtage die Bewilligung eines vier-
monatlichen Budgetprovisvriums, laufend vom
1. Jänner 1901, zu verlangen. Weiter wurde
beschlossen, zur Stärkung der Caffenbestände
eine Landesanleihe in der Höhe von acht
Millionen Kronen zu beantragen. —In der
heutigen Sitzung der Schulcommission lag
der Bericht des Landesausschusses über die
Frage der Regulierung der Lehrergehalte vor.
Nach längerer Debatte einigte man sich da­
hin, es deni Subcomitö zu überlassen, sich
diesbezüglich mit den einzelnen Clubobmän­
nern ins Einvernehmen zu setzen.— Auch
die Budgetkommission hielt eine ganztägige
Sitzung ab, tu welcher laufende Angelegen­
heiten berathen wurden. Montag beginnt die
Budgetcvmmission mit der Berathung der
Brantweinsteuervorlage. Es steht zu erwar­
ten, dass die Vorlage bereits Donnerstag vor
das Plenum kommt.
Prag, 14. December. In der großen
Aula des Carolinums fand heute die Jmma-
triculation der ncueingetretcnen Hochschüler
in feierlicher Weise statt.
Prag, 14. December. Sämmtliche Par­
teien des böhmischen Landtages werden vor
der Dienstagsitzuug Berathungen über ihre
Stellungnahme zu der Lehrergehaltsfrage
abhalten. Die Jungtschechen und der conser-
vative Großgrundbesitz treten Dienstag um
halb 10 Uhr vormittags int Landtagsge­
bäude zu einer Sitzung zusammen. Nach den
bisherigen Dispositionen ist auch eine Sitzung
der dentschfortschrittlichen Abgeordneten für
Montag, den 17. d., in Aussicht genommen.
Auch die deutschnationalen Parteien werden
vor der Dienstagsitzung über dieselbe Frage
berathen.
Reichenberg, 14. December. Der ^jäh­
rige Bäckerlehrling Franz D i t t r i ch, wel­
cher int August, um aus der Lehre treten zu
können, das Haus seines Meisters anzündete,
wobei die Frau und der Sohn des Bäcker­
meisters verbrannten, wurde heute vom
Schwurgericht zu a ch t I a h r e n Kerker
verurtheilt.
Wien, 14. December. Der. Kanzleidi-
rector der Generalintendanz des Hofburg­
theaters Hofrath Dr. W l a s s a k wurde vom
Kaiser zum Secretär und Archivar des Franz
Joseph-Ordens ernannt.
Budapest, 14. December. (Abgeord­
netenhaus.) Nach Erledigung der Details
der Jndemuitätsvorlage gelangt die Vorlage
betreffend die Aufrechterhaltung der Feststellung
des Recrutencontingentes bis Ende 1901 zur
Verhandlung. Referent Abgeordneter M ü n-
nich empfiehlt die Vorlage zur Annahme.—
Abgeordneter T o t h führt aus, die Unabhängig­
keitspartei nehme die Vorlage schon deshalb
nicht an, weil eine analoge legislative Maß­
regel in Oesterreich fehle und durch den§ 14
nicht ersetzt werden könne. Redner reicht einen
Beschlussantrag ein, nach welchem das HauS
die Vorlage ablehnen und die Regierung an­
weisen möge, ehestens einen Entwurf, betreffend
die Errichtung einer selbständigen ungarischen
Armeevorlage einzubringen. Ministerpräsident
von Szell, welcher in Vertretung des kranken
Landesvertheidigungsministers das Wort er­
greift, constatiert dem Vorredner gegenüber,
dass die österreichische Versassung zu Recht be­
stehe und dass der§ 14 einen Bestandtheil
derselben biloe. Die Wahlen in Oesterreich
seien im Zuge und der Reichsrath dürfte im
letzten Drittel des Monates Jänner zusammen­
treten. Was deh Reichsrath thue, das könne
man nicht wissen,' dass er aber in der Lage
sein werde, über die Wehrgesetzprovisorien zu
beschließen, sei eine Thatsache. In dieser Vor­
aussetzung hat die ungarische Regierung diese
Vorlage unterbreitet. Gerade weil es unbe­
stimmt sei, ob der Reichsrath wird functio-
uieren können, dürfe die ungarische Regierung
kein organisches Gesetz, sondern nur ein Provi­
sorium anstrebend Sobald der Reichsrath
seine Thätigkeit aufnehmen fvird, werden auch
dort beide Wehrgesetzprovisorien erledigt wer­
den. Wenn nicht, so wird dort der Verfassung
gemäß vorgegangen werden. (Beifall rechts.)
— Abgeordneter Ugron führt aus, nicht jede
Art von Verfassung könne als vollwertige
Basis des Ausgleichsgesetzcs angesehen werden.
Das Ausgleichsgcsetz fordere auch eine parla­
mentarische Regierungsform in Oesterreich. Je
ungewisser es erscheint, ob der Reichsrath
functionieren werde, umso dringlicher sei seitens
Ungarns die Einleitung der Schritte zur Er­
richtung der natwnalen selbständigen Armee.
Redner schließt sich dem Beschlussantrag des
Abgeordneten Toth an, reicht aber selbst einen
solchen ein, welcher die Regierung auffordert,
dem Gesetz Geltung zu verschaffen, und ver­
langt, dass die ungarischen Officiere der ge­
meinsamen Armee in ungarischen Bezirken statio­
niert, dass die ungarischen Truppen von ungari­
schen Officieren commandiert werden und die auf
ungarischem Territorium befindlichen Militärbe­
hörden mit den Behörden in Ungarn in ungarischer
Sprache correspondieren sollen. (Eljenrufe auf der
äußersten Linken.) Staatssecretär im ungarischen
Landesvertheidigungs- Ministerium, G r o m o n,
bemerkt gegenüber der Behauptung, dass es
in den in Ungarn befindlichen Militäranstaltcn
keine ungarischen Lehrkräfte gebe, es sei eine
Thatsache, dass nur wenige ungarische Officiere
als Lehrkräfte wirken. Dieser Umstand sei
jedoch darauf zurückzuführen, dass es nicht
im Blute der Ungarn liege, als Officier
eine Stellung, die Fachwissen erfordert, anzu­
streben. (Widerspruch und Rufe auf der äußersten
Linken: Sie dürfen das rm ungarischen Parla­
ment nicht sagen!) Staatssekretär: Ich
bedauere, das sind Thatsachen. Hoffentlich wer­
den die Ereigniffe, dass die Officierslaufbahii
jetzt nicht nur Ruhm und Ansehen, sondert,
auch materielle Sicherheit bieten, eine Wendung
in der Auffassung herbeiführen. Was die wei­
tere Behauptung anbelangt,, dass es den Offi-
cieren der gemeinsamen Armee verboten sei, in
öffentlichen Orten ungarisch zu sprechen, so sei
dem Redner von einem solchen Verbote nichts
bekannt. Der Kriegsminister sei viel zu taktvoll
und von den verfassungsmäßigen Anschauungen
durchdrungen, als dass ihm. die Herausgabe
einer solchen Verordnung zugemuthet werden
könne. Der Minister constatiert, dass man jetzt
wohl die Officiere der gemeinsamen Armee
häufiger ungarisch als die ungarische Landwehr
deutsch reden höre und begrüßt dies mit Freu­
den. Er empfiehlt schließlich die Vorlage zur
Annahme. Nach den Ausführungen der Ab­
geordneten K,ossuth und Pulszky tritt
der Ministerpräsident S z c l l der Behauptung
Ugrons entgegen, als ob die österreichische
Verfassung nicht in Geltung wäre; diese bestehe
zu Recht, nur der Reichsrath habe wegen des
leidigen Sprachenzwistes zeitweilig nicht func-
tioniert. Ungarn werde die Sanierung der
Uebelstände in Oesterreich in Ruhe und Geduld
erwarten, insolange dies ohne Schädigung der
Rechte und Interessen Ungarns geschehen könne.
(Lebhafter Beifall rechts.) Nachdem der Referent
M ü n n i ch die Angriffe gegen die Kriegsver-
waltung widerlegt hatte, erklärt Abgeordneter
U g r o n, angesichts der Ausführungen Szells,
seinen BeschlusSantrag zurückzuziehen. Die Vor­
lage wird hierauf nach Ablehnung des Be­
schlussantrages des Abgeordneten Toth im
allgemeinen und in den Details angenom-
m e n. Es gelangt hieraus die Vorlage betreffend
das Recrütencontingent pro 1901 zur Verhand­
lung. Nachdem der Referent Abgeordneter
M ü n n i ch die Vorlage zur Annahme empföhlet!
hatte, wurde die Debatte auf morgen vertagt.
Breslau, 14. December. Die geistesge­
störte Selma S ch n a p k a, welche bekanntlich
ein Attentat auf Kaiser Wilhelm versucht
hatte, wurde heute in eine Irrenanstalt ge­
bracht.
Brüssel, 14. December. Unter dem Vor­
sitze des radiealen Abgeordneten I a n s o tt
fand gestern abends in Brüssel ein öffent­
liches Protestmeeting gegen das Todesurtheil
im Piseker Hilsnerprocess statt.
Universitätsprosessoren, Abgeordnete und der
Priester Daens brandmarkten in be­
redten Worten den fanatischen
Antisemitismus und das Mär­
chen vom Ritualmord. Die überaus
zahlreich besuchte Versammlung nahm eine
Resolution an, in welcher der Wunsch aus­
gedrückt wird, es mögen alle Recursformen
erschöpft werden, um die Durchführung des
Todesurtheils zu verhindern. Die Vorstands­
mitglieder des Meetings wurden beauftragt,
in diesem Sinne ein Gesuch an das öster­
reichische Abgeordnetenhaus und den österreichi­
schen Justizminister zu richten.
. Amsterdam, 14. December. Der Besuch
Krügers hier wird 48 Stunden dauern.
Die Behörden treffen Vorkehrungen, um jede
Kundgebung zu vermeiden, welche einen anti­
englischen Charakter annehmen könnte».
PATENT-BUREAÜ“
Ingenieur Heinrich Scttmolka,
beeideter Palast-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinricihegass«* Hl.
AiMrbehuu); von Patenten für alle


[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 5 ]
Pilsner Ifijibtnll Nr. *>23.
Sertr 5.
ist. December 1U:«<.
Skoda-Werke. Am iO. d. M. findet die Bilanz-
sitzung der- Verwaltung dieser von der Creditanstalt
gegründeten Actiengesellschaft statt. Wie verlautet, be­
richtet das „Neue Wiener Journal", sind die Ergeb-
nifie des ersten Geschäftsjahres keineswegs besonders
günstig. Die Specialität der Skoda-Werke ist die Ein­
richtung von Zuckerfabriken, Brennereien und Kohlen­
werken und arbeiteten in früheren Jahren stark nach
Russland. Dieser Export hat nun aufgehört, weil
dortselbst ei» Stillstand in der Errichtung von Zucker­
fabriken eingetreten ist. Bei den Bestellungen der
Kohlenwerke wieder wird die Danek'sche Maschinen­
bauanstalt bevorzugt und macht auch die böhmisch­
mährische Maschinenfabrik, die als nationales Unter­
nehmen von den Tschechen bevorzugt wird, den Skoda-
Werken hier starke Concurrenz. Was die Geschützfrage
anbelangt, so scheint, wie die „Berliner Börsezeituiig"
meldet, die Kriegsverwaltung sich nicht für Gußstahl-,
sondern für Stahlbronzekanonen zu entscheiden, die
sie in ihren eigenen Arsenalen erzeugt. Ueberdies find
dem Unternehmen infolge der ostasiatischeu Wirren
auch größere chinesische Waffenbestellungen entgangen
und mussten aus diesem Grunde auch in diesem Eta-
bliffement größere Arbeitereutlassungen vorgenommen
werden. Diese Darstellung des „Neuer Wiener Jour­
nals" enthält mannigfache Unrichtigkeiten. So ist es
allgemein bekannt, dass der starke Export nach Russ­
land schon seit vielen Jahren infolge' der geänderten
Zollgesetzgebung kein so reger ist, wie er zur Zeit der
Einrichtung der ersten Zuckerfabriken in Russland
war, die allerdings seinerzeit zum grössten Theile
von der Fabrik Skodas besorgt wurde. Das Nachlassen
des diesbezüglichen Exportes ist daher für die Bilanz
der Skoda-Werke gar nicht maßgebend. Desgleichen
bestätigt sich, wie wir aus bestimmter Quelle erfahren,
nicht die Nachricht von größeren Arbeiterentlassungen
in diesem Etablissement.
Der Pilsner Steinkohlcnverkchr in der ersten
Novembcrhälftc. Die Gesammtaufgabe der Schächte
des PilSner Steinkohlenbeckens beträgt für die erste
Novemberhälfte 3392 Wage», während im gleichen
Zeiträume des Vormonates 3513 Wage» zur Aufgabe
gelangten, so dass sich für die erste Novemberhälste
eine Abnahme von 181 Wagen ergibt. Die Aufgabe
erfolgte mit 3184 Wagen bei den k. k. Staatsbahncn,
welche auf bestellte 3!89 Wagen den Werken beige­
stellt wurden. Auf die böhmischen Commercialbahnen
entfielen 208 Wagen. An der Verfrachtung partici­
pierten von den einzelnen Schächten: Austria-Schacht,
Staab mit 536 Waggons, Bayer-Schacht, Stqab mit
823 Waggons, Humboldt-Schacht, Nürschan mit 144
Waggons, Sulkow-Schacht, Lititz mit 593 Waggons,
die Schächte des westböhmischen Bergbouactienvereins
mit 1496 Waggons, St. Pankratz-Zeche, Nürschan mit
750 Waggons, Gräflich Sternberg'sche Kohlenwerke
Stupno-Brzas mit 325 Waggons, Ziegler-Schacht,
Nürschan mit 295 Waggons, Haupt-Schacht, Miröschan
mit 208 Waggons, vormals I. D. Starck'jche Kohlen­
werke Stupno-Brzas mit 8! Waggons, Max-Schacht,
Lititz mit 99 Waggons, Maria-Schacht, Lititz mit 68
Waggons, Wittuna-Kohlenwerke, Stankau mit 81 Wag­
gons, Gute Hoffnung, Nürschan mit 36 Waggons.
Zusammen 3392 Waggons. Nur einige Schächte weisen
eine Zunahme dos Verkehrs auf, so der Austria-
Zwillingsbriider.
Roman von M. E. Braddon.
(96. Fortsetzung.)
Wie jenes grelle Roth gegen die weichen
Töne des orientalischen Musters abstach!
„Ich will nichts mit Dir zu thun haben,
wenn Du nicht den geraden Weg einschlägst",
sagte Adrian.
„Oh doch, das wirst Du wohl. Du bist
mein Bruder, mein zweites Ich, Du musst mir
helfen. Wie, möchtest Du meine Mutter morgen
mit der Nachricht wecken lassen, dass ihr Sohn
sich der Gerechtigkeit ausgelicfcrt habe, um sich
für die Ermordung seiner Frau zu verantwor­
ten? Glaubst Du, dass ein solcher Schlag sie
nicht ebenso sicher todten würde, wie jener ver­
hängnisvolle Schlag die Buhlerin dort ge-
tödtet hat?" und er deutete verächtlich ans
sein Opfer.
„Valentin, bist Du ein Mensch oder ein
Teufel?"
„Vielleicht ist ein Anflug vom letzteren in
meiner Natur. Als Du aus lauter Milch und
Honig geschaffen wurdest, ward mir die Galle,
und der Wermuth zu Theil. Ich sage, Du
Schacht um 35 Wagen, während die Kvhlenausgabe
der meisten Schächte gegenüber der ersten October-
hälfte zurückgeblieben ist.
Generalversammlunge«. Es finde» statt: Am
28. d. M. eine außerordentliche Generalversammlung
der Actionäre der „Danubia", Aktiengesellschaft für
Gaswerks-, Beleuchtungs- und Messapparate, und
am 22. Jänner 1901 die ordentliche Generalv wsamm-
lung der Actionäre der Actiengesellschaft für Cotton-
und Schafwollwarenindustrie— beide in Wien.
Zoll-Goldauweisruigen. Boi» 15. d. M. ange­
fangen, sind bei sämmtlichen Anstalten der österrei­
chisch-ungarischen Bank Zoll-Goldanweisungen er­
hältlich, welche an Stelle baren Goldes zur Entrich­
tung von Zollgebüren verwendet werden können
und find sämmtliche k. k. Zollämter und Zollstellen
angewiesen, derlei von der Bant-Hauptanstalt in
Wien oder von einem Bankfiliale im Bereiche des
österreichischen Staatsgebietes ansgestellte Goldan­
weisungen bei der Bereinnahmung von Zollgebüren
wie bares Gold in Zahlung zu nehmen und zu be­
handeln. Diese Anweisungen werden von der öster­
reichisch-ungarischen Bank nur auf durch zehn theil-
bare Beträge effektiver deutscher Reichsmark oder
effectiver Francs ausgestellt und geschieht die Berech­
nung nach dem jeweiligen officiellen Course der 20
Mark- respective 20 Francsstücke. Bei Beträgen von
mehr als 2000 Mark oder von mehr als 2000 Francs
hat die Parte! auch anzugeben, bei welcher Zollstclle
die Anweisung als Zoll-Zahlungsmittel dienen soll.
Ocsterreichisch- ungarische Bank. Die Haupt-
anstalt der österreichisch-ungarischen Bank in Wien
theilt ihren Kunden mit, dass sie Wechsel, welche auf
Blankctten mit den vorgedruckte» Jahresziffern „18."
oder „189 ." ausgefertigt wurden, ausnahmsweise
auch noch weiterhin in dem Falle zUm Escompte zu­
lässt, wen» sie vor dem l.^Jünner 1901 ausge-
stellt sind.
Oesierreichischer Wasserstlraßkntag. In Wien
fand vorgestern, wie bereits gemeldet, nnter überaus
zahlreicher Theilnahme von Delegierten aus allen
Theilen Oesterreichs ein Wafferstraßentag statt. Die
einzelnen Redner betonten die dringende Nothwendig­
keit von Schiffahrtscanälen in Oesterreich. Mit Hilfe
der billigen Wasserkraft würde die Möglichkeit ge­
geben, die Massenartikel für ben Haushalt zu ver-
wohlseilen. Es wurde beschlossen, dass die Einmün­
dung des Tonau-Odercauals jedenfalls
nächst Wien zu erfolgen hat, dass jedoch bezüglich
des D o n a u- E l b e c a u a l s. der Regierung empfoh­
len werde, die Einmündung sowohl bei Korneuburg
als auch bei Linz in Erwägung zu ziehe», um even­
tuell den gleichzeitigen Ausbau der beiden Strecken
zu ermöglichen. Unter den Rednern befand sich auch
der Präsident der deutschen Sectivn des Landescultur­
rathes für Böhmen, Dr. Schreiner. Derselbe hält
den Bau der Wasserstraßen vom Standpunkt der
Landwirtschaft für dringend notwendig, doch handle
es sich hier nicht allein um die Frage des Baues,
sondern auch um die Regelung der Wasserverhältniffe.
Bei Ausführung dieser Wasserstraßen müssten die be­
rechtigten Interessen der Landwirtschaft so viel als
möglich berücksichtigt werden.-
Der Wiener Bankverein verhielt eine Vorschrei-
buug für den Agiogewinn aus- der im Jahre 1899
durchgeführten Vermehrung seines ActiencnpitalS. Die
Steuer beträgt rund 800.000 Kronen.
musst wir helfen, und ohne einen Augenblick
zu verlieren, oder wenn Dü mir nicht helfen
willst, so kannst Du zusehen. Ich denke, Du
wirst doch wenigstens den Mund halten."
„Valentin, ich sage Dir nochmals, Deine
einzige Sicherheit besteht darin, dass Du der
Gefahr ins Auge schaust und Dich für Deine
That verantwortest."
„Und ich sage Dir nochmals, dass ich nicht
so närrisch bin, den Rath eines Narren zu
befolgen."
Er kniete neben der hingestreckten Gestalt
nieder und rollte den Teppich um ihre leblosen
Glieder. Ruhig, mit diabolischer Entschiedenheit
und Schnelligkeit machte er seine unheimliche
Bürde zurecht.
„Oefsne die Thür", jagte er, „und nimm
eine Kerze mit."
Adrian gehorchte instinctiv, mechanisch.
Sein Gewissen und sein Verstand empörten sich
in gleichem Maße Wider das Vorgehen seines
Bruders, und dennoch gab er nach und begleitete
ihn. Vielleicht sagte er sich, dass ein Mensch,
dessen Leben auf dem Spiele steht, berechtigt
ist, eher seinem eigenen Gutdünken, als dem
Rathe irgegh eines anderen zu folgen. Tie
Brüxer Kohlcn-Bcrgbaugesellfchaft. Die Divi
dende für das laufende Jahr dürste 20 bis 22 Percent
(im Vorjahre 16 Percent) betragen.
Neuerlicher Strike im Brüxer Kohlengebiet.
Das „Leipziger Tagblatt" meldet aus Teplitz: Ver­
schiedene Bergarbeiterverfammlungeii des nordwest­
böhmischen Kohlenreviers beschlossen, die Forderung
des Achtstundentages neu aufzustellen und bei Nicht-
bewilligung desselben am 2. Jänner den Strike zu
proklamieren.
Erzherzog Friedrich'sche Werke. Wir berichtete«
gestern, dass die Verhandlungen zwischen der Darm­
städter Bank und der Cameralverwaltung der Teschner
Werke wegen allzugroßer Differenzen der Forderungen
abgebrochen wurde». Es heißt, die Cameralverwaltung
hätte einen um zehn dis zwölf Millionen Kronen
höheren Betrag gefordert, als ihn die Darmstädter
Bank geboten hat. Die Erzherzog Friedrich'sche»
Werke forderten 48 Millionen Krone«, die Montau­
gruppe bot jedoch nur einen Preis von 38 Millionen-
Andererseits wird gemeldet, dass die Differenz nur
sechs Millionen betrage und dass trotzdem früher
oder später die momentan gescheiterten Verhandlungen
wieder aufgenommen und die geplante Transaktion
dennoch zustande komme» wird.
Brunner Brauerei. In der vorgestern abgehal­
tenen Generalversammlung wurde beschlossen, von
dem Reingewinne per 181.597 Kronen eine 4perceatige
Dividende zur Bertheilung zu bringen.
Firmaprotokollieruug. Bei dem k. k. Kreis-
geeichte in Pilsen wurde in Las Handelsregister
für Einzelfirmen die Firma Simon H ermann in
Martt Eisenstein eingetragen.
Insolvenzen. Der Prager Crebitorenverelu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anton Ben er
in Reichenberg (Berlaffenschaft); Markus Borger,
Handelsmann in Witkowitz; I. Hauer in Wien,
IL, Raucherftraße 8.— Die Kleiderhandlungsfirma
Hermann I o n a k in K a s ch a u, die erst vor zwei
Jahren an die Nachsicht ihrer Gläubiger appellieren
musste, hat sich neuerlich insolvent erklärt. Die
Passiven betragen 200.060 Kronen. ES wird ein
vierzig- bis fünfundvierzigpercentiger Ausgleich an­
gestrebt.
Der Conrurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in L e i t m e r i tz über das Vermögen deS
Franz Prochazka,Schnittwarenhändlers in Raud-
nitz. Maffevcrwalter JUDr. Johann Barefch,
Advocat in Raudnitz; Gläubigertagfahrt 17. Decem­
ber, Anmeldungsfrist 12. Jänner, Liquidierungstag­
fahrt 21. Jänner.— Weiters vom k. k. Landesgerichte
in Prag über das Vermögen des Johann B e n d a
in Prag. Maffevcrwalter Dr. Robert Kletetschka,
Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt 22. December,
Anmeldungsstist 16. Jänner, Liquidiernngstagfahrt
24. Jänner.
ch warze Seidenstoffe
Broeatc, und gslatt« Watrea in rel*
eher Auswahl. Verkauf direct ob Fabrik au Privat«
moter* und robenweisc rv Origmal-Fabrikspreiseo. Muster
franco. Seklcnwaarenfabrik «ebrflder Wien,
Mariaiiilferstr. 76. r” 11 ''’’
furchtbare Größe des Einsatzes mag außer-
gewöhnliche Rechte verleihen.
Für den herkulisch gebauten Valentin war
die Todte keine schwere Last. Ihr Haupt lag
an seiner Schulter, das lange, lose Haar fiel
wie ein Schleier über die marmornen Züge,
den wachsbleichen Arm hielt er an seine Brust
gedrückt. Sein eigenes Gesicht war von fast
ebenso todtenhafter Farbe wie jener bleiche
Arm. Seine Brauen waren gerunzelt» seine
Lippen fest geschlossen, in seinen Augen funkelte
ein verzweifelter Entschluss. Er wollte de»
grässlichen Beweis seines Verbrechens fortschaffen,
gleichviel wohin, gleichviel wie, um sein eigenes
Leben zu retten. Tapfer wie ein Römer, wo
es galt, Schmerz zu ertragen, der Gefahr die
Spitze zu bieten, Schande zu überwinden, wurde
Valentin feige bei dem Gedanken an das un­
erbittliche Ende des Lebens. Das wollte er
bis zur äußersten Stunde von sich abwehren.
Dagegen wollte er kämpfen, wie der Fuchs
kämpft, mit unerschrockenem Muth unerschöpfli­
cher Schlauheit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 6 ]
-PM«« LagAatt Nr. 228.
Seite f>.
15. Dekemlnr IDW.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien. 14. December.
Die wenig günstigen Berichte von den
deutsche« Märkten, sowie der Abbruch der
auf die Erwerbung der Erzherzog Fried-
rich'schen Werke bezüglichen Verhandlun­
gen haben an der heutigen Vorbörse
im allgemeinen eine eher schwache Haltung
hervorgerufen; stärker waren Alpine Man-
tauactien, ungarische Hypothekeubankactien
litte» unter Realisierungen. Der Gcsammt-
verkehr war übrigens äußerst gering, zum
Schluss machte sich eine mäßige Besserung
geltend, Valuten blieben unverändert; bei
der Versorgung war Geld knapp.
Die Mittagsbörse begann mit
einer kräftigen Erholung in Moutanactien
und etwas lebhafterem Geschäft. Der
Verkehr entwickelte sich später in ruhiger
fester Haltung, doch waren nur Montau-
papierc begehrt, Renten dagegen weniger
fest, Valuten waren unverändert. In der
zweiten Hälfte war die Stimmung andau­
ernd fest, da aus Berlin behauptete Course
gemeldet wurde«. Der Schluss erfolgte:
bei unveränderten Course«.
Auch an der R a ch b ö r s c verkehrte
in fester Tendenz.
Schlusscoursc.
Lcftcrr. n. Staatsschuld.
Mairenle.... 98'35
Oesterr. Kronenanl. 08'.)0
Silhnvi'Hlt... 98- lü
Dtftcrv. Goldrente 118'40
«H«. ©uibmits. 117'—
Uii ß. SnmeuQiil..
186(ter L. ganze..
18I10«' L. Fünftel.
1864er Lose...
1854er Lose...
Diverse Lose.
Eredlk-Losc... 450— Theitzlose
59. ttmnmuunll.. 388'25 Türkenlose
Banken.
Crs&itslttini
Anglodank..
Unionbank..
Lünderdank..
Ung. EveMüicnf
Lemb.-Ezeruvw
Staatsbahn
Lombarde».
GM Kofi..
Noidbah«
Npt'dwestdah»
Pardubitzer.
EMrhaidahil
Böhin. Nordbahn
Buschtiehrader 4.
Davakaclienk.
Waffcnfadrik
Rudolfshütte.
Alvine Mont..
Rima Mur...
Ppldihütte..
Prager Eisenind.
Bvhm. Munt.-Act.
Westdöhm. Kohl..
20 Frnncs-Stücke
Pari»....
Zürich ....
London.. ■.'-
. 872 50
. 271'—
. 548—
. 408-
. 678—
Trausportwcrte.
Bankverein.
Bodeucredit.
Böhin. Union
Livnorit. II,.
92'05
135—
184—'
190—
172-50
189-30
107 50
465—
885'-
259—
! 128 '-
538'- Bufchtieh. !!. er
884— Localbahu...
11050 Prag-Duxer..—
— 1 '— Dnx-Bodend... —•■
—Ausfig-Teplitzer. 316«'
457'— Wr. Straßenb. A 252'
-- Wr. Straßenb. Si 243
469'— R. Wr. Tramwau—
—Donaudampf-Aet. 7M
--- Lloyd. ...... 818-
Jnduftriewerte
295'
280'-
355'-
448'-
486-
377-
1700'-
1226-
Nordböhm. Kohl.
Brüxer Kohl..
Wr. Baugesellsch.
Wienerberger.
Hirtenberger
Pester Waggone
Pilsener Bräuh.
Geld, ---
1700'-
. 862-
Ware
Bataten.
19*15 Deutsche Plätze.
—•— Markscheine..
—Rllbelscheiin-..
240-16
117-625,
117-625
Berliner Körje.
Berlin, am 14.
Trscvnro-Comm.. 177'?5
Credtactien. .212'—
Deutsche Bank.. 198'—
Dresdner... —'—
S giidclsg. Berlin. 150—
atioualdank.. —•—
Laura Hütte... 203*—
Bochumer... 188'10
Dortoiunder.. 8850
Gelfenkirchner.. 190—
December 1908.
t arpener. 17580
iberuia.... 200'50
Jura Siulplo».. 98 30
Kanada Pacis... 86*20
Consolibat.. .355 90
S ambnrger Packet 180'25
erl. Straßenbahn 214 25
Bulcan ....—
Westphäl. Stahl. ---
Privatdkscont. ——
Wareu-Berichte.
Getreide.
Wie«, 14. December. Weizen -er Frühjahr 768-69
Kor» per Frühjahr 757-58, Mais per Mai-Juni
512-13, Hafer per Frühjahr 589-90.
Budapest. 14. December. Weizen per April
737-38, Korn per April 715-17, Mais per Mai
558-60, Hafer per April 483-84.
Weizcnofferte mäßig, Kauflust gering. Tendenz
lustlos, 10.000 Umsatz, Preise unperändert, Termine
auf billiges Ausland lustlos und weichend.
New-York, 13. December. 78'25, 76°/., 79-75, 79.
Mals 44°/., 41-75, Mehl 2'75, Getreidefracht 4'50.
Zucker.
Prag, 14. December. Per December 24 55, per
Jänner 24'65.
Magdeburg, 14. December. 12 Uhr. Tendenz
matt. Wetter milde.' Per December 9'27'5 Käufer,
9'30 Verkäufer, per Jänner 9 35 Käufer, 9-40 Ver­
käufer, per Februar 9'47'b Käufer, 9'5> Verkäufer,
per März 9'52'b Käufer, 9'57'5 Verkäufer, per April
9575 Käufer, 9'62'5 «Verkäufer, per Mai 9'6b Käufer,
9'67'2 Verkäufer.
New-York, 13. December. Zucker Muscvw. 3"/..,
centr. res. 4"/...
London, 13. December. 96vercentiger Javazucker
12'25 nominell, Rübenrohrzucker 9 sh. 4 l>. Käufer
stetig.
Hamburg, 13. December, 6 abends. Per Decem­
ber 9'32'6, per Jänner 9 42 5, per Februar 9'52'b, per
März 9'57'5, per Mai 9 67'5, per August 9'87'5 ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 14. December. Geld per December
81'75, per März 32'75, per Mai 33'50, per September
34-50.
Havre. 14. Deeemder. Per December 39'25, per
April 39-75. t
New-York. 13. December. 7‘/,.
Kpiritus.
Prag,' den 14. December.
«Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus KartvIsel n. Prompt. Cvtttiugeut.
; Geld Ware
ab Prag 40 30 40 80
ad Str. Kvlin-Pardubitz 4030 40'80
ab Str. Kolin-Deutschdrod 40'— 4080
ad Str. Prag-Bodeubach.. 'm
ab St. Fr.-Zos.-Bahn ...... 39 M 39'50
Nichtcniitingcnr.
ab Prag—
ab Str. Kolin-Pardubitz ———
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ad Str. Prag-Bodenbach
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn ——•—
ftjÄusMelasse. Prompt. Contingeiit.
Prompt. Nichtcontingent ——•—
ab Str. Prag-Bodenbach 39'2ü 39 50
C) Raffinirt. Conlingend.
ab Prag transito 112*25 112 50
Nichtcontingent.
ab Prag transito..~ ■— —•—
Wien, 14. December. Prompte 42'— G., 42'40 B.
Berlin, 14, December. 45-10.
Hamburg, 14. December. 17, 17.
Petroleum.
Prag, 14. December. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 14. December. 58 —. Ger. 46—.
Baumwolle.
New-York, 13. December. In New-York loco 9’/,,
per December 9 57, per Jänner 9 39, per Februar 9'27,
per März 9 23, per April 9*20, per Mai 917, per
Juni 9-14, per Juli 9*14. Zufuhren 48.000 Ballen.
Baumwolle in Neu-Orleans 9'25.
Liverpool, 13. December. 4 Uhr 10 Minuten.
Umsatz 8000 Ballen, davon für Speculation und Ex­
port 500 Ballen. Tendenz fester. Middl. amerikanische
Lieferung stetig. April-Mai 5«/,„ Juni-Juli 5 S/ W.
Actieumarkt.
New-York. 13. December. Eröffnung stetig, Ver­
lauf sehr unregelmäßig, Schluss fest. Actienumsatz
704.000 Stück. Rorthcrn-Pacisic. 82'50,, Canaoa-
Pacific. 87'—.''
Eisen.
Glasgow, 13. December. Roheisen (Schluss).
Mxed numbers Warrants 66 sh. 3 d. fest, Warrants
Middlcsborough JTI. 55 sh. 6 d. Verkäufer.
Silber.
New-York, 13. December. Wechsel a. London
Süder 64'50.
Wochenmarkt.
MieS, 13. December. Auf 12 Fuhreil. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16*—,
15'—. Korn 16-, 15 —, 14'-, Gerste 15'—, 14'—.
13'-, Hafer 12--, 11—, 10 -, Erdäpfel Hktl. 3'-,
Heu Kg. 6'20, Stroh Kg. 2'80.
Märkte in Böhmen.
Vom 17. bis 22. December.
Montag: Neubidschow, Falkenau, Görkau,
Gosiengrün, Jechnitz, Jistebnitz, Klomin, Königinhof,
Kuschwarda, Morchenstern, Neubenatck, Neuhof, Neu-
hradek, Oberjeleni, Oschitz, Petschau, Rat'tay, Ritschan,
Schlackenwert, Schwihau, Scnftenl>erg, Starkenbach,
Starkstadt.
Dienstag: Dentschbeneschau, Neubidschow,
Buchau, Deschna, Deutschbrod, Einsiedel, Eipel, Hro-
chowteinitz, Hühnerwaffer, Lomnitz b. W., Mariakulm,
Marschowitz b. T., Marschowitz b. P., Mirotitz, Na-
tscheradetz, Rowcnsko, Schönberg, Skworetz, Sukdol,
Swojanow, Zrntsch.
Mittwoch: Altsattel, Unterbautzen, Eisenftadtl,
Hostaii, Hostomitz, Münchengrätz, Nimburg, Podersam,
Polna, Prschelantsch, Seltschan, Stiepanow, Tepl,
Wällischbirken, Wartenberg, Wessely a. d. L., Zebrak.
Donnerstag: Abtsdorf, Brandeis a. d. A.,
Diwischau, Elbogen, Frauenthal, Gabel a. d. A., Ha­
dern, Lomnitz a. P., Münchengrätz, Nepomuk, Ranow,
Roschdialowitz, Theusing, Tschernoschin.
Freitag: Blatna, Voran,'Cheinow, Dobrschisch,
Eule, Hochwessely, Hohenfurt, Hnsinetz, St. Joachims-
thal, Katzow, Kaurschim, Klattau, Neubistritz, Ober-
plan, Plan, Planitz, Pressnitz, Prschctitz, Radnitz,
Raudnitz, Tinischt, Weihwasser, Winterberg, Wittingan,
Woditz, Zbraslawitz.
Samstag: Horschowitz, Reumarkt, Sangerberg.
Eingesendet.
£ ine sehcnöwerie, mit Verkaufspreisen ver­
sehene Ausstellung von
f lllislfl-lisf
enthaften die fänimtlichen Schaufenster des großen
Waarenhauses 749
JT. WoTäb, Pragi
Wassergasse, Stajger.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion Anton Galotzy.
Samstag, den 15». December 1900:
Im Advuiiemeui Nr. 60. Gerader Zag.
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Aufzügen von Albert Lvrtzing.
Dirigent: Herr Th e u m a n n.
Regie: Herr Heissiger.
Personen:
Graf von Eberbach ... Hr. Mayer.
Die Gräfin, seine Gemahlin■•• Frl. Heiter.;
Baron von Kronthal, der Gräfin
Bruder Hr. Krause.
Baronin von Freimann, eine junge
Witwe, des Grafen Schwester- Frl. Victor!.
Nonette, deren Kammermädchen Frl. Purer.
Baculus, Schulmeister auf einem
Dorfe der Grafschaft Hr. Heissiger.
Gretchen, dessen Braut- Frl. v. Hüttinger.
Paucratius, des Grafen Haushof­
meister- Hr. Swoboda.
Erster) Hr. Cippa.
Vierter)• Hr. Müller.
Dienerschaft des Grasen, Bauern und Bäuerinnen,
Schuljugend.
Der Schauplatz der Handlung ist ein Dorf der Gras­
schaft Eberbach und das gräfliche Schloss, die Zeit
der Anfang des XlX. Jahrhunderts,. r
O P e r n -P r e i s e.
Anfang l‘/~ Uhr.
Morgen Sonntag, den 16. December:
Abonnement Nr. 61. Ungerader Tag.
Drei Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gesang in 3 Abtheilungen und einem
Vorspiele von Carl Berka,


[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 7 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 223
Seite 7.
la. December 1900.
Di« echten
Singer Uiihmaschinen
neuen FamMeN-Ma- sind die Der stets zunehme»
Unsere neuen FamMeit-Ma-
schinen haben den leichtesten,
ruhigsten Gang, sind von ein­
fachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haus­
halt vorkommenden Arbeiten,
wie für die moderne Kunst­
stickerei und Hohlsaum-Arbeit.
nützlichsten
Weihnachts-Geschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnun­
gen auf allen Ausstellungen, da8
nahezu SOjärigc Bestehen der
Fabrik und der Weltruf, de»
sich unsere Maschinen erworben
haben, bieten die sicherste und voll
ständigsteGarantiefürderen Güte.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl, sowie von Nähmaschinen-Ersatztheilen, Oel, Radeln und Garnen.
Pari« 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Linger Co. Prihninjchinen Flöt.
Mlssn, UhsAtsvgAsss l.
Gss.
942
mit EISEN, 220
von medic. Autoritäten, wie: Host. Prof. Dr. Braun.
Host. Prof. Dr. Drasch«, Prof. Dr. Host. Freih.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritt
v. Mosetia-Moorhof, Host. Prof. Dr. Neusser.
Prof. Dr. Schaut«, Pros. Dr. Weiulechuer, viel-
fach verwendet und bestens empfohlen.
(FürGchwächliche und Reconvalesccntcn.)
Piluinu, tta^sillan. XJL Medicin. Congrus Bon 1894, IV. Coe-
O.IOCfltS ISmilBD. p resa f; Pharmacie' """
and Chwnie .Neapel
1894, 1U1. General-AnsstrtltmE Tarin 1898.
RflhifUlP Umklllpa Aaestelliingen V««edig 1891, Biel 1894,
uUHraiB MfilMHlBfl. Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895.
«aebee 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten -PHj
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
F ES wird in Flasche» zu */, Liter ä fl. 1.20 und
' 1 Liter A fl. 8.80 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravalio, Triest
En xros-Bersandthaus von MedicinalwaarenF
Gegründet 1848.
Keine Feaergbrnnst mehr!
beim Gebrauche der
JLösch- Granate
System Labbv-Carro Paris, llu»
>39, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für innere Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus­
stellung 1900. Bestellungen an den Allein-
Vertreter V. JareS,
Droguenhaudlung Pilsen, Sedlacekg. Nr. 4.
Filiale Ringplatz 17.
Copir&Schreib Tinten
JEDER ART.
föpbige hinten, Tusche,
Stempelfarben, Klebstoffe, Zpirituzlsclre
unü£>erftoterer l&mdität
15 ERSTE PREISE.
In allen bess. Papierhandlungen Oesterr.- Ungarns
zu haben. Probe-Muster gratis.
H. Roedl. Prag-Bubna,
1fr. 574. Gegründet 1861. m
© Chemische Analysen®
® jeder Art übernimmt das ehern, aimlrt. Laberatarium des l>r.
H. Friedrieh, beeideter Chemiker, Pres, nn der Fachsohihl Hsst
für Brauerei 1’l‘BJ, Heiiiriehsctsse 10, (»eben der Hauptpost).
Schnapp.
IWtv ein lästiger Spiel wünscht, das ta|
^ Gesellschaften bei Alt »nd Jung|
!— yürnrifrlze Hrirrrkrik— I
lhervorruft, versehe sich mit .^Schnapp"
1 preis M. 1. 80) ui|
% H. Buysr,
pitlsn.
! Prskt, Aret, ord.: 10 —81
, Schmerzloses.
[Zahnziehen)
I ZAHNPLOMBEN, i
Pilsen,;
fadiekradatraw* Sr. 8 s. I
© Unerreicht©
was die Reichhaltigkeit des Laders,
Waareusolidität und Billigkeit anbetrifft,
ist der grosse W
Weihnachts-Verkauf
der Firma
H. K. Rudolf, Pilsen
Zeagliansgasse.
Grossartige Ausstellu ng
praktischer und eleganter Geschenke,
zu deren Besichtigung das P. T. Publi­
cum eingeladen wird


[ 2023-06-29 10:48:03.540 - 19001215 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 223.
N*
?#.
.
grosser Auswahl und zu >»--
rcdueirten I 'reisen empfiehlt
die Firma 94g
i ftnaniiet Abele;, Pilsen
Stadtplatz 12
*
-<»
l«g*
i:0
i:<0
Billigste tt. beste CinKaafsqnelle fu
Herr
Rnzii
ren und Knaben-Confectio« bei
Inzüac In jeder Preislage bei
Emanuel Sö
Emanucl Bi
ick, Pilsen,
ick. Vilkc«.
Inserate in dieser Rubrik gegen Vorausbezahlung die Zeile 10 Heller.
Handelsschule
Bergmann,
adm. Dir. Jac. Werthcimcr,
Prag, Eisengaffe Nr. 22.
(Eingang Galligaffe).
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelunter­
richt. Einzig in ihren Erfolgen.
Damencurse separ. Nnterr. von
Fachmännern. Abendcurse. Curs-
dauer vom Fleiße jedes Einzel­
nen abhängig.— Stellendes or-
gung kostenlos. 1079
Sie
i »ich!
Ueberzieher. alle Farben bei Emanuel Schick, Pilsen,
Knaben- u. Kindermäntel, alle Größen Emanucl Schick, Pilsen,
s etze von 12 50 fl. bei Emanuel Schick, Pilsen,
ose« und einzelne Röcke bei Emanuel Schick, Pilse»,
Schlafröcke, große Auswahl bei Emanuel Schick, Pilsen.
——— Princip: „Reell nnd gnt I“ ———
SMJkXrtJ&Sft @G8X03K, PZLSSII
Ecke der Prager u. Sachsengasse.
Commandit- Gesellschaft für Tiefbohrtechnik
^Trauzl&Co.
mm.
Faul& Co.
Bureau: WIEN, IV. Wiedener-Gürtel Nr. 36.
UebeiMialirne xoti
g£B000 reiche, reelle
artieen, a. Bilder z. Auswahl,
eform, Berlin 14. 1294
Vr nur t\-i
Dbslhandluiic; pilfe, 2\iiuv
pliil;. 1334
: ??
Steinkohle
Braunkohle u Briquettes
liefert billigst
Berthpld Frank, Pilsen,
Sedlaöekgasse.
Zimmerherrn
oder Studenten werden auf­
genommen Bendagaffe Nr. IS,
I. Stock. 1352
stc u. schönste Wäsche
liefert die I. Pilsner
Hochglanz- Maschi­
nen-Wäscherei .luv.
Sachs, Königsstr. Nr. 1, Pilse«.
Diebe*
Deutsches MMeiin
(Dienstbotenschule),
Prag.Bartholomiinsgasse Rr.3
Stellensuchende
deutsche Dienstboten finden im
Mägdeheim Unterkunft. Schlaf­
stellen zu 20 kr. Schlafstelle«
mit voller Verpflegung 50 kr.
Dienstbcrmittlung gratis.
Znsammenknnft
Sonntag den 16. d. M. nach­
mittags nach >/-ü Uhr im Re­
staurant Ornstein in Cultus­
sachen.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei
Gustav TsUsr, Eisenhandlung
jSitssn, Reichsgaffe.
Höhei auf Baten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Baibingaffc Nr. 2. n. Jungmann­
straße, bei Ed. Eiedl. 1230
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschmtten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisaubotc
an die Berw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
mittetet Meissei-, Voll- und Kernbohrung mit DarnpfbetricFT’unter weitest­
gehenden Garantien. Letzte Bohrleistungen 602 Meter in 6 Wochen I
(62 Arbeitstage).
Lieferung nnd regelmässige
Fabrication von Tiefbohr-Einrichtungen]
aus eigener Fabrik zu Mödling bei Wien.
Btustrirte Cataloge, Voranschläge ete, zur Verfügung. Bohrtechniker und I
Bohrmeister zur Inbetriebsetzung. 0291
M
Für Weihnachten
empfehle ich Bnefpapier-Lassetten, Ansichtskarlen-Aibums,
Bilderbücher, Ainderspielc, Stammbücher rc. ic. «Lhrisl-
baumschnnick, IVeihnachts« und Neujahrs-A arten en gros
und en detail.
Mit voller Achtung 610
Mi« Säumer,‘Papiergeschäft, Pilse«,
Kopeekypromenade 161.
Richard Lüders, Görlitz.
■mHHmnmmmHmma
Sine grosse
SGHEUEB
mit Geireidemagazinen, pas­
send für Aulitärliefei anten,
Getreidehändler oder land­
wirtschaftliche Vereine, wird
verpachtet, eventuell ver­
kauft. Anfragen sind zu
richten- an Aonntchnn
tzuttox, Ninttnu. 850
Telephon 245.
Das I. Dienstvermittlungs­
Bureau der josefine Hasler
in Elbogen bei Karlsbad
placirt rasch, gut und sicher alle
Kategorien von Dienstmädchen,
deutsch und böhmisch, Köchineu
und sonstiges Personal.— Ge­
sunde Ammen werden jederzeit
gesucht.
Telephon 245.
Depot
franz. Cognac-Specialitäten
von ersten Firmen Cognac's u. zw.: A. 6 Menkow
& Co. Cognac in Original-Bouteillen u. zw.:
Grand Champagne Cognac aus dem Jahre 1789 '/> Btl. fl. 20.—
,
*
1811
1824
1834
1842
18.-
15.—
12 .-
8 .-
5.50
5.—
4.-
3.50
J. Hennesy& Co Cognac.
Grand Champagne Cognac 1
Marteil
L Co Cognac.
V, Boutl. fi. 5.—
Wiesenheu
400 bis 500 q gesundes, verkauft die
Gräfl. Zedtwitz-Liebenst,eingehe
Donaiac-Verwaltnng VPottin-pfedslaV
bei Klattau. 958
Oute Uhren billig
MitBjähr schristl.
Garantie vers. an
Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik&
Goldwaren- Ex­
porthaus
Brüx (Böhmen.)
GuteNickel-Rem.
Uhr L. 3.75.
EchtSilbcr-Rem.-
Uhr fl. 5.80.
Echte Sitberkette
fl. 1. 20.
Nickel- Wecker-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb.
AnsstellungsroedaiUen und tausende
Anerkennungsschreiben. 866
XUnstr. Pretacatateg gratis und franco.
Grand Champagne Cognac ***
**
>/> Boutl. fl. 5.—
„ 3.50
Bisquit Dubouche& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***.. 1 /t Boutl. fl. 3.50
Außer diesen hochfeinen Marken sind sranz. Cognac um
fl. 2.— und fl. 2.50 zu haben. 907
E. Gusenier& Co. Cognac.
Grand Champagne Cognac ***.... fl. 4.50.
Fenier: Vprzüglic'er Ungarischer Cognac
Firma: Czuba Durozier& Co. in orig. Boutl. *** k fl. 2.50
** tt tt
Vorzüglichen Original Jamaika-Bum
in 3 Qualitäten fl. 2.40, 2.— und 1.20 per */» Bouteille bei
J. F. Dotömec,
Inhaber der Eolonialwaaren-, Südfrüchten-, Delikatessen,
Wein- und Theehandlung, Filsen (Schulgasse).
Inhaber auch der Weinhandlung (Weinausschankes), Mans-
seldgaffe, wo man sehr gute Weine frisch pom Fafle ausschenkt.
Weiß- oder Rothwein ü 44 kr., Süßwein ä 43 kr. pr. Liter.
Herausgeber: R, H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Wche. Pilse».

