
[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
HttBnaBme des Montag.
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
and Expedition Schub
gaffe Rro. 6, im Hofe
rech«. L Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Mannscripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Aoreffe:
Tagblatt Pilsen.
ÄczuaSbedingnngk»
für Pilsen:
Bei Abholung in der
Expedition:
moaatl K 1.80
V«jäbr K 5.40
MitZustellung inSHauS:
monatl K 2.—
'/.jähr. 8 6,-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
moaatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditionen, sowie in der
Verwaltung deS Blattes.
Wr. 169.
Samstag, den 13. Hctober 1966.
I. Jahrgang.
Ein Rückblick auf den Kuren­
krieg.
Pilsen, 12. Octobcr.
Ein Jahr lang bereits hat das blutige
Kriegsdrama in Südafrika gedauert, das nun­
mehr seinem tragischen Ende entgegengeht.
Am 0. Oktober richtete die Regierung der
Transvaalrepublik ihre letzte Forderung an
England, wonach ein Schiedsgericht eingesetzt
werden und England seine Truppen zurück­
ziehen sollte, widrigenfalls die Transvaal-
Regierung vom 11. October, nachmittags fünf
Uhr an, den Kriegszustand als eingetreten
ansehen werde. Die Antwort Englands war
eine schroffe Ablehnung, und damit hatte der
Krieg begonnen, den die Buren am 12. Oc­
tober mit dem Einmarsch in Ratal eröffneten.
Der Gang des Krieges ist noch in frischer
Erinnerung. In den beiden ersten Gefechten
bei Glencoe am 20. October und bei Elands-
laagte am 21. Oktober blieben die Engländer
siegreich. Dann aber begann für sie eine
Kette von Niederlagen.
Am Tugela, wo General Buller vergeb­
lich die festen Stellungen der Buren zu durch­
brechen suchte, floss das englische Blut in
Strömen und gleichzeitig erlitten die Eng­
länder auf dem westlichen Kriegsschauplätze
unter General Methuen nicht viel weniger
furchtbare Verluste. Dann aber wandte sich
das treulose Glück des Krieges.
Den ungeheueren Massen, welche die
Engländer unterdes in unaufhörlicher Folge
nach Südafrika geschickt hatten, konnten die
Buren, die sich mit ihren höchstens 50.000
Mann einem Heere von einer Biertelmillion
Soldaten gegenübersahen, auf die Dauer nicht
widerstehen. Dazu kam, dass die Buren,
denen es zudem an jeder militärischen Schu­
lung gebrach, unter einer ebenso mangelhaften
wie zusammenyangslosen Kriegsführung zu
leiden hatten, während sich Lord Roberts, der
unterdes den Oberbefehl über die englischen
Truppen erhalten hatte, als ein unverkennbar
gewandter Heerführer bewies. Mit dem Ein­
greifen des Lord Roberts, welches allerdings
— und darauf kommt es vor allen Dingen
an— zusammenfällt mit dem Eingreifen der
gewaltigen, aus England eingetroffenen Ver­
stärkungen, begann das Kriegsglück die Fahnen
der Buren zu verlassen. Am 15. Februar
gelang es dem Feldmarschall Roberts und
dem General Freuch, den Entsatz Kimberleys
zu bewerkstelligen. Gleichzeitig aber wussten
sie den völlig überraschten Burenführer
Cronje so einzuschließen, dass er sich am
27. Februar d. I., am Jahrestage der Schlacht
am Majuba-Hügel, mit seinen 4000 Mann
bei Paardeberg nach verzweifelter Gegenwehr
der zehnfachen liebermacht ergeben musste.
Durch diese Niederlage der Buren im Westen
wurde auch ihre Position im Osten, wo
General Joubert nahe vor der Einnahme von
Ladysmith stand und alle Angriffe Bullers
siegreich zurückschlug, unhaltbar. Die Buren,
welche fürchteten, dass ihnen Roberts vom
Oranje-Freistaat aus in den Rücken fallen
könnte, gaben am 28. Februar die nahezu
uneinnehmbare Position am Tugela und die
Belagerung von Ladysmith auf und zogen
sich in das Gebiet der Transvaal-Repnblik
zurück.
Damit hatte der geschlossene Widerstand
der Buren thatsächlich sein Ende erreicht.
Sie sahen ein, dass sie den Engländern in
der offenen Feldschlacht nicht mehr entgegen­
treten konnten und lösten deshalb ihre
Scharen in kleinere Verbände auf, um so
einen Guerillakrieg gegen die Engländer zu
führen, in dem sie noch eine Reihe glänzen­
der und für die Engländer verlustreichen Er-
folge erzielten. Aber dem Siegeszug des
Lord Roberts vermochten die Buren nicht
mehr standzuhalten. Am 31. Mai zog Lord
Roberts in die Goldstadt Johannesburg ein
und am 5. Juni wurde auch Prätoria, ohne
dass die Buren ihre Hauptstadt zu verthei­
digen suchten, von den Engländern besetzt.
Wenn auch der .Krieg hiermit vom stra­
tegischen Standpunkt aus als entschieden be­
trachtet werden musste, so haben die Buren
seitdem doch noch vier Monate hindurch einen
zähen und vielfach erfolgreichen Guerilla­
krieg gegen die Engländer geführt. Seit den
letzten Wochen aber neigt die Widerstands­
kraft der Buren offenbar ihrem Ende zu.
Die Anzahl der Buren, welche noch mit den
Waffen in der Hand Widerstand leisten,
kann nur auf wenige Tausende bemessen
werden und diese sind in kleine Trupps ver­
streut, welche ohne Zusammenhang mit ein­
ander sind. Es ist nicht unwahrscheinlich,
dass ein Theil von diesen den Guerillakrieg
noch lange Zeit von den unwegsamen Bergge­
bieten aus, in die ihnen die Engländer nur schwer
zu folgen vermögen, fortsetzen wird. Das er­
kennt man auch in England und man weiß
dort, dass noch auf mehrere Jahre hinaus
eine starke Besatzungsarmee in den Buren­
landen stationiert werden muss.
Aber der Krieg selbst ist vom militäri­
schen wie vom politischen Standpunkt aus
als beendet anzusehen und das Geschick der
Buren ist unabwendbar. Auf die Reise des
Präsidenten Krüger nach Europa werden
auch die Buren selbst kaum sonderliche Hoff­
nungen setzen. Haben die Mächte es ruhig
mit angesehen, wie die Engländer frivol den
unmoralischen Krieg mit Gewalt herbeiführten,
und wie sie während des Krieges wiederholt
das Völkerrecht mit Füßen traten, so werden
sie es auch, zwar nicht gleichmüthig aber
thatenlos, mit ansehen, wenn jetzt in den
Burenlanden eine militärische Willkürherr
schaft etabliert wird, welche den „Trotz" der
Buren für immer brechen soll. Freilich, ol>
den Engländern dies gelingen wird, das ist
eine andere Frage. Die Geschichte der Völker
zeigt uns in dieser Beziehung genug merk
würdige Wandlungen und vielleicht ist aua,
der letzte Act des Bnrenkrieges einer späteren
Zeit vorbehalten.
Politische Rundschau.
Inland.
Pilsen, 12. October.
Die Wahlbcwegung.
Die beiden, von der Leitung der „Deutschen
Fortschrittspartei" berufenen vorbereitenden
Wahlcomitos für den Landgemeinde n-
Bezirk Plan und für den städtischen
Wahlkreis Mies Haben am 10. October die
Konstituierung der definitiven Bezirks-Wahl-
comitüs durch Coopticruug vollzogen, hierbei
sofort zur Candidatenfragc Stellung genommen
und, wie wir bereits berichtet haben, auch die
Nominierung der Candidaten vorgenommen.
Für den genannten Landgerneinden-Bezirl
wurde Franz Schösser, Bezirksobmann in
Buchau und Wirtschaftsbesitzer in Tyß auf­
gestellt. Diese Thatsache wird gewiss in allen
Kreisen der interessierten Wählerschaft die
freudigste Zustimmung finden. Franz Schösser
ist ein Mann, so recht aus der Mitte unseres
treudciltschen, biedersinnigen Bauernstandes her­
ausgegriffen, der sich sein ganzes Leben hin­
durch als ein vortrefflicher Charakter bewährt
hat. Getragen von der allgemeinen Hochachtung
und Verehrung steht er seit vielen Jahren un­
unterbrochen als Obmann an der Spitze der
Buchauer Bezirksvertretung und das Vertrauen
in seiner Tüchtigkeit und Ehrlichkeit ist keine
Minute schwankend geworden. Mit reichen Er­
fahrungen ausgestattet, ein Kenner der bäuer­
lichen Verhältnisse und des Jammers der
Landwirte unserer Gegend, wie kein zweiter,
verfolgt er immer mit eiserner Ruhe uiü>
Consequenz sein Ziel. Sein Urtheil ist siche:
und entschieden, und seine schlichte, markig,
Rede trifft in tadelloser Form stets den Nagel
auf den Kopf. Kurz, Franz Schösser ist gewis-
der Allerbesten einer, die wir in unserer Land
gemeinden-Curie besitzen, so dass mit seiner
Ausstellung nicht bloß die denkbar glücklichste
Wahl getroffen ist, sondern endlich auch de:
Herzenswunsch der bäuerlichen Bevölkerung,
durch einen wahrhaftigen Leidensgenossen am
ihrem eigenen Stande vertreten zu werden,
in Erfüllung geht.
Einen Bauer für die Bauern. Recht sr!
Zumal, wenn es wie in dem gegebenen Fall,
gelungen ist, eine Persönlichkeit zu acquiriere:,


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
13. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
auf die ein jeder Laudmaim stolz sein kann,
an der nicht der geringste Makel haftet und
die in jeder Beziehung das Zeug hat, durch
Wort und That den Jnteresien der deutsch-
böhmischen Bauernschaft und der Landwirtschaft
überhaupt zu dienen. Wir sind wirklich gespannt
darauf, ob sich die rüde Schmähsucht und die
erfinderische Verleumdung der Schönerer-Ra-
dicalen auch an diesen absolut einwandfreien
Ehrenmann heranwagen wird, und ob sie es
bestreiten kann, dass seine Eignung zum Reichs­
rathsabgeordneten über allen Zweifel erhaben
ist.— Die Zeit ist hoffentlich vorüber, wo die
plumpe Bauernfängerei eines Karl Jro noch
eine Wirkung übt und es ein deutscher Bauer
mit seinem Gewissen vereinbar findet, diesem
Zcitungsredacteur des Herzogs von Rosenau
und Hetzapostel, der von der Landwirtschaft
aber auch rein nichts versteht, die Stange zu
halten. Karl Jro hat sich durch seine unerhört
terroristische Agitation .zwischen die Bauern­
schaft gedrängt, die öffentliche Meinung ver­
blendet, Hass und Zwietracht gesäet und Zu­
stände geschaffen, wie sie in so beklagenswerter
Weise uns bisher fremd gewesen sind.— Er
hat geschadet, immer und überall, die besten
deutschen Männer als Verräther an ihrem
Volke gebrandmarkt, keine der leichtblütig
gemachten Versprechungen eingehalten und jenen
Verblendeten, deren Gnade und Kurzsichtigkeit
er das Mandat zu verdanken hatte, schmählich
das Wort gebrochen.
Soll wieder Frieden in unserer Bauern­
schaft einkehren, sollen unsere Landwirte nicht
gänzlich verlassen sein und oben wie unten
keinen Vertreter haben, dann muss Jro besei­
tigt werden. Alles muss sich vereinen und sich
zuschwören, um das Unglück einer Wiederwahl
dieses Mannes hintanzuhalten.
Ueber den Candidaten des Städtebezirkes
Mies, den Bürgermeister und Bezirksobmann
Heinrich Swoboda, brauchen wir kein Wort
mehr zu verlieren,' denn trefflicher und wahr­
haftiger, als ihn der frühere Abgeordnete dieses
Wahlkreises Dr. Anton Stöhr in seinen:, auch
von uns veröffentlichten Empfehlungsschreibe»
an sämmtlche Bürgermeister der dreizehn Städte
geschildert hat, kann es nicht mehr geschehen.
Nach einer Meldung der „Ostdeutschen
Rundschau", die diesfalls als wohl bestens in-
Fsurllc? t o ii.
Herbstgedanken.
Der letzte Urlaubstag! Ach, wenn der
Himmel jetzt mit schweren Wolken behängen
wäre und ein dünner Regen niederrieselte,
jener Landregen, der uns alles grau in Grau
erscheinen lässt und der aus einem lachenden
Philosophen einen düsteren Weltbeseufzer ge­
stalten kann, das wäre zum Abschiednehmen
vom Lande just das rechte Wetter! Dann würde
mir die herrliche Zeit der ländlichen Einsam­
keit wie durch einen trüben Flor verdunkelt
erscheinen, ich würde die Wahrheit des Goethe-
schen Spruches empfinden, dass nichts schwerer
zu ertragen sei als eine Reihe guter Tage,
und der Gedanke, wieder in die Tretmühle
des Alltagsdienstes einzutreten, würde mich
freundlich anmuthen. Aber es ist leider ein
sonnengoldiger Herbsttag, der Himmel lacht in
wolkenloser Bläue und durch die tiefe Stille
dringt aus weiter Ferne ein leises Summen
an mein Ohr, das immer stärker anschwillt.
Es sind Glockenklänge, die vom Kirchthurm
einer fernen Ortschaft Heranschweben. Wie
suggestiv sind derartige Klänge! Wie viel heitere
und ernste Gedanken rufen sie in der Seele
wach!
Nun begreife ich auch, warum ein frommer
formiert angesehen werden darf, tritt nun neben
Streeruwktz auch der Mechaniker Wilhelm
Philipp Hauck aus Wien als Gegencandidat
Swobodas auf. Hauck war bekanntlich von
1891 bis 1897 Vertreter des Wiener vierten
Bezirkes (Wieden) im Reichsrathc und wurde
dann nicht wiedergewählt. Seiner Parteirich­
tung nach ist derselbe ein unverfälschter Schö-
nerianer und steht- bezüglich seines Judenhasses
mit seinem Standescollegen, dem Mechanicus
Schneider ganz auf gleicher Höhe!
Aus Bischof teinitz schreibt unser x-Cvr-
respondent zur Wahlbewegung: Die einhellige
Nominierung Professor Röhlings als Abgeord­
neten für die allgemeine Wählerclasse unseres
Wahlbezirkes hat überall die lebhafteste Be­
friedigung hervorgerufen, und zeigt sich deutlich
in den weitesten Kreisen, welcher Beliebtheit
sich unser bisherige Volksvertreter erfreut. In
den: Maße, als die Sympathie und das allge­
meine Vertrauen für Professor Röhling in
unserem Bezirke unter seinen Wählern, die der
Mehrzahl Landwirte und Gewerbetreibende
sind, zuni Ausdrucke kommt, gibt sich ein un­
verkennbarer Unwille und eine berechtigte Er­
bitterung über das freche Unterfangen und die
unbegreifliche Anmaßung kund, in welcher der
hiesige Zeitnngsinhaber Jakob Mitzner in seinem
sogenannten „Bezirksblatte" gegen Professor
Röhling auftritt, seine Wiederwahl bekämpft
und den socialistischen Arbeiter Simon Stark
als „Wahlcandidaten" aufftellt. Bon wem hat
Mitzner die Vollmacht erhalten, einen Wahl-
candidaten zu nominieren? Warum verfällt
er bei seiner „Nominierung" gerade auf einen
internationalen Socialisten? Ist denn Mitzner
jedes nationale Fühlen abhanden gekommen;
hat er keine Kenntnis von der gegenwärtigen
politischen Lage, von der Bedrängnis der Deut­
schen, dir Zoll um Zoll ihre heimatliche deutsche
Scholle gegen die slavische Hochflut schützen
müssen, soll das deutsche Volk nicht untergehen?
Und in solch gefahrdrohender Zeit, wo auf
jeden deutschen Abgeordneten gerechnet werden
muss, erlaubt sich ein Mensch, der ein Deutscher
sein will, einen so wackeren Bolksmaun, wie
Röhling, der mit jeder Faser seines Herzens
deutsch ist und für unser Volksthum in jeder
Stunde unentwegt und unerschrocken eingetreten
ist, zu bekämpfen! Mitzner hat niit diesem
Dichter wie Chateaubriand in seinem Werke
„Der Geist des Christenthums" den Kirchen-
glockeN ein ganzes Capitel widmen konnte.
Der Dichter, der auch ein Denker war, weist
darauf hin, dass die antike heidnische Welt,
die bei gottesdienstlichen Handlungen die in­
strumentale und vocale Kunst reichlich ver­
wendete, die Glocke als Mittel zur Erzeugung
religiöser Stimmungen nicht kannte. Das
Christenthum erst nahm die Glocke in seinen
Dienst. Das Christenthum erst ließ die
eherne Zunge der Glocke erschallen und ihre
geheimnisvollen Klänge auf die Gemüther
wirken. Man verkennt daher den Beruf der
Kirchenglocke, wenn man sie für ein Instrument
hält, bloß dazu bestimmt, Signale zu geben.
Sie ist nicht dazu da, um die Gläubigen in
die Kirche zu rufen. Sie dient einem höheren
Zweck. Darum empfängt sie auch eine feierliche
Weihe. Sie redet zu den Herzen, ihr harmo­
nisches Tongewoge strömt in die Seelen, durch­
schauert sie, reinigt sie von weltlichen Ge­
danken und versetzt sie in jene gehobene Stim­
mung, die für die religiöse Andacht geeignet.
DäS ist die Bestimmung der Kirchenglocke.
Das ist aber auch ihr Zauber.
**
*
In der Großstadt geht freilich dieser
Zauber fast gänzlich verloren, mitten in dem
lärmenden Treiben, in dem Sausen, Raffeln
Schritte sein und seines Blattes Schicksal be­
siegelt; er hat sich offen als internationaler
Socialist declariert; die Folgen werden nicht
ausbleiben. Der Schützling Mitzners, der sociali­
stische Arbeiter Stark, ist in unserer Stadt und
in der Umgebung öfters als Redner aufge­
treten, nnd da haben wir nur immer ge­
hört- wie er gegen das Capital, die Juden,
die Kirche und die „Pfaffen" losdonnert,
hiebei aber mit einer gewissen Schlauheit
zu Werke geht und seine Opfer immer in
jenen Kreisen sucht, die bei seiner Versammlung
nicht anwesend sind. Kurz, das entrollte „Pro­
gramm" Stacks passt nicht für uns Landwirte
und Gewerbetreibende, die wir ja auch zu den
„Besitzenden" gehören und uns keineswegs zn
den sogenannten „Enterbten" aus dem Volke,
als deren Anwalt sich Stark stets aufspielt,
zählen. Auch mit den geschmähten „Pfaffen"
und der verlästerten Kirche findet Stark bei
unserer Landbevölkerung keinen Anklang, da
sie die Religion als unentbehrliche Grundlage
eines jeden Staates hält und ihre Seelsorger
als treue Berather und Freunde des Volkes
ehrt und schätzt. Wollte der Himmel, cs gäbe
recht viele so edle Menschen auf der Welt, wie
es beispielsweise ein P. Maraß ist; wie wohl
wäre es da um die Menschheit bestellt. Was
ferner die von Stark als weiteren „Programm­
punkt" ausgespielten arg verlästerten Juden
anbelangt, müffen wir ihm bedeuten, dass wir
sie als strebsame, fleißige, sparsame Leute
achten und allen Christen gleichwertig halten,
zumal sie auch in politischer Hinsicht fortschritt­
licher Gesinnung sind und sich als trene Ver­
fechter des Deutschthums stets bewährt haben,
also internationale Leute von der Gattung
Mitzner-Stark hoch überragen.— Eine nicht
zu lange Zeit trennt uns mehr von dem be­
deutungsvollen Moment, wo jeder Wähler in
der Ausübung seines ihm gesetzlich gewähr­
leisteten Wahlrechtes Zeugnis von seiner poli-
tischen Reife ablegen nnd bethätigen soll, dass
ihn eine feste Ueberzeugung erfüllt und er kein
haltloses Rohr ist, welches sich nach jener
Seite wendet, wohin es der Wind bläst. Ge-
wiss werden sich unsere Landwirte, Gewerbe­
treibenden und national gesinnten Arbeiter vor
allem als stramme Deutsche zeige» und unseren
wackeren Volksmann Röhling wählen, der für
und Dröhnen, das unabläffig unsere Gehör­
nerven beleidigt. Wir Großstädter lernen die
wundersame Wirkung der Glockenklänge eigent­
lich erst auf künstlichem Wege kennen. Die
Bühne vermittelt sie uns. Wie sind wir er­
griffen, wenn in Goethes „Faust" die Oster­
glocken dumpf erschallen. In Gerhart Haupt­
manns Märchenspiel ist keine Scene so er­
greifend, so erschütternd, von so elementarer
Wirkung wie jene, in der die versunkene Glocke
aus der Tiefe ihre dröhnende Stimme erhebt.
Welcher Schauer geht dann durch das Haus!
Wollen wir aber in der Wirklichkeit ähn­
liche Empfindungen durchkosten, so müssen wir
uns aus dem Treiben der Großstädte auf das
Land flüchten und besonders dorthin, wo keine
qualmig dampfenden Fabriksschlote zum Himniel
ragen, wo das Pusten, Schnurren und Häm­
mern der Industrie die ländliche Stimme nicht
trübt. Gibt es noch solche weltverlorene Erden­
winkel? O ja. Man muss sie nur ausspüren.
Wenn ein Großstädter in einem solchen abge­
schiedenen Winkel längere Zeit geweilt hat, dann
geht ihm der seltsame Zauber der Kirchenglocken­
klänge auf. Diesen Zauber habe ich vollauf
empfunden. Sie spielten im frühen Zwielicht
in meine Morgenträume hinein, sie weckten mir
helle Gedanken, wenn sie zur lichten Morgen­
stunde ertönten! Und nun gar erst, wenn die
Abenddämmerung hereinbricht! Der Sonnenball


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 3 ]
Seite S.
13. Oktober 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
die deutsche Sache rastlos thätig ist, überdies
aber auch die anderen Interessen seiner Wähler
im Auge behält und für die Landwirtschaft
und den Gewerbestand und die Hebung der
Lebenslage unserer Arbeiterschaft thätig ist,
soweit es in seinen Kräften steht und sich die
Gelegenheit dazu bietet. Wunder kann kein
Mensch wirken, am wenigsten die Alltags­
schreier, die jetzt um die Gunst des Volkes
buhlen und vorgeben, dass sie den Stein der
Weisen gefunden, das Mittel zur Hebung des
Volkswohles entdeckt zu haben. In unseren
bedrängten Tagen ist es strenge geboten, sich
an erprobte Männer zu halten und sich nicht
von Maulhelden bethören zu lassen. Darum
Wähler des Bischofteinitzer Gaues, haltet Euch
an Euer« treu bewährten, fest erprobten Volks­
mann Röhling, der aus dem Volke stammt und
dessen Herz auch treu für dasselbe schlägt, ob­
wohl er es durch sein Talent, seinen Fleiß und
seine strenge Rechtlichkeit zu so angesehener,
socialer Stellung gebracht hat.
Der Olmützer „Pozor" meldet: Die Re­
gierung hat den Beamten der politischen Be­
hörden für die bevorstehenden Wahlen Direktiven
dahin gegeben, dass sie in den tschechischen Be­
zirken die Bewerbung der clericalen Candidaten
nnterstützen mögen.
Das Wahlcomite für den Städtebezirk
Karolinenthal hat abermals Dr. Kaizl als
Candidaten aufgestellt.
In Galizien hat die socialdemokratische
Partei folgende Candidatenliste festgestellt: In
der allgemeinen Curie: Lemberg: der Direktor
der Krankenkasse Hubert; Krakau: der
frühere Abgeordnete Daszhnski; Biala: der
Beamte der Krankencasse Serkowski; Neu-
Sandec: Buchdrucker Mifiolek; Tarnow: der
Beamte der Krankencasse Sulczewski; Jaroslau:
der Beamte der Krankencasse Schiffler; Prze-
mysl: Redacteur Dr. Hankiewicz. In den Land-
gemeindenbezirkeu: Jaroslau: Landwirt Nowa-
kowski; Przemysl: Arzt Dr. Jarosiewicz. In
der Städtecurie: Lemberg: Architekt Moklowski;
Biala: Arzt Dr. Lehmann; Przemysl: Advo-
caturscandidat Dr. Liebermann; Kolomea: Advo-
caturscandidat Dr. Schorr.
Dr. Funke hat an die Mitglieder des
bestandenen Clubs der Deutschen Fort­
schrittspartei nachstehendes Schreiben ge­
ist versunken. Ein leichter Wind streicht über
die Stoppelfelder. Ein violetter Hauch schwebt
wie ein zarter Schleier über den waldgekrönten
Hügeln. Weit und breit jene heilige Stille,
die allmählich, wenn man sich in sie versenkt,
in ein wundersames Wispern und Raunen über­
geht. Und daraus quellen plötzlich Töne her­
vor! Born unscheinbaren Kirchlein, das knapp
neben meinem Häuschen liegt, flattern Klänge
her, in stiller, friedlicher Eindringlichkeit. Und
wie die wirken! Jede Bewegung in der
Straßenzeile der Ortschaft stockt. Die Gespräche
verstummen. Auf den Gesichtern der Landleute,
auf denen eben noch der gemeine Widerschein
der Tagessorgen lag, spiegelt sich der Ernst
einer andächtigen Gemüthsstimmung. Das sieht
nicht wie Alltagsgewohnheit aus. Das macht
auch nicht den Eindruck einer mechanischen re­
ligiösen Uebung. Das ist ehrliche Andacht.
Und diese bedeutsame Thatsache stimmt nach­
denklich. Sie beweist, dass die Kirche dem
Landmanne nicht bloß räumlich nahe liegt,
sondern dass sie auch eine sein Gemüthsleben
bestimmenae Macht ist.
$*
*
Und es ist dies auch ganz natürlich. Die
Kirche ist dem Bauer viel mehr, als dem gläu­
bigen Großstädter. Sie ist ihm nicht allein
Gotteshaus, sie bietet auch allen ästhetischen
Empfindungen Nahrung, die in seinem Gemüthe
richtet: „Wien, am 11. Oktober 1900. Hoch­
geehrter Herr Collega! Mit Rücksicht auf die
Auflösung des Abgeordnetenhauses und die
Ausschreibung von Neuwahlen sehe ich mich
über Beschluss des Vorstandes veranlasst, die
geehrten Herren Mitglieder des bestandenen
Clubs der Deutschfortschrittlichen Partei im
Abgeordnetenhause zu einer Versammlung
für Samstag, den 20. d. M., vormittags
10 Uhr, in den Saal des „Hotel de France" ein­
zuberufen. Tagesordnung: 1. Wahlaufruf der
Dentschsortschrittlichen Partei. 2. Die Neuwahlen.
Im Hinblick auf die Wichtigkeit des Gegen­
standes ist das vollständige Erscheinen aller
geehrten Herren College« selbstredend geboten.
Mit treudeutschem Gruße Dr. Funke."
Für die fünfte Curie des St. Pöltener
Wahlkreises wird, wie bei der letzten Wahl,
von socialdemokratischer Seite Bretschneider
aus Wien gegen den bisherigen christlichsocialen
Abgeordneten Dr. Scheicher candidiert.
Der Bürgermeister der Stadt Zwickau hat
namens des dortigen Wahlconfttss an den bis­
herigen Vertreter Dr. Fournier ein Schreiben
gerichtet, welches demselben den Dank aus­
spricht und die Bereitwilligkeit erklärt, seine
Wiederwahl seitens der Gemeinde zu unter­
stützen.
Der Stadtrath von Kratzan sprach dem
bisherigen Abgeordneten Professor Bendel das
vollste Vertrauen aus und richtete an ihn das
Ersuchen, sich wieder um das Mandat zu be­
werben.
Um das Mandat der Handelskammer in
Eger bewirbt sich, einer Meldung der „Ascher
Zeitung" zufolge, der Großindustrielle Alfred
Kirchhoff in Asch.
In der Städtecurie Korncuburg-Stockerau-
Floridsdorf ist von socialdemokratischer Seite
der Volksschullehrer Karl Seih als Candidat
aufgestellt worden.
Ein Schönerianer von besonderer Art, der
ein eclatantes Beispiel für die „Gesinnungs­
treue" seiner Partei ist, ist der Buchdrucker
Pochlatko in Linz, der von dem deutsch­
österreichischen Bauernbnnde im Landgemeinden­
wahlbezirk Kaplitz-Krumau candidiert wurde,
nachdem er sich als Anhänger des bündleri-
schen Bauernprogrammes ausgegeben hatte.
Nachdem er candidiert worden war, und zwar
schlummern. Man bedenke einmal, wie viele
und wie mannigfache Veranstaltungen in dieser
Bezichug dem Großstädter zur Verfügung stehen.
Stilvolle monumentale Bauten befriedigen sei­
nen architektonischen Schönheitssinn. Er kann
in Bildergallerien seine Blicke an den auser­
lesensten Werken der bildenden Kunst weiden.
In Schauspielhäusern sprechen Dichter zu ihm,
in Concerthallen schlagen die Offenbarungen
großer Tonkünstler an sein Ohr. Für all das
bietet dem Landmann die Kirche Ersatz. Dort
ist Musik und Gesang. Dort sind bildnerische
Werke, die seinem primitiven plastischen Sinn
genügen. Dort sind heilige Schauer und dunkle
Mysterien. Was wir in der Kunst suchen, das
findet er im Gotteshause. Da zeigt es sich,
wie eng Kunst und Religion verwandt sind und
wie wahr der Dichterspruch ist:
Ein Gottesdienst ist ohne Kunst
Ein Himmel ohne Gestirne
Und Kunst ist ohne Gottesdienst
Eine hübsche, käufliche Dirne.
4- 4-
#
Man hat lange im Wahne gelebt, dass
der Bauer gerade deshalb, weil ihm die Kirche
gemüthlich und räumlich nähe steht, viel sitt­
licher sei als der Städter. Im vorigen Jahr­
hundert besonders galt dies als eine ausge­
machte Sache. Man stellte denn auch dazu­
mal in idyllischen Dichtungen der sittlichen Ver-
auf Grund des „Rottermanner Programmes",
deklarierte er sich als Schönerianer. Die bünd-
lerische Bauernpartei erklärt nnn, die Candi-
datur Pochlatkos, den sie zuerst aufs Schild
gehoben hatte, energisch bekämpfen zu wollen.
(Einberufung der Landtage.)
Tschechen- und Polenblätter beschäftigen sich
mit der Frage der Landtagseinberufung und
verbreiten darüber Nachrichten, welche die Re­
gierung auf die Sehnsucht der Föderalisten
aufmerksam machen und ihr ein Lebenszeichen
in dieser Frage ablocken wollen. Die Führer
und Politiker der „Autonomisten" berathen
wohl auch schon die Kundgebungen und Trutz­
reden, die sie gelegentlich der kürzesten Tagung
ihrer Landtage zum Besten geben wollen—
nachdem sie die Reichsvertretung lahmgelegt
und sich dessen— wie die Tschechen— höchlich
berühmen. Die Regierung hat dagegen in der
Nichteinberufung der Landtage ein Mittel in
der Hand, diesen Trutzkundgebungen die Unter­
lage zu entziehen und die Verderber der Reichs­
vertretung für ihren bösen Willen zu bestrafen.
Deutscherseits dürste man einer solchen Politik
Beifall zollen. Die deutsche Bevölkerung wäre
damit einverstanden, wenn ihre Führer mit den
ihnen zu Gebote stehenden Mitteln die E i n°
berufung der Landtage solange
zu verhüten trachten, als die Gegner der
Reichsvertretung sich darin gefallen, sie nicht
leben zu lassen, weil ein den Deutschen zuge­
fügtes Unrecht wenigstens formell beseitigt
würde. Denn mit der Durchführung der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen hat es weite
Wege. KeinReichsrath— kein Land­
tag! Nach dieser Losung könnten die Deutschen
auch dann vorgehen, wenn die gewissen Land­
tage, auf die sich die Reichsleugner so freuen,
trotz alledem und alledem dennoch einberufen,
würden.— Gegen das Auftreten der deutschen
Landesausschussbeisitzer Dr. W e r u n s k y und
Dr. Urban in der Frage der Einberufung
des böhmischen Landtages wendet sich die ge-
sammte tschechische Presse in schärfster Weise.
Dr. Koerber dürfe nicht im Unklaren darüber
gelassen werden, welche Folgen die Missachtung
des Majoritätsbeschlusses des böhmischen Landes­
ausschusses nach sich ziehen könnte. Die Ein­
berufung des Landtages betreffend meldet die
Milderung des Städters als erquickliches Bild
die ländliche Ehrbarkeit und Einfalt entgegen.
Ein Nachklang dieser Anschauung hallt sogar
bis in unsere Zeit herüber. Wie ehrenfest
und gediegen sind die Bauern, wie rechtschaffen
und tüchtig die Bauerndirnen, die uns die
Dutzendschilderer des ländlichen Lebens vor­
führen. Zola war einer der Ersten, die
diese Legende gründlich zerstörten. In
seinem Roman „Die Erde" zeigt er uns.
dass die kirchliche Zucht, so wohlthätig sie
auch wirkt, die Bestie im Menschen doch nicht
zu ersticken vermag. Er zeigte aber auch, wie in
der Seele des Bauers gerade dadurch, dass
sein Blick nicht über die Scholle hinausreicht,
dass er mit allen Fasern seines Herzens an
der Scholle klebt, eine Fülle hässlichster Leiden­
schaften emporwächst: Geiz, Habsucht, Gemüths­
roheit. Und wie entsetzlich, wie schauder­
erregend ist das Bild des ländlichen Sittlichkeits­
niveaus, das Tolstoj in seiner „Macht der
Finsternis" entwirft. Man gieng sogar noch
weiter. Man suchte nachzuweisen, dass selbst
religiöse Empfindungen verbrecherische Triebe
nicht unterdrücken können, ja dass zuweilen
beide nebeneinander in seltsamer Eintracht
leben. So hat zum Beispiel der italienische
Criminalist Fulviani fünfhundert Verbrecher in
dieser Richtung einer eindringlichen Prüfung
unterzogen und ist dabei zu dem merkwürdigen


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
Seite 4.
13. Oktober 1900.
„Politik" aus Wien: „Die Frage, ob und wann
die Landtage einberufen werden sollen, dürfte
in einem nächsten Ministerrathe zur Sprache
kommen; gegenwärtig ist in dieser Hinsicht
nichts beschlossen worden. Gestern, Mittwoch,
soll hier der Statthalter von Böhmen inoognito
geweilt und mit dem Ministerpräsidenten eine
längere Conferenz abgehalten haben. Möglich,
dass schon bei dieser Gelegenheit die in Rede
stehende Angelegenheit discutiert worden ist."
„Plzenske Listy" wollen angeblich aus conser-
vativen Großgrundbesitzerkreisen in Erfahrung
gebracht haben, dass der Dberstlandmarschall
Fürst L o b k o w i tz für den Fall, dass die
Regierung dem Wunsche des Landesausschusses
wegen Einberufung des Landtages nicht will­
fahren sollte, seine Demission geben werde. In
dieser Frage sei der Club der tschechischen
Großgrundbesitzer mit dem Oberstlandmarschall
solidarisch.
(Eine Rede des Grafen Dzie-
d u s z h c k i.) Der Obmannstellvertreter des
Polenclubs Graf Dzieduszycki erstattete in
Stanislan den Wählern des Großgrundbesitzes
seinen Rechenschaftsbericht. Es sei leider, führte
er aus, im aufgelösten Parlament nicht mög­
lich gewesen, eine dauerhafte Majorität zu
bilden. Der Polenclub habe versucht, verwandte
Parteien um das autonomistische Banner zu
scharen, doch seien die Polen im letzten Parla­
ment Gegenstand allgemeiner Missgunst und
die Zielscheibe unaufhörlicher Angriffe gewesen.
Die gänzliche Lähmung des Parlaments, welche
schließlich eingetreten, habe ihre Ursache einzig
in der ungenauen Abgrenzung der Competenz
des Reichsrathes gegenüber den Landtagen.
So sei es zur deutschen Obstructiv» gekommen,
welche dann die noch gefährlichere tschechische
Obstructiou hervorgerufen habe. Die Polen
hätten alles aufgeboten, um der Obstruction
zu steuern, und zu diesem Zwecke sogar Badeni
und Abrahamowicz geopfert. Die Sprachen-
ftage berge auch für das Polenthum eine dro­
hende Gefahr, angesichts deren der nationale
Zusammenschluss im Polenclub mehr als je
noththne. Die Gerüchte, dass im Polenclub
die demokratische Minorität von der conser-
vativen Majorität unterdrückt wurde, seien un­
richtig. Die Solidarität des Polenclubs müffe
durch die Wahlen anftechterhalten bleiben,
Ergebnis gelangt, dass vorwiegend ländliche
Verbrecher einen ausgeprägten religiösen Sinn
besitzen.
Ich selbst erinnere mich eines Falles, in
dem diese psychologische Thatsache in außer­
ordentlicher Weise zutage trat. Bor ungefähr
acht Jahren stand vor dem Wiener Schwur­
gericht ein wegen mehrfacher Morde ange­
klagter Bauer, der unter anderem folgendes
gestand: Er lockte eines seiner Opfer— ein
Dienstmädchen— in einen Wald. Während sie
beide dahinwandelten, stießen sie auf eine kleine
Kapelle. Das Mädchen, vielleicht das Unheil
ahnend, das ihr drohte, trat in die Kapelle,
sank in die Knie und betete. Der Mörder folgte
ihr, kniete auch nieder und betete gleichfalls. Und
das einige Minuten bevor er über die Unglückliche
herfiel und sie erdrosselte. Er betete nicht, um
sein Opfer zu täuschen. Er erklärte ausdrücklich,
dass er einem innigen Drange, zu beten, ge­
folgt sei. Eine solche Erklärung aus dem
Munde eines Verruchten ist geradezu er­
schreckend. Welch' unentwirrbares Räthsel! Wie
ist es möglich, dass aus einem Herzen, in dem
die finstere Mordgier sprungbereit lauert, ein
Gebet aufsteigt? Die Wissenschaft antwortet
darauf, dass es geborene Verbrecher, Raubthier­
naturen gibt, in denen Bestialität und mensch­
liche Empfindungen seltsam gemischt sind. Das
scheint unfassbar. Aber bergen, nicht auch
und hoffentlich werde es gelingen, die verirrten
Schafe der Volksparteien im Lande auf den
Weg der nationalen Solidarität zurückzuleiten.
Die Versammlung votierte dem Redner nach
lebhafter Discussion das Vertrauen.
Ausland.
(Das Mandat Liebknechts) im
sechsten Berliner Reichstagswahlkreis dürfte
ohne sonderliche Anstrengung dem Socialdemo­
kraten Ledebour zufallen. Die fteisinnige
Volkspartei hat beschlossen, bei der bevorstehen­
den Ersatzwahl keinen Candidaten aufzustellen.
(Veränderungen im englischen
C a b i n e t.) Der „Morning Leader" veröffent­
licht Mittheilungen aus Tory Quelle, nach
denen wahrscheinlich folgende Aenderungen im
Cabinet vorgenommen werden: Lord Salisbury,
Premier und Siegelbewahrer; er gibt also
das Ministerium des Auswärtigen ab und
zwar an Lord Curzon, den gegenwärtigen
Vicekönig von Indien. Lord Lansdowne wird
Staatssecretär für Indien, Chamberlain bleibt
zunächst bis zur Erledigung der süd-
aftikanischen Fragen Colonialminister und wird
dann Schatzkanzler und Führer des Unter­
hauses. Balfour wird erster Lord der Admira­
lität und erhält einen Sitz im Oberhause.
Hanbury wird Kriegsminister und Lord George
Hamilton Vicekönig von Indien.— Der „Bir­
mingham Post" zufolge wird Lord Roberts als
Oberstcommandierender der britischen^Armee er­
heblich größere Vollmachten haben, als sie
Lord Wolseley hatte. Roberts machte es vor
Annahme des neuen Ranges zur Bedingung,
dass er dieselben Vollmachten erhalte, wie
sie Wolseleys Vorgänger, der Herzog von Cam­
bridge, hatte.
Tagesneuigkeiten.
Neue Cardinäle. Wie man uns in Bestätigung
unserer seinerzeitigen Meldung aus Rom telegraphiert,
werden im nächsten Consistorium folgende Monsignore
zu Cardinälen ernannt werden: Der Assessor der In­
quisition, Genarrt, der Stellvertreter des Staats-
secretärs, Tripepi, der Majordomus des Papstes,
Della Volve, der Nuntius in Wien, Taliani, der apo­
stolische Delegat jn den Vereinigten Staaten, Marti-
nelli.
Ei« neuer Gedenkstein auf dem Trautenauer
Gefechtsfelde. Prinz Wilhelm von Schaumburg-Lippe
Völker, nicht auch einzelne Gesellschastsclassen
Raubthiergelüste in sich? Das ist ja die Erb­
sünde, die noch immer nicht getilgt ist. Wann
wird auf sie ein Strahl der Gnade fallen?
Während diese bange Frage in mir auf­
steigt, beginnen Glockenklänge zu spielen. Sie
tönen vom Thurme des unscheinbaren Kirch­
leins, auf dem im Abendsonnenschein das Kreuz
in wildem Glanze flimmert. Draußen war
eben noch ein hastiges Kommen und Gehen
und von drüben aus der Schänke schollen die
Stimmen fröhlicher Zecher. Auf einmal tiefe
Stille. Die entblößten Köpfe neigen sich, die
Lippen murmeln jenes Gebet, das in einem
wunderbaren Gruß eine ftohe Verheißung kün­
det .... Ave Maria!.... Die Glockenklänge
hallen eine geraume Weile, zum Schluss ein
Helles Gebimmel einer kleinen Glocke... und
dann verrauscht und verschwebt alles und das
hört sich an wie eine still summende, wehmüthige
Melodie, die lindernd durch die Seele zieht,
und tröstend ins Ohr mir raunt, das alles—
Schmerzen und Freude, Lachen und Thränen,
die Wonnen des Daseins und die bangen
Räthselfragen des Lebens, vergeht, zerstiebt,
wie die welken Blätter, die der Herbstwind von
den Bäumen schüttelt ...
„N. P. I." Marco B ro ein er.
theilte dem Trautenauer Bürgermeister Herrn Rauch
nrit, dass er an der Stelle, wo im Jahre 1866 das
Gefecht der Windischgrätz-Dragoner mit den Litthauer-
Dragonern stattfand, einen Gedenkstein errichten
werde.
Eine beachtenswerte Bekanntmachung. Eine
Bekanntmachung, die vermuthen lässt, dass in Bad
Nauheim mit anonymen Anzeigen ein Unwesen ge­
trieben wird, enthält der Anzeiger. Sie lautet: „Im
Aufträge unserer vorgesetzten Behörde machen wir
darauf aufmerksam, dass anonyme Anzeigen— was
immer auch deren Inhalt sei— unter keinen Um­
ständen Berücksichtigung finden können. Wer zu feig
ist, seine Sache persönlich zu vertreten, kann eine
Berücksichtigung umsoweniger erwarten, als jedermann
sowohl bei uns als auch bei den uns vorgesetzten
Behörden für seine Anliegen ein offenes Gehör findet
und er gegebenenfalls auch auf Wahrung seiner
Anonymität rechnen kann. Großherzoguches Polizei­
amt Bad Nauheim, v. Bechtold."
Selbstmorde. Der bekannte Gasthofbesitzer Adolf
Mayer in der Frein an der Straße von Neuberg nach
Mariazell hat sich mit seinem Jagdgewehr im Schlaf­
zimmer erschossen. Er hinterlässt eine Witwe mit
sechs unmündigen Kindern. Die Gründe des Selbst­
mordes sind unbekannt.— Hoftath MUDr. Cordes,
ein 70 Jahre alter Greis, und seine Gattin, 64 Jahre
alt, begiengen vorgestern in München einen Selbst­
mord, indem sie sich mit Cyankali vergifteten. Krank­
heit ist das Motiv der That.
Ein zerstörtes Lebe«. Ein Roman aus dem Leben
eines Lehrers kam vor dem Schwurgericht in Mainz
zum Abschluss. Der Lehrer hatte vor 17 Jahren in
einem rheinhessischen Orte, wo er wirkte, seine Frau
durch den Tod verloren. Seiner Schwester, die bei
der Pflege aufopfernd thätig war, hatte er ein Con-
Versations-Lexicon als Geschenk versprochen und dies
gab er bei der gerichtlichen, von ihm beschworenen
Inventur-aufnahme— die Frau war kinderlos ge­
storben— nicht an. Ein College zeigte dies einige
Zeit nachher an; der Lehrer wurde in eine Unter­
suchung verwickelt, der er sich, um allem aus dem Wege
zu gehen, durch die Flucht nach Amerika entzog. Im
Gefühle seiner Unschuld machte er wiederholt Ein­
gaben um Niederschlagung des Verfahrens, aber er­
folglos. Da ihn die Sehnsucht ins alte Vaterland
und zu seinem hochbetagten Vater trieb, erklärte er
sich schließlich bereit, dem Gerichte sich zu stellen und
bat um freies Geleit. Dies wurde ihm bewilligt, und
mm stand er vor dem Schwurgericht wegen Falsch-
eideS. Das Ergebnis war ein Freispruch. Weil nun
ein „College" sich znm Denuncianten machte, musste
der Mann seine ganze Existenz aufgeben.
Im Schweinestall aufgewachsen. In Campo di
Pietra bei Treviso wohnen die Eheleute Zola mit
fünf Kindern, von denen aber das zweitälteste, die
mittlerweile 19 Jahre alt gewordene Jda, von nie­
manden bisher gesehen wurde. Da man ein Berbrechen
vermuthete, so erschienen eines Tages die Carabinieri
und fanden im Schweinestall ein Wesen, das garnichts
Menschliches mehr an sich hatte, vollständig nackt auf
einem Misthaufen vor. Das Mädchen war völlig ab­
gemagert und verkommen und konnte nicht sprechen.
Als man es aus feiner fürchterlichen Behausung zog,
wollte es wieder zurück und biss und kratzte seine
Befreier. Das Mädchen ist 1-20 Meter groß und lebt
seit >882 unter den Schweinen im Stall. Die grau­
samen Eltern wurden verhaftet.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
und unserer deutschen Schutzvereinc bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnften,
in Testamenten und zu jeder Zeit!
Localnachrichten.
Tageskalender.
Samstag, 13. October. Kath.: Coloman. Prot.:
Eduard. Israel.: 5661.19. Tischri.— Sonnenaufgang
6 Uhr 18 Minuten.— Sonnenuntergang 5 Uhr
14 Minuten.— Historischer Kalender: 1781. Tole-
lanzedict Kaiser Josefs II.— 1792. Moritz Haupt-
mann, Musiker und Musiktheoretiker,* Dresden.—
1815. Murat, König von Neapel, bei Pizzo in Ca-
labrien standrechtlich erschossen.— 1821. R. Birchow,
Anatom und Anthropolog,* Schivelbein.— 1822.
A. Canova, Bildhauer, f Venedig.— 1825. Maxi­
milian Josef 1., König von Baiern, f Nymphenburg.
— 1832. Eduard Tempeltey, Dichter und Politiker,
* Berlin.- 1849. Der Ungar. General Görgey capi-
tuliert bei Vilagos.— 1873. E. v. Sydow, Karto­
graph, f Berlin.
Es Herbstelt. Kalendermäßig hat der Herbst schon
feit Längerem feinen Einzug gehalten, nun tritt er
aber auch factisch in seine Rechte, denn seit den letzten
Tagen geht es bergab. Seit Donnerstag ist ein
Witter ungsumfchlag eingetreten, der- mit einemmale


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
. Seite 5.
13. October 1900.
dem schönen Herbste ein Ende bereitete. Bis jetzt
versuchte Frau Sonne tagsüber ab und zn uns in
eine angenehme Illusion zu hüllen. Sobald aber ihr
strahlendes Antlitz am Horizont in den Abendwolken
niedertaucht, wird's auch schon empfindlich kühl. Es
ist mit einemmale October geworden. Der Schein­
sommer, der uns solange über die Nähe des Herbstes
hinwegzutäuschen vermochte, wich einem unfreundlichen
Wetter, und wir müssen uns wohl mit der Thatsache
vertrant machen, dass die „schönen Tage von Aran-
juez" vorüber sind.
Journalistisches. Wie der „Czas" meldet, leitet
nach Josef Willomitzers Tode die „Bvhemia" ein Re-
dactionscomitö, bestehend aus den Herren Dr. Richard
Schubert, Josef Stern und Hermann K a tz.
Meldepflicht der Landsturmpflichtigen. Land­
sturmpflichtige, die sich im Bereiche des politischen
Bezirkes Pilsen aufhalten, haben sich am 18., 19., 20.
und 22. October I. I. mit ihrem Landsturmpasse, be­
ziehungsweise militärischen Entlassungsdocumenten
beim Bürgermeisteramte in Pilsen im Sitznngssaale
des Gemeindeausschusses, und zwar die Landsturm-
männer des Jahrganges 1858 und 1859 am 18. Octo­
ber, der Jahrgänge 1860, 1861, 1862 am 19. Octo­
ber, der Jahrgänge 1863, 1864, 1865 am 20. October
und alle übrigen Jahrgänge von 1866 angefangen
am 22. October, jedesmal von 9 bis 11 Uhr vormit­
tags, persönlich vorzustellen, beziehungsweise zu mel­
den. Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen un­
überwindlicher Hindernisse oder glaubwürdig nachge­
wiesener äußerst dringender und unaufschiebbarer Fa­
milien, oder persönlicher Verhältnisse an vorstehenden
Tagen sich nicht vorstellen könnten, haben ihre Vor­
stellung am 26. October l. I. bei obiger Meldestelle
nachzutragen.
Eröffnung des Stenographie-Lehrcurses des
Vereines Junger Kaufleute. Sonntag, den 14. d. M.,
um 3 Uhr nachmittags findet im Vereinslocale Hotel
„Goldener Adler", l. Stock, die Eröffnung des Ste-
nographiecurses für Anfänger statt, zu welchem Curse
auch Damen ihren Beitritt angemeldet haben. Wei­
tere Anmeldungen werden bei Eröffnung vom Vereins-
Vorstände entgegengenommen.
Berichtigung. Wir erhielten folgende Zuschrift:
„Sehr geehrter Herr Redacteur! In Ihrem geschätzten
Blatte vom 6.^. October l. I. veröffentlichten Sic eine
Notiz über Herrn Alois Spadinger aus Andorf, der­
zeit in Pilsen wohnhaft, welche den Thatsachen absolut
nicht entspricht. Nachdem das Verfahren noch nicht
abgeschlossen ist, daher nach dem Gesetze eine publici-
stische Erörterung im Einzelnen dermalen nicht zu­
lässig ist, bitte ich als Vertreter des Herrn Alois
Spadinger im Grunde des 8 19 des Pressgesetzes um
die Constatierung nachstehender Thatsachen: 1. Es ist
richtig, dass Herr Alois Spadinger dem Strafgerichte
eingeliefert wurde. Es ist aber auch richtig, dass
Herr Alois Spadinger auf meine Intervention nach
drei Stunden wieder auf freien Fuß gesetzt wurde.
2. Herr Generalsecretär Natonek der Now-Uvrker
„Germania", an dem Herr Alois Spadinger nach dem
Wortlaute der vorbezogenen Notiz einen Schwindel
begangen haben soll, stand und steht— Me er zu
erklären mich ermächtigt hat— der Inhaftnahme
des Herrn Spadinger vollständig ferne und hat nie­
mals gegen Herrn Spadinger irgend eine Strafanzeige
erstattet oder zu erstatten beabsichtigt. 3. Herr Alois
Spadinger hat mich beauftragt, gegen Denjenigen,
der ihn ohne jeden gesetzlichen Grund verhaften ließ,
die Strafanzeige einzubringen. Mit der ergebenen
Bitte, diese Berichtigung in der nächsten Nummer
Ihres geschätzten Blattes freundlichst veröffentlichen
zu wollen, zeichne ich in vorzüglicher Hochachtung
Dr. Emil Lingg."
Verlobung. Fräulein Johanna Kornfeld,
Tochter des hiesigen Zahntechnikers Herrn Kornfeld,
hat sich mit Herrn MUDr. Wilhelm P o l l a ck ans
Prag verlobt.
Die großen Bierbrauereien in Oesterreich.
Die eben erschienenen Mittheilungen des Finanz­
ministeriums enthalten u. a. auch einen Nachweis
über die Biererzeugung in der Erzeugnngsperiode
1897/1898. Der Zusammenstellung entnehmen wir,
dass es in der diesseitigen Reichshälfte nicht weniger
als 29 Bierbrauereien gibt, welche mehr als 100.000
Hektoliter in dem genannten Jahre erzeugt haben.
Obenan steht die Schwechater Brauerei mit einem
Jahreserzcugnisse von 695.330 Hektoliter, ihr folgt
die St. Marxer mit 573.180 Hektoliter, dann erst
kommt das Pilsener bürgerliche Bräuhaus
mit 486.700 Hektoliter und sofort wieder eine nieder­
österreichische Brauerei, die Liesinger, mit 399.210
Hektoliter, dann wieder eine böhmische, die Smichower
Actiengesellschaft, mit 397.000 Hektoliter, dann die
Pilsener A c t i e n b r a u e r e i mit 266.000 Hektoliter.
Ueber 200.000 Hektoliter erzeugen noch: in Wien die
Nussdorfer, Hütteldorfer und Ottakringer Brauerei,
in Graz Steinseld und Puutingam und die Brauerei
Alt-Brünn. Die Brauereien welche zwischen 100.000
und 200.000 Hektoliter erzeugen, sind: Brunn a. G.,
Floridsdorf, Simmering, Schellenhof, Floridsdorf-
Dengler, Wiener-Neustadt, Göß (Steiermarck), Zipf
und Lustenau (Oberösterrcich), Protivin, Pilsener
Genossenschaftsbrauerei, Maffersdorf, Holleschowitz,
Budweis, Wittingau und Okocim (Galizien). Die
größte Brauerei in Ungarn ist die Dreher'sche in
Ofen-Pest mit 344.344 Hektoliter Jahrcserzeugnis.
Ihm folgen dann die Ofen-Pester Brauerei-Actien-
gesellschaft, die bürgerliche Actienbrauerei und noch
zwei andere mit mehr als 100.000 Hektoliter Jahres­
erzeugnis.
Leipziger Messadressbuch. Angesichts der großen
Vortheile, welche die Leipziger Messe de» ausländi­
schen Einkäufern und Verkäufern bietet, werden die
Interessenten darauf aufmerksam gemacht, dass bei
der Handels- und Gewerbekammer in Pilsen die zur
diesjährigen Herbstmesse erschienene 9. Auflage des
„Officiellen Leipziger Messadressbuches" zur belie­
bige» Einsichtnahme aufliegt. Dasselbe ist bestimmt,
in seinen vier Abschnitten-: eine Uebersicht aller die
Messen besuchenden Verkäufer des In- und Aus­
landes nach Firmen, Geschäftszweigen, beziehungs­
weise Hauptartikeln, Messlocalcn und Herkuuftssortcn
zn bieten, um den auf der Messe verkehrenden Ein­
käufern als geeigneter Führer zu dienen. Jene» Jnter-
cssente», die als Einkäufer der Leipziger Messen sich
anmelden, ist der Messausschuss der Handelskammer
in Leipzig bereit, das officielle Leipziger Messadress­
buch nach Wunsch unentgeltlich entweder vor dem
Messbesuche zuzuwenden-oder während desselben in
Leipzig zur Verfügung zu stellen.
Mysteriöser Todesfall. Nach Ankunft des gestern
früh hier eingetroffencn Wiener Personenzuges fand
der Bahnbedienstete Adalbert Hora in einem Coupö
1. Classe die Leiche eines unbekannten Mannes. Nach
Aufzeichnungen, die man bei dem Todten vorfand,
wurde in dem Verstorbenen der Landskroner Advocat
Dr. Gustav Hatfchek sichergestellt. Zahlreiche Mo­
mente lassen darauf schließen, dass der Tod des Ver­
storbenen kein natürlicher gewesen ist. Neben dem
Todten fand man ein kleines, leeres Fläschchen, in
seinen Taschen mehrere versiegelte Briefe, die die
Adressen verschiedener Gerichtsbehörden trugen.' Doctor
Hatschek bestieg in Wien den Personcnzng und ersuchte
den Conducteur mit dem Bedeuten, er werde in Pil­
sen ausfteigen, ihn nicht in Gmünd zu wecken, son­
dern schlafen zu lassen. In Gmünd theilte der Wie­
ner Conducteur diesen Wunsch dem ihm ablösenden
Conducteur mit, der in Pilsenetz den anscheinend
schlafenden Passagier auf die baldige Ankunft in Pil­
sen aufmerksam machte. In der Station Pilsen wurde
seitens des herbeigerufenen Bahn- und Stadtarztes
der Tod conftatiert. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer zu Allerheiligen gebracht und wird heute be­
hufs Feststellung der Todesursache obduciert werden.
späte Folgen eines „Zde"-Rufes. Die „Na-
rodni Listy" berichten: Zu der Controlversammlung,
welche am 9. d. M. in der Smichower Albrechtska­
serne stattgefunden, fand sich auch der Reservist Herr
Wenzel T a j o v s k y, Peitschenfabriks-Besitzer aus Ko-
schirz, ein, einer der ersten unter jenen, welche bei
der bekannten Controlversammlung des Jahres 1898,
die unter der Leitung des Oberlientenants Danzer
stattgefunden, sich mit „Zde!" meldete». Herr Ta-
jovsky wurde bei seinem Erscheinen sofort verhaftet
und unter Escorte zweier Infanteristen in die BruS-
kaserne abgeführt.
Eine Lasterhöhle. Vor einigen Monaten machte
die Entdeckung einer Lastcrhöhe in dem Hanse Ste­
fanspromenade, in welchem die k. k. Staatsanwalt­
schaft untergebracht ist, bedeutendes Aufsehen und
rief zwischen den hiesigen jungtschechischen Blättern
und den „Rezavisle Listy" eine Polemik hervor, die
den Besitzer der letzteren, Herrn Dr. Sedlaczek,
auf die Geschwvrcnenbank brachte. Die Inhaberin
dieser Lasterhöhle, die Wäscherin H o n z i k, wurde
seinerzeit zu einer mehrwöchentlichen Freiheitsstrafe
verurtheilt.— Wie wir nun erfahren, wurde vorge­
stern abermals bei der genannten Wäscherin eine
Hausdurchsuchung vorgenommen, welche zur Verhaf­
tung von drei „Dienstmädchen" führte, die von Frau
Honzik zu unsittlichen Handlungen verleitet wurden.
Gegen Honzik wird seitens der Staatsanwaltschaft die
Anklage wegen des Verbrechens der Kuppelei erhoben
werden.
Wichtig für Importeure, Kaufleute, Hoteliers,
Cafetiers. Der nach einem neuen Verfahren des
Apothekers Dr. Johann Lamatfch, hergestellte Ja­
maica R u m erfreut sich beim Publicum größter
Beliebtheit; das Product ist thatsächlich von eineni
superben Aroma und bedeutend billiger als andere
importierte Sorten. Da das Jamaica jRum-Lager
unter der amtlichen Controle der k. k. Versuchsstation
in Klosterneuburg und des vom Ministerium des
Innern concessionierten Apothckervereines steht, und
jede/ Original-Bouteille eine Echtheitsgarantiemarke
trägt, so ist das P. T. Publicum davon geschützt,
Minderwärtiges zu kaufen. Das im Jahre 1810 ge­
gründete Jmpvrthaus für Thee, Rum und Cognac,
Ignatz Elias, Wien XVII., Hauptstraße 47, hat das
Generaldepot dieses allseits gesuchten und beliebten
Artikels übernommen.
Pri vat-Detectiv©
Institut, l’rag-II, Wcnzelsplatz 12 II., 2. Stock, unter Leitung
eines gcw. k. k Dctectivs, für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich heloht, empfiehlt sieh zu Auskünften, Beobachtungen,
Recherchen, sammelt Hcweismater, unternimmt Kelsen n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster Art. Eruirung anonym Briefschrei­
ber. Alles unt. streng. Diser. Sprechstunde 8 4.
CorresponÄenM aus Böhmen.
Tfchernoschin,! 1. October. (L a n d w iri­
sch a s t l i ch e r F o r t b i l d n n g 8 c u r s.) Mit 1. No­
vember beginnt an der hiesigen Volksschule der land­
wirtschaftliche Fvrtbildungscnrs, dessen Leitung Herr
Oberlehrer W. Müller übernehmen wird. Den Unter­
richt an diesem Curse werden die Lehrpersonen
Tschernoschins übernehmen, und zwar Lehrer L. Ha­
schet, Landwirtschaftslehre, Lehrer I. Schindelarsch,
Muttersprache, Unterlehrer Floßmaun-Kraus, Geome­
trie, Unterlehrer I. Gellort, Arithmetik.
ö. Budweis, 11. October. (Z n r Enthaftung
des H a u p t st e u e r a m t s-C ontrolors Wild-
m a n n.) Die unerwartete Enthaftung des wegen seit
dem Jahre 1897 fortgesetzter Veruntreuungen von
Wertpapieren in der Höhe von 36.000 fl. aus den
Depots des Budweiser Hauptsteueramtes in Unter­
suchungshaft befindlichen Hauptstcueramts-Controllors
Karl W i l d m a n n macht hier umso größeres Auf­
sehen, als die Disciplinaruntersuchung gegen den
Enthafteten noch keineswegs abgeschlossen ist, und
bildet fortgesetzt den Gesprächsstoff. Ueber die Vorge­
schichte dieser Enthaftung erfährt man nachstehende
Einzelheiten: Wildmann hatte bereits protokollarisch
um seine Enthaftung angesucht und sein Ansuchen
um dieselbe mit dem Hinweise auf sein Geständnis
begründet. Die RathSkammer des hiesigen Kreisge­
richtes hatte dieses Ansuchen jedoch nach Anhörung
der k. k. Staatsanwaltschaft abschlägig beschieden. Da­
gegen hatte das Prager Oberlandesgericht, an welches
sich der Abgewiesene sodann wendete, nach Einsicht­
nahme in die Acten die Enthaftung Wildmanns ge­
gen das Versprechen, Budweis nicht zu verlassen, an­
geordnet. Die Entlassung des Enthafteten gab Anlass
zu den mannigfachsten Gerüchten, bei denen insbe­
sondere auch der Umstand eine hervorragende Rolle
spielte, dass Wildmann bei den Budweiser Reichs­
ratswahlen im Jahre 1897 einen wichtigen Einfluss
auf die Begutachtung der zu erledigenden Reclama-
tionen hatte.


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
Seite 6.
13. October 1900.
Eger, 11. October. (VomZuge überfahren.)
Am 1v. d. M. gegen 0 Uhr vormittags kam am hie-
sigen Bahnhöfe der Bremser der Buschtiehrader Eisen­
bahn Karl Hubt, als er das Geleise überschreiten
wollte, unter die Räder einer herankommenden Ran­
giermaschine und erlitt an dem rechten Bein und
Fuße so schwere Verletzungen, dass der Unterschenkel
amputiert werden musste. Der Verunglückte ist in
Falkenau stationiert, verheiratet und Vater von vier
Kindern. Die Erhebungen haben ergeben, dass die
eigene Unvorsichtigkeit des Beschädigten schuld an sei­
nem Unglücke war.
Wenzel Hruby,
Herrenkleider- und Nniformenfabrik
Trs1--l2.sZ-s.sss Dttr. 15.
Vereinsnachrichten.
Verein Junger Kaufleute von Pilsen. Für
den am 20. d. im großen Waldek-Saale stattfinden­
den Damen-Abend zeigt sich in allen Kreisen— wie
wir bereits berichtet haben— allerrcgstes Interesse
und ist zu erwarten, dass das Arrangement des all­
gemein beliebten Vereines zu den gelungensten dieser
Saison gehören dürfte. Der Vorverkauf, den Herr
Heinrich Vogl, Ringplatz, in liebenswürdiger Weise
übernommen hat, ist im besten Gange. Allfällige
Reclamationen sind an Herrn Alois Wottitzky, Pilsen,
Schipkagasse 5, 2. St., zu richten.
Der deutsche Gewerbe- und Arbeiterverein in
Pilsen veranstaltet Sonntag, den 14. d., einen ge­
selligen Unterhaltungsabend für seine Mitglieder,
Freunde und Gönner. Es wäre wünschenswert, dass
sich die Mitglieder recht zahlreich einfinden möchten,
damit wieder reges Leben in den Verein kommt.
Der land- und forstwirtschaftliche Verein
Tschernoschin und Umgebung hielt am 10. d. eine
Ausschusssitzung ab, bei welcher nachstehende Pro­
grammpunkte der Erledigung zugeführt worden sind:
1. Dem Geschäftsleiter wurde eine Provision von
ö0 Kronen bewilligt. 2. Für die Sonntag, den 14. d.,
vorzunehmende Wahl der Functionäre wurden nach­
stehende Herren in Vorschlag gebracht: Oberlehrer
W. Müller als Obmann, Fr. Pschera als dessen
Stellvertreter, Lehrer L. Haschek, als Geschäftsleiter.
Für die Stelle des Cassiers wurde noch kein bestimm­
tes Mitglied in Aussicht genommen. 3. Sonntag,
den 14. d., ist eine Vollversammlung abzuhalten.
Sollte dieselbe nicht beschlussfähig sein, hat 1 Stunde
später ohne Rücksicht auf die Anzahl der Erschienenen
eitle zweite stattzufinden. Im Monate December ist
in Lösau eine Wanderversammlung z» veranstalten.
Theater, Kunst und Literatur.
H. Deutsches Theater. Schillers „Ka b a l e un d
Lieb e", eröffnete gestern vor einem leider nicht
vollbesetzten Hanse den Reigen der „classischen" Vor­
stellungen. Die einzelnen Darsteller, ans deren Lei­
stungen wir morgen eingehender zurückkommen,
giengen mit Lust und Liebe an ihre Aufgaben, denen
sie zum größten Theile auch gerecht wurden. Das
Haus kargte nicht mit Applaus und zeichnete vor­
nehmlich die glänzende Leistung des Fräuleins Sa­
tz i l l a (Lady Milford) mit reichem Beifall aus.
— Als erste Operettenneuheit dieser Saison
geht heute Ziehrers „L a n d st r e i ch e r" in
Scene. Die äußerst aparte Operette, deren Haupt­
rollen bei den Damen Herma, Hüttinger,
Reichlin, Schatz und Victori und den Herren
D^esary, Fürst, Ramharter und Swoboda
wohl in guten Händen sind, weist ein von Humor
sprudelndes Textbuch auf, das seine Verfasser
Liudan uud Krenn den besten Kindern ihrer
lustigen Laune an die Seite stellen dürfen.
Das Vorspiel, welches in einem Arrestlocale han­
delt, wird vor einem reizenden Kussduett eingeleitet
und dürfte bei flotter Darstellung schon den Erfolg
des Abends sichern. Der erste Act, der in einem
Dorfe an einem oberbairischen Alpensee spielt, ent­
hält den reizenden Walzer „Sei gepriesen Du lau­
schige Nacht", welcher eine Perle der Walzermusik
ist. Der zweite Act enthält unter anderen ein
sehr nettes Terzett und ein wirksames Spielduett.
Die Jnscenierung hat Director G a l o tz y inne,
die Tänze wurden von Balettmeister S t a g l ein­
studiert.— Morgen wird die Operette wiederholt.
Montag, den 15. d. M., gelangt Carlweiß' „On-
k e l Ton i", eine Komödie au» der Gesellschaft, mit
Herrn Ramharter und Fräulein Stoll in den
tragenden Rollen, die in Wien von Girardi und
Frau Retty verkörpert wurden, zur Erstaufführung.
Das weitere Repertoire ist nachstehendes: Diens­
tag: „Der Vogelhäudler", Mittwoch: „Carmen",
Donnerstag: „Adrienne Lecouvreur" (Schau­
spiel von Dumas).
Von fremden Bühnen. Im T h e a t e r a n der
Wien absolviert Fräulein Adele S a n d r o ck ein
längeres Gastspiel, das einen glänzenden Verlauf
nimmt. Die Künstlerin soll sicherem Vernehmen nach
wieder dem Deutschen Bolkstheater verpflichtet wer­
den. Das Wiener Hofburgtheater veranstaltete
gestern eine Nachfeier des dreihundertsten Geburts­
tages des großen spanischen Dichter Don Pedro Cal-
deron de la Barca, zu der dessen „Zwei Eisen im
Feuer" in der Bearbeitung Dr. Friedrich Adlers zur
Aufführung gelangte.— Arthur Pserhofers „Der
Frauenarzt" fand am Raimundtheater eine beifällige
Aufnahme.
Neue Dramen Gerhart Hauptmanns. Aus
Berlin wird berichtet: Gerhart Hauptmann hat zur
Zeit zwei Stücke nahezu vollendet. Das eine ist ein
modernes Künstlerdrama und betitelt sich „Michael
Kramer". Das andere ist die Ausführung des lange
von Hauptmann gehegten Planes, den Stoff des
mittelalterlichen Epos „Der arme Heinrich" von Hart-
uiann von der Aue dramatisch zu gestalten. Der
Dichter schwankt zur Zeit noch, an welches der beiden
Stücke er die letzte Hand legen soll, um es noch für
diese Saison bühnenreif zu gestalten.
Gerichtssaal.
Der zweite Hilsnerprocess. Die Verhandlung
gegen H i l s n e r dürfte zwei Wochen in Anspruch
nehmen, da an 200 Zeugen vorgeladen sind. Hilsner
wird neben Dr. Aurzedniczek auch von dem
Piseker Advocaten Dr. B o d i c z k a vertheidigt wer­
den. Die Familie der ermordeten Agnes H r u z a
vertritt Dr. B a x a aus Prag, als Vertreter der
Familie der Marie Klima fungiert Dr. P e v n y
aus Prag. ..
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Zur Wahlbetvegung.
Budwcis, 12. October. Die heute hier
stattgefundcne Vertrauensmännerversammlung
der deutschen Fortschrittspartei für Böhmen
war äußerst zahlreich besucht und beschloß, dem
Wahlcomitd für die Reichsrathswahlen im
Landgemeinden-Wahlbezirk K r u m a u-H o h e n-
furt H-K a p l i tz gegen den christlichsocialen
Candidaten Kletzenbauer einen fortschritt­
lichen Gegencandidaten aufzustellen. Es dürfte
als solcher der Landwirt Soukup candidiert
werden. In der Versammlung wurde allseitig
konstatiert, dass die Aussichten für den fort­
schrittlichen Candidaten viel günstiger seien,
als in der Wahlperiode im Jahre 1897.
Budweis, 12. October. In der heute
nachmittags hier stattgefundenen, von allen
Wahlorten des Bezirkes beschickten deutschfort­
schrittlichen Vertrauensmänner- Versammlung
wurde für die Städtecurie K a p l i tz der
frühere Abgeordnete Dr. Ritsche wieder
aufgestellt. Seine Wiederwahl ist gesichert, die
Wahl des Gegencandidaten aussichtslos.
Tcplitz, 12. October. In einer Wähler­
versammlung der allgemeinen Curie wurde der
bisherige socialdemokratische Abgeordnete Z e l-
l e r einhellig als Candidat aufgestellt.
Der Krieg in China.
London, 12. October. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 19. d. M.: Die
Unruhen im Innern des Landes dauern fort.
Man versichert, die Aufständischen in Szetsch-
wan seien mehrere tausend Mann stark. Der
Vicekönig Kwei von Szetschwan telegraphierte
an den Vicekönig Tschang-tschi-tung in Hankan,
er möge Vorsorge treffen, dass den Aufständi­
schen nicht gestattet werde, in Hupe ^einzu­
dringen. Der Aufruhr in Kwantung sei noch
nicht niedergeworfen.
London, 12. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Hongkong vom Gestrigen:
Die Polizei verhaftete drei Mitglieder der
Dreifaltigkeitsgesellschaft. Andere Verhaftungen
stehen bevor. Die genannte Gesellschaft wirbt
Mitglieder aus Hongkong. Der französische
Kreuzer „Ehasseloupaubat" gieng mit versiegel­
ten Ordres ab. Das Transportschiff „Peitro"
ist nach Takn ausgelaufen.
Berlin, 12. October. Das „Wolff'scheBureau"
erfährt bezüglich der Meldung der „Mor­
ningpost" aus Shanghai, wonach die Vice-
könige der Provinz des Pangtsethales sich miss­
billigend über den geplanten Einfall der Ver­
bündeten nach Schantung geäußert hätten, dass
von einem solchen Einfall nicht die Rede sei.
Petersburg, 12. October. Viceadmiral
Alexejew meldet von Port Arthur vom
2. d. M., dass an diesem Tage um 4 Uhr früh
ein Torpedoschiff infolge Explosion der Maschine
Halt machte; mit diesem stieß ein zweites Tor­
pedoschiff zusammen. Die Heizungsabtheilung
füllte sich mit Wasser, so dass es ins Schlepp­
tau genommen werden musste. Es sank jedoch
35 Meilen vom Ufer entfernt. Menschenleben
sind nicht zu beklagen. Drei Matrosen wurden
leicht verwundet.
Wien, 12. October. Der Kaiser hat heute
den Minister des Aeußern Grafen G o l u-
chowski und den Ministerpräsidenten Doctor
von Koerber in besonderer Audienz em­
pfangen und deren Vorträge entgegengenommen.
Wien, 12. October. Wie gemeldet wird,
hat es Sonntag auf dem Fichtelberge geschneit.
Wien, 12. October. Der österreichisch­
ungarische Botschafter im Batican Graf Fried­
rich Karl Revertera wird demnächst von
seinem Posten abberufen werden, den er seit
dem Jahre 1888 inne hatte. Die Abberufung
steht offenbar in Verbindung mit der Verstim­
mung, die die verschiedenen Vorgänge beim
Batican in österreichisch-ungarischen Regierungs­
kreisen hervorgerufen haben. Auch das hohe
Alter des Grafen, der im 74. Lebensjahre
steht, dürfte auf den Entschluss mit eingewirkt
haben, den Grafen abzuberufen und durch eine
jüngere Kraft zu ersetzen. Die Meldung, dass
der Sectionschef im Ministerium des Aeußern,
GrafWe^ersheimb, an seine Stelle treten
wird, ist nicht begründet.
Wien, 12. October. Auf ausdrücklichen
Wunsch Arthur Pserhofers wird der
Schwank „Frauenarzt" am Raimundtheater
nicht weiter gegeben werden.
Prag, 12. October. Tschechische Blätter
berichten: Der Bau des „Rarodni dum" in
Trauten au ist vollendet, die feierliche Er­
öffnung findet am 28. d. M. statt. Aus Pardu­
bitz, welche Stadt das Protektorat über dieses
nationale Unternehmen übernommen hat, wird
ein Sonderzug mit einer Musikkapelle zu dieser
Feier abgehen.
Krakau, 12. October. Der Gemeinderath
beschloss die Errichtung eines städtischen Kohlen­
lagers behufs Detailverkaufes zum Selbstkosten­
preis. Er hat sich bereits 10.000 Metercentner
Kohle bei mehreren galizischen Gruben gesichert.
Stcinamanger, 12. October. Bischof Cor-
nelly H i d a f y ist heute nachts g e st o r b e n.
Triest, 12. October. Die Stadtgemeinde
Triest wurde verständigt, dass der Handels­
und Finanzminister den Vertrag betreffend die
Erweiterung der Hafenbauten unterzeichnet hat.
Die erforderlichen Arbeiten gelangen demnächst
im Offertwege zur Vergebung.


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 7 ]
„ —-—--"---^:'
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
Seite 7.
13. October I960.
Budapest, 12. October. Der Schah von
Persien ist heute um 11 Uhr vormittags
abgereist, um sich über Russland nach seiner
Heimat zu begeben.
Budapest, 12. October. (Abgeordne­
tenhaus.) Die Debatte über die Vorlage
betreffend die „Sammlung von Bestellun­
gen" wurde heute fortgesetzt. Nächste Sitzung
morgen.
Frankfurt, 12. October. Ueber das Be­
finden der Kaiserin Friedrich verlautet, dass
sie an einer Nierenentzündung erkrankt sei. Kai­
serin Friedrich steht im 60. Lebensjahre, das
sie am 21. November beenden wird.
PATENT-BUREAU
742
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 108 1 PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung» von Patenten für alle Staaten.
Volkswirtschaftliches.
Sociale Rundschau. DaS Septemberheft dieser
vom arbeitsstatistischen Amte im k. k, Handelsmini­
sterium herausgegebenen Publication bringt neben
der fortlaufenden statistischen Berichterstattung über
Arbeitsvermittlung und Strikebewegung Mittheilun­
gen über die Auswanderung, sowie eine Reihe von
Aufsätzen; so eine umfangreiche Würdigung der deut­
schen Unfallverficherungsreform, eine Darstellung der
landwirtschaftlichen Arbeitslöhne in Ungarn. Auch
die neuen Arbeitsräthe in Frankreich finden ihre Be­
sprechung.
Bierpercentige Hamburgische Staatsanleihe.
Außer dem Gebot der Commerz- und Diskontobank
und ihrer Gruppe, die bekanntlich auf die zur Sub­
mission gestellten 40 Millionen Mark vierpercentige
Hamburger Staatsanleihe zu 98'28 Percent den Zu­
schlag erhielt, war nur seitens der Gruppe der Nord­
deutschen Bank ein Gebot eingereicht worden, das
sich mit 98-27 Percent nur ganz unerheblich hinter
der ersterwähnten Offerte hielt. Dieser zweiten Gruppe
gehörten an die Vereinsbank in Hamburg, L. Behrens
& Söhne in Hamburg, Seehandlungssocietät in Ber­
lin, Diseontogesellschaft, Berliner Handelsgesellschaft,
S. Bleichröder, Nationalbank für Deutschland, Del­
brück Leo u. Co., M. A. von Rothschild u. Söhne in
Frankfurt a. M. und Ephraim Meyer u. Sohn in
Hannover.
Crölllviyer Actienpapierfabrik, Halle a. S.
Das erste Halbjahr verlief ungünstiger als der ent­
sprechende Borjahrsabschnitt. Bon dem anfangs Jän­
ner vollendeten Umbau dreier Papiermaschinen sowie
den inzwischen gebesserten Päpierpreisen erhoffte man
ein zufriedenstellendes Gesammtergebnis, aber der
Arbeiterausstand in den böhmischen und sächsischen
Kohlengruben erforderte große Opfer; dazu kam ei«
durch Feuer verursachter dreiwöchiger Stillstand des
Gesammtwerks. Die Bilanz verzeichnet unter anderen:
583.361 Mark Immobilien, 731.140 Mark Maschinen,
225.015 Mark Wasserkraft rc., 127.162 Mark Cellu­
losefabrik rc., 250.696 Mark Neubauconto, 271.229
Mark in Bar, Wechseln, Effecten und Bankguthaben
und 440.619 Mark bei Debitoren.
Budweiser Spareafla. Im Monate September
l. I. wurden von 792 Parteien 294.391 Kronen ein­
gelegt und an 726 Interessenten 322.799 Kronen
zurückgezahlt. Stand am 1. October: Geldeinlagen
21,358.938 Kronen, Hypothekardarlehen 13,802.740Kro­
nen, Vorschüsse auf Wettpapiere 71.814 Kronen, Wech­
selportefeuille 1,830.893 Kronen. Caffabestand 201.208
Kronen. Eigenes Vermögen 2,196.143 Kronen.
Der Außenhandel des Okkupationsgebietes.
Eine von der bosnisch-hercegovinischen Landesregie­
rung herausgegebene Broschüre verlautbatt die Haupt­
ergebnisses des auswärtigen Warenverkehrs Bosniens
und der Hercegovina im Jahre 1899. Der Import
ist in Bosnien gegen 1888 gesunken, der Export ge­
stiegen. Die Gesammteinfuhr betrug im Jahre 1899
1,815.574 Metercentner, die Apsfuhr 4,710.260 Me-
tercentner. Wie im Vorjahre gelangten zumeist Na­
turprodukte (4,210.762 Metercentner) zur Ausfuhr,
während der Import hauptsächlich in Erzeugnissen
der Jndusttie bestand. Der Hauptsttom des Waren­
verkehres von und nach Bosnien und Hercegovina
geht über die ungarische Staatsgrenze.
Auf die bosnisch-hercegovinischen Staatsbahnen ent­
fallen 50-44 Percent des Gesammtverkehres.
Der Ban der Wippacher Bah« soll, wie aus
Graz gemeldet wird, Mitte December in Angriff
genommen werden.
Erhöhung des Kohlenetats der Stadt Mün­
chen. Aus München wird berichtet: Die Gemeinde-
Bevokmächtigten beschlossen, den Etatsbetrag für
Kohlenanschaffnngen von 1,331.000 ans 2,331.000
Matt, also um Eine Million, zu erhöhen, um die
städtische Gaswerke dnrch Anschaffung großer Vor-
räthe vor Kohlennvth zu sichern.
Stahlschieneubestellnngcn in Amerika. Nach
einer New-Dorker Banquiermeldung hat die Pennsyl­
vania-Eisenbahn zu dem auf 26 Dollars herabgesetzten
Preise 100.000 Tonnen Stahlschienen bestellt. Die
Meldung fügt hinzu, dass andere Eisenbahngesell­
schaften mit ihren Bestellungen voraussichtlich nach­
folgen werden.
Convention der englischen Wollkämmereien.
Wie aus Bradford berichtet wird, haben 95 Percent
der englischen Wollkämmereien des Bradforder Be­
zirkes eine Convention geschloffen und zunächst die
Kammlöhne erhöht. Begründet wird diese Maßregel
mit der Preissteigerung für FeuerungSmaterialien
und den Preiserhöhungen für sonstige Fabrications-
materialien.
Aus der Schweiz. Wie der „Bund" meldet,
werden die Generalabonnements auf den Schweizer-
Bahnen von Neujahr an im Preis von 30 Franken
auf 35 Franken für die dritte und von 40 Franken
auf 45 Franken für die zweite Wagenclasse mit 15tä-
giger Dauer erhöht; dafür aber wird ihr Giltigkeits­
bezirk ausgedehnt auf die Dampfschiffe des Genfer-,
Neuenburger-, Murtener-, Vierwaldstätter- und Bo­
densees, auf die directe Bern-Neuenburg und viel­
leicht auf die Räthischen Bahnen, tut ganzen circa
600 Kilometer. Die Preiserhöhung soll namentlich
auf Wunsch der Gotthardbahn erfolgt sein, während
die Jura-Simplonbahn es trotz der Erweiterung des
Netzes bei den alten Preisen wollte bewenden lassen.
Die Generalabonnements ergaben schon im Jahre ihrer
Einführung 1899 einen Erlös von 3,980.824 Franken.
Im laufenden Jahr übertreffen die ersten sieben Mo­
nate den gleichen Zeitraum des Vorjahres um 300.000
Franken, so dass man wohl auf einen Ertrag von
4-5 Millionen für 1900 wird rechnen dürfen.
Die Generalversammlung der Aktiengesellschaft
Eisenwerk Libschitz findet am 11. November statt.
Erhöhung der Kattunprcise. Die Vereinigung
der österreichischen Kattnndrncker hat in Hinblicke ans
die Bertheuerung der Fabrikation eine Preiserhö­
hung von 6—8 Heller per Meter beschlossen.
Spinnereivergröftnngcn. Wie der „Bohemia"
aus Oberleutensdorf gemeldet wird, erfährt die Fein-
spinnerei des E. G. Pick eine bedeutende Erweite­
rung ihrer Anlage. Rach Beendigung der erst im Mo­
nate December erfolgenden Montage werden in der
Fabrik 30.000 Spindeln, in Betrieb gesetzt sein.
Der Glnubigerschuy-Vcrein bei Insolvenzen
in Prag beruft, wie uns aus Prag berichtet wird,
für heute abends eine Versammlung ein, deren Tages­
ordnung die Stellungnahme zu den künftigen Wahlen
in die Handels- und Gewerbekammer in Prag, sowie
andere wichtige kaufmännische Standesfragen bilden.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorenverein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Simon Müller,
Kaufmann in Marienburg bei Kronstadt. Aaron Kohn,
Kaufmann in Pleternitza. -■ Gavro Steinhart, Vauf­
mann in Agram.— Iva» Kramer, Handelsmann in
Jdria.— Barna Groszberger, protokollierter Kauf­
mann in Salgo-Tarjan.— A. und I. Samek, Bett­
federnfirma in Wien.— Johann Svjak, nichtproto-
kollierter Handelsmann in Napagcdl.— Julius
Kotzmann, Kaufmann in Pinka-Mindszent.
Insolvenzen in Deutschland. Ueber die als in­
solvent gemeldete Eisenbahnbaufirma Kramer und
Comp, wurde der Concurs eröffnet.— In Halle ist
die Getteidefirma Karl und Johann Jahn in
Zahlungsverlegenheit gerathen. Die Inhaber der
Firma sind verschwunden.— Ueber die Zuckerfabrik
in Groß-Neustadt in Hessen wurde der Concurs
eröffnet.— Die große Spinnerei von Müller in
Christianstadt bei Sorau (Deutschland) meldete Con­
curs an.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gericht in Brüx über das Vermögen des Rudolf
Wünsch in Saaz. Gläubigertagfahtt 23. October.
Anmeldungsfrist 10. November, Liquidierungstagfahrt
14. November. Masseverwalter Dr. Ritter von Schön-
seld, Advocat in Saaz.— Von demselben k. k. Kreis­
gerichte über das Vermögen des Karl Klement in
Wakowitz. Gläubigettagfahrt 22. October, Anmel-
dnngsfrist 19. November, LiquidiernngStagfahrt,
26. November. Masseverwalter Dr. Karl Mendel, Ad­
vocat in Saaz.
L
X
3
K. k. erstes und ältestes Bureau für mili­
tärische Angelegenheiten des Hauptmann
JanouSkovec, nur Prag- II, Elisabeth­
straße 1080.
c
1
Karlsbad. Wilh. Gärtners
potelJMergerJCof
(Mitte der Stadt.)
Haus I. Ranges, grösster Comfort
Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Omnibus am Bahnhöfe.
X
Wechselstube
Carl Schön, Pilsen, Stadtpl atz
Capitalsaniagen, Militärheiratscautionen, Cou-
donseinlösungen, Münzen, Valuten, Beleimung
von Wertpapieren. Ausgabe des Verlosungs­
anzeigers K L4u ganzjähr.
Wiener Börse.
(Priv.-Tel.)
Wien, 12. October.
Die znm Schluffe der gestrige» Berliner
Börse signalisierte Erholung hat im Ver­
eine mit den bcffcren Nachrichten aus China
einen beruhigenden Eindruck auf die Ten­
denz der heutigen Vorbörse ausgeübt und
namentlich ans dem Montanmarkte zu einer
kräftigen Reprise geführt. Das Geschäft
concentricrtc sich in Alpincuactien, die bloß
anfangs unter neuerlichen Exeentione» zn
leiden hatte», später jedoch gleich den anderen
Montanpapiercn den Gegenstand von Mci-
nuugs- und Rückkäufen bildeten. Außer Mon­
tanwerten fanden nur »och Credit- und
Staatsbahnactic» lebhaftere Beachtung, der
Schluss erfolgte zwar nicht zu den höchsten
Coursen, aber immerhin bei ziemlich guter
Haltung. Tie ruhige Haltung übertrug sich
auch ans die Mittagsbörse. Tie Specula-
tiou blieb abwartend. Die Berliner Börse
meldete später schwankende Haltung, daher
fiäh hier das Geschäft nicht lebhafter ent-
wickelte; trotzdem behaupteten sich die Course
gut, nur Bankverein waren ausgeboteu nnd
mehr gedrückt. In der zweiten Hälfte war der
Verkehr geschäftslos, die Course waren gut
behauptet, der Schluss erfolgte in ruhiger
Haltung, nnr Staatsbahnactic« waren mehr
gedrückt.
An der N a ch b ö r s e blieben die Course
behauptet.
Schlusscourse.
Oestcrr. u. nng. Staatsschuld.
Mairente.... 97'— Ung. Kronenanl.. 90-20
Oesterr. Kronenanl. 97-25 1860er L. ganze. 13t-—
Silberrente... 96 65 1860er L. Fünftel 160-—
Oesterr. Goldrente 114 65 1864er Lose... 197'—
Ung. Goldrente. 114-05 1854er Lose... 170-—
Credit-Lose..
W. Communall.
Creditactie»
Anglobank..
Unionbank..
Länderbank..
Ung. Creditbank
Lemb.-Czernow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Köfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Diverse Lose.
. 390'— Theißlose... 138-
. 389-25 Türkenlose... 103 50
Banken.
. 645’50 Bankverein... 458-—
. 268-— Bodencredit... 842-—
. 528 50 Böhin. Union.. 256-50
. 408-50 ftvnost. 0.... 257--
. 650—
Transportwette.
. 523- Buschtieh. B. c-x 1046—
. 643 50 Localbahn...—
. 105-50 Prag-Duxer..—
. —■■— Dnx-Bodenb...~ '—
. —Anssig-Tcplitzcr. ——
. —Wr. Straßenb. A 264-—


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
Pardnbitzer..
Elbethaldahn.
Böhm. Nordbahn
Bnschiiehrader A.
Tabakactien..,
Wafsenfabrik.
Rudolfshütte.
Alpine Mont...
Rima Mur....
Poldihütte...
Prager Eiseniud.
Bvhin.Moilt.-Act.
Westböhm. Kohl.
— Wr. Siraßenb. i>
4ösi-— N. Wr. Traniway
—— Dvnandampf-Act.
Lloyd
Iudustriewertc.
L94'— Nordböhm. Kohl.
.834'— Brüxer Kohl...
Wr. Baugesellsch..
Wienerberger..
Hirtenberger..
Hefter Waggons.
Pilsener Bräuh.
Geld, 18-80 War
. 409'
. 500'.
. 397
1(510'
1105'-
. 260--
259'-
743'-
7fi0-
343'-
«36'—
600—
18-38
20 FruncS-
Pari-:-..
Zürich..
London
stücke
Baluten.
lü'275 Deutsche Plätze
—•— Markscheine
—■— Rnbelscheine
241-975
118-15
118-15
Berliner Börse.
Berlin, am 12. October 1900.
Discontv-Comm.
Credtactien
Deutsche Bank.
Dresdner..
Handelsg. Berlin
Nationalbank.
Lanrahütte..
Bvchnnier..
Dortmunder
iüelienkirchiier.
170'—
-01'Vs
184-10
141-25
1Ü0'7„
HO'Vs
82-50
182-25
Harpener...
Hibernia....
Iura Siinplon..
Kanada Pacif...
Consolidat...
Hamburger Packet
Bert. Straßenbahn
Pulen n....
Weftphäl. Stahl.
Privatdiscont
>73'-/s
186—
85'-
90-20
32050
119'75
227'—
Waren-Berichte.
Getreide.
Wien, 12. October. Weizen per Herbst 774-76,
per Frühjahr 821-22. Korn per Herbst 765<66, per
Frühjahr 787-88. Mais per Septembcr-October 690-92,
per Mai-Juni 536-37. Hafer per Herbst 569-70, per
Frühjahr 588-90.
Budapest, 12. October. Weizen per October
750-51, per April 795-96. Korn per October 718-19,
per April 744-45. Mais per September 559-60.
Hafer per Oktober 535-36 per April —-—.
New-?)ork, 11. October. 80'V a, 78- 3 /«, 80--', 89-V«.
Mais 46, 42. Mehl 3. Getreidcfracht 4'50.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, 15.000 Umsatz, Termine 5 billiger, Termine
verkehrten in angenehmer Stimmung zu etwas gestei­
gerten Coursen.
Zucker.
Prag, 12. October. 25 25.
Magdeburg, 12. October, 12 Uhr. Tendenz ruhig.
Wetter kühl und trocken. Per October 9'80 Käufer,
ü'82'5 Verkäufer, per November 9'70 Käufer, 9'72'b
Verkäufer, per December 9'75 Käufer, 9'77'5 Verkäufer,
per Jänner-März 9'90 Käufer, 9'92'5 Verkäufer, per
April-Mai 10'02'ö Käufer, 10'07'5 Verkäufer, per
Mai 10'05 Käufer, 1010 Verkäufer.
Hamburg, 12. October, 6 Uhr abends. Per Oc­
tober 9'82'5, per November 970, per December
9 72 5, per März 9'92'5, per Mai 10'05, per August
10'27'5 ruhig.
9cew-?>ork, 10. October. Zucker Muscow 4'25,
centr. ref. 4'75.
London, 11. October. 96percentiger Javazuckcr
13% ruhig, Rübenrvhrzucker 9 sh. 9'75 d. ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 12. October. Per October 38'50, per
December 39'—, per März 40'—, per Mai 40'25.
New-Aork, 11. October. 8' 3/ 8.
Havre, 12. October. Per October 47'25, per Fe­
ber 47'50.
Liverpool, U. October. (Officielle Notie­
rungen.) Midi. Amerik. 6'%, Fine M. G. Brvach
650 Fine Bhownuggar 5"/,«, Fine Oomra l 5-y e,
Fine Domra II 4'V )g, Fine Scinde 4'50, Fine Bengal
4' s /s, Faire Pernam 6'%, Good fair Egypt. 7-y, 6.
Spiritus.
Prag, den l2. October.
(Notierungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Contingent.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz..
ob Str. Kolin-Deutschbrod..
ab Str. Prag-Bodenbach..
ab St. Fr.-Jof.-Bahn...
Richtcontingeiit.
ab Prag
ab Str. Kolin-Pardubitz..
ab Str. Kolin-Deutschbrod
ab Str. Prag-Bodenbach..
ab Str. Fr.-Jof.-Bahn...
Geld
42-05
41-80
41-60
41-30
41'55
Ware
42-30
42-30
41-80
41'5b
41-80
Seite 8.
U) A US Melasse. Prompt. Contingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 41-05 41 20
Prompt. Mchtcontingent—
ab Str. Prag-Bodenbach—
C) Raffinirt. Contingent.
ab Prag transito 113 80 Ü4-—
Richtcoiitingent.
Prag transito ... ... ab ——•—
Wien, 12. October. 44 20 Geld, 44 60 Brief.j
Hamburg, 12. October. Unverändert.
Berlin, 12. October. 49-80.
Petroleum.
Prag, 12. October. Galizisches 4040 G. 40'90
W., wasserhell 4140 G., 41-90 W.
Schweinefett.
Budapest, 12. October. Schweinefett 60, Tafel-
speck 53-50, Ger. 41.
Baumwolle.
New-Uork, 11. October. In New-York loco 10"/,«.
October 10'18, November 9'89, December 9-81, Jänner
9-79, Feber 9'79, März 9-80, April 9-79, Mai 9'79.
Zufuhren 55.000 Ballen. Baumwolle in Neu-Orleans
Liverpool, l l. October. 4 Uhr 10 Minuten. Um-
! satz 6000 Ballen, davon für Speculation und Export
j 500 Ballen. Tendenz willig. Middl.-amerik. Lieferung
I stetig. October-November 5-29—30 Käufer, November-
! December 524—25 Käufer, December-Jänner 5 21 bis
22 Käufer, Jänner-Feber 5'l9 Wert, Feber-März
5-17 Verkäufer, März-April 5-15 Verkäufer, April-Mai
5-13—14 Käufer, Mai-Juni 542 Käufer, Juni-Juli
5-10—11 Käufer, Juli-August 5 09 Verkäufer.
Webestoffc und Mannfacturwaren.
Bradford. (Wochenbericht.) Infolge der Wahlbe-
wegllng sind die Umsätze auf dem Wollmarkt sehr ge­
ringfügig gewesen. Die Preistendenz, ganz besonders
für halbfeine Cyeviotwolle», muss eher als fester be­
zeichnet werden. Dagegen haben die Notierungen für
das übrige Rohmaterial, vornehmlich fürKuiistwolle»,
in der letzten Woche noch weitere Rückgänge erfahren.
Die in der vorletzten, Woche beobachtete bessere Kauf­
lust für Wollgarne hielt in der letzten Woche nicht
an. Vielmehr wird von allen Seiten gemeldet, dass
die Nachfrage, sowohl für Webgarne wie für Strick­
garne entschieden nachgelassen habe. In Mohair- und
Alpaccagarnen wurden von Seiten des Auslandes
nur ganz geringe Posten entnommen. In der Web-
warenindustrie, soweit die Wollwarenbranche in Be­
tracht kommt, herrscht große Geschäftsstille. In der
Juteindustrie haben die Preissteigerungen auch wäh­
rend der letzten Zeit Fortschritte gemacht. In der
Leinenindustrie wird das Geschäft durch die Steige­
rung des Rohmaterials sehr erschwert. In der Baum-
wollindustrie konnten die Webwarenfabrikanten grö­
ßere Aufträge buchen, das Garngeschäft lag recht still
Leine«.
Trautcnau, 10. October. Die Tendenz des Garn-
marktes blieb in der verflossenen Woche lebhaft, um­
somehr, als die Nachfrage für Bedarf anhielt und die
gegenwärtige Geschäftslage Vertrauen erregt. Die
Forderungen für diesjährigen Flachs sind aber in.
folge anhaltender Dürre und ungünstigen Röstewet­
ters so hohe, dass Spinner im Verkauf sehr zurück­
haltend find und größere Garnposten nur zu höchsten
Preisen absetzen. Die am gestrigen Garnmartte be­
zahlten Preise bildeten sich auf Grundlage von 75—78
Kronen für 40er Leinengarn und 78—85 Kronen für
20er Towgarn per Schock.
Actieumarkt.
Nelv-Pork, 1 >. October. Eröffnung träge, Verlauf
willig, Schluss träge. Actienumfatz 178.000 Stück.
Northern Pacific 68 -5/ 8, Canada Pacific. 85'75.
Eisen.
Glasgow, IV October. Roheisen (Schluss).
Mixed numbers Warrants 66 sh.— d. Warrants
Middlesborough lll. 67 sh. 3 d.
Silber.
New-Uork, 11. October. Wechsel a. London 4-79%,
Silber 63”/».
Wochenmärkte.
Malta«, 12. October. Preise per 100 Kilogramm.
Auf 60 Fuhren: Weizen 16'80, 16'6ch 1640, Korn
16-80, 16-60, 1640, Gerste 16 70, 16'16, 15'60. Hafer
12-60,12-16, 11-70, Erbsen- Wicken
f —, Erdäpfel per Hektoliter 340, 3 20,
3-—, Heu —, Stroh —,
Taus, 12. October. Preise per 100 Kilogramm,
Auf Hektoliter: Weizen 12,17— ,16-50,16—, Korn 17,
16-50, 16-, Gerste 36, 16-50, 16--, —Hafer,
18. October 1900.
27, 13-40, 12-75 12-26, Erdäpfel 20, 3*-, 2'80.
Heu 10-—, 840,-.-, Stroh 6 —, 520.
Mies, 12. October. Auf 6 Fuhren. Preise per
100 Kg. in Kronenwährung: Weizen 17.—, 16—,
15--. Korn 16—, 15--, 14—, Gerste 16—, 15—,
14'-, Hafer 13—. 12—, 11-, Erdäpfel Hktl. 4.—,
—Heu Kg. 6-20, Stroh Kg. 2 80.
Eingesendet.
Futterwaaren
Kleider- und Schneiderzugehör
empfiehlt in größter Auswahl in Prag
J. Noväk,
WasswgaHcJansJtajger.
Täglich ei« kleines Ersparnist summirt sich bald
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für
jeden Haushalt beachtenswerth ist. Ein solches Erspar-
niß wird erzielt mittelst der in Hunderttausenden von
Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung
halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee.
Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine schöne,
appetitliche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack,
und wird zugleich der Gesundheit zuträglich. Ueberall,
wo diese Kaffeemischung eingeführt wurde, hat sie
sich auf das Beste bewährt, und wird der so bereitete
Kaffee mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur
verwende man stets Kathreiners Kneipp-Malzkaffee,
der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist
überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft
werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen.
Deutsches Theater in Pilsen.
Direktion: Anton Galotzy.
Samstag, 13. October 1900.
Abonnement suspendu Nr. 6., Gerader Tag.
Novität! Zum ersten Male: Novität!
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von L. Kren»
und P. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
In Scene gesetzt von Director A. Galotzy.— Dirigent:
Herr Jaksch.
Personen:
Fürst Adolar Gilka••■ Hr. Ramhartcr.
Mucki v. Rodenstein, Premierlienteuant Frl. Schatz.
Rudi v. Muggenheim, Secondelieut. Frl. Vietori.
Mimi, Tänzerin Frl- öJgüttuißcv
Adi, Frl. Victor.
Lori I^-- Frl. Purer.
Nicki l Tänzerinnen Frl. Reingruber.
Fini''- Frl. Trattnce.
August Fliederbnsch Hr. Swoboda.
Bertha, seine Frau Frl- Hrrma.
Lajos von Geletneky, Maler--- Hr. Fürst.
Gratwohl, Wirt- Hr. Eichmger.
Anna, seine Tochter Frl. Reuchlni.
Rest, Stubenmädchen Frl- Fichtenau.
Roland, Assessor Hr- Desary.
Kampel, Gerichtsdiener Hr- Froffard.
Leitgeb, Hotelier Hr- Gadecke.
Frau Leitgeb- Fr- Werner.
Stöber, Dirigent des Männer-Gesang-
vereines Hr- Mayer.
Ein Kellner Hr. Linda.
Sepp-•;--- Hr. Stagl.
Spindel, ein Radfahrer---- Hr. Cippa.
Frau Spindel, geborene Dicklich- Fr. Cippa.
Herr Wamperl------ Hr. Scheibner.
Bauern, Bäuerinnen, Gesangsvereine, Schuljugend
beiderlei Geschlechtes.
Die vorkommenden Tänze einstudiert voni Ballet­
meister Josef Stagl.
Opern-Prerse.
Anfang 7-/- Uhr.
Sonntag, den 14. October: Die Landstreicher.
Abonnement suspendu Rr. 7. Ungerader Tag.
Den P. T. Abonnenten bleiben ihre Logen und Sitz­
plätze bis Sonntag, den 14. October, 1! Uhr vor­
mittags, reserviert.
In Vorbereitung:! Novität!! Onkel «Co«».
St
■ -"$i! Z ?-


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
Seite L.
13. Oktober 1900.
1 Men« Preislisten!
Für Wiederverkäufer sind erschienen mit de» billigsten
En gros-Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
i. Theben’» Nachflg., M. Ex-ler,
Linz a. d. Dona«, Kaisergasse 9. 711
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumeuausschläge,
Filigranmaterial, Palmen, Cycas, getrockneter Gräser, Farren,
Blätter w. rc. Fertig eingerichtete Kassetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapier,
böhmisches und englisches Fabrikar, Crspepapiere einfärbig und
gemustert, billiger als FabriksPreis. Deeorationsgegenstände,
sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts- und Gelegenheits­
geschenke jeder Art, Lampenschirme aus Seiden- und Crepepapier
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltenschirme, Seidenschirme auf
Drahtgestelle», Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden, künst­
liches Obst. Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige
Casetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
im (Lenlrum der Stadt, mit
Eisgrube (5 N)aacnFasfuiigs-
raum), Zins 400 fl. perIahr,
um 3500 fl. zu verkaufen.
Näheres bei Ikk. öcinnibt,
Wisn,
I., Aiemergasse 16, Thür (2.
MpUeps i.
tt)tr an Fallsucht Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, »erlange
Vroschüredarüber-, «Lrhäli lich gratis
und franco durch die Schwasen»
ApoLheKe, KranLfvrL a. M.
c
INSERATE für
INNSBRUCK
und ganz DEUTSCH-TIROL
= mR=
.TIROLER TÄGSLATT.
H. K. RUDOLF,
PILSEN, Ferdinandstrasse
empfiehlt in reicher Auswahl am
Lager habende
MoflwncBeleiKlitinigS'
CesenstSndc
für Gas, wie: Ampeln, Doppel­
arme, Arouen, Lyren, Pendel, Speise*
zimmerkroiien, Tischlampen, Aus­
führung in Lronce, Gouivre poli,
Goldverni, Schmiedeiseu u. Kupfer ic.
Zur Nußisniosisuchtung dann
die praktischsten 478
Bogen- Lampen
nnd^Jteforraballons.
“ItWiÄStrtl
(m
\ Ingenia
i Masel
■ Gesam:
" —>
enieur-, Techniker-u. Meisterkurse
taschinen- u. Elektrotechnik
[Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach,
■Täglicher Eintritt.
CHINA-WEIN SERRIVILO
mit EISEN, 226
von medic. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Praun,
Hotz.
v.
v.
Prof. Dr. Schanta! Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Recouvalescenten.)
*vlliorno Uoii.illan. x '- Medicin. Congreas Kom 1894, IV. Con-
u.iucllfc HicUdlilcil. g ress s Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
finlrfeno Moilalllpn■ Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
JUlUtülti mtllidllieil. Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Uuebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
seines bortrefflicheu Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu >/„ Liter ä fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
8tziirtvaIIo, Tri 68t
Ln gros-Versandthaus von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848. ,.....■—
Kaffee-Import
und Rösterei
„lernn PAPAGEI“,
Filsen, Pragrergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
"Wiener* Melange
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
■ 2 Kilo 95 kr.
Für größere .Haushaltungen besonders
zu empfehlen
1. Kilo 76 kr.
Rohe, garautirt wohlschmeckende Sorten
Kilo 53 kr. bis 1 fl.
IV* Bei Berufung auf das „Pilsner
Tagblatt" gewähre ich 2% Nachlaß!
• v'-'-V '■'-«MäW«tiiVv'V E
Um ftelena.
Roman von Idö BOy*£Cl*
Die „Gartenlaube" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
bimeljübrl. 2 Kfonen 10 y
Zo bejUhen durtb alle Bumbandlungen u. Postämter.
Probe-nummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagsbandlung
Es tut Keil’t Nachfolger 6. «. b. 8. ia Leiprig.
Zum icbnI-Ansan$:
empfehle mein best assortirtes Jbagoi* fertiger
Knaben- und Kinder-Anzüge
Tausende zur Auswahl!
Tuchkleider für Kinder von 3 bis 8 Jahren von fl. 2.50 auf­
wärts, Sckntanzüge, gute Qualität 9—12 Jahre von fl. 4.75 aufwärts.
Grösste Auswahl in Haweloks, Ueberziehern, Wintermänteln etc.
Emanuel Sehiek, Pilsen,
Ecke der Prager und Sachsengasse.
Nur die Markejfeilriif
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Lanolin-ToMe-Cream-LanoIin
Man verlange nur
„Pfeilring“ »Pfeilring“ Lanolin-Cream
* Ufl d weise Nachahmungen zurück.
UFDRMEM
für k. u. k Einjährig Freiw. sämmtlicher Truppen-
M gattungen m
bester und elegantester Ausführung M
zu billigsten Preisen, empfiehlt |||
Wenzel Hruby, I
Herrenkleider- und Uniformen- Fabrik
Pilsen, Keichsgasse.


[ 2023-06-29 10:49:40.647 - 19001013 - Seite 10 ]
}
Pilsner Tagblatt Nr. 169.
Geschäfts Tross nung.
Deal geehrten p. C. publiaim von Pilsen und
Umgebung diene zur gefälligen Nachricht, dass ich
in jDiisc>n, ASich>sgmsst7, „511m goldenen Fassei"
u ter der Firma 7-M5
Gustuv Teiler
O isertwaare«- Seschäft, nebst einem
briHslagcr ton ksten-Mel»
l habe. ^ch bitte um zahlreichen Zuspruch,
l
Seite 10.
13. October 1900.
Letaler Monat
Kro88s Klilitär-Invalilien-
[Gold- und $ilber-£otterie.
Haupttreffer: 00*000 Kronen
barmit20, i Abznj;.
Invaliden-Lose ä I Krone
I empfiehlt: Hoffinaun& Kottlarzig, Karl Schoon, Pilseu.
7821
Keine Fener§brun§t mehr!
beim Gebrauche der
- Oi'^iiiTirr
System Labbo-Carrs Paris, Ruc Lafayctte
139, gesetzlich geschützter vollkommenster
Feuerlöscher für innere Räume. Einzige
Lieferanten für die Pariser Welt-Aus-
stellnng 1900. Bestellungen an
F. S. Sourek,
d. Z. in Pilsen, Hotel Waldeb.
I
H
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens unseres unver­
gesslichen Familienoberhauptes des
pens. Oberlehrers und Hausbesitzers,
giengen uns von Nah und Fern so viele
Beweise aufrichtiger Theilnahme zu, dass wir
außer Stande sind jedem Linzeinen unseren
schuldigen Dank auszusprechen.
wir sagen daher auf diesem Wege, den
Lollegen und Lolleginnen des Todten, insbesondere
lserrn Bürgerschuldirector INarek mit der Schul­
jugend, sowie Allen die durch Kranzspenden und
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse den
theueren Berblichenen ehrten und uns durch ihre
Theilnahme Trost spendeten, unseren innigst
wärmsten Dank.
Die trauernden Familien
Ducht» und ZaBha.
Kleiner Anzeiger.
Billige Säcke
offerirt 1242
A. Hostovsky, PRAG,
Klemensgasse Nr. 24.
Möbel auf Raten
Prag, Kgl. Weinberge,Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2. u. Jungmann­
straße, bei Ed. Riedl. 1230
fl 1 I ste u. schönste Wäsche
IIIQ fln liefert die I.Pilsner
UlÜ DU Hochglanz- Maschi­
nen- Wäscherei Jac.
Sachs, Königsstt. Nr. 1, Pilsen.
Ein Laden
auch zu Comptoirzwecken ge­
eignet sammt Magazin in leb­
hafter Straße vom Rovember-
termin abzugeben, Zins mäßig.
Näheres unter Chiffre „A. B.
100" an die Administr. dieses
Blattes. 1241
Zeitungsmaoulatur,
unaufgeschnitten, gutes Papier,
sofort abzugeben.— Preisanbote
an die Verw. d. Bl. erbeten unter
„Papier 1061".
Engländerin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. -Adresse: 1225
Mrs. Weinert,
Skoda-Gasie 921, II. Stock.
Damenhüte,
„Zur Französin", Wien, Adler­
gasse 4, neben Hotel Habsburg.
Große Auswahl feiner Modell-
hute, auch Modernisirungen
billigst.
Inserate iu dieser Rubrik gegen Voransbezahlung die Zeile 10 Heller.
Das beste, billigste u. reinste
Brennmaterial, für Hotels, Woh­
nungen und Kanzleien, sind die
Königsberger
Kohlenbrtyttetto.
Nächtelang ausdauernde Gluth
und keine Schlackenbildnng. Zu
beziehen durch Hertliold Frank,
Pilsen (Sedlacekgasse.) 1243
Villa, Südtirol,
von Bahnstation weit entfernt,
prächtige Lage, sehr billig ab­
zugeben. Gelegenheitskauf. An­
träge unter „B. H." an die
Annoncen- Expedition Heinrich
Schalet, Wien, I.Wollzeile. 1436
Heirats-M^chs
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl „Reform", Berlin 14. Sen­
den Sie nur Adresse. 1191
] Di?. Jahl^
| Prakl, Arzt, ord.: 10— 2
3
Schmerzloses,
Zahnziehens
ZAHN PLOMBEN.
ISinpsehienswertlxe
Koteis, Restaurants «.Caffc:
Pilsen,
Podicbradstrasse Sr. 8 n.
)
4
fein junger
Agricultur-
Chemiker,
Landwirthschafts-Lehver oder
akademisch gebildeter Land­
wirth, wird zum baldigen
Eintritt gesucht. Anbote mit
Angabe der bisherigen Ver­
wendung' und der Sprachen-
Kenntnisse erbeten unter
„Agricultur- Themie G- k>
Nr. 599L' an Baasenstein&
Vogler, Wien, s.
Hetheerte« u. nngetlieertes
Bandeisen,
von Baumwollballen stammend,
offeriren billigst zu Binder- und
Beschlägezwecken 664
Gustav Hannsuh& Co.,
Eisenhandlung in Reichenberg.
Richard Luders, Görlitz.
PILSEN. Hotel „Pilsener Hof 4.
415
Hotelier MATHIAS KRAFT.
PILSEN. Restaurant „Posthof 44,
AVankagasse, vis-ä-vis Hotel Waldeck. 416
Altrenomirtes Restaurant mit Garten, vorzügliche Küche, Pilsner
Urquell, Rendezvous der Herren Geschäftsreisenden.
Albert Lauda, Restaurateur.
PILSEN. Restaur. im Deutschen Hause.
Pilsner UrqueU vom Fass— Erstes Pilsener Actienbier,
sowie Genossenschaftsbier iu Flaschen— Mittags-Abonnement.
614 Ferdinand Kuhn, Restaurateur.
KARLSBAD. Hotel NiirnbergerHof.
Hotelier Willi. Gärtner.
661
Urfahr-Linz a.D. Hotel Achleitner
vorm. Ferihumer, Hauptstrasse 20,
nächst dem Mühlkreisbahnhofe und Dampfschifflandungsplatz,
directe elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke,
modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche Küche, auf­
merksame Bedienung. Michael Achleitner, Besitzer.
WIEN. Hotel Royal
Besitzer: J. Riedl, Proprietaire.
694
WIEN. Hotel zur Franz Josef-Bahn.
A IX., Nordberggasse 4,
vis-ä-vis der Ankunftsseite, des E. J. Bahnhofes. Neu er­
öffnet, modern hehaglich eingerichtet, Zimmer von fl.
1.20 aufwärts inel. Service. Elektrisches Licht. Aufzug.
647 Anna Bind©rh.ofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. Jos.-Bahnhof.
TT^ft* ktffvm ""fers O T. Ausser, sich gelegentlich ihrer Linhänfe bei
iv li vlUvil unseren Inserenten, auf das „Dilsner AagBlatt^ zu Be­
ziehen.
Verwaltung des „Pilsner Tagblatt.
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Berantwortl. Redacteur: W. Zosel; Druck von Leo Küche, Pilseu.

