
[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
Ausnahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
aaste Rro. 6, im Hofe
rechts, :I, Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuscripte werden
nicht zurückgegeben-
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Äoreije:
Lagblatt Pilsen.
Yr. 79.
Zangen
. r Piste«:
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl...... K 1.80
'/«jähr S 5.40
MckZustellung iuSHauS:
monatt S.—
'IÄ 9 6.-
Fiir Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatt..... K S.M
'/.jähr.. .... 8 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
nserate nach d. Raum
viermal gespaltenen
.^MilliuieterzeUe billigst
im allen Annoncen-Exve-
diMneu, sowie in der
ltnng deS Blattes.
L Jahrgang.
Von Woche ztt Woche
mehrt sich die Zahl unserer Leser.
Der bevorstehende
R" Quartalwechsel
bietet die günstigste Gelegenheit, in den Kreis
unserer Abnehmer einzutreten und laden wir
höflichst ein, Bestellungen auf das
Pilsner Lagblatt^
rechtzeitig aufzugeben.
k Bezugs-Preise:
P? am Kopse des Blattes ersichtlich.
'.H .. „i..
| Abonnements nehmen entgegen:
i Die Vemaltunq des «Pilsner Tagblatft
Pilsen, Schulgasse 6,
sämmtliche Zeitungsverschleiße der Stadt, so­
wie alle Postanstalten.
Inserate finden große Verbreitung.
Dureaukratenpolitik.
L. Das Unglück Oesterreichs Will es, dass
seine Minister nicht den parlamentarischen
Parteien sondern den Bureaus entnommen
werden. Ein tüchtiger Beamter, der 20 bis 30
Jahre Actenstaub und Bureauluft eiugeath-
met und hie nöthige Gewandtheit gegenüber
seinen Vorgesetzten bekundet hat, kann dann
seine Laufbahn mit einem Ministerportefeuille
gekrönt sehen. Natürlich wird dann die Po­
litik ganz actenmäßig behandelt, die Spra­
chenfrage etwa wie die Ertheilung irgend
einer Bauconcession, der Ausgleich wie ein
Wildbachschaden. Nichts scheidet mehr vom
Leben wie Actenstaub und Bureauluft. Was
da draußen vorgeht, was die Menschen be­
wegt, was sie erschüttert und erfreut, davon
lasten sich die Herren in ihrer Philosophie
nichts träumen. Was soll auch der Bureau­
krat vom Sinnen und Trachten des Volkes
wissen, was von seinen Leiden und Schmer­
zen, von seinem Sehnen und Hoffen, er, der
nur gewohnt ist nach ganz bestimuiten Vor­
schriften, die oft dem Wesen des Volkes wider­
sprechen, zu handeln, jede sentimentalen
Regungen zu unterdrücken und den Befehl
des Vorgesetzten wie ein unabänderliches Ge­
setz zu betrachten und auszuführen! Am grü­
nen Tisch werden die Gefühle der Völker zu
einem gewöhnlichen Rechenexempel, die Leiden­
schaften zu todten Ziffern, die dringendsten
und unaufschiebbaren Wünsche zu einem Stück
Papier, das genau den vorgeschriebenen Weg
vom Einreichungsprotokolle bis zur compe-
tenten Instanz zurücklegen muss und längst
vergilbt ist und historischen Wert erhält, ehe
die Entscheidung fällt. Das wirklich pulsie­
rende ftische Leben, das Denken und Fühlen,
Sinnen und Trachten, findet keinen Zutritt,
die Vorschriften sind alles, die Bedürfnisse
des Lebens nichts. Und einer solchen Atmo­
sphäre entnimmt Oesterreich seine führenden
Staatsmänner, welche die fest im Volke wur­
zelnden nationalen Gedanken nicht verstehen
und natürlich ganz erstaunt sind, wenn sich
wichtige Fragen nicht durch ein Aktenstück
oder eine Unterschrift regeln lasten und die
W Schweiße des Angiymsts am grünen rische
ersonnene vermeintliche Lösung auf einen
heftigen Widerstand stößt. Man weiß oft
nicht, was man da mehr bewundern soll, die
Naivetät oder die Ungeschicklichkeit der Män­
ner, die berufen sind Wirren zu lösen, aber
womöglich dieselben noch vergrößern. Müsten
es denn immer hochgeborene Herren sein,
welche die Politik vielleicht ebenso betreiben
wie den Pferdesport, oder emporgekommene
hohe Bureaukraten, welche zum Minister ge­
nau so avancieren, wie znm Hofrath oder
Sectionschef? Man kann ein ganz tüchtiger,
ja ein unentbehrlicher Beamter sein, ohne
dazu die Befähigung zum parlamentarischen
Minister zu haben. Und da kommen wir
auf den wunden Punkt, wir haben eben keine
parlamentarischen Regierungen, die mit dem
Parlamente stehen und fallen, sondern Bu­
reaukraten, die ohne bestimmtes Ziel, ohne
bestimmtes Programm auf den Plan treten,
der Sache ruhig ihren Lauf lassen und statt
wirkliche Politik zu machen, mit ihrer politi­
schen Farblosigkeit und ihrer Parteilosigkeit
prunken. Eine Regierung darf aber nicht
farblos sein, weil die politische Farblosigkeit
kein Programm ist und ohne Programm nicht
regiert werden kann. Um das tägliche Brot
des Staates zu decken, mag eine solche Bu­
reaukratenregierung wohl genügen, aber
Staatsmänner dürfen nicht ihr politisches
Menu bloß für den Bedarf der nächsten 24
Stunden decken, sondern sie müsten weit
vorausblicken, sie müssen das Talent ha­
ben, die E r e i g n i s s e kommen zu sehen
und ihnen vorzuarbeiten. Eine Mgierung,
die kein Programm hat, entbehrt jeden festen
Haltes, sie wird in ihren Anschauungen schwan­
ken wie ein schwaches Rohr im Winde und
sich der erstbesten Partei, deren Einfluss sie
unterliegt, verschreiben. Eine Regierung, die
mit Stolz ihre politische Farblosigkeit bekennt,
kann kein Parlament führen, am allerwenig­
sten ein zerfahrenes und ausgelebtes, wie es
das österreichische ist. Die B u re a n trä­
te n p o l i t i k, d a s i st d i e P o litis der
Halbheit u ndCo n c e s s i o n e n» w i e
sie durch die farblosenMiniste-
r i e n i n a n g n r ie r t w n r d e, f ü h r t zu r
Unterdrücknng d er I d ee d e s Par­
ka m e n t ar i s mu s un d z ur Vernich­
tung despa r l amen 1 arisch e n Pri n-
c i p s. Der Parlamentarismus bedingt, dass
nach Möglichkeit die leitenden Staatsmänner
den parlamentarischen Kreisen entnommen
werden, weil dieselben zumindest ein Pro­
gramm haben, das auf seinen Wert geprüft
wird. Solche Staatsmänner wissen den Par­
lamentarismus zu schätzen, sie w-Eil sich
von einer kleinlichen PoMit der Geschenke
und Eoncestionen freihalten und im gegebe­
nen Falle ««ch ihr Amt dem Willen der
BÄrsverrretiulg zun: Opfer bringen. Sic
werden, wenn sie eine iibernommene Aufgabe
nicht durchführen können, die nöthigen Con-
sequenzen ziehen, aber nicht wie Bureaukraten
einen Misserfolg wie eine von einem Vorge­
setzten umgestoßene Entscheidung eines Actes
betrachten und weiter ruhig im Amte ver­
bleiben. Bureaukratenpolitik und Parla­
ment vertragen sich nicht, und wo die
erste möglich ist, kann das zweite nicht
gedeihen. Leider ist von vornherein dem
Parlament in Oesterreich keine zu große Macht
eingeräumt worden, weil man es verabsäumt
hat, das Trennende im Staate, der Natio­
nalitätenfrage, rechtzeitig die scharfe Spitze
zu nehmen und wie leicht wäre dies noch vor
einem Jahrzehnt gewesen? Heute bedarf es
natürlich größerer Genies, als sie gemeiniglich
in den Bureaux zu finden sind, um dieses
furchtbare Versäumnis, welches durch die Un­
geschicklichkeit und Frivolität eines Badeni
zur Katastrophe umgestaltet wurde, wieder
gut zu machen. Wäre es schon schwer, ein
solches unfassbares staatsmännisches Vorgehen
in parlamentarisch regierten Ländern gut zu
machen, um wieviel schwerer noch in Oester­
reich, in welchem systematisch auf die Ertöd-
tung des parlamentarischen Princips hinge­
arbeitet wurde und die politische Farblosigkeit
fast den einzigen positiven Programmpunkt
der Regierungen bildete? Die Regierung ver­
mochte es nicht zur Führung der parlamen­
tarischen Parteien, deren jede in sich eine Cul­
turmacht verkörpert, oder wenigstens verkör­
pern soll, aufzuschwingen, sondern sie gab sich
demjenigen gefangen, von dem sie momentan
die meiste Unterstützung erhoffen durfte. Die
Programmlosigkeit der Bureaukratenpolitik
niachte es möglich, dass eine und dieselbe
Regierung mit den verschiedenartigsten Partei-


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 79.
Seite 2,
30. Juni 1906.
combinationen sich zu behaupten vermochte,
weil sie, ohne bestimmte Ziele zu verfolgen,
mit Geschenken und Concessionen sich die
Freundschaft der Parteien zu erhalten suchte.
Aber eines -großen Gedankens, welcher wirklich
eine Besserung der unhaltbaren Situation
anregen würde, ist eine parteiloseMegierung nicht
fähig, dazu bedarf es im Volke wurzelnder
Männer, welche das Leben verstehen, aber nicht
Bureaukraten, die höchstens vergilbte Actcn-
bündel meistern können.
Der Paragraph 14 in Artion.
Die gestrige „Wiener Zeitung" verlaut­
bart eine kaiserliche Verordnung vom 24.
Juni 1900 betreffend die Forterhebung der
Steuern und Abgaben, sowie die Bestreitung
des Staatsaufwandes in der Zeit vom 1.
Juli bis Ende December 1900 auf Grund
des§ 14. Der Finanzminister wird ermäch­
tigt, zur Bestreitung der nothwendigsten und
unaufschiebbarsten Jnvestitionsauslagen, sowie
zur Stärkung der staatlichen Caffenbestände,
unter Bedachtnahme auf die Bestimmungen
des Gesetzes vom 10. Juni 1868, R.-G.-BI.
Nr. 54, im Falle des Bedarfes, einen Betrag
von 50,000.000 Kronen vorschussweise zu
beschaffen. Die für B ö h m e n bewilligten Cre­
dite (Beträge) sind nachstehende: 1. Im
Staatsvoranschlag. Ä. Im Etat des Ministes
riums des Innern. Für den Bau einer Brücke
mit eisernem Oberbaue über den Egerfluss in
Laun, im Zuge der Teplitz-Launer Reichsstraße,
80.000 Kronen; alsAerarialbeitrag zu denVor-
arbeiten für die Canalisierung der kleinen Elbe'
von Melnik bis Königgrätz 20.000 Kronen,
6”' den Bau eines Amtsgebäudes in Deutsch-
Landsberg? 7,000 Kronen; für den Bau eines
Amtsgebäudes 100.000 Kronen,
ß. Im Etat des MiniskSWMs für Cultus
und Unterricht: Zur RestaurieruWA-^mMch^
Gebäude in Neuberg 6000 Kronen; zur Re-:
staurierung der Spiegelkapelle im Clementi-
num in Prag 1000 Kronen und 2400 Kro­
nen; für die Restaurierung der Fresken in
der Barbarakapelle des Franciscanerklosters
in Pilsen als erste Rate 2000 Kronen: zur
Restaurierung der wälschen Kapelle in Prag
2000 Kronen; zur Restaurierung der Sanct-
feuiiieion
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddo«.
(42. Fortsetzung.)
9. Capitel.
Kein gewöhnliches Mädchen.
Es war eine Erholung, Helenes Micnen-
spiel zu beobachten nach der leidenschaftlichen
Entschlossenheit jenes anderen Gesichts, welches
ihm, dem Versucher, so wenig Gutes verhieß.
Hier durfte er unerschrocken schauen.
„Me hübsch sie ist, genau so hübsch wie
Eintagsblumen und Schmetterlinge," sagte er
sich, „und wie bald ein vernünftiger "Mensch
ihrer müde werden würde. Vielleicht wird sie
meinem Bruder trotzdem genügen," sann.er
trage weiter, wahrend er aß und trank.
Am nächsten Morgen kam ein Telegramm
von Oberst Deverill, welches dessen Ankunft
in London meldete. Er werde' am folgenden
Tage mit Major und Frau Baddeley in Mor-
cornb sein und hoffe, Helene zu Hanse zu finden.
„Dann brauche ich Sic nicht zu bemühen,
Herr Belfield," sagte Helene. „Frank schwärmt
für die Jagd und wird auf Leo und mich acht­
geben— wenn— wenn es Dir nicht uulieb
ist, dass ich noch ein, zwei Tage mitmache,
Adrian?"
Wenzelskirche in Prag als erste Rate
10.000 Kronen; zur Restaurierung der
Fagade des Rathhauses in Prachatitz 2000
Kronen; für Vorarbeiten behufs Restau­
rierung der Sanct-Georgskirche nm Hrad-
schin als zweite Rate 8000 Kronen; zur
Restaurierung der Pfarrkirche in Sedlec
12.000 Kronen; auf Neu-, Um- und Zu--
bauten bewilligte und mit kaiserlicher Ver­
ordnung vom 24. Juni 1899 verlängerte
Credite von 86.496, 40.000 und 62.000 Kro­
nen; für Herstellungen an der Kirche in To-
chowitz als zweite Rate 9200 Kronen, an den
Gebäuden der deutschen Universität in Prag
40.000 Kronen, zur Herstellung von Neu
bauten a) für das akademische Gymnasium
(tschechisch) in Prag als erste Rate 200.000
Kronen, b) für das Staatsgymnasium in
Präg (Neustadt) als erste Rate 200.000 Kro­
nen, e) für die zweite deutsche Realschule in
Prag für den Grundankauf und als erste
Bäumte 420.000 Krone»; zu Herstellungsar-
beiten und Anschaffungen für die Staatsreal­
schule in B u d w e i s (deutsch) als erste Rate
2400 Kronen, zur Anschaffung von Einrich
tungsstücken für hie Staatsrealschule König­
liche Weinberge 12.000 Kronen, zum Aus­
baue der Staatsgewerbeschule in Prag nebst
innerer Einrichtung als zweite Rate 184.000
Kronen, für den Zubau der Staatsgewerbe­
schule in Reichenberg, als sechste und letzte
Rate 24.000 Kronen, für die Herstellung des
Staatsgewerbeschulgebäudes in Smichow nebst
innerer Einrichtung als erste Rate 200.000
Kronen, für die Kosten der ersten Einrichtung
der Fachschule für Hand-und Maschinenstickerei
in G r a s l i tz als zweite und letzte Rate 4800
Kronen, zur Errichtung der mechanischen Webe­
rei der Webeschule in Asch als 6. und letzte Rate
5000 Kronen zur Errichtung der mechanischen
Weberei für die Webeschule in Starkstadt
HerfieKuwg
eines Neubaues für die Lehrerbildungsanstalt
in Buweis nebst innerer Einrichtung als
zweite und letzte Rate 153.200 Kronen. G.
Im Etat des Finanzministeriums: Für den
Bau eines Amtsgebäudes am Poriö in Prag
als erste Rate 100.000 Kronen, für den
Adaptierungsbau beim Amtsgebäude inHohen-
elbe 5310 Kronen, für den Ankauf und die
„Du wirst meiner Jurisdiction entrückt
sein, Helene -- wenn Du wirklich nach Hause
gehen musst."
„Oh, das muss ich in der That. Der Vater
ist sehr bestimmt. Ich muss gehorchen, theure
Lady Belfield, obgleich es mir sehr, sehr schwer
fällt, diesen Besuch so bald zu beenden."
„In kurzer Zeit wird dieses Haus Dein
Heim sein, Liebe," antwortete Constance Bel­
field sanft./"
„Wissen Sie, dass Sie mich da in recht
unhöfliche! Weise bei Seite schieben, Helene?"
lachte Valentin. „Sie ermächtigen jemanden,
Ihnen die Gegend zu zeigen— jemanden,
der jeden Zoll des Terrains kennt, und dann
erklären Sie ihm plötzlich, dass ein gewisser
Major Baddeley, der Nord-Devon vielleicht
noch nie zu Gesicht bekam,, ein weitaus besserer
Führer sein werde."
„Nur weil er ein alter Freund, beinahe
ein Verwandter ist."
„Und ich bin ein Feind?— Und werde
ich kein Verwandter sein?"
„Ich glaube, Sie wissen, was ich meine,
Herr Belfield?"
Sie gieng, um das Telegramm zu beant­
worten. In allen Bewegungen schneller als
sein Bruder, sprang Valentin an die Thür.
„Warum bin ich Herr Belfield?" fragte
Adaptierung von drei weiteren Gebäuden für
die Finanzbkhörden und Äemter in Chotebok
29.000 KrvNen, für den ersten Theilaufwand
zum Baue der neuen Tabakfabriksonlage in
Pisek 100.000 Kronen, für den ersten Theil­
aufwand zum Baue der neuen Tabak-
fabriksanlage in Tachau 100.060 Krönen,
als StaatsbeitMg zNr Restaurierung der
Burg Karlstein zweite Rate 35.400 Kronen.
Im Etat bes Justizministeriums für den
Ban eines Amtsgebäudes iu Karlsbad als
1. Rate ber verlängerte Credit von 60.000
Kronen, fiir die Bauleitung bei dem durch die
Gemeinde zu führenden Baue eines Gerichts-
und Gefangknhauses in Schlau bewilligte
und mit der kaiserlichen Verordnung vom
24, Juni 1899 bis Ende December 1899 ver­
längerte Credit von 6000 Kronen, für den
Bau eines Gerichtsgebäudes in Tabor be­
willigte und mit der kaiserlichen Verordnung
vom 24. Juni 1899 bis Ende December 1899
verlängerte Credit von 20.000 Kronen, für
den Bau eines Strafgerichtsgebanbes in Prag
als vierte Rate 200.000 Kronen, für den Bau
eines Gerichts- und Gefangenhaufes in Pilsen
als zweite Rate 140.000 Kronen, für den Bau
eines gemeinschaftlichen Amtsgebäudes in
Aruau 40.000 Kronen, für die Adaptierung
des gemeinschaftlichen Amtsgebäudes i» Ho-
henelbe 22.720 Kronen, für die Renovierung
der kunsthistorisch wertvollen Favadc am
Amtsgebäude zu PraDalitz 2000 Kronen,
für den Bau eines Gerichts- und Gefaugen-
hauses in Trantenau als erste Rate 100.000
Kronen.
II. Investition s p r ä l i m inar e. Die
nachstehend aufgeführten Jnveftitionscredite
können noch bis Ende December 1900 ver­
wendet werden. z
Die durch kaiserliche Verordnung vom
28. December 1898 vorgesehenen Beträge für
die HerstellMg von Musshäfen an der Moldau
und Elbe von 600.000 Kronen, zum Ankauf
der Slupergründe bei der Universität in Prag
als erste Kaufschillingsrate 152.000 Kronen;
zum Bau des physrsch-mathematisch-astrono-
mischen Institutes der tschechischen Universität
in Prag als erste Rate 200.000 Kronen, für
den Ausbau des tschechischen medicinischen
Jnstitutsgebäudes in Prag als zweite und
er gedämpft, indem er ihr dieselbe öffnete.
„Warum nicht Valentin so gut wie Frank?"
„Oh, ich könnte es nicht— noch nicht,"
sagte sie.
„Noch immer Fremde? Fremde nach vor­
gestern?" fragte er noch leiser, indem er sie an
der Schwelle aufhielt.
Sie wurde feuerroth, sah ihn zornig an
und gieng an ihm vorüber, als wäre er Luft.
„Der Schmetterling ist nicht ohne Feuer,"
dachte er, indem er an den Tisch zurückgieng,
um sein Frühstück zu beenden.
Er sah Helene nicht wieder, bis sie bei
der Jagd vor dem Gehege zusammentrafen,
wo sie ihn Frau Baddeley vorstellte, die sich
höchlich fteute, nach ihren Pariser Zerstreuungen
zum Landleben zurückzukehren.
„Was wir gesehen haben? Alles!" antwor­
tete sie, als Valentin sie über „I,v petit Muss",
die neueste burleske Operette befragte, welche
den Boulevard in Lachkrämpfe versetzte und
vierzig Francs für einen. Sperrsitz eintrug.
„Wir ließen am Morgen nach unserer Ankunft
einen Agenten holen und gaben ihm eine Liste
von den Stücken, die wir zu sehen wünschten,
und carte blanche bezüglich der Preise. Die
Billets waren theuer, aber wir sahen sämmt­
liche Stücke, welche eingeborene Pariser seit
Monaten zu sehen harrten. Es ist die einzige
Manier." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 79.
Seite 3.
30. Juni 1900.
letzte Rate 14.000 Kronen, zur Herstellung
der botanischen Universitätsgarten in Prag
sammt Grundankanf als zweite Baurate
330.000 Kronen, für das tschechische medici-
nksche Jnstitntsgebäude 316.000 Kronen; für
den Bau eines Amtsgebäudes am Pokie in
Prag als erste Rate 2OO.OOO Kronen. Im
Staatseisenbahnbau: Die mit dem Finanz-
gesetze für das Jahr 1897 B. II. bewilligten
und mit raiserlicher Verordnung vom 24.
Juni 1899 bis Ende December 1899. verlän­
gerten Credite: für den Bau der Eisenbahn
Be r a u n- Du§ n i k 1,715.320 Kronen;
der Eisenbahn Gr ulich-S childberg
1,56O.OW Kronen; >>) Betheiligung an der
CaPitAsbeschaffnng zum Zwecke des Baues
von Privatbahnen: Für den Ban der Local­
bahnen Tschertschen-Kolin mit Abzweigung
nach Kacow 6OO.OOO Kronen, Karlsbad-Mer-
kelsgrtin 8O.OOO Kronen, Chabowska-Neu-
maxtt 2,600.000 Kronen: im Staatseisenbahn-
betrieb; Station Bndweis (sechste Rate)
400.000 Kronen, Station Bilin und Saaz
(zweite Rate) 3OO.OOO Kronen, Station Prag
und Zugförderungsanlage in Rusle (achte
Rate) 22O.OOO Kronen, Station Berann (dritte
Rate) 2OO.OOO Kronen, Station Ullitz 1O6.OOO
Kronen, Werkstätte Laun 103.400 Kronen,
Station Wolschan (dritte Rate) 96.OOO Kro­
nen, Station Nürschan (dritte Rate) 84.000
Kronen.
Das Budgetprovisorium tritt am 1. Juli
d. I. in Wirksamkeit.
Die Quote.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht wei­
ters ein kaiserliches Handschreiben an den
Ministerpräsidenten, in welchem das Verhält­
nis der Beitragsleistung zur Bestreitung des
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegen­
heiten bis 30. Juni 1901 mit 66“/« Percent
für die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder und mit 33V« Percent für
die Länder der Ungarischen Krone bestimmt
wird.
Der 14 für Laibach, Klappai und de»
Meliorationsfouds.
Die „Wiener Zeitung" publiciert ferner
drei weitere kaiserliche Verordnungen auf
Grund des§ 14, betreffend die fünfjährige
Verlängerung der gesetzlich gewährten Steuer­
begünstigungen für die durch Erdbeben be­
schädigten Gebäude in Kram nnd Steiermark
und betreffend die Gebürenbegünstigungen
für die durch Erdrutschungen betroffene Ge­
meinde Klappai; endlich betreffend die Erhö­
hung der den staatlichen Meliorationsfonds
pro 1900 aus Staatsmitteln zuzuführende
Dotation von eineinhalb Millionen Kronen
auf zwei Millionen Kronen und die Ver­
wendung dieser Fonds.
Lagesneuigkeiten.
Eine wahre Teufelsbilauz veröffentlicht der Ber-
woltungsrath der Spielhölle von Monto-Carlo. Die
Verrechnung schließt auf Jahresfrist vom SO. April
1899 mit demselben Datum 1900 ab und ergibt für
die Actionäre glänzende finanzielle Resultate. Die
Nettoeinnahme beträgt nämlich die Kleinigkeit von
24 Millionen Francs, also etwa drei und eine halbe
Million weniger wie im vergangene« Geschäftsjahre.
Dieser Rückschlag ist auf die geringe Frequenz seitens
des englischen Publicums, d. h. auf den Transvaal-
krieg zurückzuführen. Wenn man jedoch erwägt, dass
die Gesellschaft überhaupt nur über eine Einlage von
acht Millionen verfügt, so stellt die Einnahme von
circa 21 Millionen Reingewinn doch immerhin einen
glänzenden Erfolg dar. ES gehört demnach gewiss
fmk ziemliche Dosis von geschäftlicher Habgier und
Unverschämtheit dazu, wenn trotzdem seitens der Be-
theiligten Stimmen des Tadels und der Unzufrieden­
st lant wurde». Allerdings steht die moralische
Bilanz., zu der finanziellen im geraden Verhältnis.
Man hatt« während des lausenden Geschäftsjahres
wieder 3? Selbstmorde zu verzeichnen, darunter ver­
schiedene unter ganz besonders tragisch-scandalösen
Umständen. Natürlich werden fast alle in dem be­
treffenden Rechenschaftsbericht als ganz natürliche
„Unfälle" bezeichnet, womit die ziemlich hartge­
sottenen Gewissen der Aktionäre sich nun abzufinden
haben.
Vom VI. Deutschen Gabelsberger-Stenogra­
phentag i« Dresden. Das Programm für den vom
21. bis 25. Juli in Dresden unter dem Protectorate
Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Georg, Herzogs
zu Sachsen stattfindenden VT. Deutsche» Gabelsberger-
Stenographentag ist, wie folgt, festgesetzt worden:
Sonnabend, den 21. Juli, abends 8 Uhr: Begrüßungs­
feier im großen Saale des Etablissements „Gewerbe-
haus". Sonntag, den 22. Juli, mittags 12 Uhr: Feier­
liche Eröffnung des Stenographeutages ebendaselbst;
nachmittags 3 Uhr Festmahl. Montag, den 23. Juli,
vormittags 9 Uhr: Verhandlungen des Stenographen­
tages im großen Saale des „Gewerbehauses"; abends
8 Uhr: Festliche Vereinigung in Coucertparke des
Zoologischen Gartens. Dienstag, den 24. Juli, vor­
mittags 9 Uhr: Fortsetzung der Verhandlungen des
Stenographentages: nachmittags 2 Uhr: Ausflug per
Extra-Dampfer nach Meißen; daselbst festliche Verei­
nigung auf der „Geipelbnrg" und Besichtigung der
Albrechtsburg; Rückfahrt Per Sonderzüge. Mittwoch,
den 25. Juli, vormittags: Tagesgusflng nach der
Sächsischen Schweiz (Bastei- per Extra-Dampfer. Rück­
fahrt ebenfalls per Dampfer. Hierbei wird sich für die
Festtheilnehmer ein herrliches Schauspiel entfalten, in­
dem die Höhen des ElbthaleS mit ihren Wäldern und
Landhäusern, die Ufer mit ihren idyllischen, Ort­
schaften bei eintretender Dunkelheit erleuchtet werden.
Außerdem wird die Festkarte zum freien Eintritt in
sämmtliche Dresdner königlichen und städtischen Samm­
lungen berechtigen. Sendungen für die verschiedenen
Ausschüsse sind unter Adressierung an das „Königlich
Sächsische Stenographische Institut in Dresden, Land­
haus 111." an folgende Herren zu richten: Hauptaus­
schuss: Professor Dr. phil. Lehmann. Festausschuss:
Professor Dr. jur. Fröhliger. Finanzausschuss: Pro­
fessor Dr. phil. Rotter. Pressausschuss: Dr. phil. Ro-
bertFuchs. Wohnungs- und Empfangsausschuss: Doctor
phil. Thies.
Die gegenwärtige Befestigung Pekings. Der
„Engineer" bringt eine Beschreibung der Stadt Pe­
king, in welcher es heißt, dass die Mauern der Tar-
tarenstadt im Durchschnitt 50 Fuß hoch sind; einzelne
Theile der nördlichen Mauer erreichen dagegen eine
Höhe von 61 Fuß. Die Dicke -beträgt an manchen
Stellen 40 Fuß, die Mauer Ist aber so unregelmäßig
gebaut, dass sie oft bis ü7.Fnß^an anderen Stellen
ledoch wieder nur 22 Fuß dick ist. Rach außen fällt
die Mauer senkrecht ab, während sie nach innen sich
schräg neigt; an vielen Stellen ist der Winkel sehr
klein. Sowohl inwendig als auswendig ist sie an
vielen Stellen mit Brustwehren versehen, in denen
auf der Außenseite meistens Schießscharten angebracht
sind. In Intervallen von 40 zu 5» Metern sind
starke Strebepfeiler eingebaut, von denen jeder be­
sonders stark ist; die kleineren sind ungefähr 15 bis
20 Fuß im Quadrat. Da ein Theil der inneren Ver-
putzung der Mauer abgefallen war, konnte man ge­
nau sehen, wie die Mauer selbst gebaut ist. In der
Nähe der Thore besteht die Mauer gewöhnlich aus
Stein und in andere» Theilen aus Ziegeln, die aber
so groß sind, dass sie ganz Steinen gleichen. Der
Raum zwischen den Verkleidungen ist auf einem festen,
10 Fuß tiefen Fundament mit gut festgestampfter
Erde angefüllt, untermischt mit starken Granitblöcken.
Die Erde dazu ist aus dem Graben genommen, der
die Stadt jetzt umschließt. Die Erde ist so festge­
stampfte dass es während des letzten Krieges für die
Pionniere unmöglich war, Gräben darin anzulegen.
An jedem der Thore sind auf, beiden Seiten Brust­
wehren angebracht, die ihrerseits wieder mit einem
halbkreisförmigen Wall umgeben find. Das südliche
Hanptthor ist größer als die anderen und das einzige,
das drei Eingänge hat, von denen der mittlere allein
von dem Kaiser und seiner Familie benutzt werden
darf. Die Bogen der Thore find alle sehr fest ge­
baut.
Das Zeppelin'sche Luftschiff. Wie aus Friedrichs-
afen gemewet wird, hat man vorgestern früh mit
er Füllung des Zeppelin'sche» Luftschiffes begonnen.
An Stelle des Professors Hergesell aus Straßburg,
welcher die erste Ballonfahrt nicht mitmacht, tritt als
t achmann neben den Grafen Zeppelin und Ingenieur
übler, Barou von Baffus (München) als Vertreter
der Militär-Luftschiffahrtabtheilung die Luftreise an.
Professor Hergesell uwchte vorgestern morgens mit
dem Drachenfesselballon verschiedene wissenschaftliche
Versuche und Messungen zur Feststellung der Lnst-
und Windverhältnisse. Im günstigen Falle ist der
Anfftieg Freitag nachmittags oder heute früh mög­
lich. Alle Mitfahrenden, auch die beiden Motorleute,
sind gegen Unfall versichert. Eine Anzahl von Offi-
cieren und Soldaten der Lnstschifferabtheilung sind
in Friebrichshafen angelangt.
Grubeukatastrophen. Auf der Sostenzeche der
Brüder Guttmann in Poremba brach, wie man aus
Mährisch-Ostrau berichtet, vorgestern ein Grnben-
brand aus. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht
zu beklagen. Der Betrieb wurde bis auf Weiteres ein­
gestellt. Die Berdammnngsarbeiten werden fortgesetzt.
— Wie die „Budapester Correspondenz" meldet, ist
in dem neuen Szent-Jvaner Schacht der Belgischen
Kohlellbergbaugesellschast ein Waffereinbruch geschehe».
Das Wasser steht 30 Meter hoch in dem Schacht.
Die Wiener Nuntiatur. Man meldet vom 28.
d. M. ans Rom: Es bestätigt sich, dass der Wiener
Nuntius Erzbischof Taliani seinen Posten verlaffen
wird, da er im Consistorinm, mit welchem das Ju­
beljahr seinen Abschluss findet, zum Cardinal ernannt
wird. Als seine Nachfolger weroen genannt: Mon­
signore Averardi, ehemals apostolischer Delegat in Me-
xiko, und Monsignore Tarnassi, welcher noch nicht
officiell aus dem Haag abberufen ist, von wo er zur
Zeit der Friedensconferenz wegen Richtbeiziehung des
Papstes demonstrativ abgereist war.
Frau ober Mädchen/ In den Kreisen der oberen
Vierhundert von New-Uork wird es bald gänzlich aus­
geschloffen sein, den Irrthum zu begehen, eine ver­
heiratete Dame mit „Fräulein" und eine Jungfrau
mit „Madame" anzureden. Die Haar-, Hut- und
Kleiderkünstler, respective Künstlerinnen der Empire
City haben sich nämlich zusammengethai» und be­
schlossen, durch ein weithin sichtbares Merkinal a»
der Toilette, dem Hut oder der Haarfrifnr sofort er-
kennen zu lasten, ob die Trägerin bereits in das
Joch der Che geschlüpft oder ob sie der Fesseln
Hymens noch ledig ist. Unverheiratete Modeschönen
sollen fortan de» Schleifenschmuck und sonstigen Auf­
putz ihrer Kleider, die Garnitur ihrer Hüte und die
Fcder-Aigrette oder die Blumenranke in der Ball-
frisur an der linken Seite haben, während die mit
einem Gatten versehenen Ladys diesen Extrazierat
an der rechten Seite ihres Körpers, respective
Kopfes tragen. Bisher konnte es man nur am Trau­
ring sehen, ob man es mit einer nicht mehr zu
Habenden zu thun hatte; doch da dieses Symbol bei
der eleganten Dame meistentheils durch den Hand­
schuh dem Blick entzogen wird, kam es so gut wie
garnicht in Bettacht. In Zukunft also Wird man es,
wie bei den Damen des Orients, genau wissen, ob
eine Schöne noch „zu haben" ist oder nicht.
Eewstmord im Gefängnis. Mittwoch nachts
hat sich in einer Zelle des Kreisgerichtes Wiener-Neu­
stadt der Wirtschaftsbesttzerssohn Franz Hofstätter, der
sich wegen schwerer Verbrechen gegen die Sittlichkeit
in Untersuchungshaft befand, erhenkt.
Eine koreanische Gesandtschaft in Wien. Ans
Wien, 29.Juni, wird uns telegraphiert: Der koreani­
sche Gesandte in Paris, d^Dounn-Jochin, der
kürzlich in Begleitung des Legationssecretärs P. O.
Ram hier eintraf, ist auch für Wien und St. Peters­
burg beglaubigt worden. Der neue Gesandte wurde
heute 1 Uhr mittags behufs Ueberreichung seiner Ac-
creditive von dem Kaiser in Anttittsaudienz empfan­
gen. N-Dounn-Jochin begibt sich von hier nach der
russischen Hauptstadt.
Zum 70. Geburtstag des Kaisers. Zur Bor­
feier des bevorstehenden 70. Geburtstages Seiner Ma-
lestät des Kaisers fand Donnerstag im Schlosshofe
zu Schönbrunn ein von den Schützen, den Bürger-
corps, den Militärveteranen-Bereinen, den Krieger­
vereinen und den Feuerwehren veranstalteter groß­
artiger Fackelzug, verbunden mit einer Serenade des
uiederösterreichischen Sängerbundes, statt. Am Fackel­
zuge betheiligten sich etwa 26.000 Lampiontrager. Die
Serenade wurde von 4600 Sängern ausgeführt. Nach
Beendigung der Aufstellung der Sänger im Schloss-
hofe trat Seine Majestät der Kaiser, begleitet von
den Mitgliedern des Kaiserhauses, auf das Plateau
der Freitteppe. An den Fenstern des Schlosses be­
merkte man zahlreiche Mitglieder des hohen Adels,
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski, den
Reichskriegsminister Freiherrn von Krieghammer, de»
Mnisterpräsidenten Dr. von Koerber, Hof- und Staats-
Würdenträger, Angehörige der Generalität nnd einige
Mitglieder des diplomatischen Corps. Seine Majestät
der Kaiser, die Erzherzogin Maria Josepha am Arm
führend, stellte sich aus die Mitte des Balkons, um
ihn gruppierten stch die Erzherzoge und Erzherzogin­
nen. Nach dem Erscheinen des Allerhöchsten Hofes be­
gannen die Gesangsvorttäge. Die Serenade wurde
mit dem Borttage einer Hymne von Herzog Ernst
von Sachsen-Coburg-Gotha eingeleitet. Der Kaiser
nickte während der Production der Sänger wiederholt
mit dem Kopfe. Nach Beendigung der Gesangsvor-
ttäge bettat Seine Majestät der Kaiser mit der Erz­
herzogin Maria Josepha am Arm den Schlosshof, wo
der Präsident des niederösterreichischen Sängerbundeß
Joseph Hofmann Seiner Majestät dem Kaiser die
Mitglieder der Leitung des nieoerösterreichischen Sän­
gerbundes vorstellte. Seine Majestät der Kaiser dankte
wiederholt dem Präsidenten des Sängerbundes für
die patriotische Ovatibn und zeichnete viele Vorstands­
mitglieder durch huldvolle Ansprachen ans. Hierauf
begab sich Seine Majestät der Kaiser mit der Frau


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 79.
Erzherzogin Maria Josepha am Arme, wngeben von
den Mitgliedern des Allerhöchsten KaisechäuseS, aus
dem Schlosshofe aus die Straße, um den Fackelzug
defilieren zu lassen. Als Seine Majestät der Kaiser
auf die Straße trat, ertönten stürmische Hochrufe.
Der Präsident des Militärveteranen- Reichsbundes,
GM. von Mingazzi, erstattete die vorschriftsmäßige
Meldung. Auf der Festtribüne beim Kaiserzelte waren
die Hof-- und Staatswürdenträger, das diplomatische
Corps, Bürgermeister Dr. Lueger, die beiden Bice-
bürgermeister und zahlreiche Stadt- und Gemeinde­
räthe zu sehen. Während des Vorbeimarsches jubelten
die Wehrmanner dem Monarchen Hoch- und Vivat­
rufe zu. Der Kaiser dankte mit militärischem Gruße
für diese Ovationen. Nachdem der letzte Fackelträger
an dem Kaiser vorbeidefiliert war, stellte GM. von
Ming«»zi dem Monarchen die Arrangeure der Huldi-
gnngskundgebung vor. Seine Majestät der Kaiser
sprach sowohl dem Generalmajor von Mingazzi als
auch anderen Arrangeuren gegenüber Seine Aller­
höchste Befriedigung über die gelungene Kundgebung
aus und zeichnete die Vorgestellten durch huldvolle
Ansprachen aus. Nach halb 10 Uhr war die großar­
tige Ovation zu Ende. Der Abmarsch des Festzuges
erfolgte störungslos. Die Betheiligung des Publikums
an der Huldigungskundgebung war eine außeror­
dentlich starke. Zahlreiche Häuser der Umgebung von
Schönbrunn, sowie der angrenzenden Vororte waren
beflaggt. ^Es «ereignete sich kein bemerkenswerter
Unfall! Das Wetter war günstig.
Gedenket des „Deutschen Schulvereines"
«nd unserer deutschen Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Getvinnsten,
in. Testamenten ««d z« jeder Zeit!
Localnachrichlen.
Tageskalender.
Samstag, 30. Juni. Kath. und Prot.: Pauli
Ged. Jsr.: 5660. 3. Thamuz.— Sonnenaufgang
3 Uhr 55 Minuten. Sonnenuntergang 8 Uhr 1l Min.
— Historischer Kalender: 1522. Job. Reuchlin, Haupt
der deutschen Humanisten, f Bad Liebenzell. —1755.
Graf von Barras, französischer Revolutionsmann,
* Foy. —1888. Horace Bernet, französischer Schlach­
tenmaler,* Paris.— 1807. Theodor von Bischer,
Aesthettker,* Ludwigsburg.- 1814. Franz Freiherr
v. Dingelstedt, Dichter,* Halsdorf bei Marburg a. L.
— 1890. Ferd. Schmidt, Volks- und Jugendschrift­
steller, -f° Berlin.
Fremde Orden. Der Kaiser hat ge­
stattet, dass der oberösterreichische Universitäts­
professor Dr. Otto Willmann in Prag das
Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregorordens
und der praktische Arzt Dr. Wilhelm Lieblein
in Teplitz den königlich preußischen Rothen
Adlerorde» vierter Classe annehmen und tragen
dürfen.
Ausnahmsprnfnngen an der k.k. deutschen
Staats-Oberrealschule. An der k k. deutschen
Staats-Oberrealschule in Pilsen finden die
Anfnahmsprüfungen in die erste Classe am 14.,
15., eventuell 16. Juli statt. Mitzubringen ist
das Frequentationszeugnis der Volksschule und
der Tauf- oder Geburtsschein behufs Nach­
weises, dass der Angemeldete zehn Jahre alt
ist, oder wenigstens mit Schluss des Jahres
das zehnte Lebensjahr vollendet.
Liedertafel-Concert. Die deutsche Lieder­
tafel veranstaltet Montag, den 2. Juli, im
Garten des „Hotel Waldek« unter Leitung
ihres Chormeisterstellvertreters, sowie unter
Mitwirkung der Musikkapelle des 'k. u. k. Jnf.-
Reg. Nr. 35, ihr diesjähriges zweites Bereins-
concert.
Die Vermählung des Thronfolgers «ud
die staatsrechtlichen Gelüste der Tschechen.
Der tschechische Größenwahn fühlt sich veran­
lasst, wo immer nur möglich auf der staats­
rechtlichen Flöte aufzuspielen. Neuen Anlass
bietet auch die Vermählung des Thronfolgers
hiezu, und deutlicher als es bisher „Nar. Lisch"
gethan, lassen sich nun „Rad. Listy" in ge­
radezu lächerlicher Weise über dieses Thema
vernehmen. Das genannte Blatt schreibt am 28. d.
unter dem Titel: „Die Hochzeit des Erzher­
zogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
Chotek" folgendes: „Eine wichtige Frage von
Seite 4.
größter staatsrechtlicher Bedeutung tauchte heute
auf, und die Vertreter des tschechischen Volkes
haben die unaufschiebbare Pflicht
d a r a u s zu dringen, dass die Land­
tage des Königreiches Böhmen,
der Markgrasschaft Mähren und
des Herzogt hums Schlesien unver­
züglich einberufen werden, und zu
fordern, dass diese Frage den Landtagen zur
Verhandlung vorgelegt werde. Der Eid, den
heute Erzherzog Franz Ferdinand in dem Sinne
abgelegt hat, dass seine Gemahlin, Gräfin
Chotek, sowie die Nachkommen aus dieser Ehe
von der österreichischen und ungarischen Thron­
folge ausgeschlossen sind, hat für die tschechische
Nation und das tschechische Staatsrecht eine
ungeheure Bedeutung, und die drei genannten
Landtage sind verpflichtet, zn dieser Frage
Stellung zu nehmen." „Rad. Listy" erinnern
daran, dass Gräfin Chotek und ihre Nachkom­
men kein Recht auf den Titel Kaiserin, bezie­
hungsweise Thronansprüche haben werden und
sagen: Doch die Gräfin Chotek, als
Gemahlin des österreichischen Kaisers, unga­
rischen Königs und Erbkönigs von Böhmen,
darf sich mit vollem Rechte als
böhmische Köyigin und ihre Nach­
kommen als Anwärter des böhmi­
schen Königsthrones betrachten."
„Rad. Listy« suchen nun auf Grund historischer
Daten den Beweis für die Richtigkeit ihrer
Behauptungen zn erbringen und schließen:
„Wie wir daraus bestehen werden, dass der
zukünftige Herrscher den Krönungseid
aus die Rechte des selbständigen
Königreiches Böhmen erneuern,
so werden wir auch darauf beharren, dass seine
Gemahlin ohne Berletzung des Eides
ihres Gemahls ans dem Hradschin
zur böhmischen Königin gekrönt
werde, und werden darauf be­
stehen, dass i h r e Nachkomme li­
sch a s t dollen Anspruch aus den Thron
des Königreiches Böhmen hat.— Es
ist Pflicht der Vertreter des tschechischen Volkes,
diesem Standpunkte in den Landtagen des
dreieinigen (!) böhmischen Königreiches Ausdruck
zu verleihen. Gerade die Selbständigkeit dieses
Königreiches wurde heute durch die Ungeschick­
lichkeit der österreichischen Staatsmänner mit
Stillschweigen übergangen— doch die tsche­
chische Nation kann nicht zulassen, dass gerade
diese Selbständigkeit verschwiegen werde."—
An anderer Stelle constatieren „Rad. Listy"
mit größter Indignation, dass die tschechische
Sprache bei diesem so wichtigen Staatsacte
nicht vertreten war und fragen: „Wo besteht
die deutsche Sprache als Staatssprache? und
warum wurde die Sprache des größeren Theiles
der Bevölkerung des Königreiches Böhmen
ignoriert?"— Nur immer so weiter fort, ihr
Herren vom tschechischen Staatsrecht! Es ist
nun zu hoffen, dass diese unverblümte Sprache
die Hofkreise etwas vorsichtiger in ihrem Um­
gang mit den Schildträgern des böhmischen
Löwen machen wird. Eine Unverfrorenheit ist
es doch zu erklären, dass die Tschechen darauf
beharren werden, dass die Descendenz des
künftigen Kaisers vollen Anspruch auf den
Thron des Königreiches Böhmen hat, wenn die
Eideserklärung des Thronfolgers ins Auge
gefasst wird, nach der seinen Nachkommen die
Thronfolge in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern nicht zusteht.
Personalveränderungen im Postdienste.
Zu Postoberofficialen wurden ernannt die Post-
officiale: Josef Breuer, Prag;• Dtto Streda,
Prag; Anton Pilka, Prag; Josef Brotan, Prag;
Rudolf Brandstetter, Ziöin; Emanuel Borsten­
dörfer, Prag; Eduard Weiß, Prag; Franz Wa-
nA, Prag; Mathias Koksch, Prag; Karl Svo-
36. Juni 1900.
boda, Prag; Rudolf Weischera, Prag und Karl
Leipold, Saaz.•— Der Oberpostcontrolor Jo­
hann Benzara in Pardubitz wurde über sein
Ansuchen in den bleibenden Ruhestand versetzt.
— Zu Postofficialen wurden ernannt die Post­
assistenten: Ferdinand P e cht, B u d w ei s;
Wenzel Prochüzka, Hohenmauth; Gustav Dreher-
Fiedler, Teplitz-Schönau; Joses Burian, Prag;
Alois Schimann, Pilsen; Alois Kuhnert,
Prag; Johann PraLük, Prag; Johann Lustig,
Prag> Johann Skaläk, Reichenberg; Leopold
Guttmann, Pilsen; Franz H ül a, Pil­
sen; Wenzel Lansk/, Pardubitz; Johann Stad­
ler, Rakonitz; Franz Hüller, Reichenberg; Josef
H l i n a, K l a t t a u; Gottlieb Wachs, P i-
fek; Ignaz Maisl, Kgl. Weinberge; Johann
Fischer, Kgl. Weinberge: Jaroslav Bann, Prag;
Jaroslav Machotka, Schönlinde; Rudolf Bke-
zina, Prag; Wenzel Krejsa, Pardubitz; Franz
Kramar, ReuhydLov; Karl ZtastnL, Leitmeritz;
Joses Kryspin, Kolin; Alexander M 8 r z,
Taus; Gustav Weiß, Prag; Josef Kubin,
Prag; Franz Chodsra, Prag; Anton Picek, Kgl.
Weinberge; Rudolf Bauer, Prag; Franz Joses
Hille, Strakonitz; Karl Felkl, Trautenau; Karl
Pivl, Trautenau; Jaroslav Koläö, Prag; Wen­
zel Dragoun, Prag; Gotlieb Holubek, Prag;
Adolf Novük, Schlan; Alois T h y n, P i l s e n;
Franz »ima, Prag; Heinrich öermük, Prag;
Wenzel Zyunek, Prag; Franz HolF, NeubFd-
2ow; Franz Bacek, Pardubitz; Adolf Bogl,
Wien; Anton Mejhkicky, Prag; Josef Novak,
Prag; Heinrich Paroubek, Prag; Adalbert
Stoöes, Prag; Johann Kutek, Schlan; Alois
Harlin, Laun; Johann Hekmünek, Prag; Jo­
hann Novük, Karlsbad; Franz Kröma, König-
grätz; Josef Schindler, Prag; Karl Turek, Prag; v
Karl Graß, Karlsbad; Paul StkiLek, Prag;
Joses Mika», Turnau; Alois Mayer, Prag;
Josef Kreis, Karlsbad; Ladislaus Tasler, Kö­
niginhof; Wenzel K o w ä r n a, Pilsen;
Oskar Klindera, Karolinenthal; Karl Benom,
Prag.
Der Landesausschnss des Königreiches
Böhme» hat in seiner letzten Sitzung unter
anderem nachstehende Beschlüsse gefasst: Ueber
die Beschwerden des Johann Vlcek in König­
saal betreffend den Verkauf des Gemeinde-
grundstückes K.-Z. 40—11; des Franz Pozler
und Gen. in Opatow betreffend die Benützung
der Ortschaftsgründe; des Franz Pavlicek in
Krsitz betreffend das Verbot der Gänseweide
auf den Gemeindegrundstücken; der Anna Kostal
in Koberow betreffend einen Betrag zum Schul-
aufwande; des Wenzel Kutzbauer in Lissowa
betreffend eine Ordnungsstrafe; der Grund­
besitzer in den Ortschaften Lhota Pejschowa
und Lhota Chomoutova in einer Jagdange­
legenheit; des Karl Brada und Franz Novotny
betreffend das Verbot des Fahrens auf dem
Wege K.-Z. 1602—1. in Smichow; des Simon
Gellner in Unter- Meierhöfen betreffend den
verweigerten Benützungsconsens für die aus
Parcelle K.-Z. 362—4 erbaute Veranda nebst
Stallung; des Jos. Svejkovsky betreffend den
Bau des Hauses NC. 14 in Syra; des Adal­
bert Panes und Gen. in Trebnitz in Ange­
legenheit der Feuerpolizeiordnung; des Franz
Sykora und Gen. betreffend die Nutzungsrechte
zum Gemeindegute in Krietitz; des Johann
Prost betreffend die Gemeindegebarung in
Kutteuthal und der Gemeinde Wartenberg in
einer Armenuuterstützungsangelegenheit -- wur­
den die angefochtenen Entscheidungen der be­
treffenden Bezirksausschüffe.beziehungsweise
Bezirksvertretungen behoben.; Ueber die Be­
schwerde der Josefa Schwippe! in Theustug be­
treffend die Benützung der bei. dem Hause
NC. 173 erbauten Scheuer wurde das bisherige
Verfahren behoben. Dem k. k. Landesschulrathe
wurde die Zustimmung ertheilt zur Errichtung


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 79.
Seite 5.
30. Juni 1906.
von Parallelen, beziehungsweise aufsteigenden
Classen an den Volksschulen in: Neubidzow,
Drahoteschitz, Prosek, Rosetsch, Bela, Butowitz,
Horitz, Elbekosteletz, Tschirm und Podcapl.—
Zur Vorbereitung über die Regelung der Leh­
rergehalte wurde ein Snbcomitü, bestehend aus
den Landesausschussbeisitzern Dr. Herold, Pro­
fessor Dr. Prazak und Dr. Werunsky, gewählt.
Die Dienstinstruction für die Landesinspectoreu
der landwirtschaftlichen Bezirksvorschusscassen
wurde genehmigt. Dem Gesuche der Ortschaft
Trno-Aujezd um Ausscheidung aus der Orts­
gemeinde Groß-Kuchar und Constituieruug der­
selben als selbständige Ortsgemeinde wurde vor­
behaltlich der Zustimmung der k. k. Statt­
halterei willfahrt. P. C. Hrnska wurde znm
definitiven Seelsorger der königlich böhmischen
Landes- Zwangsarbeitsanstalt in Pardubitz er­
nannt. Die Ernennung des MUDr. Karl
Tenner zum definitiven Primarärzte des a. ö.
Krankenhauses in Beneschau wurde bestätigt.
Der Vertrag betreffend die Krankenpflege im
a. ö. Krankenhause in Nachod wurde genehmigt
und der k. k. Statthalterei wurde zur Geneh­
migung der Statuten des a. ö. Krankenhauses
zu Meluik die Zustimmung ertheilt.
Delegierteuversammlung der deutschen
Section des Laudeseulturrathes für Böhmen.
Die IX. ordentliche Delegiertenversammlung der
deutschen Section des Landesculturrathes für
Böhmen findet Freitag, den 20. Juli, um 9 Uhr-
vormittags, im Gebäude des Landesculturrathes
in P r a g, Wenzelsplatz ENr. 799—2, statt.
Auf der Tagesordnung stehen außer den üblichen
Berhandlungsgegenständen ein Bortrag des
Kreissecretärs Dr. August Schnider (Regensburg)
„Ueber die Organisation der landwirtschaftlichen
Behörden in Baiern und insbesondere über die
Thätigkeit der Kreisausschüsse, Kreissecretäre
und Kreisculturingenieure" und ein Referat
über die Frage „Welche Maßnahmen hat die
deutsche Section des Landesculturrathes zur
Hebung des Molkereiwesens und zu dessen
genossenschaftlicher Organisation einzuleiten?"
Referent: Ausschussmitglied Dr. Emanuel
M i l n e r, Gutsbesitzer in Luck, Correferent:
Landwirtschaftlicher Wanderlehrer Josef W o z a k
in Prag. Nach der ordentlichen Delegierten­
versammlung findet nachmittags um 3 Uhr
eine Versammlung aller Herren Landescultur-
raths-Delegierten ebenfalls im Landescultur­
rathssaale statt, in welcher das am 1. Februar
1900 gewählte Actionscomite über die Thomas­
mehlfrage Bericht erstatten wird.
Die Bildnisse der Gräfin Sophie Chotek
und ihres künftigen hohen Gemals sind in dem
Schaufenster der hiesigen Buchhandlung A. H.
Bayer (Schulgasse) ausgestellt. Das Antlitz
der Braut weist sehr sympathische Züge auf.
Ans dem Verordnungsblatt für das
k. u. k. Heer. Angeordnet wird: Die Ueber­
nahme des mit Wartegebür beurlaubten Oberst­
lieutenants August Wurm des Infanterie-
Regimentes Nr. 88 nach dem Ergebnisse der
neuerlichen Superarbitrierung als Invalid, auch
znM Waffendienste beim Landstürme ungeeignet,
in den Ruhestand und wird demselben bei
diesem Anlasse ausnahmsweise und aus Aller­
höchster Gnade der Oberstens-Charakter ad
konores mit Nachsicht der Taxe verliehen. In
den Ruhestand mit 1. Juli wird versetzt: Der
Hauptmann 1. Classe Demeter K n ö e k o v i ö,
eingetheilt zur Dienstleistung beim bosnisch-
herzegovinischen Jnfanterie-Regimente Rr. 2,
bei Enthebung von dieser Dienstleistung und
Eintheilung znm Infanterie-Regiment Christian
IX. König von Dänemark Nr. 75, als zum
Truppendienste im Herre untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung fiir letztere
und für die Verwendung bei Militärbehörden
und höheren Commanden im Mobilisierungsfalle.
Die Berechtigung der Maurermeister
in „ausgenommenen" Orten. Der Vorstand
der Baumeister in Böhmen macht uns folgende
Mittheilung: Gemäß§ 3, Absatz 4, des Ge­
setzes vom 26. December 1893 dürfen die nach
diesem Gesetze concessionierten Maurermeister
in den „ausgenommenen" Orten (Prag sammt
Vorstädten, Pilsen, Reichenberg, Karlsbad,
Teplitz-Schönau, Marienbad, Franzensbad) die
in ihr Fach einschlagende» Arbeiten selbständig
nur an solchen Bauten ausführen, welche nicht
die Mitwirkung verschiedener Baugewerbe be­
dingen, wie z. B. bloße Mauern, Quermauern,
Reparaturen, Mauerdurchbrechungen und der­
gleichen. Diese gesetzliche Bestimmung wird
jedoch nicht beobachtet. Ueber Ansuchen des
Bereinsvorstandes wurden die Magistrate in
Prag und Reichenberg, dann die Bezirkshaupt­
mannschaften, in deren Bezirke „ausgenommeue"
Orte liegen, von 'der Statthalterei angewiesen,
eifrig Sorge zu tragen, dass betreffs dieser
Orte die Bestimmung des 4. Absatzes 8 3
des erwähnten Gesetzes beachtet werde, und
dass Uebertretungen dieser Bestimmung strenge
bestraft werden. Die Eingabe des Vereinsvor­
standes hat die Statthalterei zugleich an den
Landesausschnss geleitet behufs geeigneter Ver­
anlassungen in Betreff der weiteren Bitte des
Vorstandes, dass die erwähnte Bestimmung den
Gemeindevertretungeir und -Bauümtern der
„ausgenommenen" Orte in Erinnerung gebracht
werde mit dem Aufträge, keine nach dem er­
wähnten Gesetze concessionierten Maurermeister
zur Ausführung voll Hochbauten, noch zur
Ausführung von Maurerarbeiten, welche die
Mitwirkung verschiedener Baugewerbe bedingeil,
zuzulassen, beziehungsweise bei Vergebungen
eigener Banprojecte auf diese Bestimmungen
Rücksicht zu nehmen.
Großer Pretiosendiebstahl. Ans Karls­
bad wird uns berichtet: -Am 27. d. M. wurde
hier abermals ein größerer Pretiosendiebstahl
verübt und nachstehende Gegenstände entwendet:
Eine Miniatur-Vorstecknadel aus Elfenbein mit
Diamanten besetzt im Werte von 600 Kronen,
eine Perlennadel (daisy designe) mit einer
großen Perle in der Mitte im Werte von 150
Kronen, ein Paar goldene weiß emaillierte
Manschettenknöpfe im Werte von 50 Kronen,
ein goldener Manschettenknopf im Werte von 20
Kronen, sowie einige andere kleinere Gegenstände
aus Gold. Die eifrigsten Nachforschungen nach
den Thätern wurden eingeleitet.
Sittlichkeitsattentat. Vorgestern nach­
mittags wurde, wie uns ans Rokytzan berichtet
wird, an der zehnjährigen Hedwig W. ein un­
sittliches Attentat versucht. Das genannte
Schulmädchen wurde auf dem Wege aus
Rokitzan zum Hegerhause „Üilina" von einem
ungefähr 18—20jährigen Mann überfallen und
zu Boden geworfen. Auf das Geschrei des
Mädchens eilte ein zufällig in der Nähe pa­
trouillierender Gendarm herbei. Bei dem An­
blicke desselben ließ der Attentäter, ein mittel­
großer schlanker, bartloser Mensch, von seinem
Opfer ab und verschwand im nahen Dickicht.
Trotz eifrigster Nachforschungen ist es bis heute
nicht gelungen, den Wüstling dingfest zn
machen.
Correspondenzen aus Böhmen
Blattnitz, 28. Juni. (Kapellenbau.—
Grundsteinlegung.— Spenden.) Nach
jahrelangem, rastlosen Bemühen ist es endlich gelun­
gen, einen von allen Ortsinsassen längst gehegtem
Wunsche und dringendem Bedürfnisse der ganzen über
lOOti Einwohner zählenden Bevölkerung bezüglich der
Erbauung einer Ortskapelle zu entsprechen und wurde
dieser Bau bereits im Monate April l. I. um bei­
läufig 6000 fl. ohne der inneren Einrichtung vergeben.
— Die feierliche Grundsteinlegung wurde am 29.
April l. I. vom Herr» Pfarrer R. Gregor Iannal
aus AuherM in Anwesenheit der Gemeindevertre
tung, des Kapellenbaucomites, der gesammten Schul­
jugend mit dem Lehrkörper der fünfclaffigen Volks­
schule, des Ortsschulrathes, der fteiwiÜigen Feuer­
wehr- und des Militärveteranenvereines, sowie einer
ungemein zahlreichen Menschenmenge aus der Um­
gebung unter den üblichen kirchlichen Ceremonien
vollzogen, wobei derselbe in gediegener Rede die Ge­
meindevertretung zu diesem edlen Unternehmen be­
glückwünschte und seiner Freude über das Zustande­
kommen eines so schönen Werkes in schwieriger Zeit
Ausdruck verlieh, jedermann die Ausübung seiner re­
ligiösen Pflichten warm anS Herz legte und mit
Dankesworten an dieMemeindevertretung schloss. Ge­
wiss wird dieser Act jedem Theilnehmer im Erin-
nerung bleiben! Seitdem schreitet der Bau rasch vor­
wärts, so dass er mit Ende September l. I. seiner
Bestimmung übergeben werden kann.— Seit dem letzten
Ausweise giengen dem Comite von auswärts an
Spenden zu: Bon Sr. Gnaden dem hochwürdigen
Herrn Prälaten des Stiftes Tepl ?. AlfredClementso
Einviertel des zum Baue der Pfarrkirche inAuherzen
von der Gemeinde Blattnitz zu leistenden Concurrenz-
beitrages; von Sr. Gnaden Herrn Domcustos zu
Sct. Beit in Prag, Monstgn. Dr. Wenzel Frtnd 10 fl.:
den hochw. Heren Domcapitulareu Dr. Scharworth
10 fl.; Dr. Josef Binder 5 fl.; Dr. Wenzel Maulik
5 fl.; E. W. Rürschan 5 fl.; Gemeindeamt Lintsch
2 fl. 50 kr.; A. Heber, Prag 1 fl.; Gemeindeamt
Maudau 5 fl.; Gemeindeamt Littitz 10 fl.; Frl. I.K.
Kladrau gesammelt 4 fl. 65 kr.; Gemeindeamt Oder-
sekrran 3 fl.; Gemeindeamt UntersekrLan 3 fl.; Herrn
JosesCermak, Wilkischen 1 fl.; F. H., Abiturient, Ist.;
Gemeindeamt Wilkischen 10 fl.; Administration des
„Prager Abendblattes" 2 fl.; Herrn Thomas Röll,
Seidowitz 1 fl.; Herrn Oberlehrer Schvniger, Tiechlo-
witz 1 fl. Mit den im letzten Ausweise angeführten
Spenden in Sumnia 90 fl. 15 kr. Weitere gütige
Spenden nimmt das Gemeindeamt in Blattnitz ent­
gegen.
R. Brüx, 28. Juni. (Beschluss.— Spenden.
— Consumverei n.) Der hiesige Bezirksschulrath
hat der Gemeinde bekanntgegeben, dass die von der
tschechischen Schule in Brüx belegten Räume bis Ende
October zur provisorischen Unterbringung dieser An­
stalt gemietet worden seien, bis die Gemeinde ge­
eignete Locale beistellt und dass der Mietzins hiefilr
von der Gemeinde aufzubringen ist. Die Stadtvertre­
tung hat jedoch beschlossen, diese Mittheilung der
Schulbehörde nicht zur Kenntnis zu nehme» und ge­
gen jede weitere Zumuthung an die Gemeinde, ener­
gisch Verwahrung einzulegen.— Für die hiesige Fe-
riencolonie wurden von der Stadt, dem Bezirke, den
Werken und zahlreichen Privaten Spenden in bedeu­
tender Höhe geleistet, so dass das Unternehmen ge­
sichert erscheint.— Ueber den hiesige» tschechischen
Consumverein „Pokrok" ist der Concurs verhängt
worden. Die Forderungen, welche kaum zur Hälfte
eindringlich sein werden, betragen 10.000 fl. Bon den
Mitgliederantheilen wurden die ganzen Jahre her
kaum 300> fl. wirklich eingezahlt.
P. Aussig, 28. Juni. (Zur Vermäh­
lung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand.— Martyrium eines Kindes.)
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung
stellte Herr Ferdinand Maresch den Antrag,
dem hohen Brautpaare, Sr. kaiserlichen Hoheit
dem Erzherzog Franz Ferdinand und der
Gräfin Sophie Chotek, die ihre Jugendjahre
zumeist in unserem Bezirke verlebte, anlässlich
ihrer Vermählung die herzlichsten und innigsten
Glückwünsche zu übermitteln. Der Antrag fand
unter lebhaftem Beifalle einhellige Annahme.
Unter Einem sei hier bemerkt, dass die von
Reichstadt ausgehende Meldung, die hohe Braut,
Gräfin Sophie Chotek, weile zur Zeit in Groß-
priesen, eine irrige ist, da die Gräfin wenig­
stens bis zur Stunde dort noch nicht einge­
troffen und im gräflich Chotek'schen Schlöffe
in Großpriesen betreffs ihrer Ankunft auch
nichts bekannt ist.— Die im Meierhofe in
Sieben wohnenden Eheleute Josef und Marie
Dworschak wurden wegen arger Misshand­
lung ihrer sieben Jahre alten unehelichen Tochter
Rosa Buchar zur Strafanzeige gebracht. Durch
die Erhebungen ist sichergestellt, dass die gefühl­
losen Eltern das arme Kind, um es zu züch­
tigen, wiederholt über eine Kiste gelegt haben
und während der Vater demselben den Mund
zuhielt, hat die eigene Mutter sodann das
Mädchen mit der Düngergabel und dem Stiel
eines Reibbesens derart geschlagen, dass es auS
vielen Wunden blutete. Das Kind soll infolge


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 6 ]
PilSner Tagblatt Nr. 79.
der argen Misshandlungen auch ganz blöde
sein. Zeugen gegenüber äußerte sich die unna­
türliche Mutter, dass 'sie das Kind so lange
schlagen werde, bis es draufgeht.
Mies, 26. Juni. (Amtstage.— Schurf­
rech t.) Bezirkshauptmann Franz Maschner
wird heute in Staab und am 2. Juli in Stadt
Tuschkan Amtstage abhalten.— Dem Kauf­
mann« Johann Weuzlik in Przeheischein wurde
die behördliche Bewilligung ertheilt, innerhalb
der Grenzen des Mieser Bergreviers mit Aus­
nahme des Schutzrahous für das Constantinsbad
bei Neudorf und mit der Einschränkung, 1000
Meter von der Reichsgrenze entfernt zu bleiben,
das Schurfrecht für die Dauer eines Jahres
auszuüben.
Prqchatitz, 28. Juni. (Einschreibung
beim k. k. Untergymnasinm.) Die Ein­
schreibung und Äufnahmsprüfung in die erste
Elaste findet am 14. Juli (Samstag) und am
16. September (Sonntag) statt. Die Einschrei­
bungen in die übrigen Classen, sowie die Auf­
nahmsprüfungen finden nur am 16. September
statt- Neu eintretende Schüler müssen mit ihren
Eltern oder dem Vormunde (nicht Quartier-
gebern) erscheinen und haben mitzubringen: den
Geburtsschein und das Frequentationszeugnis,
eventuell alle anderen Zeugnisse und zwei Na­
tionalien. Die unterstützungsbedürftigen Schüler
haben auch ein Mittellosigkeitszeugnis vorzu­
legen.
Kladran, 28. Juni. (Todesfall.—
S o mm er f r i s ch e.— F e u c r w e h r f e st.) Sams­
tag, den 23. d. M., wurde hier der Gymnasial­
schüler und Zögling des fürsterzbischöflichen
Convictes in Mies, Wenzel Krippner, Sohn
eines Wirtschaftsbesitzers aus Brod, zu Grabe
getragen. Die Schüler der sechsten Gymnasial-
elasse aus Mies, der derselbe angehörte, sowie
die Zöglinge des Convictes gaben ihm, unter
Führung zweier Professoren, das letzte Geleite.
Nachdem die Sänger des Gymnasiums ein er­
greifendes, gefühlvolles Abschiedslied gesungen,
widmete der Herr Convictsdirector dem Ber-
storbeyen einen sehr ehrenvollen, tiefempfundenen
Nachruf.— Mehrere Familien sind bereits in
unserer reizenden, waldumhegten Sommerfrische
zum Sommeraufenthalte eingetroffen. Einige
recht hübsche, preiswiirdige Wohnungen stehen
noch zur Verfügung.— Am 15. Juli l. I.
feiert die hiesige freiwillige Feuerwehr das Fest
ihres 25jährigen Bestandes, zu welchem bereits
jetzt schon die umfassendsten Vorbereitungen ge­
troffen werden.
Teplitz, 28. Juni. (Verein drut­
sch e r H a u s b es i tz e r. —Entmenschte
Eltern.— Mordversuch an der
G a t t in.— T r e n e C u r g 8 st e.) Dieser
Tage hatten die Herren Obmann Walter und
Obmännstellvertreter Kapler des Vereines deut­
scher Hausbesitzer in Teplitz die Ehre, von Sei­
ner Excellenz Finanzminister Böhm von Ba-
werk und dem Hauszinsreferenten für die Haus­
zinssteuer Herrn Hofrath Kloboscheik empfangen
zu werden und wurde das Ansuchen dieser
Herren in Sachen der Hauszinssteuer wohl­
wollend zur Kenntnis genommen. Den Ver­
treter» des Teplitzer Hausbesitzereines wurde
von beiden Seiten in Würdigung der anerkannt
schwierigen Lage der Teplitzer Hausbesitzer die
möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche und
Vorstellungen zugesagt.— Am 18. d. M. haben
die im Meierhofe in Sieben wohnenden Ehe­
leute Dworak ihre sieben Jahre alte, uneheliche
Tochter Rosa Buchar mit einer Düngergabel
derart misshandelt, dass gegen die Eltern die
Anzeige erstattet wurde. Me durch die Erhe­
bungen sichergestellt ist, wurde das Kind von
den entmenschten Eltern über eine Kiste gelegt,
demselben vom Vater der Mund zugehalten und
sodann das Kind mit der Düngergabel und dem
Seite 6..
Stiel eines Besens derart geschlagen, dass es ganz
blau und mit Schwielen bedeckt war; das Kind
oll überhaupt schon ganz blöde geschlagen worden
sein.— In Theresienstadt sind in der letzten
Zeit nicht weniger als acht Soldaten desertiert.
— Der mit seiner Frau getrennt lebende ehe­
malige Kaufmann Erwin Hohlfeld in Teplitz
kam gestern abends in die Wohnung seiner
Frau und hielt ihr einen scharf geladenen Re­
volver vor das Gesicht und drohte ihr mit dem
Erschießen. Die geängstigte Frau schrie um
Hilfe, worauf der zärtliche Gatte die Flucht
ergriff. Beim Hausthor traf Hohlfeld mit einer
alten Frau, namens K r i e g e l st e i n, zusammen
und in der Meinung, es sei seine Gattin, gab
H. einen Schuss auf die alte Frau ab ohne
jedoch zu treffen und das Projektil fuhr in die
Wand. Hohlfeld ergriff die Flucht und nahm
seinen Weg durch die Langegasse und dem Cur-
garten, den rauchenden Revolver fortwährend
in der Hand haltend. Er wurde schließlich von
der Polizei überwältigt und verhaftet.— Wie
schon seit vielen Jahren, ist auch heuer der
Fürst- Großprior Guido Thun, Karl Graf
Thu n, Vorsteher des souv. Malteser-Ritterordens
aus Salzburg, der k. k. Hofrath und Ober­
staatsanwalt Ritter von Rapp aus Prag und
andere zum Curgebrauche hier angekommen.
Wenzel Hruby,
Herrcnkleider- und Nniformenfabrik
üelclxsg'a.ssa £7x. 15.
Gerichtssaal.
‘ Wien, 28. Juni.
Eine principielle Steuerfrage. Der Verwaltungs­
Gerichtshof hatte vorgestern über die für Hausbesitzer
wichtige Frage zu entscheiden, ob die Amortisations­
quote des StenerfreiheitWapitals bei Bemessung der
Personaleinkoinmensteuer;ber Hauseigenthümer iy,Ab-
zng zu bringen ist. Düs Steuerfreiheitscapital ist
derjenige Theil des Kaufpreises, welchen der Käufer
eines noch steuerfreien Hanfes als Entgelt für den
Anspruch auf Steuerfreiheit bezahlt. Bei Fatierung
der Personaleinkommensteuer haben nun mehrere
Hausbesitzer einen Theil der capitalisierten Steuer-
ersparnis als Amortisationsquote vom steuerpflichtige»
Einkommen in Abrechnung gebracht. Die Personal­
einkommensteuer-Commissionen erster und zweiter In­
stanz stellten sich jedoch auf den Standpunkt, dass die
Amortisationsquote keine passierbare Abzugspost sei.
Mehrere Hausbesitzer, darunter der Advocat und
Privatdocent der hiesigen Universität, Dr. Johann von
Komorzynski, riesen nun die Entscheidung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes an. Dr. Komorzynski führte
aus, dass der Käufer eines steuerfreien Hauses gegen
Entgelt de» Anspruch auf Steuerfreiheit erwerbe.
Dieser Anspruch enthalte nicht ein Recht auf eine
fortdauernde, sondern nur auf eine mehrjährige Ein­
nahme. Die Ersparnis an Steuer habe einfach als
Ersatz für den hinschwindenden Steuerfreiheitsanspruch
zu gelten. Der Gerichtshof wies die Beschwerde als
unbegründet ab.
Aus der Advocatenlifte gestrichen. Der Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Hugo T a s ch in Wien wurde
suspendiert und aus der Advocatenlifte für immer
gestrichen. Der Fall, erregt in Advocatenkreisen
bedeutendes Aufsehen, weil der Disciplinürrath der
Advocatenkammer nur auf eine Geldstrafe von 600
Kronen erkannt hatte und dieses Urtheil erst auf
Initiative der Oberstaatsanwaltschast durch den
Obersten Gerichtshof so wesentlich verschärft worden
ist. Dr. Tasch wurde bereits wiederholt beanständet
und disciplinariter verurtheilt, und zwar einmal zur
zeitweisen Suspendierung und dreimal zu Geld­
strafen, welche jedoch stets uneinbringlich waren. Er
war früher auch Obmann des christlichsocialen Ver­
eines in Favoriten. Me unmittelbare Ursache der
letzten Disciplinierung bildete der Umstand, dass
Dr. Tasch von einem Clienten mit der Einlösung von
Rentenscheinen der Allgemeinen Bersorhungsanstalt
betraut war, das Geld aber nicht dem Clienten abge­
führt hat.
Theater, Kunst und Literatur.
Bom Biicherttsch. Bon der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" ist soeben das 300. Heft erschienen. Aus
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Der kleine
W. Juni I960.
und der große Staatsstreich. Bon 8.— Die christli­
chen Missionäre in China. Von A. Charpentier.—
Das Gottesgnadenthum. Von Heinrich Tannenberg.
— Die Herkunft des Todes und die Lebensdauer der
Thiere. Bon Professor Franz Kienitz-Gerloff.— Eine
moderne Literaturgeschichte. Bon Moritz Necker.—
Amphitrite. Bon Oskar Bie.— Philosophie des Fahr­
rades. Bon Max Burckhard.— Die Woche: Politische
Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.—
Bücher.— Revue der Revuen.— Der Fall Bardot.
Bon Urbain Gohier.
Auf Wunsch der p. t. Inserenten von
Familienanzeigen jeder Art versen­
den wir das „Pilsner Tagblatt“ bis zu
30 Ezpl. kostenlos an uns vorher
genannte Adressen.
Die Verwaltung.
Telegramme
des „Pilsner Tagblatt".
Anffig, 29. Juni. Erzherzog Franz
Ferdinand hat heilte nachmittags 5 Uhr
auf der Durchreise nach Dresden mit dem
Schnellzuge auf der Nordwestbahn die Station
Großpriesen passiert. Auf dem Bahnhöfe
hatten sich zur Begrüßung des hohen Gastes die
gräfliche Familie Chotek, die Gemeindever­
tretung und zahlreiche Sommerfrischler einge­
funden. Der Erzherzog stieg, als er beim Ein­
fahren des Zuges der gräflichen Familie an­
sichtig wurde, aus, und sprach mit den
einzelnen Familienmitgliedern in der leutse­
ligsten Weise. Nach einem mehr als 5 Minuten
währenden Aufenthalte setzte der Erzherzog, der
mit einem schwarzen Salonanzug bekleidet war,
unter sympathischen Begrüßullgen der angesam­
melten Menge die Fahrt fort. Er fuhr nach
Dresden zum Besuche seiner Braut Gräfin
Sophie Chotek, die zur Zeit dort bei ihrer
Schwester Baronin Buchenau, weilt. Morgen
fährt das hohe Brautpaar von Dresden direct
nach Reichstadt, woselbst es um 2 Uhr nach­
mittags eintrifft. Auch die gräfliche Familie
Chotek begibt sich morgen nachmittags von
Großpriesen nach Reichstadt, um dem Trauungs­
acte beizuwohnen.
Wien, 29. Juni. Der Kriegsminister
Freiherr von K r i e g h a m m e r hat sich
heute auf seine Güter nach Galizien begeben.
Budapest, 29. Juni. Zu dem neuen Koh­
lenbergwerke der belgischen Kohlenbergwerksge­
sellschaft in Szt. Iwan ist eine Kohlengrube
infolge Wassereinbruches 30 Meter tief unter
Wasser gesetzt.
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus An­
lass des internationalen Bergarbeitercongresses
abgehaltenes Bergarbeitermeeting nahm eine
Tagesordnung an, in welcher die versammelten
deutschen, englischen, belgischen und französischen
Arbeiter den Wunsch nach Beendigung des nur
capitalistischen Interessen dienenden südafrika­
nischen Krieges Ausdruck gaben.
London, 29. Juni. Lord Wolseley
hielt gestern bei einem Bankette eine Rede, in
welcher er erklärte, dass der gegenwärtige Aus­
blick auf die ganze Welt kein sehr angenehmer
sei. Der südafrikanische Krieg gehe zwar, wie
Redner hofft, feinem Ende entgegen, es drohen
aber ernste Verwickelungen in China. Er ver­
traue auf den militärischen Geist des Landes
und dass es, was für Schwierigkeiten auch
immer entstehen werden, an guten Soldaten
nicht fehlen werde.
Constantmopel, 28. Juni. In Smyrna
wurde ein neuer Pestfall constatiert.
London, 29. Juni. (Unterhaus.) Parla-
ments-Untersecretär Brodrick erklärt, die ein­
gelaufenen Nachrichten lasten keinen Zweifel
darüber, dass Admiral Seymour mit seiner


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 7 ]
i Pilsner Tagblatt Nr. 79.
Seite 7.
30. Juni 1900.
» Truppe beftett und nach Tientsin zurückgekehrt
sei. Ein Telegramm aus Tientsin vom 24. d.
& enthält Nachrichten vom Oberbefehlshaber. Nach
t diesen hätte er sich eines kleinen Arsenals
; nördlich von Tientsin bemächtigt. Er wurde
von zahlreichen Truppen beschossen und sandte
z- eine Mittheilung ab, in welcher er dringend
, um Hilfstruppen bat Von seiner Truppe sind
!- 40 Mann getödtet und 70 Mann verwundet
worden. Diese Nachrichten wurden von einem
Gesandtschaftsdiener überbracht, der durchaus
> glaubwürdig sei. Die Fremdenconcessionen in
f Tientsin wurden vom 1H. bis 26. d. beschossen.
Der Schade ist jedoch verhältnismäßig unbe­
deutend. Nur die französische Concession hat
stark gelitten. Das britische Consulatsgebäude
wurde fast gänzlich zerstört. Bon den britischen
Truppen wurden vier MaNn getödtet und sechs
Osficiere und 44 Mann verwundet. Nachdem
I Parlaments-Untersecretär Brodrick das bereits
f bekannte Telegramm des russischen Viceadmirals
verlesen hatte, erklärte er, dass die Streitkräfte
der Mächte bei Taku und Tientsin beträchtlich
vermehrt worden seien. Er wisse aber nicht,
welchen Weg die Befehlshaber der Truppen einzu­
schlagen gedenken. In Beantwortung mehrerer
Anfragen bezüglich gewisser Behauptungen über
die Behandlung kranker und verwundeter Sol­
daten in Südafrika, verliest der erste Lord des
Schatzes Balfour, Auszüge aus Mittheilungen
des Feldmarschalls Roberts, in welchen dieser
auf die unvermeidlichen Schwierigkeiten des
Transportes hinweist, die von ihm ergriffenen
Maßregeln angibt und gleichzeitig die Einsetzung
einer kleinen, aus zwei erfahrenen Aerzten und
zwei verständigen Leuten bestehenden Commission
vorschlägt, welche die Angelegenheit näher prü­
fen solle. Balfour erklärt, die Regierung sei mit
dem Vorschlage Roberts einverstanden. Er
werde es dem Hause ermöglichen, morgen
darüber zu berathen.
London, 29. Juni. (Oberhaus.) Auf eine
Anfrage von Lord Kimberley erklärte Lord
Salisbury: Soweit wir wissen, ist Seymour
befreit und in Sicherheit. Sonst wiffen wir
nichts, weder von unserem Gesandten Macdonald
Und dem Personal unserer Gesandtschaft, noch
von den übrigen Gesandtschaften, doch haben
lvir Grund, zu hoffen, dass ihnen bis jetzt
nichts Schlimmes widerfahren ist. Freilich kann
r auch dieses nur in hypothetischer Form erklärt
werden. Was die Zukunft anbetrifft, so glaube
ich, dass Lord Kimberley genau so gut unter­
richtet ist, wie ich es bin. Bon allen Seiten
werden soviel Truppen, wie augenblicklich aus­
zubringen sind, in aller Eile an Ort und Stelle
gesandt.
Der Boreraufstand in KHina.
London, 29. Juni. „Daily Express" meldet
aus Shangai vom 28. d.: Heute wurde eine
kaiserliche Kundmachung veröffentlicht, nach
welcher der kaiserliche Palast in Peking am
16. d. in Brand gesteckt und von aufrühre­
rischen chinesischen Truppen angegriffen wurde.
London, 29. Juni. „Reuters Bureau" er­
fährt aus guter Quelle, es sei Grund zur An­
nahme vorhanden, dass de» ftemden Gesandten
in Peking am 19. d. ihre Pässe übergeben wurden.
London, 29. Juni. Das auswärtige. Amt
gibt bekannt, dass der Bicekönig von Nanking
an den stellvertretenden englischen Consul in
Shangai ein Telegramm gerichtet habe, wor-
nach er am 25. d. ein kaiserliches Rescript er­
halten habe des Inhaltes, dass die ftemden
Gesandtschaften in Peking fortdauernd, wie ge­
bräuchlich, jeden Schutz seitens der kaiserlichen
Regierung genießen.
London. 29. Juni. Die „Times- meldet
aus Shangai vom gestrigen: Glaubwürdigen
Informationen aus Shantung zufolge unter­
halte der Gouverneur Man-Schi-kai die freund­
lichsten Beziehungen zu den ftemden Beamten
und stehe den Missionsanstalten nach bestem
Können bei. Die Informationen besagen ferner,
dass von den zahlreichen Courieren, welche der
Gouverneur kürzlich nach Peking entsendet hatte,
keiner zurückgekehrt sei. Die Chinesen verlassen
scharenweise Shangai. Eine unvernünftige Panik
veranlasst die Eingeborenen, nach ihre» Ge­
burtsorten zurückzukehren. So kommt es, dass
während viele hier Zuflucht suchen, andere da­
gegen sich nach Kanton und Nanking begeben.
London, 29. Juni. „Reuters Office"
meldet aus Tschifu: Admiral Sehmour ist jetzt
in Tientsin. Daselbst ist alles wohl. Die
ftemden Einwohner haben wenig Verluste er­
litten.
Shangai, 29. Juni. Die „North China
Daily News" veröffentlicht folgendes Telegramm
aus Wei-Hai-Wei vom 27. d. M.: Die Eisen­
bahnlinie ist bis acht Meilen nördlich von
Tientsin fahrbar. Darüber hinaus ist die Strecke
zerstört.
London, 29. Jnni. Der Correspondent
der „Daily Express" aus S h a n g a i meldet
vou gestern: Glaubwürdige Berichte aus dem
Norden, die mir von amtlicher Seite mitge­
theilt wurden, behaupten, man hege ernste
Besorgnis, dass in Port-Arthur und auf der
ganzen Halbinsel U i a u t u n g, sowie in der
russischen Mantschurei eine antichinesische Be­
wegung im Gange sei.
London, 29. Juni. Die „Times" meldet
aus Uokohama vom, gestrigen: Die in
Japan lebenden Chinesen richteten an die
japanische Regierung eine Petition, sie möchte
ihren Einfluss geltend machen, um die fremden
Mächte zu veranlassen, den Kaiser von China
wieder einzusetzen und die Hauptstadt nach dem
Süden zu verlegen. Dies seien die einzigen
Mittel, um die Ruhe wiederherzustellen und
in China Reformen einzuführen.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul
in Tschifu meldet unterm 23. d. M.: Admiral
S e y m o u r ist befreit. Jede nähere Nach­
richt und auch darüber, ob die Gesandten bei
ihm sich befinden, fehlt. Die Eisenbahnverbindung
nach Taku ist noch gefährdet. Die letzte Strecke
bis Tientsin (12 Kilometer Landweg) ist nur für
größere Abtheilungen passierbar. 15 Ingenieure
sind heute zur Wiederherstellung der Strecke
nach Taku abgegangen. Die Beschießung
Tientsins von der Westseite dauert fort. Die
chinesischen Geschosse explodieren schlecht. Bon
den Einwohnern wurden angeblich drei getödtet
oder verwundet. Die früheren Angaben über
die Zerstörung der englischen Niederlassungen,
scheinen übertrieben zu sein.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul
in Tschifu telegraphiert, dass sich Admiral
Seymour in Tientsin befinde.
New-Uork, 29. Juni. Die New-Uorker
„Tribuna" meldet aus Washington: Admiral
Remey wird voraussichtlich Sonntag, den 1.
Juni, Admiral K empff im Commando ab­
lösen und ihn nach Nakasaki oder Tschifu senden.
Die Frage der Nichtbetheiligung Kempffs bei
dem Angriff auf Taku wird untersucht werden,
wenn die Lage die Einleitung eines Unter­
suchungsverfahrens gestatten wird.
Uokohama, 29. Juni. „Reuters Office"
meldet unter dem gestrigen: Im Ministerrathe
ist die Ansicht über die von Japan einzuneh­
mende Haltung getheilt. Ein Theil der Mi­
nister, darunter der Kriegsminister, befürwortet,
dass Japan es übernehmen solle, den Aufftand
in China zu unterdrücken; ein anderer Theil
hält es für besser, dass man sich auf den Schutz
der Fremden beschränke.
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathe
theilt der Minister des Aeußern, D e l c a s s e
mit, dass der französische Consul Francois
und die Europäer Dünnansin am 24. d. M.
verließen und sich am 27. Juni in Tonghai,
auf halbem Wege »ach Tonking befanden. Der
Minister bestätigt weiter, dass die ftemden
Gesandten, welche Peking verließen, sich in
einer Entfernung von 12 Meilen bei Tientsin
befinden.
Wom südafr. Kriegsschauplatz.
London, 29. Juni. Eine Depesche des
Lord Roberts aus P r 8 t o r i a von gestern
berichtet über unbedeutende Scharmützel, sowie
über Auslieferungen von Waffen seitens der
Buren.
London, 29. Juni. „Daily Telegraph"
meldet aus Prätoria von gestern: Seit Sonn­
tag befinden sich General Freu che auf dem
linken, General H a m i l t o n auf dem rechte»
Flügel und die 11. Division im Centrum,
um die Stellung des Feindes auf dem 15
Meile» östlich von Silvertou gelegenen Hügel
zu umzingeln. Es fand ein zweitägiger Kampf
statt, allein Dienstag nachts zog sich der Feind
ostwärts längs der Delagoo-Bai zurück. Die
Verluste der Engländer betragen circa 150
Mann. Es gelang, den Buren den Rückweg
abzuschneiden.
Firmaprotokollierungen. Bei dem k. k. Kreisge
richte als Handelssenate in Pilsen wurde in das
Handelsregister für Einzeln firmen die Firma
H. Lorenz, Hauptniederlassung in Platz, einge­
tragen. Der Firmainhaber ist Hermann Lorenz, Apo­
theker in Platz.
Firnmlöschung. Bei dem k. k. Kreisgerichte in
Pilsen wurde in dem Handelsregister für Ein­
et n f i r m e n die Firma Bed. Helm oder deutsch
rieb. Helm mit der Hauptniederlassung in Pilsen
infolge Gewerberttcklegung gelöscht.
P. Zum Kontur je des Baumeisters Paul Schu­
bert und des Schnitt- und Modewarenhäudlers
Richard Urban in Aussig. Im Paul Schubert'schen
Concurse fand gestern .in Aussig eine Gläubiger­
versammlung statt, in welcher die vom Maffaverwal-
ter Dr. Karl Kraus vorgelegte» Rechnungen über die
Verwaltung der Concursrealitäten einhellig geneh­
migt wurden. In dieser Versamlung wurde in Ueberein­
stimmung mit den Vorschlägen des Gläubigerausschusses
und des Concurs-Commissärs einhellig beschlossen, die
Belohnung des Massaverwalters für die Verwaltung
und Realisierung der Concursrealitäten mit 2 pCt.
des erzielten Meistbotes (über 10.000 Kronen) zu
genehmigen. Es wurde ferner beschlossen, die noch
ausstehenden Forderungen im Wege öffentlicher
Feilbietung zu veräußern. Am N. Juli l. I.
findet Hiergerichts die Tagsatzung zur Vertheilung
des Meistbotes der Concursrealitäten statt. Das
Ergebnis des Eoncurses, der nun seiner Beendigung
naht, geht dahin, dass ein großer Theil der Hypo­
thekargläubiger, sowie sämmtliche offene Gläubiger
zur Gänze ins Leere fallen.— In dem Concurse des
hiesigen Schnitt- und Modewarenhändlers Richard
Urban fand vorgestern die Tagfahrt behufs Wahl des
Massaverwalters und des Gläudigerausfchufles statt.
Ms Massaverwalter wurde der provisorisch bestellte
Herr JUDr. G. Fett, Rechtsanwalt in Aussig, be­
stätigt und zum Stellvertreter Herr Siegftied Altschul
in Prag gewählt. In den Gläubigerausschuss wurden
gewählt die Herren: Karl Jeiteles in Prag, Berthold
Goldberger in Kgl. Weinberge und Adolf R. Weis in
Prag; als Ersatzmann Siegmund Ascher in Prag.
Volkswirtschaftliches.
P. Zur Bildung der Centralbauk der deutschen
Sparcaffeu in Prag. Aus Aussig, 28. Juni, mel-
det man uns: Die Betheiligung seitens der deutschen
Sparcassen an der Bildung der genannten Bank ist
heute schon eine sehr rege. Es haben sich bisher schon
an 60 Institute mit einem ganz bedeutenden Bettage
angemeldet und steht der Beitritt der noch übrigen
40 in Deutschböhmen bestehenden Institute in aller­
nächster Zeit zu erwarten, so dass die Activserung
der Centralbank in nicht mehr so allzuserner Zeit
wird erfolgen können.
Die Wiener Aspangbahn hielt am 2. b. M.
ihre zwanzigster Generalversammlung ihrer Actio­
näre ab. Me Gesammteinnahmen werden


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 8 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 79.
Seite 8.
30. Juni 1900.
mit 1,900.155 Kronen, die Ausgaben mit 1,123.518
Kronen beziffert, so dass ein Betrirbsüberschuss von
776.633 Kronen resultiert, der sich zuzüglich des Ge-
winniibertrageS aus dem Jahre 1898 auf 780.618
Kronen erhöht. Hievon sind für die Prioritäts-Divi­
dende und die Zinsen der Jnvestitionsschuld zu­
sammen 379.189 Kronen, endlich für den Reservefonds
19,873 Kronen in Abzug zu bringen, so dass ein Be­
trag von 381.548 Kronen zur Verfügung der General­
versammlung steht. Der Antrag des Verwaltungsrathes,
hievon auf die Actien eine 4'/- percentige Dividende
gleich 18 Kronen Per Actie mit 378.000 Kronen aus­
zuzahlen, wurde einstimnüg angenommen.
Der neue Generalsecretär-Stellvertreter
der Bank. Der Generalrath der Oesterreichisch-
llngarischen Bank hat in der vorgestern in
Budapest abgehaltenen Sitzung die Stelle des
Generalsecretär-Stellvertreters, welche durch die
Ernennung des Herrn Pranger zum General-
secretär erledigt war, besetzt. Zum General­
secretär-Stellvertreter wurde der Centralinspector
Alois Z n ck ernannt. Herr Zuck befindet sich
im Alter von 53 Jahren und steht bereits mehr
als dreißig Jahre in Diensten der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank. Er war um die Mitte der
Neunzigerjahre Vertreter der Bank an der
Börse, wo er den Escompte auf dem offenen
" Markte leitete. In den letzten Jahren hat die
Bank diese Thätigkeit eingestellt. Herr Zuck
kam aber, um die Fühlung mit dem Markte
zu erhalten, ziemlich häufig zur Börse. Er
wurde später Vorstand der Wiener Hauptanftalt.
Anlässlich der Neu-Organisation erfolgte seine
Ernennung zum Central-Jnspector der Bank,
wodurch er an die Spitze des administrativen
Dienstes in Oesterreich gestellt wurde.
Wiener Localbahneu. Die Actiengesell-
schaft der Wiener Localbahneu hielt gestern
ihre Generalversammlung. Der pro 1899 vor­
gelegte Geschäftsbericht konstatiert mit Befrie­
digung, dass sowohl der Personen- als auch
der Frachtenverkehr eine erhebliche Steigerung
ausweisen. Die Bilanz weist einen Ueberschufs
von 6884 fl. aus, den die Verwaltung auf
nette Rechnung vorzuschreiben beantragt. Der
Berwaltungsrath beantragt weiter, die geplante
Reconstruction der Linie G u n t r a m s d o r f-
W i e n sowie die Legung eines zweiten Ge­
leises zu genehmigen, zu dem bezüglichen mit
der Lände r b a n k, der Continentalen Ge­
sellschaft für elektrische Unternehmungen und
der Eisenbahnverkehrsanstalt abgeschlossenen
Bauverträge die Zustimmung zu ertheilen und
endlich den Bau der Fortsetzungslinie nach
W i t t m a n u s d o r f zu beschließen. Die An­
träge des Verwaltungsrathes wurden nach einer
längeren Diskussion mit allen gegen eine Stimme
genehmigt.
Brünner Maschinenfabriksgesellschaft.
Gestern fand die Generalversammlung statt.
Wie der Geschäftsbericht mittheilt, erfüllen sich
die an die Erwerbung der Wannieck'schen Fabrik
geknüpften Hoffnungen in geradezu überraschender
Weise. Die Summe der seit Beginn des neuen
Geschäftsjahres, das ist seit 1. April laufenden
Jahres, theils neu erhaltenen, theils vom
früheren Geschäftsjahre herübergenommenen
Bestellungen beziffert sich für beide nun ver­
einigte Fabriken auf 5,600.000 Kronen, davon
1,210.000 Kronen auf Auslandsbestellungen.
Außerdem dürfte dem gesellschaftlichen Unter­
nehmen schon in den nächsten Tagen die Be­
stellung der für die Wiener städtischen Elek­
tricitätsanlagen benöthkgten Dampfmaschinen
und Kessel im Belaufe von circa 2,000.000
Kronen zugetheilt -werden. Die Bilanz für das
abgelaufene Geschäftsjahr schließt mit einem
Reingewinn von 621.864 Kronen ab. Ueber
Antrag der Verwaltung wird die Vertheilung
einer Dividende von 15 Percent beschlossen und
die statutengemäß aus dem Verwaltnngsrathe
scheidenden Herren Hofrath Rudolf Ritter von
w
Griinburg und Robert Briebsch einstimmig
wiedergewählt.
Waren-Kerichle.
Getreide.
Ncw-Aork, 28. Juni.
85'°/«, 86-/«, Mais 47-/4,
stacht ay 2.
Weizen stetig, 89 -/., 86'-/.,
48"/.. Mehl 3-25. Getreide-
Zucker.
Hamburg, 28. Juni, 6 Uhr abends. Per Juni
1122-50, Juli 1127-50, August 1130, Oktober 975,
December 962-50, März 980 ruhig.
New-Nork, 28. Juni. Zucker MilScow. 4°/,g. Centr.
ref. 4--/,«.
London, 28. Juni. 96percentiger Javazucker 13 25
fest. Rübenrohrzucker 11 sh. 3-25 d. fest.
Kaffee.
New-Uork, 28. Juni. Per Juni 8-°/,^
Baumwolle.
New-Nork, 28. Juni. In Rew-Dork loco 9 75,
Juni 9 57, Juli 9-59, August 9-32, September 8-72,
October 8-48, November 8-39, December 8 36, Jänner
8-36. Zufuhrein 700©., in Neu-Orleans 9 -5 /„.
Liverpool, 28. Juni. Baumwolleumsatz 8000 B.,
davon für Speculation und Export 1000 B-, Tendenz:
a end. Middl amerik. Lief. stetig. Juni-Juli 5-26 B.,
-August 5-21 B., August-Sept. 5-11 B., Sept.-
Octob. 4"57 B., Oct.-Rov. 4 45-46 W., November-
December 4'39 B., December-Jänner 4 36-37 B.,
Jäimer-Feber 4-34 B., Feber-März 4-33 B., März-
April 432-33 K.
Silber.
New-Hork, 28. Juni. Wechsel a. London 483 75,
Silber 62'—.
Roheisen.
Glasgow, 28. Juni. Roheisen (Schluss). Mixed
numbers Warrants 67 sh. 7-50 d., Warrants Mddles-
borongh III.— sh.
Aktienmarkt.
New-Pork, 28. Juni. Actienmarkt. Eröffnung
stetig. Verlaus sich adschwächtend. Schluss fest. Actien-
umsatz 313.000 Stück. Northern Pacific. 71—, Canada
Pacific. 88"/«.
X. k. österreichische Staatsbahnen.*
Auszug aus dem Fahrplane.
Gütig vom 1. Mai 1900.
Ankunft.
Abfahrt.
Strecke Pilsen—Wien.
GZ*
4.11 Fr
von
Nepomuk ab
3.04 Fr
GZ*
12-09 Nts nach Nepomuk
an
1-40 Nts
BZ
5.15.
Wien
»
10.20 Abd
PZ
5.20 Fr
9.
Wien
» •,
1.10 Nm
PZ
7.30»
»■
.^
8.20»
PZ
10.25 Vm
»'
>
■»/
9.40 AM
PZ
9.47 Vm
»
Budweis
»
5.39 Pr
LZ**
1.42 N m
.9:’
»
»
6.55»
LZ**
2.46 Nm
*,
Wien
9
9.35 Vm
SZ
1.54.
>
»
>
9.20»
SZ
3.42»:
»
9
8.26.
P2***
2.00»
»
Nepomuk
>
3.04 Nm
PZ
'6.37.
»
9
6.55
PZ
6.10 Abd
»
Budweis
»-
10.23 Abd
PZ***
9.36 Abd
->
Nepomuk
»
8.25»
GZf
6.50.
»
Nepomuk
*
8.13»
PZ
11.52 Nts
»
Wien
»
3,40 Nm
I PZ
8.08.
9,
Wien
»•
6.40 Fr
1 SZ
11.56 Nts
»
»
>
7.25» r
* An Werktagen nach Sonn-
Sonn- oder Feiertagen.
nnd Feiertagen. ** 15.(6.—15./8. *** An Sonn- und Feiertagen.
Strecke Pilsen- Eger.
GZ
3.01 Fr
VM
Eger
ab
10.56 Abd
GZ
12.55 Nts,
nach
... Eger
jm
6.13 Er
PZ
7.41.
»
6.10 Fr'
SZ
6.21 Fr
»
»
»
7.40»
PZ
10.03 Vm
>
9
>
7.10,
PZ
7.50.
»
»
»
10.57 Vm
SZ
1.28 Nm
,
»
»
11-19 Vm
PZ
10.39 Vm
»
»
>
1.44 Nm
LZ*
1.38»
Karlsbad
»
10.49.
LZ*
2.60 Nm
»
Karlsbad
»
5.42.
PZ
5.13.
»
Eger
2 .15 Nm
SZ
3.48,
»
Eger
>
6.01 Abd
PZ
7.50 AM
»
*
4.56»
PZ
6.04 AM
>
»
9.01»
SZ
11.50 Nts
»
»
.»
9,35 Abd
PZ
8.10>
».
>
9
10.55.
gz*
PZ
PZ
sz
PZ
PZ
PZ
PZt
PZ
J6./6.—15./8.
6.00 Pr von
7.36»»
9.59 tm»
10.34»»
1.46 Nm»
5.30
7.29
7.59
9.01
11.35
Strecke Pilsen—Prags
AM
Nts
Rokitzan
Zbirow
Prag
ZabSla
Prag
ZabSla
Prag
ab
5.19 Fr
6.20»
6.30»
825
10.18
1.42
7.13 AM
4.40 Nm
8.45 AM
8.09
Ym
Nm
PZ
PZ
PZ
PZ
P2**
SZ
PZ
3.32 Pr
7.54.
10.36 Vm
2.30 Nm
2.40»
5.44»
6 03 AM
nach Prag an
Zabel*
Prag
*■:
7.10 Fr
11.07 Vm
1.59 Nm
6.10 AM
2.56 Nm
8.00 Abd
9.60>
* An Werktagen nach Sonn- 5 nnd Feiertagen. ** Von 1./5.-10./9. an 8 Fr
nach
Dux, an
9.12
Vm.
»
5.29 Nm
9
12.45 Nm
»
10.39 Vm
»
9 9
3.26
Nm
»
11,03 Nts
. 9
9
- 9
6.40>
»
6.05 AM
»
* 9
11.07
Nts
Strecke Pilsen—Fisenstein.
PZ
GZ*
PZ
3.18
5.29
9.34
1.81
5.32
11.31
Fr vou
Vm
Nm
Nts
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
Klattau
Eisenstein
ab
Nts
Pr
Vm
Abd
12.13
3.05
6.10*
12.10 Nm
2.25»
8.15 AM
* An Werktagen nach Sonn- oder Feiertagen._„.
** Im Juni und von lG.;9.—80./9. nur an Sonn- und Feiertagen, vom 1./7.—16./9. täglich.
*** Im Monate Juni und vom 16 ./ 8 .—30. 9. von Klattau Mb Eisenstein nur an Sonn-und h eiertagen,
täglich bis Eisenstein au 9,44 Vm.-
LZ= Luxuszug, SZ ----- Schnellzug, PZ= Personenzug, GZ ----- Gemischter Zug
PZ 12.15
GZ** 4.31
PZ*** 615
» 10.44
, 6.02
» ■■.
Nts
Fr
Eisenstein
Littitz
Klattau
Eisenstein
an
3.40 Pr
4.60»
7.41»
2.03 Nm
9.30 Nts
vom 1./7.—15./9.


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 79. Seite 9.
30. Juni 1900.
mir voht mit der rothen Unterschrift
auf dem Deckel j eder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pille«>•- fl. —.21 kr. 237
1 Nolle mit 6 Schachteln-.« fl. 1.05 kr.
Visse Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen l’serlioferpüleii oder J. Pserhofer’s Blut-
reiniguslgspülen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in
vj. Pserhofer's Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15.
für
rvrrvn
' und ganz DEUTSCH-TIROL
J ■=*-NUR M
99
TIROLER TAGBLATT“.
JAKOB SIMON...
•••• EABRIKSNIEDERLAöE.
MM- Etablissement für Brautausstattungen. -WG
K«ivh8gn88e Nr. 18. PILSEN, Eeiehsgasse Nr. 18.
EmpstLhlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaaren,
sowie Vorhängen. Bettdecken, vorgedruckten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
Billigste Fabrik «preise. Solide Bedienung.
Zum PILSNER MARKTE!
Einem P. T. Publikum von Pilsen und Umgebung diene zur gefälligen
Nachricht, daß ich während des Marktes in Pilsen meinen weltberühmten echten
(Abogener pumpernikel,
sowie meine neu eingeführten Specialitäten in meiner Bude verkaufen
werde.— Meine Erzeugnisse wurden auf allen vvn mir beschickten Ausstellungen
mit den höchsten Preisen prämiirt und eignen sich als bestes, vorzüglichstes
Gebäck zu Wein und Thee.— Man achte genau aus meine prvtvk. Schutzmarke.
Hochachtungsvoll 401
Mukrling& Reinwartk’s Nachfolger, K. SCHMELZER,
Erste Elbogner Pumpernikelfabrik, Elbogeu bei Karlsbad.
i i
Villenviertel am Loehotin
Bestens gelegene
3 J Rauplcttze £! für Familien-HRiiHor
in dem schönsten Stadttheile Pilsens nahe der Lochotiner Parkanlagen, auf der
Karlsbaderstraße, sind zu mäßigen Preisen zu verkaufen.
Dortselbst ist eine eomfort. eingerichtete
ini Preise per fl. 11.000.— bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nöthiges Capital 11. 3000. —. Der Garten 1400 nSRtv. Im Hause ist
Badezimmer, Nutz- und Trinkwasser. Die Verbindung mit der Stadt ist mittelst
elektrischer Bahn.— Näheres bei Prokop& Weinberger in Pilsen. 387a
' J
ftllirt’fM'ifftfl bei Bodenbach a. d. Elbe.Mittelpunkt derBöhm.-
VW* 131 Willi Sachs. Schweiz. Bade-,Terrain- u. klimat. Curort.
Kocli’s Pension, Hotel und Villa Stark,
ganz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit
dem Walde verbunden, die Elbebäder vis-ä-vis. Dampf- und Eisenbäder
nebenan, grosse herrliche Terrasse um das Etablissement mit ptaehtvoller
Aussicht auf und über die Elbe in die Gebirge; grosser Speisesaal. Billard-,
Damen- und Lesezimmer, Equipagen im Etablissement und am Bahnhöfe;
schönster Ausflugsort für Touristen. Altberühmte, gesunde Sommerfrische
(eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraphen-Verbindung,•
Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmer
abgegeben. Man verlange Prospecte, Brief- und Telegramm-Adresse: Roch,
Obergrund-Bodenbach.
Boxeraufstand in China
von Richthosen, KRIEGSKARTE.
Weitere Umgebung von PEKING und TIENTSIN.
Maaeatab 1: 750.000. Preis Kr. 1.20
Vorräthig in
Carl Waasch’s Buchhandlung k H, Bayer in Pilsen.
Brady’sehe
Mlageritropfeii
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn“ des Carl Hrady in Wien,
I., Flclschmarkt I.
ein altbewährtes and bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
Wirkung ans den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Hagen-
besehwerden.
Preis» Flasche... 40 kr.
Iloppelflasche .... 70 kr-
! Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen-
.tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BKA DY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen Bind.
Die Magentropfen 'ufäf
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Matter Bettes von
Mariazell (als Schatzmarke) versehen. Unter der Schatzmarke mass sich die nebenstehende
Unterschrift C. Brady befinden. Bestandtheile sind angegeben.■
87 Die Magen tropfen «imi echt zu haben in allen Apothekern


[ 2023-06-29 10:47:52.254 - 19000630 - Seite 10 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 79.
LETZTE WOCHE! «t3B
Seite 10.
gar» LETZTE WOCHE i
RADETZKYFLATZ
Eigener Sonimerbau.
OESER’ 8 elektrisches Theater.
Größtes phantastisch- mysteriöses Etablissement.
Eigene elektrische Beleuchtung. 396
Heute. Samstag den 30. Juni
GA ross e JEli t e» Vorstellung
* Anfang 8 Ahr. Caflaeröffnung \/S Uhr.
Vorletzter Cyklus mit ganz neuem sensationellem Programm.
ui Li
j u iu
nnn
Die erste
kunstgewerbliche Anstalt für Glasätzerei, Holz u, Schriftenmalerei
des
JOSEF KASTIt
Radetzkyplatz e PIBSEN® Radetzkyplatz
besorgt coulant in Oelfarben ausgeführte dekorative Einrichtungen
für Hotels, Restaurants etc., sowie alle in dieses Fach einschlä-
. gigen Arbeiten 414
orrnnnnnnnnnr
0« wahr« Schatz
für alle durch frühzeitige Ver­
irrungen .Erkrankte ist das be­
rühmte Werk
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81. Anfl.Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende
verdanken demselben ihre Wie­
derherstellung. Zu ebziehen durch
das Verlags-Magazin Leipzig,
Renmark Rr. 21, sowie durch
jede Buchhandlung. 73
' Zn Pilsen vorräthig in der
Buchhandlung v. W. Sreinhauscr'
ni nT*r
Orr. Jahl
Prakt. Arzt, ord• 10—2
-r
I
1 28 Sehmeraloses!
( Zahnziehen I
1 *7 A UMD1 ruiDirv F
ZAHNPLOMBEN.
)
Pilsen, Podiebradstrasse
i Nr. 8 n. i
Kohlenbergwerk
oder Kohleufelder in N.-W.-Böhinen,
gr. gutes Object kaufe sofort nur direct
vom Bes. Off. erb. u. „D. L. 6898"
an Rudolf Mosse, Dresden. 463
Kaffee-Import
und Rösterei
„zum PAPAGEI“,
Filsen, Pi’agergasse 15,
vis-a-vis den Fleischbänken,
empfiehlt unter Garantie, täglich
frisch gebrannt:
Wiener Melange
Kilo 85 kr.
Spezial- Melange
1 Kilo 95 kr.
Kilo 75 kr.
Für größere Haushaltungen besvnders
zu empfehlen
1!
I*
Rohe, garantirl wohlschmeckende Sorten
1- Kilo 53 kr. bis 1 fl.
DM- Bei Berufung auf das „Pilsner
Taglatt" gewähre ich 2°/» Nachlaß!
zweistöckig, Promenade gelegen, zu ver­
kaufen.— Nur Selbstkäufern ertheilt
Auskunft
Prokop& Weinberger,
Pilsen, Theatergasse. 460
H
30. Juni 1900.
Knorrs
aferbiseuits
delicates, wohlschmeckendes and nahrhaftes Ge­
bäck zum Thee and Wein. Aas Touren and
Märschen die beste Stärkung. In Fleischbrühe
und Milch gekocht vorzügliche, blut- and kno-
chenbildcnde Kindersappen.
Knorr’s Hafermehl die beste Kinder­
nahrang. 484
eeoeee 0 00000
.. *»
Leberflecke, Finnen Und sonstige Haut­
fehler verschwinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff'S
allgemein beliebtem
19^ Ambraor&ne. -HM
Echt in grün versiegelten Original,
gläsern a 80 kr.— Hanptdepöt für
Krisen und Uurgebnng: Fr. Richter.
Droguerie, £>. Rabas, Droguerie, Adolf
Wambera'S Nachfolger, Droguerie und
Ednard Kaiser, Apotheker. 157
oooooosoooo»
Kundmachung.
Am 4. Juli l. I. findet in den
Magazinsräumen der ehemalige« Kaiser-
Franz Josefs-Bghn in Pilsen um 2 Uhr
Nachmittag eine außergerichtliche Ver­
äußerung diverser Güter gegen Baar-
zahlnng und sofortige Abfuhr statt.
4M
K. I. Bahnbetriebsamt.
Intelligenten, redegewandten
Vertreter,
Christen, sucht Kunstanstalt 1. Ranges,
speciell Oelportraits nach Photographien,
zegen hohe Provision, eventuell Fixum.
Offerte unter Chiffre „A. R." an das
Amroncen-Bureau j Anbrecht, Prag,
Graben, „Spinka". 462
Hanäsokuke
aus feinen, geschmeidigen Leder, in schö­
nen Farben, sowie auch andere Sorte«
empfiehlt die Firma
A. Doinsch-Cliiba
Pilsen, Theatergasse 1, vis-'Wis „Hotel
goldenen Adler".
10 Heller per Zeile KLEINER ANZEIGER per Zeile 10 Heller
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizn Schliessen.
2 herrsoh&fti. Sohlösser
mit großem Park, herrliche Lage, eigener
Jagd, nahe der Bahn, deutsche Gegend,
find auf mehrere Jahre au eine dfftin-
guirte Familie zu vermiethen.
Nähere Auskunft aus Gefälligkeit
ertheilt
Kerlik,
Pilsen, Glocke II. Stock. 1032
Möblirtes Zimmer
sucht Reisender, der sich öfters in Pilsen
aufhält, für diese Zeit zu bewohnen;
eventuell zu einem zweiten Herrn. Zu­
schriften unter „Prager Vorstadt 24"
Zwickau, Böhmen. 1036
Eine schöne
Wohnung,
Stefans-Promenade II. Stück,
bestehend aus I Zimmer, Vor­
zimmer, Badezimmer, Dieust-
botenzimmer nebst Zugehör ist
sofort abzugeben. Näheres in
der Adm. dieses Blattes. 1038
uuoouu
Zur Aufnahme in alle Kadetten-
schulen, Militär, Bildungs-Anstal­
ten für Knaben und Mädchen erforder­
lichen Gesuche. Alle Gesuche für Mili­
tär-Angelegenheiten der Herrn Neserbe-
Gagiste«, Pharmaceuten, Mediciner,
Reserve-Mannschaft, Marine rc. nur im
conc. Bureau Dotzauer, k. n. k.
Lieutenant i. P., Prag, Kleinseite 55,
beim „Steinitz". 1085
Deutsches MW»eheirn
(Dienstbotenschule),
Prag, Barthokomänsgaffe Nr. 3.
Stellensuchende
deutsche Dienstbote» finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstelle« z« 89 kr.
Schlafstellen mit voller Verpflegung
59 kr. Dienstvermittlnng gratis.
Leihbibliothek
bis auf dir letzte Zeit ergänzt
in Cavl Maasch’s Buchhandlung
A. H« Bayer, Pilsen
Schnlgaffe 6.
Raaplatze
in Doubravka, nächste Nähe der neuen
Centr.-Schlachthalle, schön gelegen, preis­
wert zu verkaufen, bei Gottfried Lang,
Sedlaöekgasie 26.
Holonbkan,
Sommeraufenthalt, 2 große Zimmer,
1 große Küche, sehr Preiswerth zu ver­
miethen bei 1037
Josef Brot, Holonbkan Rr. 100.
Riokaohe S&dehea
finde« leichten Nebenverdienst. Kennt-
nis der deMMt'schwache bedingt.—
AnfragE«nr>die/-."Mmvaltung des
„Pilsn^chagblatz" j-nDmachmittags.
Isuiroili suchen über 500 reiche
XltJll Uitll Damen. Ausk. u. Bilder
erhalten Sie sof. z. Ausw. „Reform“,
Rerlin 14. Senden Sie nur Adresse.
Ein gebrauchter Kinderwagen
billigst zu verkaufen. Adresse bei der
Verwaltung des „Pilsner Tagbl."
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz Schertler; Verantwort!. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Mchc.Mtse«-^
iX V-

