
[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 1 ]
Erscheint täglich, mit
AuSuahme des Montag,
7 Uhr früh.
Redaction, Verwaltung
und Expedition Schul-
gaste Rro. K, im Hofe
rechts, I. Stock.
Beiträge find will­
kommen.
Alle Zuschriften u. Sen­
dungen franco erbeten.
Anonyme Briefe bleiben
unbeachtet.
Manuskripte werden
nicht zurückgegeben.
Telephonanschluss 313.
Telegramm- Äoreye:
Tagblatt Pilsen.
AA>
ür Pilsen:"^"
Bei Abholung in der
Expedition:
monatl. K 1.80
'/.jähr K 6.40
Mit Zustellung ins HauS:
monatl K 2.—
Vstähr, 8 6.-
Für Österreich-Ungarn
mittelst Post:
monatl K 2.30
'/.jähr K 6.90
Einzelne Nummer 8 h,
mittelst Post 10 h.
Inserate nach d. Raum
der viermal gespaltenen
Millimeterzeile billigst
in allen Annoncen-Expe-
ditione», sowie in der
Verwaltung des Blattes.
Mr. 49.
Samstag, den 26. Mai 1969.
I. Jahrgang.
Zum Capitel der Gleichbe­
rechtigung in Pilsen.
Pilse», 25. Mai.
Erft vor kurzer Zeit sahen wir uns be-
müssigt, gegen die Einsprachigkeit einer in
sanitärer Beziehung von der Stadtgemeinde
erlassenen Kundmachung, welche in das öffent­
liche Leben tief eingreift, Stellung zu nehmen.
Und seit einigen Tagen prangt wieder an
den Straßenecken und Ankündigungstafeln
eine lediglich in tschechischer Sprache gehal­
tene Kundmachung, die sich an die Opferwil­
ligkeit der Gesammtbevölkerung Pilsens wendet
und unter Hinweis auf die mächtige Ent­
wicklung der Stadt zu milden Gaben für die
Erbauung dreier katholischer Kirchen, zunächst
einer in der Prager Vorstadt auffordert. Der
Umstand, dass die von einem Kirchenbau­
verein erlassene Kundmachung nicht, wie es
recht und billig wäre, in beiden hier üblichen
Sprachen abgefasst ist, gibt uns Gelegenheit,
dieser Sache näher zu treten, und wie wir,
wofür uns nicht das Zeugnis versagt werden
kann, sänuntlichen nationalen Angelegenheiten
der Stadt und des Landes mit Unvoreinge­
nommenheit, Objektivität und Sachlichkeit seit
Bestand dieses Blattes naher getreten sind,
so werden wir auch diese für Pilsen bedeut­
same Angelegenheit nur mit dem Auge des
gerechten und nicht Unbilliges verlangenden
Beurtheilers prüfen.
Was den Inhalt dieser Kundmachung
anbelangt, so wollen wir von vornherein con-
statiren, dass in meritorischer Richtung da­
gegen gar nichts einzuwenden ist. Im Ge­
gentheil! Auch wir sind der Anschauung, dass
mit der Vermehrung der Bevölkerung eine
Vermehrung der Gotteshäuser nothwendig ge­
worden ist. In unserem materialistischen Zeit­
alter thut es doppelt noth, ein wahrhaft
sittlich-religiöses Gefühl zu wecken. Und jedes
Gotteshaus ist als Stätte des Friedens und
der Andacht auch eine Bürgschaft des Frie­
dens der Stadt. Protestanten und Israeliten
haben sich, dem Bedürfnisse entsprechend neue
Gotteshäuser in unserer Stadt erbaut. Nun
tritt die Nothwendigkeit auch an die katho­
lische Gemeinde heran, und chiese Nothwen­
digkeit ist in die Augen springend; nicht ein­
mal den Bedürfnissen des Garnisonsgottes­
dienstes kann bei den bestehenden Berhält-
vissen in vollem Maße Rechnung getragen
werden. Der Kirchenbauverein will also eine
Stätte des Friedens erbauen, an der alle
gläubigen Katholiken sich im Gebete vereinigen
wllen, und schon der Ausruf, der erste Stein
fj'dem neuen Gotteshaus, ist eine Bernach-
tchstgüng des deutschkatholischen Bevölkerungs-
eteinentes dieser Stadt und der Umgebung,
^dgesehen davon, dass es eine Sache des rei­
nen Anstandes ist zu Jeneui, von dem man
eine Gabe verlangt, in der Sprache zu reden,
deren sich der Angesprochen« bedient. Und da
sich der Aufruf nicht nur an die Gesammt-
bevölkeruug der Stadt Pilsen, sondern an die
gesammte katholische Welt wendet, wäre der
Aufruf auch in deutscher Sprache in doppelter
Berechtigung am Platze gewesen. Der vor­
liegende Fall bedeutet aber mehr als eine
Sache des Anstandes: er ist eine craffeJgno-
rirung der deutschkatholischen Bevölkerung.
Gewisse tschechisch-chauvinistische Kreise werden
uns vielleicht ihre stereotype Phrase entgegen­
halten, die deutschen Katholiken seien hier in
einer solchen Minderheit, dass es nicht dafür
stehe, in ihrer Sprache zu reden. Dieser Ein­
wand könnte leicht widerlegt werden, wenn
Thatsachen es nicht täglich thun joürden. Es
muss darauf verwiesen werden, dass in der
Franziskaner-und Annakirche auch deutsch ge­
predigt wird und dass die in Pilsen und Um­
gebung beliebtesten katholischen Priester—
die Prämonstratenser— Deutsche sind. Wenn
man nun diese Thatsache ins Auge fasst, wird
einem die durch den nur tschechischen Aufruf
begangene Unzukömmlichkeit deutlich klar.
Man wende aber nicht ein, dass es sich
hier um eine Kleinigkeit handle.. In der Ver­
öffentlichung nur einsprachiger Decrete, Auf­
rufe u. s. w., in der ganzen einsprachigen Füh­
rung der städtischen Aemter liegt System.
Doppelsprachige Aufschrift findet sich nicht ein­
mal bei solchen Aemtern (u. a. Polizeiamt),
wo alle Leute, die z. B. einen Angestellten zu
melden haben rc., häufig verkehren. Wir
Deutsche in Pilsen beugen uns vor der That­
sache der Majorität der tschechischen Bevölke­
rung und kämpfen gegen dieselbe nicht an.
Wir wünschen vielmehr mit unseren Mitbür­
gern tschechischer Zunge im Frieden zu leben.
Was wir verlangen, das ist Achtung vor un­
serer Nationalität im Verkehre mit uns mit
Rücksicht auf unsere Geschichte, die Bedeutung
der Steuerkraft, die Intelligenz und die so­
ciale Stellung des hiesigen Deutschthums.
Wir muffen ja nicht allzu weit in die Ver­
gangenheit zurückblicken, in der der erste
Wahlkörper noch durch Deutsche vertreten
war. Seit dem Bestände der Gemeindeord­
nung— dafür zeugen Archive und Stadt­
bücher —- bis zur letzten Wahl war die Stadt­
vertretung doppelsprachig.
Wenn der Aufruf des Kirchenbauvereines,
dessen Präsident Dr. P et a k, das Oberhaupt
der Stadt, ist, nur von diesem gefertigt wäre,
so würden wir den tschechischen Aufruf an­
gesichts der Gleichberechtigung, wie sie im
Rathhause und auf gegnerischer Seite gehand-
habt wird, begreiflich finden. Die Kundma­
chung trägt aber auch die Unterschrift des
Erzdechanten P. Herold, eines Erzpriesters
der katholischen Kirche, die für sich den An­
spruch erhebt, alle Völker und Nationen mit
gleicher Liebe zu umfassen, eines Priesters
des Christenthums, das wie Döllinger in
„Kirche und Kirchen" sagt,, „keinen natio­
nalen Beigeschmack haben soll und darf;
es soll nicht gleich jene» feurigen künstlich
gebrannten Getränken den Gaumen dieses
oder jenes Volkes kitzeln." Sind für den
Herrn Erzdechanten die deutschen Katholiken
nicht da? Wenn ihre Stolagebüren entge­
gengenommen werden, werden ihre Gaben
für ein Gotteshaus nicht eine offene Hand
finden? Wir können aber dieses Capitel zur
„Gleichberechtigung" der Deutschen Pilsens
nicht schließen, ohne unserer Verwunderung
Ausdruck zu geben, dass nicht wenigstens von
Seite des obersten Würdenträgers der politi­
schen Verwaltung in dieser Stadt, dessen
Name gleichfalls unter den Unterzeichneten
auf dem Aufrufe steht, die Beachtung der
Rechte der deutschen Bevölkerung Pilsens mit
Entschiedenheit wahrgenommen wurde.
Wir habe» die vorliegende Angelegenheit
sachlich vertreten und rechnen gestützt auf das
Recht, eine Berücksichtigung unserer Beschwerde
seitens der drei genannten Faktoren in Bälde
constatiren zu können.
Politische Rundschau.
Pilsen, 25. Mai.
Inland.
Dr. v. K ö r b e r hat Gelegenheit ge­
nommen, dem Wiener Correspondenten des
„C z a s" einige Bemerkungen zur parlamen­
tarischen Krise mitzutheilen. Der Gewährsmann
des genannten Correspondenten kann nur Dr.
v. Körber sein. Die letzten Actionsversuche
desselben würden sich nach dem Interview
ungefähr also gestalten:
Die Regierung hat schon den Beweis er­
bracht, dass sie Geduld zu üben versteht.
Man muss es versuchen, die Obstruction zu
ermüden und zu erschöpfen. Auf der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung steht das Bud­
getprovisorium. Sollten die Tschechen ein
Compromiss ablehnen und die Obstruction
fortsetzen, so wird es Sache aller anderen
Parteien sein, diese Obstruction zu brechen.
Man muss aber Ausdauer haben und die
persönliche Bequemlichkeit zu opfern verstehen.
Hat doch die Rechte aus bloßer Nachlässigkeit
zweimal den Grafen Thun bei wichtigen Ab­
stimmungen im Stiche gelassen! Man muss
lange Sitzungen ertragen und wohl auch per­
sönliche Angriffe und Beleidigungen. Wenn
die Parteien des Abgeordnetenhauses diese
Probe durchführen, so dürfte es denn doch
gelingen, der Obstruction Herr zu werden;
jedenfalls wird aber der Beweis erbracht


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 2 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 49.
Seite 2.
26. Mai 1900.
sein, dass sie den Willen dazu besitzen. So­
lange dieser Beweis nicht erbracht ist, darf
man sich nicht wundern, wenn immer wieder
die Auflösung des Hauses als das einzige,
noch unversucht gebliebene Mittel ange-»
priesen wird.
Ausland.
Den „Bert. N. Nachr." wird von best­
unterrichteter Seite die Meldung als erfun­
den bezeichnet, wonach der Minister des In­
nern in einem vertraulichen Rundschreiben
den Polizeiorganen und sonstigen Organen
ein maßvolles Verhalten gegen die sich jetzt
in Deutschland aufhaltenden Jesuiten em­
pfohlen habe. Es erging weder ein Rund­
schreiben noch sonstweiche Anordnung.
Dem „Manchester Guardian" zufolge
wird der Deutsche Kronprinz auf der
größeren Tour, die er unternehmen wird,
auch Indien besuchen, da der Kaiser wünscht,
dass der Kronprinz die Grundsätze kennen
lernt, nach denen England seine orientalischen
Besitzungen regiert? Lord C u r z o n hat von
diesem Wunsche des Kaisers Mittheilung
erhalten.
Der bekannte Schauspieler Ermele N o-
v e l l i wurde von den Wählern der Stadt
Terno in Mittel-Italien als Parlaments-Can-
didat aufgestellt.
In der r u s s i s ch e n Presse ist in den letz­
ten Wochen die Verwalt u n g der o si­
ch i n e s i s ch e n Bahn mehrfach heftig an­
gegriffen worden, ohne dass die Bahnverwal­
tung es jedoch für nöthig hielt, die schweren
Beschuldigungen zu widerlegen. Jetzt berich­
tet ein oftsibirisches Blatt wiederum aller­
hand haarsträubende Sachen von den Zustän­
den in der Mandshurei. Die Arbeiter­
wohnungen sollen unbeschreiblich schlecht sein,
die den Arbeitern von der Bahnverwal­
tung gelieferten Lebensmittel sind sehrtheuer
und oft uugenießbar. Weder die Bahnarbei­
ter noch die Beamten erhalten ihre Gehälter
zur Zeit, sondern müssen oft Monate warten,
ehe sie eine Kopeke bekommen, und wenn sie
sich darüber beklagen, werden sie auf der
Stelle entlassen. Ebenso geht es den Liefe­
ranten der Baumaterialien. Die Bahnver-
waltung aber bleibt allen Enthüllungen der
Presse gegenüber kühl bis ans Herz und be­
herzigt— leider bisher mit Erfolg— das
feuiUeton.
Liebe auf der Bühne.
Die Räume hinter den Coulissen sind die
„Gefilde der Seligen" für die Künstler, und
wenn in der übrigen Welt die Ideale nur noch
in den Romanen existiren, hier leben sie noch,
hier durchleben die Großen und Kleinen noch
ihre Abenteuer. Die Atmosphäre hinter den
Coulissen scheint die Liebe auch zwischen den
heterogensten Charakteren zu befördern. Als
cs vor zwei Jahren hieß, der bekannte Wiener
Komiker Alexander Girardi wolle nach einer
kurzen Ehe mit seiner Collegin Helene Odilon
sich wieder verheiraten, und als er mir per­
sönlich dies bestätigte, entgegnetc ich nicht ohne
Borwurf: „Aber sie sagten mir doch jüngst
selbst: Der große Fluch ruhe auf> der Ehe
eines Schauspielers." „Das sag' ich noch heute,
aber mir wan sich Zwo vom Theater heiraten
und dann aus langer Weil sich den Wurstl
während der Ehe alle Tage selber vormachen.
I' bitt' Sie: Zwa vom Theater! Die haben
den ganzen lieben Tag ja nix weiter z' thun
als über Collegen z' reden, Direktor ausrichten
— wan's was überhaupt von ihm aus z' richten
gibt, über Recensenten schimpfen, wan's danach
ruffische Sprichwort: „Der Himmel ist hoch
und der Zar ist weit."
SageWeuigkeilen.
Der Londoner Liegesjubel über den Entsatz
Mafekings hot eine» förmlichen Mafekingcnrncval
während der letzten Hage gezeitigt. Me Mutter und
Schwester Baden-Powells waren Gegenstand stürmi­
scher Ovationen. Auf den Straßen herrschte ein rech­
tes Faschingsleben. ,;Junge Mädchen und junge Män­
ner", so schreibt ei»/Aufmerksamer Beobachter in der
„Daily News", umarmten einander üüd küßten sich,
ohne sich vorher gekonnt zu haben. Pfauenfedern
waren ein sehr gesuchter Gegenstand, und sie brachten
manchem jungen Manne am Samstag Glück. Mir
diesem Instrumente strich der junge Mann dem Mäd­
chen, mit dem er sich bekannt machen wollte, zart
über das Gesicht, und wenn sie darauf lächelte, so
fragte er: „Darf ich-einen Kuss haben?" Und wenn
sie dann „Nein" sagte in einem Tone, der „Ja" be­
deutete, so war das Vergnüge» da. Am Strand, am
Haymarket und Piccadilly hörte man neben dem
Trompeten, Schreien, Jubeln und Lachen fortwährend
das Geräusch von Küssen. Bis Samstag nachmittags
soll eine Firma in der City für öOO Pfund Sterling
Flaggen und andere Feftzeichen, die sie seit Woche»
angesammelt hatte, verkauft haben. Um vier Uhr
nachmittags kam ein Junge in ein Geschäft beiin
Bahnhöfe von Liverpool Street und verlangte sein
dreißigstes Dutzeild kleiner Flaggen» die er alle für
einen Penny pro Stück verkauft hatte, wobei sein
Profit 8 Pence pro Dutzend betrug.
Fransn Munieipalräthe in London. In der
Mittwoch-Sitzung wurde in 2. Lesung mit 248 gegen
129 Stimmen ein Gesetz angenommen, wonach Frauen
für die neuen Munieipalräthe der verschiedenen Stadt­
theile Londons wählbar seien, die durch das 1899 er­
lassene Gesetz über die Londoner Lokalverwaltung ge­
schaffen wurden.
Die Censur in Transvaal. Ans Johannesburg
wird dem „Bund" geschrieben: „Unsere Berkehrs­
verhältnisse gestalten sich immer eigenartiger. Die
Censur wird strenger. Auf Grund des Kriegsgesetzes
werden jetzt alle ei::- und ausgehenden Briefe ge­
öffnet und von der Kommision gelesen. Es trifft diese
Maßnahme nun sogar die Briefe aus dem Freistaat
und ans dem Binnenlande. Briefe, die aus den bei­
den Republiken nach Viatal gelangen, werden nicht
bestellt, sondern über die Delagoabai zurückgesandt.
Bon dieser Rückspedition sind einzig die Briefe der
Cvnsulate und solche,, die an Bnrengefangene gerichtet
sän. Zuerst wollen sich die Zwa vom Theater
vor Lieb' auffressen, dann wissen's vor lauter
Bosheit nit, was einander anthun soll'n! Jetzt
hab i mir— weil der Mensch net allein auf
der Welt sein soll, ane ausg'sucht, die das
Theater nur von draußen kennt: da gibts in
der Eh' mehr zum dazählen, da wird an' die
Zeit nit so lang!" „Also,^ Sie glauben nicht,
dass zwei vom Theater miteinander glücklich
verheiratet sein können?" „Des schon, abel-
selten— sehr selten. Sic, ich sag' Ihnen,
eine solche Seltenheit müssen's schon mit der
Latern' suchen; obwohl, wenn Zwa vom Theater
einander heiraten, das allemal aus Lieb g'schieht;
sogenannte Geldheiraten oder Heiraten aus
Standesrücksichten gibts zwischen die Schau­
spieler auf kein' Fall."— Also Sie glauben,
dass die Theaterheiratcn nur Liebesheiraten
sind?"— „Allemal! Das ist auch kein Wunder;
man steckt so fünf Stunden in der Früh und
fünf Stunden am Abend hinter den Coulissen
zusammen, hat ans der Bühne immer von
Liebe zn discnrriren— na, da setzt wan halt
das G'schäft mit nngeschwächten Kräften hinter
den Coulissen in und außer dem Hause forft
Der Mensch ist doch kein Stiefelknecht. Ein
Theater ohne Verhältnis gibts gar net. Ehe
find' einer in der Wien (der Wienflnss) Dia-
sind oder von englischen Kriegsgefangenen stammen
ausgenommen. So sind allein in Pretoria letzthin
3000 Briese und viele andere Poststücke aus Natal
wieder zurückgekommen. Auch die Zeitungen haben
unter dem, Kriege zu, leiden und zwar schädigt sie
jetzt nicht mehr einzig der AnNoncenrNüNgek, sondern
auch die Papiernoth. Es gibt Zeitungen» die aüf
Plakätpapicr gedruckt werden, und zur Ertheiterüüg
des lescbegierigen Publikums einmal in rothem, ein
anderes Mal in blauem und ein drittes Mal in grü-
lU'i» Papier erscheinen."
Ein Protest gegen bnrenfreundliche Geistliche.
In der protestantische» Kirche in W ü r z b n r g hat
vor einige» Tagen die Gattin des kommandircnden
Generals v. Xylander gegen die bnrensrein,bliche Geist­
lichkeit protestirt. Als der amtirende Dekan in seiner
Predigt den Bnrenkrieg erwähnte und andeutete, dass
des grausamen Spiels der Engländer gegen die gottes-
fürchtigen Buren min genug sei, erhob sich die Dance
(eine geborene Engländerin) und verließ ostentativ
ihre Loge und die Kirche; die Thür fiel laut hinter
ihr ins Schloss. Der Vorgang wird hier lebhaft be­
sprochen.
Romantische Heiraten ant Goldenen Horn.
Zwei Eheschließungen zwischen hochgestellten Moham­
medaner» und Christinnen hadert kürzlich die vor­
nehme Gesellschaft von Peru in einige Aufregung ver­
setzt» Die einzige Tochter des tzMWri amcrikänischen
Bicervnsuls Testrey, eine jrrnge Witwe, erhörte die
Liebeswerbnngen eines reichen Aegypters in Konstanti­
nopel und verlobte sich mit ihm. Kurz vor dem
Trauungstage stellte der Vater der Braut, welcher
wusste, dass die Mohammedaner die fatale Gepflogen­
heit haben, christliche Ehefrauen den Eltern wieder
zurückzusenden, sobald sie ihrer überdrüssig sind, an
den Bey das Verlangen, seiner Tochter 300.000 Mark
für den Fall einer Trennung auszusetzen. Eddin Bey
bezeigte keine große Neigung das zu thun, und so
verweigerte Tewey der Verbindung seinen Segen.
Die jrrnge Witrve, die den Geliebten nicht aufgeben
wollte, ließ sich von ihm entführen. Sofort begab
sich der Biceconsul zum Palaste des Sultans und
überreichte ein Gesuch, in den» er Abdul Hamid da­
rum anflehte, ein Machtwort in dieser Airgelegenheit
zN sprechen. Der Sultan gab auch eine Jrade heraus,
das der Braut befahl, tritverzüglich irt ihr väterliches
Haus zurückzukehren Und ihre Elterrr um Verzeihung
zu bitten. Dem Bey aber wurde angedroht, dass er
sein einträgliches Arnt verlieren sollte, wenn er nicht
ohne Zcitverlirst die Entführte heiraten nird ihr das
vorn Vater gewünschte Vermögen sicherstelle» würde.
In wenige» Tagen waren alle diese Befehle ansgc-
manten als sv a Theater." Alexander Girardi
ist seit zwei Jahren glücklich wieder verheiratet.
Seine jetzige Gattin hat nie der Bühne an­
gehört.
Es war ein glücklicher Zufall, dass wenige
Wochen nach dieser Aeußerung des berühmten
Wiener Komikers ich seine ehemalige Gattin,
Helene Odilon, während eines Gastspiels zn
sprechen Gelegenheit fand; auch von ihr brachten
die Blätter die Nachricht, dass sie im Begriffe
stehe, sich mit einem Wiener Hofstallmeistcr
wieder zu vermählen. Ich, war begierig, zil
erfahren, wie Helene Odilon über die Liebe
und Ehe der Bühne denke, und suchte sie auf.
Meine erste Frage galt natürlich ihrer Wieder-
vermählnng. „Noch ist es nicht so weit, aber
ich glaube, dass es so weit kommt— dass ich
wieder heirate." „Ich höre, dass Ihr künftiger
Gatte nicht der Bühne angehört." „Gott sei
Dank, nein! Ein gebranntes Kind fürchtet das
Feuer, und ich spreche ans Erfahrung, wenn
ich Ihnen sage, dass Schauspieler-Ehen das
größte Unglück für die Betheiligten sind."
„Aber es gibt -doch auch glückliche Schauspieler-
Ehen." „Gewiss, obwohl mir wenige bekannt
sind. Aber es sind Ausnahme« von der Regest
Jeder Künstler ist im allgemeinen— wie soll
ich sagen, wenn ich es nicht excentrisch nennen


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 3 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 49.
Seite 3)
26. Mai 1900.
führt. Fast zu gleicher Zeit mit dieser Trauung
wurde die noch größeres Aufsehen erregende Ehe­
schließung des Ceremonienmeisters im Vlldiz-Kiosk
mit einer studirten Engländerin, der Zahnärztin
Doctor Hornik vollzogen. Seine Excellenz Abdul
Rezzak Bey ist eine wohlbekannte Persönlichkeit in
tiirkischen und europäischen Gesellschaftskreisen. Auch
diese Hochzeitsfeier verlief nach streng mohammedani­
schem Ritus. Männliche utib weibliche Gäste wurden
sogleich getrennt, und während die ersteren als Trau­
zeuge» fungirte», durften die Damen nur hinter
einer verschlossenen Thür stehen und zuhören, ohne
gesehen zu werden. Nachdem der Imam (Priester),
der die Braut zu seiner Rechten, de» Bräutigam zur
Linke», mit den Zeugen einen Kreis bildete, die Ehe
eingesegnet hatte, schwor Abdul Rezzak vor Gott und
de» Menschen, dass er niemals von seinen» Rechte
zur Polygamie Gebrauch machen würde. Dann unter­
zeichneten beide Theile den Ehevertrag und nach einem
auserlesenen kleinen Frühstück reiste das Paar ab.
Die junge, sehr hübsche Gemahlin deS Ceremonien­
meisters wird ihren Beruf als Dentistin nicht ganz
aufgeben— eine Laune, die ihr Gatte ihr erfüllen
musste. Sie hat aber nur die Erlaubnis, Frauen
und Kinder zu behandeln.
Die Ermordung der Näherin Pleskot, über die
wir gestern berichtet haben, beschäftigt noch immer
die Wiener Polizeibehörde. Die Ermordete stammt
aus Dolany in Böhmen, war 39 Jahre alt und er­
freute sich als moralisch sehr anständige Frau des
besten Leumunds. Der Mörder ist ein 17jähriger
Bursche, der wahrscheinlich einen Raub ausführen
wollte.
Obstinate Dörfler. Ans N e w- U o r k berichtet
mau einen Vorfall, wie er sich eben nur in Amerika
ereignen kann Das in den Westchester Hügeln ge­
legene reizende Dörfchen Purdy, wohin während der
Sommermonate stets eine große Anzahl Erholung­
suchender strömte, hat sich den Unwillen der New-
Norker zugezogen. Die Commission der einen Theil
Manhattans versehenden Wasserwerke beschuldigt näm­
lich die Dörfler, dass sie dem Crotoner Wasservorräth
verunreinigten. Man erreichte es bei denr Gouver­
neur des Staates New-Uork, dass der Bevölkerung
von Purdy befohlen wurde, das ganze Dorf zu trans-
lociren. Die Leute weigerten sich aber, dem Befehl
Folge zu leisten und so gelangte die Angelegenheit
vor dem oberste»» Gerichtshof. Der „Supreme Court"
entschied nun, dass die Ortschaft an Bauunternehmer
versteigert werden sollte. Als die Auction— wie
telegraphisch mitgetheilt wird— vor wenigen Tagen
darf— also jeder Künstler ist im allgemeinen
nervös. Run denken Sie, dass zwei nervöse
Menschen, die sich bereits nach den ersten
Wochen nichts mehr zu sagen, fortwährend das
Gefühl haben, für ewig mit einander verbunden
z»r sein. Dies Gefühl ist einfach beängstigend
— aufreibend."
Rach diesem Gespräch hatte ich das Be­
dürfnis, eine glückliche Frau beim Theater,
Clara Ziegler über dieses Thema zu erforschen.
Diese Künstlerin hat den Ruf, glückliche Gattin
eines bedeutenden Künstlers, ihres einstigen
Lehrers, Adolf Christen, gewesen zu sein. Frau
Clara Ziegler lächelte, als ich sie fragte, wie
sie über „Liebe auf der Bühne" denke. „Man
sagt beim Theater, wenn die Darstellerin Medea,
Stuart, Ophelia ohne inneres Feuer, ohne
Wärme und Begeisterung deklamiert: „Die
Darstellerin kennt die Liebe nicht." Bühnen­
kenner und Bühnenpraktiker behaupten, die
Gesühlstreue und Wahrheit, das lodernde Feuer
der Begeisterung bei der Schauspielerin komme
nlit der Liebe die man selbst empfindet, und
wäre es auch nur in der Erinnerung an diese.
Diese Worte haben viel für sich, denn jeder
Mensch wird gern an die schönsten Stunden
seines Lebens erinnert, aber es gibt auch
Schauspielerinnen, die nie geliebt— es gibt
auch beim Theater solche und höchst ehrbare
begann, suchten die Dörfler■ gewaltsam das Fort­
schreiten des Verkaufes zu hindern. Sie mussten
aber schließlich einsehen, dass-sie »nit den lärmenden
Protesten nichts ausrichteten, und so erklärten sie sich
bereit, mitsammt ihren Wohnstätten, die sie auf Rädern
fortbewege»» wollen, die Gegend zu verlassen. —Echt
amerikanisch!'
Gedenket des „Teutschen Schulvercines"
und unserer deutsche» Schutzvereine bei
Spielen, Wetten, unverhofften Gewinnsten
in Testament en und zu jeder Zeit!
Kocalrmchrichlen.
Tageskalender.
Sam st a g, 26. Mai. Kath. Philipp N. Prot.
Beda.— Jsr. 3660. 27. Jjar.,— Sonnenaufgang 4
Uhr 3 Min.— Sonnermntergang 7 Uhr 51 Min.—
Histor. Kal.: 1521 Luther »nit der Reichsacht belegt.
— 1805 Napoleon 1. erklärt -sich zuin Kö,»ige von
Italien.— 1845 Franklins Abfahrt von London zur
Nvrdpolfahrt.— 1848 Maiaufstand zu Wien. —1848
Schlacht bei Villafranca.— 1876 Palacky f-
Personaluachricht. Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 17. Mai d. I. dem Finanz­
rath Karl Marek zum Oberfinanzrathe für
den Bereich der Finanz- Landesdirection in
Graz ernannt.— Der neu ernannte Herr
Oberfinanzrath ist ein Sohn des hiesigen Bür-
ger-schuldirectörs Herrn Marek.
Zur nationalen Abgrenzung. Der
,,Budivoj“ befasst sich in seiner letzten Nummer
mit der Abgrenzungsfrage. In dem Aufsatze:
„Einige Bemerkungen über die bevorstehende
Abgrenzungsaction" beruft er sich darauf, dass
aus Anlass der Verhandlungen in der Abgren-
znngscommission beim böhmischen Oberlandes­
gerichte die Tschechen des Krummauer Bezirkes
nach den Wiener Punctationen die Errichtung
zweier Bezirksgerichte in Krumma» angestrebt
haben. Dieser alte Gedanke empfehle sich nach
der Meinung des ,,B‘ auch heute noch zu
intensivem Studium, bliebe doch der Krummauer
Bezirk dadurch unberührt. Allein es seien für
die tschechischen Gemeinden dieses Bezirkes nicht
zwei neue Gerichtsbezirke zu schaffen, vielmehr
sei neben einem deutschen Krummauer Bezirks­
gerichte ein tschechisches Krummauer Bezirks­
gericht zu errichten, dessen Sitz nach Welleschin
oder Goldenkron verlegt werden solle. Der
Name desselben hätte zu lauten: K. k. Krum-
maner Bezirksgericht in Welleschin (beziehungs­
weise Goldenkron!) Das Blatt bemerkt hiezu
Damen— deren inniges Gefühl durch die
Worte des Dichters hoch empor lodert, und
deren edles Feuer der Begeisterung entspringt.
Die glücklichsten Ehen beim Theater sind nicht
nur diejenigen, die aus augenblicklicher gegen­
seitiger Neigung geschlossen wurden, sondern
die, in welchen die beiden Charaktere sich er­
gänzen— gerade so wie im bürgerlichen Leben.
Weshalb will man die Künstler selbst in Bezug
auf Liebe »»»d Ehe anders beurtheilen? Nir­
gends wie beim Theater finden sich die Herzen
so rasch, man fühlt sich eben leichter, ferner
auch durch den steten Verkehr und den fort­
währenden Meinungsaustausch zu einander und
viel schneller hingezogen."
Den meisten Schauspielerinnen ist die
Liebe ebenso großes Bedürfnis, wie die Be­
geisterung beim Spiel. Sie begreife»» nicht,
wie man von einer Leidenschaft sprechen kann,
bei welcher nicht selbst empfundene Liebe oder
Hass die Worte betonen Helsen.— Wer die
Schauspieler-Ehen nach den Fächern studiert,
wird finden, dass ein Liebhaber selten die erste
Heroine oder erste Liebhaberin geheirathet hat,
eher schon die Naive oder Soubrette; umgekehrt
heirathen dfe meisten Soubretten nur Liebhaber.
Josefine Gallmeyer heirathete den ersten Lieb­
haber und liebte allerdings den jugendlichen
Komiker. Marie Geistinger heirathete, als sie
naiv, es wäre dadurch die Einheit des Bezirkes
erhalte» und die tschechischen Gemeinden hätte»
das Sehnen ihres Herzens befriedigt— sie
hätten ihr tschechisches Bezirksgericht. In den
Bezirken Prachatitz und Winterberg inöge für
den Bezirk Prachatitz der Sitz des tschechischen
Bezirkes in Hussinetz, für den Winterbergcr
Bezirk aber ein solches in Groß-Nicka« errichtet
werden. Auf diese Weise würden „weder die
Deutschen noch die Tschechen auch nur eine
Seele vertiern! „Das hat der geistige Inspi­
rator des „B“, Dr. Zatka, wieder einmal gut
gemacht. B e i i h m i st d a s S p r achen-
gesetzvollkommendiscutierbar;
ja er sagt ganz offen heraus, dass die
tschechische Obstruktion i ,n Volke
keinen Anhang findet und charak-
terisirt sein Volk folgendermaßen: „Wir wollten
nicht die Verfasslmg, wir anerkannten nicht die
Schulgesetze, wir bekämpften die Wahlen in
in dem Orts- nnd Bezirksschillrath, wir aner­
kannten nicht die direkte Reichsrathswahl mit
Umgehung der Landtage nnd waren Gegner
der Theilnug des Landescult»»rrathes in zwei
Sectionen. Und heute? Wir schweigen, folgen,
wählen wie die Schafe und passen uns iuimer-
»nehr denjenigen Institutionen an, auf die wir
früher Feuer und Schlvefel herabgerufen haben."
Die Ausführungen des „B“. documentiren wieder
einmal das eigenthümliche Gerechtigkeitsgefühl
der Tschechen. Zum Schutze ihrer tschechischen
Minoritäten ist ihnen kein Ausweg und mag
er noch so winkelzügig sei,», schlecht genug. Er
verlangt Gleichberechtigung für seine Nation.
Warum verlangt der „B“ nicht ein Aeynliches
für die Deutschen in P i l s e n, Budweis und
Prag? Er will, dass die industtiereichen Deut­
schen von Krumma»», Prachatitz und Winterberg
zu den Kosten der Bezirksvertretung der tsche­
chischen Gemeinden und ihrem Bezirke nach
»vie vor Beiträge leisten, sich aber aüs den
Vertretungen dieser Bezirke (siehe Prachatitz)
hinaus drängen lassen. Die Pilsner und Prager
Deutschen sollen keine deutschen Gerichte be­
kommen, nie deutsche Bezirksvertretungen er­
langen— aber alle Lasten der tschechischen
Gemeinden tragen und deren nationale Ünter-
nehrnungen unterstützen. Das »väre nun freilich
sehr schön— »venn es eben ginge; dass dem
nicht so wird, dafür werden die Deutschen schon
Sorge tragen.
noch Operettensängerin »vor, den Liebhaber
Kornau. Ebenso heirathete« gewöhnlich die
Sängerinnen gern die ersten Liebhaber. Der
treffliche Wiener weibliche Komiker Hansi Niese
meinte einmal treuherzig: „Wen i schon an vom
Theater nimm, a Komiker g'wiss net— der
macht ja dieselben G'spass wie i," und Hansi
Niese heirathete richtig „an vom Theater" aber
den trefflichen Liebhaber und Borivivant Josef
Jarno. Bon Hansi Niese stammt der Satz, der
ganze Bände spricht: „De Leut' glauben, dass
anständige Mädeln, d' Lieb und Anständigkeit
beim Theater selten sa»— o na, denn waren's
selten, »vürden's a inehr gelten." Erste Lieb­
haberinneu ehelichen meist Charakterspieler und
Regisseure. Die Komiker gesellen sich, »vie das
officielle Jahrbuch der Schauspieler uns gern
bezeugen »vird— den jüngsten der Gesellschaft
— den naiven Liebhaberinnen zu. Ain aller­
seltensten heirathen Tänzerinnen Collegen vom
Schauspiel oder der Oper nnd fast gar nie
Tänzer! Das Ballet ist überhaupt diejenige
Abtheilung des Theaters, »velche ihre Verbin­
dung außerhalb der Kunst sucht. Gut zwei
Fünftel der verheiratheten Tänzerinnen gehören
durch ihre Gatten dem hohen und höchsten
Adel an. Von der einfachen Baronin bis zur
Fürstin find alle Grade vertreten. Ein weiteres
Fünftel der Balletdamen ist mit Geldbaronen


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 4 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 49.
Seite 4.
26. Mai 1900.
Die Graf Waldstein'fche 400.000 Kro-
ncnstiftung, welche von dem verstorbenen
Schloßherrn von Dux, dem Grafen Georg
Waldstein seinerzeit testamentarisch errichtet
und wie alle anderen Legate und Schenkungen
angefochten wurde, tritt nunmehr, wie nus aus
Teplitz-Schönau berichtet wird, Heuer nach
fast zehnjährigem Stritte um dieselbe in Kraft.
Nach der letztwilligen Verfügung des Stifters
sollen die Zinsen des genannten Capitals all­
jährlich am Sterbetage des Grafen Waldstein,
am 18. November, zu je einem Viertheile an
arme ehemalige Bedienstete der Herrschaft Dux
beziehungsweise den Nachkomme», an Arme im
Gebiete der Domainen Dux-Oberleutensdorf, an
Arme der Stadt Wien und an sonstige in
Oesterreich wohnende arme Kranke u. zw. in
Einzelbeträgen im Mindestausmaße von 100
Kronen und im Höchstausmaße von 600 Kronen.
Das Verleihungsrecht wurde für die ersten
zwei Fälle den Bürgermeistern von Dux und
Oberleutensdorf für die letzteren beiden Fälle
dem Bürgermeister der Stadt Wien übertragen.
Am 11. November d. I. gelangt die Stiftung
zum ersten Mal zur Bertheilung.
Die „Novä Doba“, das Organ der hiesigen
Socialdemolraten, ist höchlich empört über uns,
dass wir den Ausflug tschechischer Prager Ty­
pographen nach Neugedein, Neumark u. s. w.
als eine Provocation der dortigen Deutschen
hingestellt haben und beruft sich auf den Inter­
nationalismus ds genannten Typographen­
vereines, den aber anzuzweifeln, wir alle Ur­
sache haben. Die „Typographen" Prags dürsten
die Stellung der socialen Bewegung zur Na­
tionalität gewiss verkennen; in ihrem Ansflugs­
programm tragen sie aber den aufgelegten
tschechischen Chauvinismus zur Schau. Wären
sonst die Wenzelscapelle das Denkmal der Ver­
herrlichung des Sieges eines tschechischen Für­
sten über Deutsche und die Krasnohorskapension
als besondere Zielpunkte der Excürsion gewählt
worden? Das socialistische Organ will uns
doch nicht glauben machen, dass die religiöse
Stätte auf den angeblich socialdemokratischen
Verein eine so große Anziehungskraft ausübe.
Religion ist bei den Herren Secialdemocraten
— wie sie erklären, Privat- aber doch keine
Bereinssache! Jedenfalls liegt dem äußeren
Gewand des Pfingsausfluges des Prager Ver­
eines die anti-deutsche Farbe zu Grunde. Wie
vermählt. Die Tänzerin blieb bisher, wie es
scheint, gegen alle Lieb.esbetheuerungen der
Collegen vom Ballet kalt. Wahrscheinlich des­
halb, weil im allgemeinen die Balletdamen in
allen Kreisen der Gesellschaft von jeher mehr
als Gattinnen gesucht werden wie die Schau­
spielerinnen und Sängerinnen. Ein besonders
drastisches Beispiel für viele:
Vor mehreren Jahren waren im Ballet
des königlichen Hostheaters in München zwei
Schwestern, die Tochter einer armen Gold­
stickerin, die in einem Rückgebäude der Müller­
straße in einem schlecht möblirten Zimmerchen
wohnten, engagirt. Die beiden Schwestern—
die „Barth Mädels" nannte man sie— be­
zogen jede als engagementberechtigte Elevinnen
der Balletschule eine Gage von 16— sage
sechzehn Mark. Wenn sie keine Probe hatten
oder in der Vorstellung nicht beschäftigt waren,
halfen die Mädchen der Mutter „Bierzeichen"
sticken. Da die Balletmädchen sehr hübsch waren,
fehlte es natürlich nicht an Bewunderern. Aber
die Schwestern Frl. Barth l und Frl. Barth
ll, wie sie in Hofballetlisten bezeichnet wurden,
blieben arm und wiesen alle Geschenke zurück.
Anfang des Jahres 1893 wandten sich die
beiden Schwestern durch den Balletmeister Fenzel
an den Herrn Intendanten v. Perfall und
baten um Erhöhung ihrer Gage, da sie mit
wir aus Leserkreisen verständigt werden, herrscht
in dem Neumarker deutschen Sprachgebiet Auf­
regung ob des Ausfluges, zumal für Pfingst­
montag daselbst auch ein deutsches Feuerwehr­
fest in der Nähe der Wenzelscapelle geplant ist.
Errichtung eiues neue» Schießplatzes
der Skodawerre. Heute um 9 Uhr Vormittag
haben die commissionellen Erhebungen über
die Zulässigkeit der Errichtung eines Schieß­
platzes zur Erprobung von Geschützen in
der Nähe von Bolewetz stattgefunden. An
der Eommission unter Leitung des k. k. Be­
zirks- Commissärs Böhm betheiligten sich
außer den von uns bereits gestern ge­
nannten Personen -noch: in Vertretung der
Stadtgemeinde Bürgermeister Dr. P e t a k,
Stadtrath Port und Forstmeister Zigmund,
vom Bezirksausschüsse der Obmannstellvertreter
S k a r d a mit dem Secretär B e r d y ch, von
Seite der Staatsbahnen der Bahncommissär
N a v r a t i l, ferner der Gewerbe -Inspektor
Wender, für die,k. k. Post- und Telegrafen-
Direction Ingenieur: M a ch a t a, in Vertretung
der Skoda-Werke Dr. Güldener für Dr.
Janda, Baumeister K r o h, von den Montan-
und Jndustrialwerken vormals I. D. S t a r ck
Director Bischofs und Dr. Track, sowie
Vertreter der Gemeinden B oft e w e tz und
S en ez. Es wurde seitens der Commissions-
mitglieder sowie der Interessenten und An­
rainer keine principielle Einwendung gegen
die Errichtung dieses Schießplatzes erhoben und
eine Einigung über alle Angelegenheiten
erzielt, so dass in Kürze die Genehmigung
der Errichtung dieses Schießplatzes vom ge­
werblichpolizeilichen Stadtpuncte zu gewär­
tigen ist. V
Verkehrsstörung. Gestern um 11 Uhr-
Vormittag fuhr der Landmaun Wenzel U l e
aus Z r nt s ch mit' einem strohbeladenen Wagen
über die Sachsenbrücke. Plötzlich zerbrach die
Deichsel des Wagens und die Strohladung siel
auf das Tramwaygeleise, wodurch der Verkehr-
auf dieser Strecke eine längere Unterbrechung
erfuhr.
Jugendliche Ausgelaffenheil. Gestern
vergnügte- sich der 12jährige Schulknabe Franz
Z. damit, unterhalb der Sachsenbrücke Steine
über den Fluss zu werfen. Unglücklicherweise
traf eines dieser Wurfgeschoße den am jensei­
tigen Ufer stehenden vierjährigen Sohn Franz
16 Mark monatlich nicht leben könnten. Das
Gesuch wurde rundweg abgelehnt, da das Bud­
get für das Ballet nicht überschritten dürste.
Als die Schwestern den Bescheid erhielten,
gingen sie traurig vom Theater durch den alten
Burghof in der Erregung laut den ablehnenden
Bescheid nnd ihre nunmehrige Lage besprechend
über den Viktualienmarkt der Müllerstraße zu.
Sie bemerkten nicht, dass dicht hinter ihnen
zwei elegant gekleidete Herren gingen, von
welchen der größere und ältere von den Vor­
übergehenden ehrftrrchstvoll begrüßt wurde. Am
selben Nachmittag gab ein Diener im Hause
der Wittwe Barth für die Töchter ein großes
Packet ab. Dasselbe wurde dem Diener jedoch
wieder eingehändigt, da die Damen die An­
nahme von Geschenken verweigerten. Nachdem
der Diener später mehrmals vergebens Einlass
in die Wohnung verursacht hatte, kam nach
mehreren Wochen, in Abwesenheit der beiden
Töchter, ein Herr in die Wohnung und erbat
sich eine Unterredung mit der Mutter Barth.
Was der Inhalt der Unterredung war? Der
Herr hielt um die Hand der Tochter Fräulein
Antonie Barth (I) an. Fünf Wochen noch be­
suchten die „Barth Madels" pünktlich alle
Proben und Vorstellungen; sie gingen so ein­
fach und ärmlich gekleidet wie bisher. Man
beachtete weder Frl. Barfh I. noch Frl. Barth
des Hutmachers Anton L u k e s ch, und fügte
ihm eine klaffende Kopfwunde zu. Der Kleine
wurde zu Herrn Dr. Egermeier gebracht
der die Wunde vernähte und den Knaben in
häuslicher Pflege beließ.
Ein Kind ohne Aufsicht. Vorgestern
Abend um 6 Uhr traf ein Wachmann einen
ungefähr zweijährigen heftig weinenden Knaben
in der Stefanspromenade. Der Kleine, der sich
offenbar verirrt hatte, wurde auf die Polizei-
Wachstube gebracht und von hier später der
mittlerweile eruirten Mutter des Kindes, einer
in der Premyslgasse wohnhaften Kutschersfrau
übergeben. Der Vorfall ist neuerlich ein Beweis
hiefür, dass die Eltern und Dienstmädchen ihre
kleinen Schutzbefohlenen besser beaufsichtigen
und behüten sollen.
Verletzt. Vorgestern war der im Bürger­
liche Bräuhause bedienstete Taglöhner Franz
Bla ha damit beschäftigt, im Vereine mit dem
Kutscher vor einem Gasthause in der Reichs­
gasse Bier abzuladen. Um das Fass leichter
herunterzuschaffen, bestieg Blaha den Wagen,
fiel jedoch so unglücklich herab, dass er mit
dem rechten Fuße unter das Hintere Rad ge-
rieth, wobei er eine schwere Verletzung erlitt.
Ueber Auftrag des herbeigerufenen Stadtarztes
Herrn Dr. Fickerle wurde der Verunglückte
mittels Droschke in das allgemeine Kranken­
haus geschafft.
Verloren. Auf dem Wege vom Radetzky­
platz in die Jagelonenstraße zur Post wurde
gestern von einem armen Dienstmädchen der
Betrag von 10 fl. verloren. Der ehrliche Finder
wird gebeten, den eventuellen Fund in unserer
Redaction abzugeben.
Bericht
der k. k. Kewervemspectoren über ihre
Amtsthätigkeit im Jahre 1899.
Dem eben erschienenen Berichte der k. k.
Gewerbeinspectoren entnehmen wir den Bericht
über den XII. Aufsichtsbezirk Pilsen, der das
Gebiet der Bezirkshauptmaunschaften Bischof-
teinitz, Blatna, Horowitz, Luditz, Mies, Pilsen,
Plan, Podersam, Prestitz, Pribram, Pakonitz,
Rokitzan, Tachau, Taus und Tepl umfasst.
I. Allgemeines.
Mit der Leitung des neuen Gewerbe-
inspectorates wurde mit dem Handelsministerial-
II., ebensowenig wie früher, denn da sie immer
zurückgezogen lebten, nie Kameradschaften unter
ihren Colleginnen suchten, so hatten sie auch
keine sogenannten Freundinnen. Niemand ahnte,
was hinter den Coulissen sich während dieser
fünf Wochen abspielte. In der sechsten Woche
zum ersten Mal erschienen die beiden Ballet­
elevinnen nicht mehr in der Probe, und der
Balletmeister Fenzel ließ sie zur Strafe notiren.
Als die beiden Damen auch am dritten Tag
der sechsten Woche nicht zur Probe kamen,
wurde der Theaterdiener in die Wohnung der
Fräulein Barths gesandt. Aber diese war seit
drei Tagen leer. Man sagte ihm: Die Damen
wohnen jetzt in der Wienstraße, er möge nur
im dortigen Palais fragen. Ein guter Theater­
diener ist immer auf Unbegreiflichkeiten gefaßt,
er eilte also dahin und dann mit dem Bescheid
ins Theater. „Nun", frug der Balletmeister,
„wo sind die Fräulein Barth I und II?" „Ich
bitte Fräulein Antonie Barth zu entschuldigen,
sie kann unmöglich mehr zur Balletprobe
kommen, denn sie ist seit vier Tagen— an
den Herzog Ludwig in Bayern verheirathet
und heißt jetzt nicht mehr Fräulein Barth I,
sondern Freifrau von Cartolf." Tableau!
„L.'A." A. Op.


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 5 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 49.
Seite 5.
26. Mai 1900.
Erlasse vom 23. Jänner 1899, Z. 76.490 ex
1898, der dem Gewerbeinspectorate Pilsen zu­
getheilte Gewerbeinspector II. Cl. Carl Horüiza
betraut, und an dessen Stelle der Commissär
der Gewerbeinspection Josef Velisek von Olmütz
nach Pilsen versetzt.
Mit dem Handelsministerial-Erlasse vom
9. November 1899, Z. 58.075, wurden der
Berichterstatter zum Gewerbeinspector I. Cl.
und der Commissär der Gewerbeinspection Josef
Velisek zum Gewerbeinspector II. Cl. ernannt.
Die auswärtige Thätigkeit findet ihren
ziffermäßigen Allsdruck in 404 (404) Jnspec-
tionen, bezw. Revisionen in 395 (398) gewerb­
lichen Betrieben; von diesen Inspektionen er­
folgte 1 zur Nachtzeit und 1 (1) am Sonntage.
In den auf mechanischen Betrieb einge­
richteten gewerblichen Unternehmungen waren
613 Motoren mit 22.271 Pferdekräften in Ver­
wendung. 178, d. i. 45 Procent der besuchten
gewerblichen Unternehmungen wurden fabriks­
mäßig betrieben. In den 395 inspicierten ge­
werblichen Betrieben waren insgesammt 24.383
Arbeiter beschäftigt, so dass auf einen Betrieb
etwas mehr als 61 Arbeiter entfallen.
Im Berichtsjahre sind dem Gewerbe­
inspectorate 230 (221) Einladungen zur Theil­
nahme an commissionellen Verhandlungen zu­
gegangen.
Nachstehende während des Berichtjahres
gegründete oder in Betrieb gesetzte Unter­
nehmungen, bezw. Erweiterungen bestehender
Etablissements verdienen ihrer Bedeutung wegen
angeführt zu werden: 1 große Spiegelgnss-
Glasfabrik, 1 Caolinschlämmerei, 3 größere
Eisengießereien, die Erweiterilngen einer Waffen­
fabrik, 1 Kehl- und Goldleistenfabrik, 1 Cocos-
faserweberei, der Umbau einer abgebrannten
Cellulosefabrik, die Erweiterungsbauten in einer
Papier- und Cellulosefabrik, 1 Dampfbräuhaus.
1 große Sterilisieranlage ftir Flaschenbier in
einer Brauerei, 1 Zündwarenfabrik, 2 Buch­
druckereien mit Motorenbetrieb und die Central­
kraftanlagen für den Betrieb einer elektrischen
Stadtbahn.
Das Gewerbeiuspectorat gelangte zur
Kenntnis von 6 (15) Arbeitseinstellungen; bei
4 derselben wurde interveniert.
Für die gesammte auswärtige Thätigkeit,
welcher der Berichterstatter durch die Berfassilng
des Berichtes über die Erhebungen auf dem
Gebiete der Heimarbeit und durch eine mehr
als sechswöchentliche Krankheit durch längere
Zwillingsbrüder.
Roman von M. E. Braddon.
(21. Fortsetzung.)
5. Capitel.
Das Kind der Hütte.
Manchmal wanderte sie mit ihrem Groß­
vater durch's Land und verkaufte Körbe. Zit
anderen Zeiten verbrachte sie lange, einsame
Tage in der Hütte oder dem Gärtchen, einem
Viertelmorgen Landes, der dem Sumpfe mühsam
abgerungen worden, einem Paradiese voll prun­
kenden Goldlacks, voller Levkojen, Herbftrosen
und Sonnenblumen, mit Kartoffel- und Kohl­
beeten dazwischen und einer hohen Wand von
Scharlachbohnen, die sich bunt vom blauen
Flusse und vom blauen Himmel abhob an
heißen Sommertagen, wenn Marie auf einer
kleinen Anhöhe am Ufer saß und Körbe flocht
nnd die träge Fluth vorüberziehen sah, indes
ihre Finger sich leise in eintönig regelmäßiger
Bewegung regten, als webe sie ein Netz, um
Männerseelen zu fangen.
Sie war schön genug zu einer Zauberin
mit ihren großen, dunkeln Augen, ihrem raben­
schwarzen Haar, und ihren Zügen vom reinsten
römischen Schnitte. Der Vikar konnte nicht
Zeit entzogen war, wurden 134 Reisetage
außerhalb des Amtssitzes und 31 Tage am
Amtssitze, im ganzen 165 (170) Tage verwendet.
Im Verkehre mit Den Behörden, öffent­
lichen Corporationen und Anstalten wurden im
Berichtsjahre 287 (301) Gutachten, Aeußerungen
und Berichte erstattet. Dieselben betrafen in
5 Fällen den gewerberechtlichen Charakter der
Betriebsanlagen, in 1 Falle Heimarbeit, in 68
Fällen Arbeits-, in 3 Fällen Wohnräume, in
95 Fällen Schutzvorrichtungen, in 3 Fällen die
Kranken-, in 8 Fällen die Unfallversicherung,
in 11 Fällen die Arbeitszeit, in 1 Falle die
Nacht-, in 13 Fällen die Sonutagsarbeit, in
41 Fällen Arbeitsordnungen, in 2 Fällen Lohn-,
in 1 Falle Lehrlingsangelegenheiten, in 1 Falle
Cantinen, in 7 Fällen Strikes und in 26 Fällen
Angelegenheiten verschiedener Art. 83 dieser
Gutachten wurden aus Anlass von Commissionen
abgegeben, an welchen sich das Gewerbeinspec-
torat nicht betheiligte und die Commissions­
acten nachträglich an dasselbe gelangten. Außer­
dem wurde über einen Unfall an die Gerichts­
behörde 1 Aeußerung erstattet.
Im Grunde des§ 9, G. I. G. wurden
im Berichtsjahre 22 (8) Anzeigen an die Ge­
werbebehörden geleitet. Dieselben waren gegen
22 (8) Unternehmer gerichtet und betrafen die
nachstehend verzeichneten 54 (15) Uebertretun-
gen; 8mal ungeeignete Arbeitsräume (8 74,
G. £>.), Imal ungeeignete Wohnstätten (8 74,
G £>.), 3mal mangelnde Schutzvorrichtungen
überhaupt (8 74, G. £).), 10mal die Nichtein­
haltung der gesetzlichen Ruhepausen (8 74a,
G. O.), Imal gesetzwidrige Sonntagsarbeit
(Gesetz vom 16. Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21),
2mal die Aufnahme der Arbeiter ohne Arbeits­
buch (8 79, G. O.), 14m'al fehlende Arbeiter­
verzeichnisse (8 88 und 96 G. O.), Imal gesetz­
widrige Lohnabzüge (8 78, G. O.) und 14mal
sonstige Contraveuienzen.
Bon dem Resultate der diesfalls von den
Gewerbebehörden eingeleiteten Amtshandlungen
wurde das Gewerbeinspectorat im Sinne des
8 10, I. G. in 21 Fällen verständigt, u. zw.:
in dem Sinne, dass die erforderlichen Anord­
nungen in allen Fällen unter Strafandrohung
erlassen wurden.
Bezüglich der aus dem Jahre 1898 stam­
menden Anzeigen sind dem Gewerbeinspectorate
von den Gewerbebehörden im Berichtsjahre 2
Verständigungen zugekommen, u. zw. wurden
umhin, ein tieferes Interesse an der Seele zu
nehmen, welche in diesem schönen Körper
wohnte. Und dann war das Mädchen schüchtern
oder stolz und wich allem Mitgefühl aus, was
den Vikar nur um so freundlicher gegen sie
stimmte,
Herr Rockstone hatte seinen Besuch in der
Hütte des alten Dawley länger als gewöhnlich
aufgeschoben und näherte sich heute dem Sumpfe
mit einer gewissen Besorgnis, da Marie seit
mehr als einem Monat nicht an ihrem ge­
wohnten Platze auf der Galerie seiner Kirche
erschienen war. Das Wetter war an all jenen
Sonntagen entweder schlecht oder zweifelhaft
gewesen, und er hatte das für den Grund
ihrer Abwesenheit angesehen; aber als ein
fünfter Sonntag kam und das dunkelschöne
Gesicht nicht an seinem gewohnten Platze zu
sehen war, da begann der Vikar zu denken,
dass Marie's Ausbleiben eine ernstere Ursache
haben müsse als Regen und Wind.
Der Rauch stteg in einer dünnen, weißen
Säule aus dem niedrigen Kamin der Hütte
auf, und durch das Fenster, welches über den
Sumpf hinausblickte, blitzte Feuerschein. We­
nigstens weilte ein lebendiges Wesen in der
Hütte.
in beiden Fällen Geldbußen, im Gesammtbe-
trage von 40 fl., verhängt.
Außer den auf Grund des 8 9 G. I. G.
erstatteten Anzeigen wurde noch 1 Anzeige
gegen 1 Unternehmer wegen der unbefugten
Ausübung eines Cantinenbetriebes erstattet,
über welche eine Verständigung bis zum Jahres­
schusse dem Gewerbeinspectorate nicht zuge­
kommen ist.
Die Inanspruchnahme durch Unternehmer
oder deren Bevollmächtigte umfasste im Be­
richtsjahre 34(73) Fälle. Dieselbe betraf 2 mal
den gewerberechtlichen Charakter von Betriebs­
anlagen, 3mal Schutzvorrichtungen, Imal die
Kranken-, Imal die Unfallversicherung, 2mal
die Arbeitszeit, 4mal die Sonntagsarbeit, 7mal
Arbeitsordnungen, 2mal Lohn-Angelegenhetten,
Imal Strike und llmal verschiedene Angele­
genheiten. Der sonstige Verkehr mit den Unter­
nehmern, wie er sich anlässlich der Jnspections-
thätigkeit ergibt, hatte die Ausfertigung von
223 Jnspectionsbefunden zur Folge.
Im Verkehre mit den Arbeitern wurden
in 64 (78) Fällen theils Beschwerden vorge­
bracht, theils wurde wegen Ertheilung eines
Rathes oder einer Auskunft vorgesprochen. Im
besonderen betrafen diese Anliegen 5mal schlechte
Arbeitsräume, Imal Wohnungs-, 14mal Unfalls-,
3mal Krankencassen-Angelegenheiteu, Imal man­
gelhafte Schutzvorrichtungen, 2mal ungebürliche
Behandlung, 3mal Sonntagsarbeit, Imal Ar­
beitsbuch-Angelegenheiten, llmal Entlassung
oder Kündigung, Imal die Verwendung wegen
Wiederaufnahme Entlassener, 9mal Lohn-, 3mal
Lehrlings-Angelegenheiten, 3mal Sttikes und
7mal verschiedene Angelegenheiten.
Die gesammte Gestion kommt durch die
Zahl von 3140 behandelten Geschäftsstücken
zum Ausdrucke.
Corresporr-errzen aus Böhmen.
Pisek, 24. Mai. (Verbotene Ver­
sammlung.) Heute sollte hier eine poli­
tische Versammlung stattfinden, zu der als Red­
ner Abg. Dr B a x a erschienen war. Die hie­
sige Bezirkshauptmannschaft hat jedoch kurz vor
Beginn der Versammlung die Abhaltung der­
selben untersagt.
Prag, 24. Mai. (Sterbefall.-
Deuts ch p olitischerVerein.— Straf-
gerichtliche Verfolgung.— Ber-
rr ng lü ck t e r Radfahrer.) Der Director-
Der alte Dawley saß, einen Korb flechtend,
au dem Herde, welcher die eine Seite der
niedrigen, dunkeln Wohnstube einnahm; seine
Enkelin kniete am Fenster, die verschränkten
Arme auf den Sims gestützt, und schaute über
den breiten, flachen Sumpf hinweg nach der
Straße am Rande des niedrigen Hügels drüben,
welcher die ganze übrige Welt vor ihren Blicken
verschloss.
Als der Vikar eintrat, wandte sie gleich-
giltig den Kopf, aber sie erhob sich nicht von
den Knieen und bot ihm auch keinen Gruß.
„Wie geht's, Dawley, was macht der
Rheumatismus? Nicht besser, wie?" da der
alte Korbflechter den Kopf schüttelte. „Das
ist schlimm. Seit drei Monaten ist das Wetter
uns alten Knaben ungünstig. Aber ich hielt
die Witterung doch nicht für so schlecht, dass
sie ein gesundes, kräftiges, junges Frauen­
zimmer wie Dich von der Kirche fernhalten
könnte, Marie," fuhr der Vikar gutmüthig
verweisend fort, indem er sich lächelnd zu dem
Mädchen wandte, dessen große, dunkle Augen
ihn so träumerisch und gedankenverloren an­
starrten, als sei es sich der äußeren Dinge
nicht völlig bewusst.
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 6 ]
Pilsner Tagblatt dir. 49.
Seite 6.
26. Mai 1900.
Stellvertreter der Karlsbader Filiale der Cre­
ditanstalt und ehemalige langjährige Oberbeamte
der hiesigen Filiale, Herr Ferdinand Rad, ist
gestern Früh nach langem Leiden in Baden bei
Wien verschieden.— Der Deutsche poli­
tische Verein in der Stadt Wein­
berge hält Samstag den 26. d. M. abends
8 Uhr eine Vereinsversammlung ab, in welcher
Herr Dr. Emil Lingg: „Ueber die staats­
rechtliche Bedeutung der von der Regierung
vorgelegten Sprachengesetzentwürfe" sprechen
wird.— Bor einiger Zeit ließ sich ein gewisser
Charles Dreus, seiner Angabe nach Ingenieur
ans Paris, in Prag nieder, machte Schulden,
entlockte Gelder und verschwand dann spurlos.
Beim Strafgerichte haben sich bisher fünf Ge­
schädigte mit einer Schadensumme von rund
1600 fl. gemeldet.— Der 20 Jahre alte Tisch­
lergehilfe Carl Schmeräk aus Zischkow wollte
gestern einen größeren Ausflug auf seinem Rade
unternehmen. Er fuhr so rasch und unvorsich­
tig, dass er in der Jeseniusgasse in Zischkow
mit dem Kopfe an einen Akazienbaum anstieß
und bewusstlos vom Rade stürzte. Er wurde
von einer Sicherheitspatrouille auf die Wach­
stube gebracht nnd von dort im Rettungswagen
in das allgemeine Krankenhaus überführt. Sein
Zustand ist ein sehr bedenklicher.
Lupemtz, 24. Mai. (E i n Milchrum-
m e l.) Vorgestern nach 10 Uhr nachts über­
fiel ein Trupp von etwa 400 Arbeitern aus
Bamberg das Anwesen des hiesigen Landwirtes
und Bezirksobmannes Tobias K u c e r a, wel­
cher für den Urheber der Milchvertheuerung im
Reichenauer Verwaltungsbezirke gehalten wird.
Bei dem entstandenen Handgemenge wurden
vier Personen, darunter ein Sohn des Kucera,
verwundet. Auch an dem Eigenthum Kucera's
wurde Schaden angerichtet, jedoch nicht in be­
trächtlichem Umfang. Einige der Thäter wur­
den bereits verhaftet und dem Gerichte ein-,
geliefert.
Wenzel Hruby,
Herre«kleide» und Uniformenfabrik
FUNSEN, Heiolxsg'a.Bsa £Tro. 15.
Gerichtssaal.
Pilse«, 25. Mai.
Gerichtsrepertoir. Strafverhandlungen beim
hiesigen Kreisgerichte 30. Mai: Beschuldigter Adalbert
Pohanka, Delict: schwere körperliche Beschädigung,
Vorsitzender LGR. Ri ha; 30. Mai: Beschuldigter Jo­
sef Kratochvil, Delict: Gewaltthätigkeit, Vor­
sitzender LGR. Riha; 31. Mai:Beschuldigter: Franz
Lorenz, Majestätsbeleidigung, Vorsitzender R at-
h a u s k y.
Ein Priester unter Anklage.
R. Brüx. 24. Mai.
Bor dem hiesigen Bezirksgerichte stand gestern
der Pfarradministrator der Kreuzherrnkommenda in
Brür P. Franz Smolik unter der Anklage der Ueber-
tretuug der körperlichen Sicherheit, welche er dadurch
begangen, dass er ein Schulmädchen strafte und hiebei
am Ohr verwundete. P. Smolik ertheilte in der ersten
Claffe der hiesigen Sct. Wenzelsschule den Religions­
unterricht nnd bestrafte ein unruhiges Mädchen, in­
dem er sie beim Ohr beutelte. Das Kind verhielt sich
dann ruhig bis zu Ende des Unterrichtes, ohne über
einen Schmerz zu klagen. Nachmittag erschien in der
Wohnung des Katecheten der Vater mit dem Mädchen
und drohte dem Angektagte«, die Angelegenheit der
Oeffentlichkeit preiszugeben, wenn er sich mit ihm
nicht vergleiche. P. Smolik gab schließlich, uni den
aufgeregten Mann loszuwerden 2> K, wogegen der
Vater des Mädchens mit Handschlag gelobte, Still­
schweigen über die Sache zu beobachten. Am andern
Tag erschien der Mann wieder nnd forderte 160 K
Schweigegeld, wurde aber mit dieser Forderung abge­
wiesen. Darauf erschienen in dem hiesigen radikalen und
socialdemokratischen Blatte Notizen, in welchen Pater
Smolik der Misshandlung dieses Schulmädchens be­
zichtigt wurde und die hiesige Staatsanwaltschaft
leitete daraufhin gegen den Katecheten die Straf­
untersuchung auf Grund der §8 413 und 420 (Ueber«
schreitung des Züchtigungsrechtes) ein. Das ärztlichz
Gutachten conftatirte das Borhaudensein einer Narbe
am Ohr des Mädchens/- die von einer mit einem
scharfen Instrument verursachten Wunde herrühre.
Der Gerichtshof fällte ein freisprechendes Urtheil, mit
der Begründung, dass die, Verletzung dem Kinde von
jemand anderem außerhalb der Schule beigebracht
worden sein müsse. Gegen diesem Freispruch meldete
der staatsanwaltschaftliche Functionär die Berufung au.
Bremen, 23. Mai. Per Raubmörder Grube, der
einen Mord und mehrete Mordversuche, unter an-
derm auf den Director des Norddeutschen Lloyd,
Breniermann verübt hat, wurde vom Schwurgericht
zum Tode, 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren
Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht ver-
urtheilt. j
Telegramme
des „Pilsnev Tagblatt."
Zur Lage.
Wien, 25. Mai. Abgeordneter Dr. Funke
hat die Clubobmänner der Linken für nächsten
Sonntag nach Wien einberufen. Die Mitglie­
der der österr. Delegation, sowie die Clubob­
männer werden sich zu diesem Behufe von Pest
nach Wien begeben. Der Conferenz wird, wie
verlautet, ein Arrangement unterbreitet werden,
unter welchen Bedingungen die Tschechen die
Obstruction fallen lassen würden. Andererseits
wird die Conferenz den Vorschlägen näher tre­
ten, welche das Zusammenschließen der Parteien
zur Bekämpfung der Obstruction und Durch­
dringung der Staatsnothwendigkeitcn anstrebt.
Die Polen und die katholische Bolkspartei sind
fest entschlossen, wenn die Tschechen ihren ob-
struirenden Standpuncj nicht aufgeben, das Zu­
standekommen der sogenannten Tagesordnung-
Majorität energisch zu fördern. Bon nicht­
deutscher Seite wird berichtet: Bon einem offi-
ciellen Herantreten an, bie deutsche Obmänner-
Conferenz seitens der Tschechen behufs einer
außerparlamentarischen Verhandlung in der
Sprachenangelegenheit sei in tschechischen Krei­
sen nichts bekannt. Auch wird entschieden be­
stritten, dass das Executiv-Comite der Partei
in der am Dienstag in Prag stattgefundenen
Sitzung einen diesbezüglichen Beschluss gefasst
hätte. Es gilt vielmehr als gewiss, dass die
Tschechen in der am 6. Juni wieder aufzuneh­
menden Session mit der Obstruction wieder ein­
setzen werden. Wenn sich die Obmänner-Con-
ferenz der Linken mit etwaigen Propositionen
von tschechischer Seite befassen sollte, so könnte
es sich nur um unverbindliche eventuelle Vor­
schläge handeln, die einzelne tschechische Par­
teien mit den deutschen Abgeordneten gesprächs­
weise erörtert haben mögen.
Wien, 25. Mai. Einer Blättermeldung
zufolge werden die Obmänner der Parteien der
Linken für den 27. d. nach Wien einberufen.
Es handelt sich angeblich um einen neuerlichen
Versuch zur Wiederherstellung des Parlaments.
Wien, 25. Mai. Wie der „Neuen fr.
Presse" aus Budapest gemeldet wird, ist neuer­
lich ein von der Regierung ausgehender Ber-
ständigungsversuch im Zuge, um eine Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses anzubahnen.
Es verlautet, dass die Regierung mit con-
ereten Vorschlägen hervortreten wird. Die den
Kreisen des Herrenhauses angehörenden Dele-
girten betonen, dass die drohende Auflösung des
Abgeordnetenhauses in erster Reihe den Polen
und der katholischen Bolkspartei nicht ange­
nehm, und für die Beseitigung der Obstruction
aber kaum maßgebend, wäre. Der neue Ber-
ständignngsversuch soll mit dem Hinweis darauf
erfolgen, dass die Zeit, in welcher die neuen
Handelsverträge mit dem Auslande vorbereitet
und festgestellt werden sollen, immer näher rückt
und das Interesse aller Parteien in Oesterreich
erfordet es in dieser Zeit, dem Auslande ge­
genüber nicht das Bild vollster innerer Zer-
setzung zu bieten. Ob der neue Verständigung
versuch von besierem Erfolge begleitet sein
wird, darüber herrschen Ziveifel. Die letzte
Conferenz der Jungtschechen in Prag scheint
sich bereits mit dieser Eventualität beschäftigt
zu haben.
Wiener OemeinderaLHsrvahlen.
Wien, 25. Mai. Heute gelangten 46 Ge­
meinderathsmandate aus dem zweiten Wahl­
körper zur Besetzung. Bon den Deutsch-
fortschrittlichen wurden gewählt im
2. Bezirke vier u. z. Karl H e l b i g, Karl
Moriz Mayer, Karl Joh. Müller und
Moriz Eltbogen und im 20. Bezirke einer
u. z. Franz B e r n e r t, im ganze,r fünf. In
der innern Stadt wurde e i n Antisemit
gewählt; ein Antisemit kommt mit einem
Deutschfortschrittlichen daselbst morgen in die
Stichwahl. Im neunten Bezirke gelangen
sämmtliche Kandidaten der Fortschritts­
partei mit den Christlichsocialen in eine en­
gere Wahl. In allen übrigen Bezirken wurden
die antisemitischen Candidaten mit großer Ma­
jorität gewählt. Der Wahlact verlief vollkommen
ruhig.
Ungarische Petegation.
Budapest, 25. Mai. Die Plenarsitzung
der ungarischen Delegation genehmigte ohne
Debatte das Budget des gemeinsamen Finanz­
ministeriums. Nächste Sitzung Morgen Nach­
mittag. Tagesordnung: Heeresbudget Oecnpa-
tionscredit, Marinebudget.
Enthüllung eines Kaiserin Kkisaöeth-
denkmales.
Warasdin, 25. Mai. Gestern fand hier
unter großem Gepränge die Enthüllung des
zum Andenken an Weiland Ihre Majestät die
Kaiserin und Königin Elisabeth im Elisabeth-
Parke errichteten Denkmals statt. Der Adel
des Comitates, die Officiere, die Behörden, der
Clerus, die Vereine und die Schuljugend wohn­
ten der Enthüllung bei. Die Frauen Waras-
dins sammelten einen namhaften Betrag als
Fdnd, aus welchem jährlich am Sterbetage
Ihrer Majestät Kränze beschafft werden sollen.
Die Stadt ist aus Anlass des Festes reich ge­
schmückt und beflaggt.
Englisches Unterhaus.
London, 25. Mai. Sydney Ged ge
richtete in der gestrigen Sitzung die Anfrage
an die Regierung, ob sie angesichts der That­
sache, dass viele hundert Soldaten, die in Prä-
toria gefangen seien, sich in der absoluten Ge­
walt des Präsidenten Krüger befinden, es zur
Vorbedingung für die Einleitung von Friedens-
Verhandlungen machen wolle, dass diese Gefan­
genen vorher bedingungslos freigelassen und
nach britischem Gebiete gesandt würden. Der
Erste Lord des Schatzes Balfour erwidert,
falls die Idee des Fragestellers die sei, dass
Präsident Krüger unter irgendwelchen Umstan­
den die Gesetze civilisirter Krieger verletzen könnte,
so hoffe und glaube er (Balfonr), dass für eine
solche Idee keine Begründung vorhanden sei;
im Uebrigen scheine die Anfrage etwas verftüht.
Auf eine Anfrage erklärt der Unterstaatssecre-
tär des Aeußeren, Brodrick, die Regierung habe,
kein separates Abkommen mit Frankreich in
Betreff Marakkos, sie habe aber zu verschiede­
nen Zeiten Versicherungen vom Wunsche Frank­
reichs erhalten, den status quo aufrecht zu er­
halten. Die Regierung habe keinen Grund zu
glauben, dass britische Interessen in Marakko
gegenwärtig bedroht seien, sie würde bereit sein,
hinreichende Maßregeln zu deren Schutz zu
treffen, falls eine Gelegenheit dazu entstehen
sollte. Brodrick erklärt ferner, dass von Russ­
land im Jahre 1886 hinsichtlich Coreas gege-


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 7 ]
Seite 7.
26. Mai 1900.
Pilsner Tagblatt Nr. 49.
bene Versprechen sei eine nicht der britischen
Regierung, sondern einer anderen Macht gege­
bene Versicherung; eine Entbindung von dieser
Versicherung habe daher nicht von Seiten Groß-
britaniens zu erfolgen. Balfour erklärt, der
Kaiser von Russland habe die Conventionen der
Haager Conferenz ratifizirt; von der englischen
Regierung sei die Ratification der Conventionen
noch nicht notificirt worden; über die Absichten
anderer Mächte besitze die Regierung keine de­
finitiven Informationen, sie glaube aber, dass
wegen parlamentarischen Erfordernissen die Ra­
tification sich in einigen Fällen verzögere.
Selbstmord eines Börsenspekulanten.
Graz, 25. Mai. Heute nachts erschoss
sich hier der Inhaber des Bankhauses Carl
C e r n a d a k. Er war seit dem im vorigen
Jahre erfolgten Tode seiner Frau trübsinnig.
An der Wiener Börse wurde heute für Rech­
nung des Verstorbenen ziemlich umfangreiche
executirte Verkäufe vorgenommen und dürften
ihn finanzielle Verluste in den Tod getrieben
haben.
Dom afr. Kriegschaupkatz.
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail"
aus Laurenco Marquez meldet, habe die Re­
gierung Transvaals ein Manifest erlassen, in
welchem die Bürger aufgefordert werden, sich
darüber auszusprechen, ob sie friedliebend seien
oder den Krieg fortsetzen wollen.
London, 25. Mai. Sobald Lord Roberts
den Vaalfluss erreicht, was heute geschehen
dürste, wird Königin Victoria eine Procla-
mation erlassen, welche formell die Einverleibung
des Oranje-Freistaates an das britische Reich
ausspricht und dürfte gleichzeitig als Groß­
macht notificirt werden.
Wien, 25. Mai. Dem „Wiener Abendblatt"
zufolge soll die Aussöhnung des Königs Leo­
pold mit seiner Tochter, der Gräfin L o n y a y
zustande gekommen sein und wird die Wiener
Zeitung schon in den nächsten Tagen eine dies­
bezügliche Verlautbarung bringen, dass Gräfin
L o n y a y den Titel „Königs. Hoheit"
zu tragen berechtigt sei. Auch die vom König
Leopold gestrichene Apanage wird nunmehr
ausbezahlt werden. Die Gräfin wird nach Paris
reisen, wo sie mit dem König zusammentreffen
wird.
Wien, 25. Mai. Der deutsche Botschafter
Fürst Eulenburg trat einen mehrwöchent-
lichcn Urlaub an und begab sich nach Deutsch­
land.
Reichcnberg, 25. Mai. Bei den heutigen
Gemeinderathswahlen wurden die
Candidaten der deutschen Volkspartei
g e w L l t. Die deutsche Fortschrittspartei hatte
Wahlenthaltung proclamirt.
Budapest, 25. Mai. Der Kaiser traf heute.
Vormittag aus Gödöllö hier ein und wohnte
Vormittag einer von Infanterie, Cavallerie
und Artillerie veranstalteten Uebung bei,
worauf sich der Monarch in die Hofburg be­
gab. Der Kaiser wird morgen Nachmittag wie­
der nach Gödöllö abreisen.
Görz, 25. Mai. Erzherzog Rainer ist
zur Jnspicirung der Landwehrtruppen hier ein­
getroffen.
Darmstadt, 25. Mai. Prinz Wilhelm
von Heften, ein Onkel des Großherzogs ist
heute nachmittags nach mehrtägiger Krankheit
gestorben.
Leipzig, 24. Mai. Unter den Angestellten
der elektrischen Straßenbahn macht sich eine
Bewegung dahin geltend, eine Lohnerhöhung,
sowie eine Herabsetzung der Arbeitszeit zu er­
langen.
Paris, 25. Mai. Eine aus 126 Personen
bestehende Abordnung des niederöfterrekchischen
Gewerbevereines ist mittelst Separatzuges heute
morgens hier eingetroffen und wurde im Bahn­
höfe vom österreichischen Generastommissär
Exn er, sowie dem Personale des Generalcom-
missariates empfangen.
Paris, 25. Mai. Die hiesige österreichisch-
ungarische Handelskammer veranstaltete gestern
Abend unter dem Vorsitz des Botschafters
Grafen W o l k e n st e i n ein Festbanket, an
welchem gegen 200 Gäste, darunter der Prä­
sident des Berwaltungsgerichtshofes, Graf
Schönborn, der Statthalter von Tirol, Graf
Merveldt, Botschaftsrath D u m b a, Graf
und Gräfin Czernin, der österreichische und der
ungarische Generalcommissär sowie Vertreter
der fremden Ausstellungscommiffirate und
Handelskammerpräsident Freiherr von M o r-
purgo theilnahmen. Der Letztere brachte einen
enthnsiastisch aufgenommenen Trinkspruch auf
Kaiser Franz I o s e f, als das leuchtende
Vorbild hingebungsvoller Arbeit und Pflicht­
treue ans.
Paris, 25. Mai. Whist und Balfrey be­
sprechen im „Figaro" die Ausführungen des
Ministers des Aeußern Grafen Goluchovski vor
der ungarischen Delegation und erklärt, die
Reden des Ministers waren stets vom inter­
nalen Gesichtspunkte ein Muster von Klarheit
und Takt. Graf Goluchovski sei offenbar
hauptsächlich von der Absicht geleitet gewesen,
vor der ungarischen Delegativu die Loyalität
der russischen Politik festzustellen und die wohl­
thätigen Wirkungen des im Jahr 1897 zwischen
den beiden Kaisern bezüglich der Balkanfragen
getroffenen Einvernehmens rühmend hervor­
gerufen.
London, 25. Mai. „Daily Maily" mel­
det aus Tientsin vom 23. d.: General Pandfu-
Tunga, welcher vom VicekönigHulnh mit Trup­
pen gegen die Boxers abgesendet wurde, ist wie
verlautet, bei einer Zusammenkunft mit ihren
Führern ermordet worden. Der Vicekönig habe
weitere Truppen abgesendet.
Bucarest, 35. Mai. Das vorgestrige Nati­
onalfest wurde hier feierlich begangen. Nach
einem Tedeum in der Kathedrale, bei welchem
der König, Prinz Ferdinand mit Gemahlin,
die Minister und Würdenträger anwesend waren
nahm der König eine Revue der Garnison ab.
Der Prinz-Thronfolger führte dem Könige seine
Brigade vor. Den Feierlichkeiten wohnten auch
das diplomatische Corps und die fremden Mi­
litärattaches bei.
Vladikawkas, 25. Mai. Im Gebiete der Bla-
dikawkaseisenbahn richteten heftige Regengüsse
große Verheerungen an. Der Bahndamm wurde
stellenweise unterwaschen und Stationsgebäude
beschädigt. Auch Verluste an Menschenleben sind
zu beklagen.
Konstantinopel, 25. Mai. Der armenisch­
gregorianische Patriarch Ormenian, welcher
gestern in den Mldiz-Kiosk berufen wurde, er­
hielt daselbst vom ersten Secretär des Sultans
die Versicherung, dass der Sultan den Befehl
ertheilt habe, alle strittigen Punkte in einer
den Wünschen des Patriarchates entsprechenden
Weise zu ordnen. Zugleich ließ der Sultan
den Patriarchen neuerdings einladen, seine
Demission zurückzuziehen. Infolge dessen ist
der gemischte Rath des Patriarchates für heute
einberufen worden, um ihm die kaiserlichen
Entschließungen zur Kenntnis zu bringen.
Konstantinopel, 25. Mai. Die Pforte
macht seit kurzem erneuerte Anstrengungen um
den armenisch-orthodoxen Patriarchen Monsig.
Ormanian zur Zurücknahme seiner Demiffion
zu bewegen. Monsig. Ormanian steht sich je­
doch veranlasst, solange er nicht durch die
Thatsachen r eines Bessern belehrt wird, am
Ernste der ihm gemachten Zusagen zu zweifeln,
und halt seine Demission aufrecht.
Kairo, 25. Mai. (Meldung des Reuter-
schen Bureaus"). Der Minister des Aeußereu
hat an die diplomatischen Agenten ein Rund­
schreiben gerichtet, in welchem er mittheilt, dass
die Casse der Staatsschuld eine weitere Emission
von 1,700.000 egyptischer Pfund privilegirter
Schuld genehnrigt habe, und die Zustimmung
der Mächte nachsucht. Bon diesem Betrage
sollen 980.000 Pfund zur Rückzahlung von der
Casse der Staatsschuld geleisteter, früherer Vor­
schüsse verwendet werden; der Rest ist fiir die
Herstellung eines doppelten Bahngeleises von
Assuit nach Kairo, für den Bau einer Eisenbahn­
linie Saltuch-Portsaid und für die Anschaffung
von Eisenbahnmateriale; bestimmt. Die Emission
erfolgt wahrscheinlich Ende Juni.
Volkswirtschaftliches.
Wechselseitiger Verstchernngsverein „Mt. Flo­
rian" in Eger. Aus Eger wird uns geschrieben:
Am 20. Mai l. I. fand die 34. Hauptversammlung
deS Vereines statt. Aus dem zum Vortrage gebrachten
Bericht über den Geschäftsbericht ist folgendes zu ent­
nehmen: Von dem Reingewinne des Jahres 1899 per
10.408 fl. 91 kr. wurden 6000 fl. den Vereinsmitglie­
dern für das Jahr 1901 gutgeschrieben, 2100 fl. wur­
den an Remunerationen, Krankheitsaushilfen und
Entgang für Provisionen den Vereinsorganen und
Vereinsbeamten zugewiesen und der Ueberrest per
2308 fl. 91 kr. dem Reservefonde überwiesen. Mit
Schluss des Jahres 1899 zählte der Verein 36.388
Mitglieder mit einem Versicherungswerte von
65,899.833 fl. gegen das Vorjahr um 1139 Mitglieder
und einen Versicherungswert von 3,243.109 fl. mehr.
An Prämien wurden im Jahre 1899 eingenommen
200.664 fl. 50 kr. Mit Schluss des Jahres 1899 weist
der Reservefond des Vereines eine Höhe von 435.779
fl. 42 kr. aus, gegen das Vorjahr um 24.894 fl. 68
kr. mehr. Der Pensionsfond der Vereinsbediensteten
beträgt mit Schluss des Jahres 1899 174.711 fl. 24
kr., gegenüber dem Vorjahre um 7370 fl. 79 kr, mehr.
Der Verein verzeichnet im Jahre 1899 198 Schaden­
fälle mit 284 verunglückten Mitgliedern und 312 be­
schädigten Objecten und einer Entschädigungssumme
von 113.975 fl. 17 kr., gegen das Vorjahr um 14
Schadenfälle, 41 verunglückte Mitglieder, 138 vom
Schaden betroffenen Objecte und 22.103 fl. 88 kr. an
Entschädigung weniger. Bon der Gesammtentschädi-
gung per 113.975 fl. 17 kr. entfallen auf die Rück­
versicherer 59.349 fl. 93 kr. und für Rechnung des
Vereines 54.625 fl. 24 kr. Für Gebäude wurden
88.284 fl., für Fahrnisse 18.367 fl. 67 kr. und für
Fechsungen 7323 fl. 50 kr. an Entschädigung bezahlt.
Für Feuerwehrzwecke wurden im Jahre 1699 aus
Vereinsmitteln 4554 fl. 38 kr. verausgabt, gegen das
Vorjahr um 111 fl. 3 kr. mehr.
Viehmärkte in Tepl. Der Stadtgemeinde Tepl
wurde die Bewilligung zur Trennung der Ross- und
Biehmärkte von den Jahrmärkten und zur Abhaltung
von 7 Ross- und Biehmärkten, und zwar am letzten
Dienstag in den Monaten April, Mai, Juni, Juli,
August, September und Oktober mit der Begünsti­
gung ertheilt, dass, falls der Ross- und Biehmarkt
auf einen Feiertag fallen sollte, derselbe am Werk­
tage vorher abgehalten werden kann.
Eisenbahn Marienbad—Karlsbad. Die erste
ordentliche Generalversammlung der Actionäre findet
am 8. Juni d. I. in Wien statt.
Biehmarkt in Klattau. Zu dem an» 22. d. M.
abgehaltenen Wochen-Viehmarkte in Klattau wurden
g86 Stück Borstenvieh zugetrieben.
Errichtung einer neuen Bank. Aus Laibach,
25. Mai, wird uns telegraphirt: Gestern fand hier
unter dein Vorsitze des Bürgermeisters R h b a r eine
Versammlung der Interessenten behufs Gründung
eines Credit-Institutes unter Mitwirkung der „Z i v n o-
stenska banka" in Prag.statt. DieBersamm-
llmg fasste den Beschluss, eine neue Bank unter
der Firma „L a i b a ch e r C r e d i t b a n k" zu
gründen. Bürgermeister, Rybar sprach in deutscher
und slovenischer Sprache und erktärte, die Bank be­
zwecke weder nationale noch parteiliche Motive und
werde deshalb weder deutschen noch slovenischen, we­
der liberalen noch nationalen Charakter haben. Die
neue Bank ist hauptsächlich als Centrum für die Vor-
schusscassa gedacht und die „Zivnostenska banka" über­
nimmt die Hälfte des auf eine halbe Million
Kronen festgesetzten Capitals; sie behält sich auch das
Recht der Ernennung von Beamten vor.
Paris, 25. Mai. Die Bank in Frankreich hat
den Zinsfnss von 3'/- auf 3% herabgesetzt.
Petersburg, 25. Mai. Der Russischen Telegraphen-


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8.
Pilsner Tagblatt Nr. 49.
26. Mai 1900.
ageutur zufolge hat das Bankhaus Kuttosow die
Zahluugen eingestellt. Die Passiven betragen 6
Millionen, die Activen 5,360.000 Rubel. Die Haupt­
gläubiger setzen sich zumeist aus hiesigen Banken zu­
sammen.
New-Uork, 84. Mai. Der Actieumarkt eröffnete
willig und verlies flau- und uuregelmätzig infolge
des Falliments der Firma Brice, Coomick k Co
Actieuumsatz 405.000 Stück.
Ungarische Kronenanleihe. Aus B n d a p e st,
85. Mai wird uns telegraphirt: Auf die ungarische
Krvneureute wurden rund 100 Millionen Kronen
snbscribirt. Ein geringen Theil wird vollständig be­
rücksichtigt werde»; dem Reste werden nur 63 oder
04 pCt. zugetheilt.
Die (Öalizische Petroleum Aktiengesellschaft.
AuS Wien, 8b. Mai wird uns telegraphirt: Der Ver­
waltungsrath hat in seiner heutigen Sitzung be­
schlossen der am 19. Juli tagenden Generalver­
sammlung die Vertheilung einer Dividende von 15
gegen 8 pCt. im Vorjahre zu empfehlen.
Großes Falliment. Ans London, 85. Mai
wird uns telegraphirt: Die amerikanischen Blätter
standen gestern unter dem Eindrücke des Fallimentes
der Firma Brite, Max Cornik, Mitglieder der
Newyorker Fond- und Baumwollbörse. Die Firma ist
eines der größten Commisstonshäuser Amerikas mit
Filiale» in 30 Städten und einem riesigen Spekula­
tionsapparat. Der jährliche Umsatz betrug 5 Millionen
Dollars. Der Rechtsfreund der falliteu Firma erklärt,
die Verbindungen seien mit 13 Millionen Dollars
gesichert. Man fürchtet, dass eventuelle Verluste einen
moralischen Eindruck auf die amerikanische Kundschaft
ausüben werden.
Der Poreellanimport Rumäniens. Der be­
trächtliche rumänische Consum an Porcellanwaren wird
fast ausschließlich aus Böhmen gedeckt. Andere
Staate» haben es, wie unser Consulat in Bukarest
im Jahresbericht ausführt, an Concurrenzbestrebnngen
nicht fehlen lassen, jedoch ist es bisher (Hohlwaren,
wie Tassen, Kannen, Krüge rc. ausgenommen) nicht
gelungen, der böhmischen Industrie beizukommen.
Tellerwaren und Gebrauchsartikel werden in großen
Mengen von den bei Karlsbad liegenden Fabriken
geliefert. Schon seit Beginn der im Jahre 1899 ein­
getretenen Handelskrise in Rumänien haben die böh­
mischen Fabrikanten in ihren Beziehungen zu den
rumänischen Importeuren eine gewisse Reserve beob­
achtet, so dass der Export von Porcellan aus Böhmen
nach Rumänien in letzter Zeit stark zurückgegangen
ist und sich auch bereits ein fühlbarer Mangel böhmi­
sche» Porcellans geltend gemacht hat. Sobald die
Geschäftslage in Rumänien wieder in reguläre Bahnen
getreten sein werde, ist auf große Bezüge wieder zu
rechnen. Im Jahre 1898 bewertete sich die Gesammt-
eiufuhr auf 8,437.846. Francs (gegen 963.091 im Jahre
1897). Die Betheiligung der einzelnen Länder war
folgende: Oesterreich-Ungarn 2,038.533, Deutschland
343.177, Russland 84.172, Frankreich 20.781 Francs.
Wiener Börse.
(Priv. Tel.)
Wien, 25. Mai.
. Ungeachtet der Londoner Disconter-
müffigung bewahrte die heutige V o r b ö r s c
ihre bisherige lustlose Haltung, da die
Verkaufslust »och immer überwog und
speciell in Straffenbahn sich neuerlich starkes
Angebot geltend machte, dem keine Nach­
frage gegenüberstand. Vorübergehend be­
wirkten Deckungen in Alpine eine leichte
Reprise, doch hatte dieselbe keinen Bestand,
da sieh das Ausgebot schliesslich erneuerte
und insbesondere wieder Straffenbahnen
verstauten, in welchen angeblich für Grazer
und Budapester Rechnung Abgaben vorge­
nommen wurden. Die Versorgung ging
bei flüssigem Geldstand leicht vonstatten.
Auch an der M i t t a g s b ö r s e konnte
eine Erholung der Curse nicht aufkommen,
da die schwachen Rew-Uorker Berichte ver­
stimmten. Bon Banken zeigten Credit eine
schwache Haltung, verhältnismäßig bester
behauptet waren Bahnen und zwar ans
den befriedigenden Ausweis der Staats­
bahnen. Auf dem Montanmarkte erlitten
Alpine, Rima, Brüxer und Prager Eisen
Abschwächnngen; ans dem Rentcnmarkte
sowie im Schranken blieb die .Stimmung
ebenfalls vollständig lustlos. Eine kurze
Einbuße erlitten Straßenbahn; Türkenwerte
waren umsatzlos, Valuten stagnirten.
An der Rachbörse war die Tendenz
für internationale Werte und Renten auf
feste ausländische Notirnngeu etwas ge­
bessert, nur Alpine waren anfangs matt
auf exekutive Verkäufe für den durch Selbst­
mord geendeten Grazer Spekulanten.
Schlußcurse.
Oesterr. u. ung. Staatsschuld.
Mairente.... 97-45 Ung. Kronenanl.. 91-20
Oester»-. Kronenanl. 97-40 1860er L. ganze. 135—
Silberrente... 97'-- 1860er L. Fünftel 158'—
Oesterr. Goldrente 114-95 1864er Lose... 202-50
Ung. Goldrente. 115-05 1854er Lose... 168—
Diverse Lose.
Credit-Lose... 398'— Theitzlose... 138-25
W. Commnnall.. 386-— Türkenlose... 115'-
Bankcu.
Creditbank... 721— Bankverein... 511-50
Anglobank.. :. 884-— Bodenkredit...——
Unionbank. „• ,, 382— Böhm. Union.. 262—
Länderbank... 441— ÜSivnost. B.... —•—
Ung. Kreditbank. 720-—
Lemb.-Czcrnow.
Staatsbahn
Lombarden..
Graz Iöfl...
Nordbahn..
Nordwestbahn.
Böhin. Westbahn
Pardubitzer..
Elbethalbahn.
Böhin. Rordbahn
Buschtiehrader 4.
Bnschtiehrader B.
Transportwcrtc.
Lokalbahn...
Prag-Duxer..
Dux-Bodenb...
Aussig-Teplitzer
Wr. Straßenb. A
Wr. Straßenb. B
dt. Wr. Tramway
Donandamps-Akt.
Lloyd
Straßenbahn A.
B.
653
108
473
720
323
313
Jndustricwerte.
Tabakaktien.. -. 273'- Westböhm. Kohl.. --—
Waffe,Fabrik.. 359— Rordbvhm. Kohl.. ——
Rudolfshütte. Brüxer Kohl... 880-—
Alpine Mont... 501-50 Wr. Baugesellsch.. —'—
Rima Mur 564— Wienerberger.. 730-—
Poldihütte.. .491-— Hirtenberger.. ——
Prager Eise,und. 2.050;— Pester Waggons. ——
Böhm. Montau 1440'— PilsenerBräuhans2200—
Valuten.
20 Francs-Stücke. 19'26 Deutsche Plätze. 118-25
Paris ..... 96-30 Markscheine.. 118-25
Zürich 95-60 Rubelscheine.. 256-—
London 24240
Berliner Börse.
Berlin, ani 25. Mai 1900.
Diskonto-Comm.. 184-60 Harpener... 227-70
Creditactien.. 224-78 Hibernia.... 235--/,
Deutsche Bank. .197-'/, Jura Simplon.. 88-^/,
Dresdner... —Kanada Pacif... 93-20
Handelsg. Berlin. 157-25 Konsolidat... 394—
Nationalbank.. —-- Hamburger Packet 126-75
Laurahütte... 259-20 Berl. Straßenbahn 227-75
Bochumer.. 249'— Vulkan .... 248—
Dortmunder.. 120— Westphäl. Stahl. 230—
Gelsenkirchner.. 214-62 Privatdiscont.. ——
Waaren-Berichle.
(Pritiat-Telegr.)
Getreide.
Wien, 25. Mai. Weizen per Mai-Juni 822-24,
per Herbst 844-45, Korn Mai-Jnni 765-70, Mais per
Mai-Juni 597-98, Hafer per Mai-Jnni 544-45, Reps
per August-September 13-90—14-00.
Budapest, 25. Mai, Weizen per Mai 806-08,
per October 822-24, Korn per October 730-40, Mais
per Mai 562-63, Hafer per Mai 510-15.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest, 30 Mille Uinsatz, Preise höher, Terinine bei'guter
Kauflust und regem Berkehr preishaltend und höher.
New-Nork, 24. .Mai. Weizen stetig, loco 80.50,
per Mai 71.75, per Juli 72.50, per September 73.75,
Mais per Mai 41%, Mais per Juli 42.75, Mehl 2.65,
Getreidefracht 4.25.
Zucker.
Magdeburg, 25. Mai. Tendenz, ruhig. Wetter:
regnerisch. Mai 10'72'50, Juni 10-72-50, Juli 10-85,
August 10-95, September 9-60, Oct.-Dez. 9-75. Käufer:
10-75.10-77-50,1087-50.10-97-50,9-65,9-80.
New-Nork, 84. Mai. Muse, 4-— Centr. ref. 4-50.
Spiritus.
Prag, den 25. Mai 1900.
(Rotirungen der Prager Warenbörse.)
A) Aus Kartoffeln. Prompt. Kontingent.
Geld Ware
ab Prag 40 80 41—
ab Str. Kolin-Pardubitz 40-80 41—
ab Str. Kolin-Deutschbrod 40-40 —-60
ab Str. Prag-Bodenbach 39-80 40-—
ab St. Fr.-Jos.-Bahn 39-90 40-10
Nichtkontingent.
ab Prag —- •- —•—
ab Str. Kolin-Pardubitz —— ——
ab Str. Kolin-Dentschbrod ....—
ab Str. Prag-Bodenbach —— ——
ab Str. Fr.-Jos.-Bahn... \\.. ——-—
B) Aus Melasse. Prompt. Kontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach 39 70— 90
Proinpt. Nichtcontingent.
ab Str. Prag-Bodenbach ——
C) Raffinirt. Kontingent.
ab Prag transito. —— ——
Nichtcontingent-
ab Prag transito ........
Wien, 25. Mai. Unverändert.
Berlin, 25. Mai. Unverändert.
Hainburg, 2b. Mai. Unverändert.
Petroleum.
Prag, 25. Mai. Unverändert.
Schweinefett.
Budapest, 25. Mai. Schweinefett 55. Tafel-
speck 45. Geräucherte Speck 49.
Hamburg, 25. Mai. Per Mai 37-50, September
38-50, December 39%, März 40.—
Havre, 24. Mai. Per Mai 45-25, Sevt. 45'50.
New-Nork, 24. Mai. 7 75.
Silber.
New-Nork, 24. Mai. 60-/«.
Baumwolle.
New-Nork, 24. Mai. Baumwolle in New-Uork
loco.9/%, Mai 8.48, Juni 8.45, Juli 8.43, August
8.39, September 7.92, October 7.71, November 7.60,
December 7.59. Zufuhren: 2500 B. Banmivolle in
New-Orleans loco 8 15/ 16.
Jnforrnations-Burearri
WIKS. 1*RA(J. KRÜNS.
Telephon 1378.
BENJ. FISCHL,
113
Prima-Referenzen, Prospecte gratis u. franco.
Gegründet 1880. 9*4
Eingesendet.
Der Stolz jeder Hausfrau
ist wohl ,,Alles blitz and blank za haben". Von grösster Bedeu­
tung für die Hausfrau sind daher die Putxmittel. Es ist aber
nicht leicht, unter den vielen Producton, welche angepriesen
werden, das praktischeste und vortheilhasteste herauszuwählen.
Von einem Putzmittel wird verlangt, „ohne grosse Mühe schnell
und sicher den Metallgegeastünaen einen scheu anhaltenden
Ulaiiz zu verleihen". Vor allen Dingen darf ein Product, das im
Haushalt verwendet werden soll, nicht giftig sein. Ausserdem darf
dasselbe auf den Patzfiäehen keine Schrammen machen, sowie die
Putzkraft niemals verlieren.
Alle diese Vorzüge verbürgt der von der be­
kannten chemischen Fabrik von Fritz Schulz .jun., im
Jahre 1891 erfundene Globus-Putz-^Extraet
Derselbe ist laut Gutachten von drei gerichtlich, vereideten
Chemikern absolut frei von allen schädlichen Substanzen, schmiert
nicht wie Putzpomenade, erzeugt mühelos und rasch einen
prachtvollen Glanz, der allen Gegenständen aus Gold, Silber,
Kupfer, Nickel, Messing etc ein überaus vortheilhaftes, wis
neues Aussehen giebt. Der ,,0lobus-Putz-Extract‘‘ hat sich wegen
seiner hervorragenden Güte überall zur vollen Zufriedenheit ein­
geführt, was der von Jahr zu Jahr stets steigende Uinsatz am
besten zeigt. Auch in Oesterreich und Ungarn wurde die Nach­
frage nach diesem Artikel eine immer grössere, wesshaib sich die
Firma Fritz Schulz jun. veranlasst sah, vor zwei Jahren in Egcr
eine Fabrik speciell zur Herstellung von „Globns-PutZ-Extract"
zu errichten.
Die jetzige Fabrikation beträgt circa ftoo.ooo
täglich, wozu die Blechdosen, Cartonnagen und Kisten auch m
eigener Fabrik hergestellt werden. Dieser kolossale Absatz m
Globus-Putz-Extract ist hauptsächlich durch die Verwendung der
besten Rohmaterialien erreicht worden. Der Hauptbestandtbeil:
die echte KJeselkrelde, wird in eigenen Bergwerken der
Herren Schulz& Philipp (Inhaber der Firma Fritz Schulz jun.'
gewonnen und in der dazu gehörigen Dampfschiämmerei, die mit
allen der Neuzeit entsprechenden Maschinen eingerichtet ist, zur
grössten Feinheit vorgearbeitet.
Globus-Putz-Extract ist mehrfach prämiiit worden
und ist in allen Specereiware»-, Drog n-, Eisen- und
dergl. Handlungen in Dosen 10, 16 und 80 Holler
erhältlich. Nut echt mit Schutzmarke „(Hohns im
rothen Querstreifen -4 und Fitraa „Frit*
Scholz Jon., Leipzig-“.


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 9 ]
Pilsner Tagblatt Nr. 49. Seite 9.
26. Uai I960.
JAKOB SIMON
•• 9• FA B RI KSNIEDERLAO-E.
MW- Etablissement für Brautausstattungen. PI
Reichsgasse Nr. 18. PILSEN, Reichsgasse Nr. 18.
Empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Leinen- und Weißwaaren,
sowie Vorhängen^ Bettdecken» vorgedruikten u. gestickten Handarbeiten,
original Schweizer-Stickereien in allen Qualitäten. 2
HUligst« Fabrikspreiss: 8olid« Hcdicnnng.
Deutscher Radfahrerberein „Schwalbe", Pilsen.
EINLADUNG
zu der heute Samstag den 26. Mai 1900 abends 8 Uhr in der deutschen Theater-
Restauration stattfindende»
ordentlichen GeneralversMUnluug.
Da cs sich um wichtige Beschlüsse handelt, wird um zahlreiches Erscheinen
höflichst ersucht. Der Vorstand-
MW- Sollte die Generalversammlung nicht beschlussfähig sein, so wird
eine Stunde später eine zweite Generalversammlung ohne Rücksicht auf die
Zahl der Anwesenden abgehalten. 329
Mein Gemahl, Herr Ansnst Daeber, versicherte sich
bei dem Versicherungsvereine „PRAHA" durch die Pilsner Ge-
neral-Repräsentanz auf 4000 Kronen für seinen Todesfall.
Heute wurde der volle Betrag zu meinen Handen einge­
schickt, wofür ich dem genannten Vereine „PRAHA" für sein
höchst solides Vorgehen meinen
DMfi
344
ausspreche und ihn allen Familienversorgern zur Versicherung
wärmstens anempfehle.
Barbat-a Haeber,
am 21. Mai 1900 Hausbesitzerswitwe,
Wien, X., Buchengasse Nr. 102.
m
Die ucuexTichtete
Bau- und Maschinen-Sehlosserei
des
WENZL HESSE, Palack^-Plate Nr. 6
H empfiehlt sieh zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlägigen Arbeiten.
349 Kostenvoranschläge auf Wunsch unentgeltlich.
| 349
Iwp
“'s
\
ft
ft
ft
ft
Bas fürstliche Brauhaus in Blass
macht hiermit die geziemende Anzeige, dass es den Verschieiss seines
Erzeugnisses, des
Plasser Schlosstaeres
für Pilsen lind Umgebung seinem Vertreter Herrn JOSEF
MAYER, Braumeister anvertraut hat. 333
c
z
Mr Lnntln-ii-die.’ Selbstthätige Bespritzungs-Apparate zur Vernichtung des Helorir' v
und des wilden Seuts, fahrbare für grossere Flächen, tragbare für Heinere Bedürfnisse liiiii
Maschinen für Gras, Klee nnd Getreide. Heu-Wender, Heu-Rechen für Pferdebetrieb.>
Die besten Säeuiasnhinen sind Pb. Mayfarth& Cn neu emstrnirto „Asvlcoln
(Schubrad-System> für alle Samen nnd
verschiedene Saatmengen, ohne Ans-
Wechslung von Rädern; für Berg nnd
Ebene. Leichtester Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis ai
Arbeit, Zeit and Geld.
Heu- und Stroh- Pressen für
Handbetrieb, Maisrebler, Drosch
Maschinen. Göpel, Pntzmiiblen,
Trienre, PHiige, Walzen Eggen,
fabricieren nnd liefern als Spe­
cialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co., Wien,
p. kaiseri. königi. aosscWiTpriv. Fabriken landwirthschaftl. Maschinen. 4
vreiBgekrüU mit Uber 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.— Ausführliche Katalog*
und zahlreiche Anerkeimncgtechreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufe? erwünscht.
Brady’sche
Ma<£ei i tropf en
(früher Mariazeller Magentropfen)
1 bereitet in dar Apotheke „znni König von l'agarn“ des Carl Brady in Wien,
I I., Fleisehniarkt 1.
lein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregenden und kräftigender
$ Wirkung auf den Hagen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Hagen*
..Awtiraaikä besehwerden.
ttxlHMSs, Preis» Planche ... 40 kr.
Poppplftasche .... 70 kr.
1 Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magcn-
tropien vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke
mit der Unterschrift C. BRADY uud weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. BRADY versehen sind.
Die Magentropfen te e A Ät"
(früher Mariazeller Magentropten)
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dom Bildnisse der heil. Mutter Gottes vnn
Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich di« nebenstehende
Unterschrift C. Brady befinden. Bestandtheile sind angegeben.
87 Die Magentropfen sind echt zu Imbun in allen Apotheken.
Fernseher!!
(gesetzlich geschützt)
Neuestes, vorzüglich koiistruirtes Fern­
glas mit Illfacher Vergrößerung. Ueber«
all immenser Erfolg. Fernsicht über­
raschend grossartig!! Auf Reisen,
Radtour, a, Spaziergängen u. s. w. un­
übertrefflich. Preis nur 4 Kronen
ittcl. Etuis und Verpackung, gegen vor­
herige Einsendung (auch Marken) franko
und zollfxei, Nachnahme 60 Heller mehr
durch
C. Flöte, Versandgescfiäft,
Leoüüiiis'nöhe (Baden).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen. Bei Bestellung bitte be­
treffende Zeitung anzugeben. 266
ZmMrzMzze«,
Leberflecke, Finne» und sonstige Haut­
fehler verschivinden in 7 Tagen bereits
nach dem Gebrauch von Dr. Christoff's
allgemein beliebtem
PP* Ambraoreme.
Echt in grün versiegelten Original­
gläsern ä 80 kr.— Hauptdepüt für
Pilsen und Umgebung: Fr. Richter,
Droguerie, O. Nabas, Droguerie, Adolf
Wambera's Nachfolger, Droguerie und
Eduard Kaiser, Apotheker. 157
ööoöüeüüi
c
Kein Husten mehr!
■»Os^ür Tietze's Zwiebelbonbons,
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung re. Rur echt
mit „Zwiebelmarke". 234
In Säckchen ö 20 u. 40 kr. Zn habe»
in Pilsen n. ganz.Oesterreich-Ungarn
in den meisten Apotheken u. Drvguerien
Hauptdepot: F. Kriztut, reinster.
1 —f
i Prakt. Arzt, ord■ 10—2»
j 28 Schmerzloses?
i Zahnziehen l
' 7AUMDT'
f
t
ZAHNPLOMBEN.
Pilsen, PodiebradstrassT"
Nr. 8 n.
Cur- und Wasserheilanstalt 262
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald (Erzgebirge).
429 Meter über dem Meerspiegel.
Gesaniiiite Hydrotheraphie, Elektro­
ns,raphie (elektrische Lichtbäder und
Zweizellenbäder), Massage, Heiltryra-
nnstik, Diät- n. Terrain-Curen. Größ­
ter Comsort, elektr. Beleuchtung, Dampf­
heizung. 2 Gebäudetracte, Im Eestan-
ratious-Tracte Logis für Beconvales-
cente und Erholungsbedürftige.—
Station T<*plitz mittelst elektrischer Bahn
in 40 Minuten zu erreichen, Prospecta
sendet gratis die Ladeverwaltung,
Leitender Arzt: M. U. Dr. Alfred Frank.
Suche für meinen Sohn eine
Lehrstelle
in einer 347
Schlosserei«
Näheres durch die Exped. d. Bl.
Heizende jleuheitenü!
Waschstoffc für Kleider, Blousen sowie
für Knabenanzüge, Sportflanells,
Steppdecken ans Seide, Atlas und Woll-
atlaS,
Badewäfchc offerirt in großer Auswahl
Kar! Weil, Pilsen, Schulgasse.
198 Eigene Wäscheerzeugnug!
Hülfe wird Schwerhörigen I
durch den im Ohr fast unsichtbaren
immerwährend und nnanffällig zu tra­
genden, kaum 2 em großen „Schall­
fänger Amis". Für jedes schwer-horche
Ohr ist ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Krone», per Stück 4 Kr.
Franco gegen Nachnahme.
„Gesellseli. Auris“. Robert Non,
Nienburg a. W., Langestr. 75.
Tfoirtlt 5M reiche Damen suchen,
«ili. Auskunft üb. Vermögen rc.
«.Bild sendetsofort „Reform", Herl io 14.
H Den geehrten Damen empfiehlt
X sich als geübte Friseurin
§ Sophie Wyslouzil,
| Pilsen,
aduetonapromeoftde 14.


[ 2023-06-29 10:48:07.129 - 19000526 - Seite 10 ]
■jjgTTT?
nur echt mit der rothen Unterschrift J
JT* ai| f dem Deckel j eder Schachtel.
Aeltestes seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und lalle
Folgen schlechter Verdauung
1 Schachtel mit 15 Pillen-- fl. —.21 kr. ^L37
1 Nolle mit 6 Schachteln--- fl. 1.05 kr. I
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserlioferpillen oder J. Pserhofer’s Blut-
reimgungspillen beim Publicum bekannt sind und nur echt
erzeugt werden in 1
O Pserhofer’s Apotheke, Wien, I, Singerstrasse 15
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER ^Böhmen), WIEN VII.-
Doppelrohrräder| HELICAL-
Freilaufräder
fremier-fahrräder
Motorräder
Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: Herr CARL SCHUBERT, Pilsen, Kollarstr. 41.
^Grösste gedeckte Fahrschule zum Ueben und Lernen.
Bl
Ueberall zu haben
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
n
243
l?
Pilsner Tugblatt Nr. 49.- Seite 10.
J. Maly, 1
Erste Uniformirungs-Anstalt.-
Regimentsschneider des k. k. LandweHr-Jnfanterie-Reg. Nr. 7
und beeideter Sachverständiger. nl
PBj 8BN, yexdU»,aaa.d.atssus««i XTx. XG. D
Lieferant für k. k. Officiere, Einjähr.-Freiwillige und Beamte überhaupt. Z
3 Schnitt elegant und genau nach Vorschrift. 3
Verfertiger von geschmackvollen Civil-Auziigen. -------- m
26. Mai 1900.
2000 Arbeiter!
Vertreter für Pilsen
und Umgebung
-jlngo prech?Ur,
PILSEN,
Schulgasse 9.
■WHSERRAIIALLO
mit EISEN, 226
mm medie. Autoritäten, wie: Hofr. Prof. Dr. Braun,
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofr. Freih.
v. Krafft-Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Rin.
v. Mosetig-Moorhof, Hofr. Prof. Dr. Reusser,
Prof. Dr. Schanta, Prof. Dr. Weinlechner, viel­
fach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Rekonvalescenten.)
9,11,»,.» Mmlaillon. XI- Medicin. Congress Rom 1894, IV. Con-
ullBßlBB RBBaiilBB. g ress f. Pharmacie und Chemie Neapel
1894, Hai. General-Ausstellung Turin 1898.
Rnlitono MoHsillnn- Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894,
hOfOene roeoaiften. Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten. "VHJ
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird
feines vortrefflichen Geschmackes wegen besonders
von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V- Liter ä fl. 1.20 und
1 Liter ä fl. 2.80 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
En gro8-Bersandthaus von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848-
eind durch uat. Gährnug mittelst Ilefe-Beincuitureu von Malaga, Sherry etc.
gewonnene Malzproduct*.
Wegen ihres hohen Extract- und Phosphatgehaltes, durch welchen
sie alle Südweine übertreffen, sind Klöekler’s Maltose-Weine von hohem Nähr­
werte und höchst geeignet für Reconvalesoente und als
diätisches Mittel für Kinder.
Klöckler’s Eisen-China-Maltose-Wein
zeichnet sich dadurch aus, dass ihn mit schwersten
Magenleiden behaftete Kranke leicht vertragen, und
wird als das schnellst wirkende Mittel bei Blutarmuth,
Entkräftung nach schweren Krankheiten etc. anerkannt.
IZ] X ^,1.1 Maltose-Weine wurden mit dem
MOCK 16" S besten Erfolge laut Gutachten
von Vorständen bedeutendster Kliniken bei Erwachsenen
und Kindern angewendet. Zu haben in Apotheken und
grösseren Materialwaaren-Handlungen. Erzeuger Mag. d.
Pharm., em. Apotheker Friedrich Klöckler in Lieben.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt.
309
IMrecter
Import,
eigene
iss Rösterei!
roll ä 1 kg. von fl. 1.06 bis fl. 1.90
Specialitäten„„ 2.00„„ 210
gebrannt ä 1,„» 1.25„« 1.90
Specialitäten«
2.00
240
Fiir grossere Haushaltungen besonders zu empfehlen '/, kg. 75 kr.
%
„zum Papagei“
piksen, Magergasse
vis-ä-vis den Fleischbänken. 1-
Herausgeber: A. H. Bayer, Franz SchertlerUBerantwortt. Redacteur W. Zosel; Druck Leo Küche, Pilsen.

