
[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 2 ]
Wicn, 15. Juni 1900.
III. Jahrgang.— Heft 18.
Miijimtt Fmcil -Zeitliny.
Familieu- und Mode-Journal.
Wien.
Redaction und Administration: Wien, IX. Wahringerstraste H!r. 5. Wertag von W. Mreitenstein,
Erscheint am 1. und 16. lines jedeu Monsts.
Abonirementsbedrnguligen: SO kr.^ 1 L 80 d vierteljahrig, ft. 1.80^ 3 L 00 d halbjahrig, fl. 3.60— 7 L 20 d ganz-
jahrig. Einzelne Heste 15 kr.^30 d. Man abonnirt bei allen Buchhandlungen. sowie direct beim Verlag. Wien, IX. WayringerUralie 5.
Archer dem reichen Inhal! bieien wir unseren Abonnenten iiber Verlangen noch ;wei Benefirien von gain besonderem Werlhe, u. pv.:
1 Scknitte naM Mast von allen in unlerem Blatte erschienenen Toileiten; 2. Anstchtskarten aus allen griiKeren Stadien der
Welt.— Portovergutung.
kilislv: Visll, I Liiilllsrdoigllsse 6.
2a bsbsll ill Sell meisten ksriullisrlsll, vrogueriell unL kilserir-
gssoLllitkll.
^vkneegloirlcvksn.
ieirt bests ptlsnrreit!
100 LtUolc 3 Kronen, 50 8tuek 2 Kronen.
kHeNn. NuoN in
Lsillk
Kkoiolilsliaare
I)as bislior kur unmoAlieli Oekaltene
beivnkt uutvr Vs.vs.nr1o sin Arms liarin-
losss, LrLtLIoLsrsvIts als rin
so1lS.L1to1r erprobtes Allttsl, dss
solivivrrlos kiir tmrnsr von alien
I'.o ?raA-8iniellOlv.
VsrLsllk bios ill grim versisgeiten nllct bian stigusttirtsa Lobuebtslll.
Lilirisv VsvclLiiiings-XsItQtisri
Lstillss Ls Zllln.
Vo>-L«Aircdes ZLr'ttei der Locib>'en>ieir, LlaASnLaicrT'r'deu, Uei'ciauuriAS-
Kkor'rrnAe?! udsr'dauxi. Depots r>! aKerr Mrrre-'crireasser'-llcruckiunAen, r'rr
iixoideLeu unci DnoMen-llanckirrnAen.
Li-unnenckivection in 6i1in (66kmen).
His6srIsAS n. VertrstunA in IVien, I. LuFustinerstr. 10 (Uodkowilrpalais).
Lekte
Xstlsdsilet lldislsn
t^arl §k>ver, t^arlsbscl,
k. u. lc. ftoklietersnt.
krobesendun^en von 4, 5 X und
liolier. 713
QrOSStSS
ilonkeckoilL-II. KllckMMMbSIIZ
II. 3S.S0
II. 3S.5V
dsr LLOri3.rQd.1s
tlill«ig r«ikbseli L killllss
VI./2 Uariatiilkerstrasse dir. lit.
^sickkaltigs Mstsrcollsctionsn anll illcistniiNs IVlolls-
l^stslogs gratis anll franco.
Mm'llleiw-tislimgzkliilleii.
l>ie rulnnlielist belcannte V^erttrslm LLeotrs, vor7iiA-
" iiellste aller k'ainilieninaselnnen, spielend leieliter 6an»,
absolut Zerauseldoses leaden, nnt alien Verbesserunzen der
Weuxeit ausAostattet, liekers ieli 7uin erinassiAten ?reis von
L> IDDL ILFH 30 k»rods2slr
H, 5 ^s.Lro vs.rs.ntis
V^ertkeim-l^inZsckiLf 81.—
als vol-2UAlieti kev alirt, nelinie ieli ank ineine Losten, unter
HiiekveiAMunA allei- Aeliabten ^uslaAsn, anstan^slos xurileic.
Viels 1000 naoti alien Ol-ten 6er Nonaz-elne Aelieferte
'Wsl'tlisliiL-Xa.tLrnssOrrliLvii lconnen last uberall be-
siolliiAt, un6 naliero ^.dressen auk Wunsela anASAebsn ^verden.
VerlanAen Lie kreisliste, Xiilnnuster nnd ^.nei-lcennunAsn.
,j. Lg6i> ill MllM.
6as bests Uittsi 3ar Ug.ut-
un>1 LekonbeitsMsAS. Im
IVintsr und Lorninsr nnsntbebrlicli.
^ k^ts loileits- u.
OIIII Ovllv, LillLorseiis In Lpo
tkelcsn nn6 dssssrsn OroAusrisn erkgltlieb u. in 6er
i?LdrL: Vi-. kkiLk L 6°Mn WILkl
VI. Lilloriillgsirssse Hr. 2.
NLnNLZoniiM-VeirsLkw'riiLvs
8it'3U88, Nkll, IV. MtMr6iii6ii8irg88k 12
Krossts ^us^vLbl in alien 8ortsn
Lvnnenrckirmen
so^vis kegensvkirmen, Irsusr- un6 Xinilersekirmen.
liur eiAsne LrrsuZunF. Liilixsts I?adriksprsi8s.
8vbirme ru loilettsn pllssenli vverclen rum 6on-
ksetionirsn tibsrnommsn.— Usparaturen unci
Iisbsi'2UA6 prompt un6 biilixst. sss
8. l^SUslLcii, 8o>iisia-ksr8llgss
Hsn. IX. Lissrsi-rases 1O.
wer gute und billigc Mcher
als Romane, Novellen, Erzahlungen, Klnssiker,
populace und wisseuschaftliche Werke rc. rc. kaufeu
will, verlange gratis und franco unsereu ebeu
erschienenen anhergewiihnlich reichhaltigen
K a t a l o g. M. Breitenstein's Buchhandlnng
und Antiqnariat. Wien. IX./3 W a h r i n g e c-
strahe Nr. 5.
llsodacbeiten
soivie alles Llaterial, aueli ^u^edor in der ^Vienei'
Illustrirten ^rauen-^eituvA" abAekild. Arbeit kei
frr,n2 t
1^,-NesteM. ,rnfn^bes
Ws-S". -^asse,-^
kn g o- Liickerei
Ln llstaii
I Inr^'ede ^.rt I-eib- und Lettvvasplie, solidestes^kestes i-i^-snsx
^ lk'»I»»'Liklttt in einer ^.uscvalil von 8000 d^r selionstsn und
neuesten vessins nur del
II?g.brL in Oraslitr, Lobmen. 1^ i e cl e r l a Z e:
Viell, VII. HkllbllllgLsss Kr 9.
I Lei ^ntertlAUNA von Lraut-^usstattunAsn desonders 7.u em-
^ xkelilen.— H.ut' VVunseli vverden Nuster ein^sendet.
Dieser Mummer liegt ein SchnittmnKerbogen dei.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 3 ]
2. Hiingerlleid Mr 2-4iiihrtge Madchen,
Schnitt i Xl in der Nr, 14 u. Fig, IS
heut, Nr,
1—4. Strandmyiige fur Damrn und Kinder.
3. Stralidanzug aus uiciheril Cheviot,
Verwendb, Schnitte: VI heut. Nr,: Ag. 1 u, 2 in der Nr, 18
nild XI ill der Nr, 14,
III. Zahrg.
1. Anzng fur kleine Knaben. Der im Sande
spielende Kleine tragi weitzleinene, sehr kurze weite HSschen
und ausgeschnittene Matrosenbluse mit hochrotem, weitz
besetztem Kragen; dazu eine weihe Tellermutze mit roten
Blenden und Seidenballchen,
2. Hangcrklcid fur 2—4jahrigc Madchen. Schnitt
fur den Schulterkragen: Fig. 15. Zur Anfertigung des
Hangerkleides braucht man unter Zugabe fiir 2 Saume
und breiten Umschlag 1,75 in weihen Ripspiguee; ferner
als Besatz der Aermel und des selbstandig gearbeiteten
Schulterkragens 3 n> rotes Bordchen und als Berandung
des letzteren noch 1,80 ni Stickerei. Die Puffarmel werden
durch Bander hochgehalten, der Kragen unter Bordchen-
besatz sest aufgesetzt. Batisthut mit Stickereivolants.
3. Strandanzug ans wcitzcm Cheviot. Der feme
aus Rock und Jackchen bestehende Anzug wurde durch
eine armellose Blufenweste aus Saumchenbatist und hoch­
rotem Ledergurtel vervollstandigt, Rock und Jackchen haben
gelbes Satinfutter, die vor der Hand etwas geschweiften
Aermel hier auherdem 10 ora breit rotes Seidenfutter.
Der Rock hat einfache Form: entweder Rundschnitt mit
aufgesetzter Quetschfalte oder den
mit XI in der Nr, 14 vom April
gegebenen Schnitt, Der rote Leder-
giirtel hat fchone goldglanzende
Schnalle, Das Jackchen schneidet
hinten knapp im Gurtelschluh ab
und ist mit einem festaufgesteppten
Halbgurtel versehen, der an den
uberhangenden Zipfeln der Border-
I. Anzug siir kleine Knaben.
Verwendb. Schnitte: I u. II
in der Nr. 13.
4. Strandkleid mit Steppverzlerung.
Verwendb. Schnitte: Fig. 10 u. 17 heut. Nr.
und Schnitt XV.
Mien, Iunl I^OO.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 4 ]
dreiteiligen Stosfgiirtel,
den man von der Seite
an ablosen und nur als
Riickcnspange tragcn
kann. Einen feinen
enqlischcn Anzuq zeiqt
Abb. 8. Er besteht aus
Kniehosen mit Leder-
bund undStahlschnalle,
geschlossener Weste und
geschweifter Jacks mit
tcile unter Zier-
knopf endigt; die
Vorderteile find mit
Durchschnittsnaht
gcarbeitet. Kragcn
mit rotein Saminet
bclegt. Die mit
Stickerei gezierte
Batistweste hat
Futterriicken mit
Knopfschluh, mehr-
mals
durchstepp-
ten Steh-
kragen und kleine
Batistschleife. Wet­
her Basthut mit
rosaroter Band-
garnitur.
4. Strandklcid
mit Stcppvcr-
zicruug. Erf.: 8m
Seidenleinen,
80 am breit. An
dem echt som-
18. Kleiner Sommer-
uinhang. Schnitt: II.
kleinen Aufschlagen und
ist schneidcrmahig aus
feinem Kammgarn her-
gestcllt. Dazutragtder
junge Herr seidene kar-
rierte^ Schirmmutze,
meihen Umlegekragen
mit schwarzem Knoten-
shlips, schwarze
5. Hut fur lleine Madchcn.
merlichen Kleide aus rosarotem Leinen mit
weiher Zwirnstepperei bleiben Rock und Leibchen
ungefillert; ersterer ist nach der kleinen Schnitt-
zeichnung XV heut. Nr. mit angeschnittenen,
50 am hohen Faltenkeilen zwischen Border- und
Seitenbahnen hcrgestellt und hinten in Quetsch-
falte geordnet. Zwei Steppreihen begleiten die
Nahte bis zu der ausspringenden Falls. Das
Leibchen besteht aus mehrzackigem Koller und
losen Hauptteilen mit Zugsaum im Giirtel. Die
Vorderteile find zu jeder Seite in 5, der Riicken
in 3 Gruppen von je 3 Fallen abgesteppt und
glatt zwischen die reihenweis durchsteppten Passen-
teile gefiigt. Schaufalte und Oberarmel zeigen
ebenfalls Saumchen, und vor der Hand sowie an
dem etwas seitlich mit zwei Stahlknopfen schliehen-
den Stehkragen ist Stepperei angebracht.
5. Hut fur klcine Madchcu. Der grohe
Schutzhut aus beigefarbenem, blau
durchflochtenem Bastgeflecht hat
eine in tiefe Wellen ge-' ""
bogene Krempe
und ist um den
Kopf lose mit
wether Seide
garniert. Born, i
putzt ihn eine
grohe Seiden- iW
rosette mit weihem i
Spitzenbesatz, die W
aufhohemDrahtstiel
ruht; man braucht is
dazu einen 6 am brei- I
ten und 1,80 m langen i
Streifen. Eine kleine
Rosette und eine lang-
liche Riische unter der
Krempe, seidene Binde-
bander.
8. Weitzcr Unterrock
mit Saumchen. Schnitt:
XII. Erf.: 3,50 m Shirting,
100 cm breit, 3,75 m
Stickerei oder Spitze. Der Unterrock ist in seinem obercn
Teile sehr eng anliegend und darum fur diinne Sommer-
kleider oder enge Faltenrocke, bei dcnen sich oft die
Ansatznaht des
...... Bundes und die
hintere Falten-
// //- menge des Unterrockes ab-
// ^! zeichnet, recht geeignet.
/s. -Ml M Seinem oberen Rande ist
//, 1 ein breiter Saum unterge-
/! i steppt, der hinten nur ein
/ Os^ kurzcs Stuck Zugsaum hat.
/r I i Fur jedes der 15 Stufchen
/ .7 1 ist 1 am Stoss zuzugeben.
/. j/s.> Mit dem letzten Saumchen
/ I i wird der Spitzenvolant auf-
/ 1^ ", '> gesteppt.
//^ 7—9. dlnzugc
4--- -> sSr grStzere stna-
bcu. Die sehr leichte
Joppe aus grau-
em Luster, Abb. 7,
Schnitt I, ist eine ebenso bcqueme wie
beliebte Tracht fir 10-12jiihrige
Knaben, denen fie durch die 4 grohen
anfgesteppten Taschen besonders will-
kommen zu fein pflegt. Sie knogft
mit Hornknopfen und hat einen
f Strumpfe und Lack-
f schuhe. Der einfache
fur 8—lOjahrige Kna-
bcn passende Anzug,
Abb. 9. hat Pluder-
hosen aus hcllblauem Satin-
drell und eine weihe Satin-
bluse, die hinterdendoppelten
Quetfchfalten und auf dem
Kragen mit blauen Stosf-
blenden besetzt ist. Jhr
Schluh liegt unter der Falte
verborgen.
10 u. 11. Zwci
Ncberkragcn. Schnitt:
III. Zu den stir Miid-
chen- wie Knabenanzuge
gleich beliebten grohen Kragen kann man
jeden Waschstoff verwenden; Borden, Blenden,
Stickereien oder Stepplinien dienen als Aus-
vutz. Von unferen beiden Modellen besteht
das erstere aus weihem Satin mit breiter
hochroter Blende zwischen zwei rot-
weihen Bordchen, Abb. 11 aus reseda-
grunem Piquee mit weihem Stickerei-
ein- und -ansatz. Beide Kragen habcn
i Shirtingfutter.
12. Wcstc fur Jackcnkleidcr. Die
iirmellose Weste aus gestreistem weihen
W Satin wird im Riicken geknopft und ist
-M vorn zwischen 3 je 4 em breitcn Quetsch-
M fatten mit weihen Stickereistreiscn besetzt,
LM die stir Banddurchzug vorbereitet find.
? A Beim Modell ist schwarzcs Atlasband
hindurchgeleitet. Der seitlich hoch-
W steigende Stehkragen ist faltig mit Satin
M belegt.
W 13 u. 14. Ncuc Stchkragcu.
^ Schnitt: Fig. 48. Die beiden Kragen
find iiber weicher Leineneinlage auf
beiden Seiten mit schwarz-weihkarrierter
!». Biusenanzitg fiir
8—Ivjiihr. Knaben.
Verwendb.Schnitte:
I V u.V in der Nr. 11.
7. Jopve fiir 10—12jahr.
Knaben. Schnitt: I.
8. Eleganter Iackcnanjnli fiir
11—ISjiihrige Knaben.
IS. Hochsteigendcr
Siebkragen.
10 u. II. Zwei lleberkragcn
Schnitt: III.
12. Weste Mr Jackcn-
kleider. Verwendb.
Schnitt: Klst. 1 >l. 2
in der Nr. M.
Seide bcklei-
det, an den
oberen Riin-
dern weih ge-
paspeltund3mal schwarz
durchstcppt. Sie konnen
iiber jedenLeibchenkragen
umgelegt werden und find
deshalb am untercn
Rande mit 8 Hakchen vcr-
sehen, die in den Hals-
rand greifen und auf
Abb. 14 ersichtlich find.
Der erste Kra­
gen ist stir
Riicken-, der
zweite fir
vorderen
Schluh
bestimmt.
15—17. Ti'lllkravattcu.
Die drei kleinen Shawls aus
weihem oder gelblichem, gut
waschbarem Tull, zum Teil
ganz, zum Teil nur an den En-
den reich gestickt, find jeder ctwa
14. Stehkragen mit spitzen Ecken. Schnitt: Fig. 48.
IS—17. Tiillkravattdn.
10. Unterrock an? Alpakka. 20. Gestretfter Sommcrnnterrock.
Verwendb. Schnitt: Fig. 74—78 in der Nr. 14.
0. Unterrock mit Saumchen. Schnitt: XII


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 5 ]
26. Hiinger-
kleid Mr 1 bis
Sjiihrige
Madcheu.
Verwendb.
Schnitt:
VIII.
21. Anzug fllr
starke Dameu.
Verwendb.Schnitt
folgt auf nachstcm
Schnittblatt.
S. anch Schnitt:
IX in dcrNr. IS.
22. Sommerblnse mit
Sammetbandbesatz.
23. Batistblnse mit Fiiltchenlatz.
Verimndb. Schnitt siir das Fuller:
I in dec Nr. is.
putzt eine schwarze Schnur und eineLitze; uber dem An-
satze des obersten ist eine Litze zwischen 4 Schnurreihen
angebracht. Der Unterrock Abb. 20 aus lila-weih gestreiftem
Rockstoff hat cinen schraggeschnittenen, zu 6 Saumen ab-
genahten Volant, der 30 om hoch und 2,50 m weit und
ebenfalls mit Stohschnur u. Schwcif versehen ist. Beide
Rocke
haben
runden
Bund mit
Zugsaum.
28. Neue Leibbinde.
Model! bon Aug. Polich. Leipzig.
Siche Beschrcibnng anf Scite SSS.
24. NencS Oberhcmd mit vorderem Schlust. 25. Obcrhcmd iiir starke Hcrren.
Schnitt: VII. Verwendb. Schnitt: VII.
Beschrcibnng siehe aus Seite sss.
21. Neuc Zierknopfe. An jedem der
fein gearbeiteten Knopfe bilden schon facct-
ticrte Stahlpoints die Umrahmung und den
' 't; bei dem erstcn find feinst-
geschliffene schwarze
Halbmondformcn
zwischen beidcn Teilen
cingefugt, beini zwei-
ten bildet Krpstall den
Hauptteil.
22 u. 23. Zwci
Sommcrblusen.
Beide im Rucken
glatt bespannten Blu-
fen haben anliegen-
dcs, vorn knopfendcs
Futter. Den Ausputz
der rosabunten Or-
gandiibluse Abb. 23
biwct wcihe Stickcrci
mit schwarzem Sam-
metbanddurchzug.von
dcncn je 2,50 m ge-
braucht werden. Das
spitze Kollerstuck und
die Oberfalte find in
seine Faltchen ge-
steppt.— Hellblau
3».
Piqneelleid mit Bordenbcsatz. SI. Soiinnerkleid init Stickereikoller. 32. Jarkenkleid ans Satin.
Verwendb. Schnitt siir die Lcibchcn: I in der Nr. IS; Schnitt siir die Rbtkc: XV.
1 m lang. Sie
iverden unter
Kleiderkragen
getragen und
vorn zu kurzem
Schleifchen ge-
bunden.
18. Kleiner
21. Neue Zierkniipfe. SvMMer-
umhang.
Schnitt: II. Der sehr hubsche Umhang hat cine seidene
Passe, der zwei Volants aus plissiertem schwarzen
Tull aufgesctzt find. Lange Fichuenden mit Plisseeansatz
vorn an der Passe. Der obere Volant hat 15 vrn Breite,
2,50 m Weite, der untere 24 ow Breite, 4 in Weite. Die
Fichuenden find 50 orn breit, 85 om lang, ihre 15 und 24 om
breiten aufgesetzten Volants 0,60 und 1 m breit. Ein schones
Perlornament und Bandrosette schmucken die Passe, Gaze-
bandruschchen besetzen alle Teile; man braucht davon 30 w.
1!) n. 20. Zwei Sommeruutcrrockc. Dem Unterrocke
aus lachsrosa Alpakka Abb. 19 ist
ein 30 om hoher, 2,40 m writer
Volant angesetzt, der innen mil
Stohschnur und
Schweis versehen,
auhen mit 2 jo
10 om breiten,
8,20 w weiten
Volants besetztist.
Jeden derselben
315
und weih bedruckter Batist diente fur
die zweite Bluse, weiher Batist mit
gelbem Spitzenbesatz fur den Matrosen-
kragen und weiher Saumchenbatist fur
den selbstandigen Latz
und Kragen. Es
find 1,50 m Spitze,
1,10 m Cinsatz,
0,50 m Batist er- x
forderlich und je x
2,25 m Blusenstoff.
24 u. 25. Sichc
Bcschrcibung auf
S. 358.
26. Haugcrkleid
fur 4—5jahrigc
Madcheu. Das nied-
tiche Hangerkleid aus
weih karriertem Batist
ist auf der eckigen
Passe in runder Linie
mit einem 8 om brei­
ten, rot gestickten Vo­
lant und mit 3 roten
Bordchen besetzt. Die
durch Bander gehalte-
nen Puffarmel haben
ebenfalls Bordchen-
besatz. Gebraucht
werden 2 w Batist,
1,50 m BLrdchen,
1,80 m Stickerei; als
Schnittverwendeman
VIII heut. Nr.
23. Moderncr
fur starke Da- Aecmet.
men. Verwend-
barer Schnitt folgt auf nachstem
Schnittblatt. Das Kleid ist mit
selbstandigem Futterrock gearbeitet,


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 6 ]
37. Ktcid mi! Spchcnbclatz.
Siehe Abb. 37 a.
der mit dem in seine Saume abgenahten Oberstoffrock im Bunde ver-
einigt wird. Die Saumchen springen 28 am oberhalb des unteren
Randes aus und werden hier von schonem schwarzen Posamenibesatz
durchschnitten, sie diirfen nur ganz wenig Stoff fassen, und ihre Lage
mutz aus der Figur ausgeprobt werden; wenn sie gut getrofsen, so
verleihen die Langlinien der Gestalt etwas schlankes. Das Leibchen
wild iiber dem Rocke getragen; seinen vorderen Schlutz verbirgt ein
weitzseidener Latz mit Schmuckknopfen zwischen Saumchengruppen, der
oberen Leibchenhalfte liegen je 3 Klappen aus Seide oder Kleidstoff aus.
Der Posamentenbesatz des Leibchens bildet eine Linie mit demjenigen,
ivelcher den oberen, zu Faltchen abgenahten Teil des Aermel begrenzt.
Der Rucken bleibt glatt. Der Passementeriebesatz war am Modell
4 om breit.
28. Sichc Bcschr. aus S. 358.
29. Modcrncr Acrmcl. Der sich vom Ellbogen an etwas er-
weiternde und geschlitzte Aermel liitzt einen selbstandig gefertigten engeren
Aermel stchtbar werden, welcher eingeheftet ist und beliebig durch einen
33. Rllckansicht zmn Faltenkleide
Abb. SS.
34. Kieid mit Nnterleibchen
aus Spitze.
3S. Seidene Bluse mit Saumchenverzieruna. Siehe Abb. 3ba. Schnitt: I'
3K. GescllschafiStleid mit ausgeschnitienem Leibchen.
38. Ele^enies Faiicuklcib.
Sichc RiiHansicht Abb. 33.
8». Bluse mit Vorhemd.
Schnitt: V.
40. Weitzcs Pipucekleid, nlit Schwarz gesieppi. Berwendb. Schuitte:
I in der Nr. IS n. II in der Nr. IS.
4l. Kleid mit kurzem JiilkLen. Schnitt: VI.
33 Elcnantcs Faltenkleid. Siehe die Vordcransicht Abb. 38. Der seine Anzug aus lichtblauem Voile
>at einen selbstandigcn, mit breitcm rundgeschnittenen Volant versehenen Futterrock. Der Oberstoff, welcher
ich mit breitem Ueberschlag um den Rock windct, ist ringsum in Faltchen abgeniiht, die links hmten -/z
>er Rockliinqe einnehmen und sich von da bis zu der nach links uberschlagenden und tunikaartlg aussteigenden
-orderen Rockhalfte bedeutend verjtingen; sie fassen so wenig Stoff, datz sie an ihrem Endpunkte kaum merkbar
mssprinaen- oben aber werden die Fatten ganz dicht aneinander geschoben mit dem Futterrock zusammen in
,en Gurtel qefatzt. Ein rundgeschnittener 12 vm hohcr Volant, unter weitzem Spitzeneinsatz angenaht, begrenzt
-en Rand des Rockteiles, an dessen kurzem Seitenrande eine lange weitzseidene Schiirpe mit Fransenbesatz
ierabfallt^ ebensolcher Gurtel, hinten mit Goldschnalle. Das Leibchen ist aus anliegendes Futter gearbeitet,
lie Oberstossvorderteile find oben in Faltchen abgeniiht und werden durch angesetzte Westenteile aus weitzer
seide vervollstandiqt, die von Brusthohe an durch Perlmutterknopfe schlietzcn und sich oben iiber einem Latz
aus Batist und Spitze als eckige Aufschliige offnen. Schone Gold- und Seidenstickcrei aus Sammet-
auflage ziert die Aufschliige. Sanunet ergiebt auch den Streifen, der sich
fichuartig hinten unter dem Stehkragcn und unter den Ausschliigen her
nach vorn bis in den Gurtel zieht und hier wie dort mit Spitze besetzt
ist. Sammet satzt ebenso den Stehkragen wie die unterhalb der Fatten
angebrachte Manschelte ein, beide Teile find in Uebereinstimmung niit dem
Latz hergestellt.
34. Kleid mit Untcrlcibchen aus Spitzcn. Erf.: 8 w rotes
Seidenleinen, 80 om breit; 1,50 m Spitzenstoff, 80 om breit; 2,20 m
schmaler Stickereieinsatz. Das durch die Farbung sehr rcizende Kleid hat
ein selbstiindiges hohes Leibchen aus dem unter Abb. 4 in der Nr. vom
13 Mai dargestellten Spitze,,stoffe, das nur bis unter Brusthohe reicht
uni, in, Rucken knopft; ein Zugband schlietzt es am unteren Rande an
Aermel und Stehkragen find mit weitz durchstcppter Blende vom Kleidstoff
cinqefaht. Das nur halbhohe Leibchen aus Oberstoff ist in feme F-iltchen
nbaesteppt, die i,n Rucken bis zum Gurtel reichen, in den blustgen Vorder-
teilcn aber nur 6 em lang find; es tritt unter den Nock und hat seinen
Schlutz ebensalls im Rucken. Tragbiinder und Leibchcnrand find nut
Stickereieinsatz zwischen gleichbreiten weitzen Stoffblenden besetzt. Der
Rock hat bis zur hinteren Quetschfalte angesetzten Volant und ist uber
dein Ansatze und am Saume desselben sowie langs des rechts uegenden
vorderen Schlusses und am Gtirtelbunde 5mat weitz durchsteppt.
35u. 35a. Seidcnc Bluse mit Snumchenbcrzicrung. Schnitt fur
7V krk.: 4.50 m oranaeaelbe Seide. Vorderteile, Riicken Nii-kimiicht zu Abb. 3
37 u. Riiikmisicht zu Abb. 37.
gearbeiteten Scidenbluse
find gruppenweis in aller-
feinste Faltchen gestcppt,
welche in den Hauptteilen
senkrecht, in den Aermeln
quer laufen. Schmale
Seidenblenden, in 4 bcz.
3 Reihen aufgesetzt, bilden
den Ausputz des passen-
artigen Schulter- und des
Stehkragens, 12 Goldlinsen
Wiener Illusirtz Irauen -Zritung.
andersfarbigen, zu L«iM HalsgarniMr passenden ersetzt werden kann.
Derartige Aermelarrai^B ?tnd neuerdmgs hochmodern und fur elegante
Toiletten zu empfehlm,
30—32-. Drct r!,Ul Aommcrklcidcr. Zu der Machart dieser ein-
fachen Kleider set nuriNili, datz die Rocke samtlich hinten mit Quetschfalte
gearbeitet find und d«Wdm Leibchen Abb. 30 u. 31 anschlietzendes Futter
haben, das bei erster«,,K bet letzterem un Rucken halt. Zu dem Kleide
Abb. 30 gebraucht MA M weitzen Piquee m,t roten Karostreffen dessen
angewebte Bordure alsM verwendet wurde; 0,60 m weitzen Ripspiguee
stir Kragen, Latz uib^lie und 1,50 w Stickereieinsatz als Ausputz der
ersteren. Man kann Wmi zwischen glatte oder zwischen Faltchenstreifen
einsetzen. Der Latz lK« iiber, der Kragen nach hmten sur das Kleid
Abb. 81 find 7 m bl-MMisterter Kattun verarbeitet ncbst 25 °m emcr
40 am breiten weiheGmi stir den klar emgesetzten Koller und 10 v>
Spitzenbordchen mit schwarzem Durchzugsbandchen. Diese letzteren
find aus Rock und Lch, in flachen Bogen "ufgesetzt, die Quetschfalte des
Rockes und der glattiW bleiben unbesetzt. Das Kleid Abb. 32 aus hell-
blauem Satin hat Mchtz und Saum des Volants sowie an den Randern
des selbstandiqen, hinlw slnchen Schotzchen ausliegenden Jackchens Vorstotz
von weitzem Piguee, i«» 8 weitzen Stepplimen begleitet isb Die glatte
iveihe Piqueeweste umgebogenem Kragen knopst durch Perl-
mutterknbpfe und ha! s, Ptierriicken. Kleiner Seidenshlips. Erforderlich
stud 8 m von 70 ow W Satindrell, 0,60 m Piguee.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 7 ]
348
Wiener Illustrirte Frauen-Zeikung.
42. Nelke; Popierblume.
begleiten den vorderen Rand. Das
Farbenspiel der in den Faltchen
tiefgoldige Tone darbietenden Seide
ist von hohem Reiz.
36. Sommcrballklcid. An dem
fur Gartenfeste, Kasinofestlichkeiten
u. dsrgl. bestimmien Kleide aus weitzer
Waschseide bildet eine zweiseitig ge-
bogte, breite gelbliche Spachtelspitze
den Ausputz. Sie umgiebt den mit
rundem Volant abschliehenden Rock
30 om vom Saume bis zur hintcren
Falte und begrenzt den Halsausschnitt
sowie den Ansatz der blustgen Vorder-
teile an den breiten Flatten, passen-
artig bis in den Gurtel reichenden
Besatzteil. Auf der Schulter ver-
breitert sic sich und forint eine Art
Achselkappe, von welcher aus sie sich
uber den halblangen kraus gezogenen
Aermel herabzieht. Glatt bespannter
Rucken; den vorderen Leibchenschlutz
verdeckt eine zartrosa Muslinkravatte,
welche unter kleinen hochroten, mit
Goldfaden gestickten Sammetecken hervorkommt und mit goldenen Schnallen
gehalten wird. Rosa Muslingiirtel.
37. Gcscllschaftsklcid aus Foulard. Siehe Abb. 37 a. Erf.: 11 w
hellblau weitz Femusterter Foulard; 1,50 m weitze Taffetseide; 8mgelber
Spitzeneinsatz, 7 ow breit; 5 w weitze Spitze, 6 om breit, und ebensoviel
weitze Gazebandrusche: Die breite
gelbe Spitze ist mit weitzer Seide
unterheftet und am Rocke uber dem
Ansatz des nach hinten hochsteigen-
den Volants, am Leib-
chen vorn 2mal schrag
undim Rucken quer auf-
gesetzt. Weitze Seide
bildet, auch in seine
Saume abgenaht, die
kollerartige Bekleidung
des Leibchens, auf
welche der von Spitze
und Bandchenrusche
umgebcne Hauptteil in
unregelmatzigen Bogen
ubergreift. Er wird
fest auf den Roller ge-
niiht, der auf der linken
Schulter und unter dem
Arme schlietzt, wiihrend
das Futter vorn in der
Mitte hakt. Spitze auf
dem Oberarmel, Band-
chenrllsche an der Gur-
telschleife.
38. Siclic Be-
schrcibung 33.
38. Bluse mit
Vorhemd. Schnitt:V.
Als neu ist an der
originellen Bluse der
steif gestarkte Shawlkragen und das auswechselbare selbstandige
Vorhemd zu bezeichnen. Die Bluse ist aus weitz- und hcllblauem Batistkrepp gearbeitet;
sie knopft von Brusthohe an verborgcn unter kleinen angesetzten weitzen Westenteilen.
Shawlkragen und Vorhemd mit zu Ecke umgebrochenem Stehkragen bestehen aus hell-
blauem Batist. Weitzer Piqueeshlips, weitzer Ripsbandgurtel mit Goldschlotz.
40. Wciszcs Piquccklcid, mit Schwarz gestcppt. Das Kleid sieht bei aller Ein-
fachheit sehr vornehm aus; die schwarzseidenen Stepplinien laufen in je 5 Bogenreihen
zweimal um den Rock
und schmucken den ge-
bogten Mittelstreif des
Leibchens. Auf den
Flatten Vorderteilen
find Einzelreihen in
schrager Richtung ein-
gesteppt; auch Aermel,
Kragen, Schleife und
Gurtelzeigen Stepp erei.
Der Rucken bleibt glatt.
41. Klcid mit
kurzcm Jackchcn.
Schnitt: VI. Erf.:
7,50m hochrotcrSatin,
80 ombreit; Imweitzer
Piques; 6,50mschwarz-
weitzes Bordchen. Als
Besatz des hubschen
Kleides dient eine 2 om
breiteBlendevonKleid-
stoff mit aufgcstepptem
BSrdchen in der Mitte,
man hat also eben-
foviel Blende herzu-
richten, als man Bord­
chen braucht. Sie ist
schurzenartig auf dem
Rocke, von 25 CIU vor- 48a. AusWrung dcr Stt-Icrcl zum Klsscn Abb. 48.
derer bis zu 80 om Hohe an der hinteren Quetsch-
falte aufsteigend angebracht und ziert das
Jackchen ringsumlaufend und auf den Vorder­
teilen in ersichtlicher Weiss. Rock und Jacke
find ungefuttert. Die vorn in Faltchen ge-
steppte armellose Weste aus weitzem Piquee
knopft verdeckt u. hatFutterrucken mitZugsaum.
42 u. 43. Papierblnmcn. Die aus
unserm Leserkreise hiiufig an uns gelangen-
den Anfragen nach Papierblumen veranlasfen
uns zur Veroffentlichung dieser Bildchen,
welche wir einem unlangst crschienenen Buch
„Papierblumen" entnahmen. Diese prak-
tische Anleitung zur Herstellung von Papier­
blumen ist von Mathilde Leonhardt verfatzt
und bei Otto Maier in Ravensburg er-
schienen. Was in diesem Buche so sehr
anspricht, ist die leichtfatzliche Anleitung
und die hubschen Wilder, welche die Deutlich-
keit der Anleitung unterstutzen. Zahlreiche
Schnittmuster auf besonderen Bogen erhohen
die praktische Gebrauchsfahigkeit, denn nach
diesen Mustern und nach der Anleitung er-
43. Rose: Popierblume.
4S. Liiuscr mtt Sttckcret.
lernt jede Dame das Blumenmachen mit
Leichtigkeit. Das Buchlein bildet ein hubsches
Geschenk stir junge Madchen. Die Herstellung
von Nelken, Abb. 42, cmpfichlt sich jetzt ins-
besondere, da die Nelke sowohl ihrer Form
wie ihrer Farbung nach zu den speziell modernen
Blumen gehort, autzerdeni ist sie durchaus nicht
schwierig anzufertigen, wenn inan die Schnilt-
muster und genauen Erklarungen des Buchcs
zu Rate zicht. Abb. 43 stellt eine I-a Hranoo-
Rose dar; auch sie findet in dem genannten
Buche eingehende Erklarung nach ihren be­
sonderen Merkmalen.
44. Serbicrtischdeckc mit Gvbclin-
stickcrci. S. Abb. 47 u. 51. Fur einen Servier-
tisch oder eine Kredenz, wie unsere Abbildung
sie zeigt, ist eine hubsche gestickle Decks ein
grotzer Schmuck. Unser Modell, 100 om lang
44. Serviertischdecke mit Gobclinstickerei. S. die Typenmuster Abb. 47 und 51.
und 85 om breit, war aus dunkelolive Woll-
java hergestellt und mit reicher Gobelin-
stickerei in nordischer Wolle und Seide
geschmuckt. Abb. 47 zeigt die untere kleine
Querborde, Abb. 51 das Hauptmuster,
aufwachsende stilisierte Bluten; von der
kleineren Gruppe ist die Mittelfigur
als Grundmuster verwendet. Reiche
Fransen in den Farben der Stickerei
zieren die Decks am unteren Rande;
alls Wollen find so geordnet, datz
immer eine farbige mit einer oliven
Quaste wechselt, alls Umwickelungen
find mit Dunkelgelb gemacht. Die Franse ist 15 om breit.
4K. Grundmuster fitr sogen. Staubtuchtletdcr.
45. Lauscr mit Stickerei. Der 36 om breite, 140 ow lange Laufer ist auf dunkcl-
creme Kongretzstoff gestickt und zeigt steif aufwachsende Narzissen, welche aus einer
auf grunlichem Kongretzstoff gestickten Borde hervorkommen. Diese 8 om hohe und
27 om breite Borde ist in den Lauferstoff eingesetzt und wird durch breite, mit creme
Minervagarn gestickte Flachstichstreisen mit jenem verbunden. Die Narzissen find in
. abgesetztem Flachstich
(Korbstich) ausgefuhrt,
ihre Blutenblatter werdcn
in drei Schattierungen
Gelb gearbeitet, die Mitte
mit zwei rotlichen Tonen,
denen sich etwas Grim
mischt. Vier Schattie­
rungen Grun gebraucht
man zu den sich zwischen
den Bluten durchwinden-
den Blattern und den
Stielen. Die Querborde
ist in denselben Farben ge­
halten. 47. Borde zur Scrviertilchdecke Abb. 44.
Die Flirbcnerktcirung s. unter Abb. LI.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 8 ]
Wiener Illustrirle Frauen-Zrikmrg.
349
Siehe
48. Elegantes Klssen. S. die Ausfiihrmig der Stickerei Abb. 48 a.
- ^7 ^'Ulster fur Waschklcider. sogcnanntc
Stailbtuchklcidcr. Dies einfache, leicht stickbare Muster ist
fur Kleiderstoffe, welche in der Art wie Staubtticher gemustert
lno. zu empfehlen. Man hat sie auf grauem Leinengrund
mu roten u. weihen sowie mit blauen Karolinien;
fte wirken ohne Unterbrechung etwas eintonig. Es
empfiehlt sich daher, die Einformigkeit durch leichte
Stickerei hie und da zu unterbrechen. Ein Kleid mit
gestickter Passe oder solchem Giirtel und Streifen
um den Rock ivirtt bedeutend eteganter dek ver-
haltnismahig geringer Arbeit. Hat man ein rot
und wech karriertes Kleid, so sehen rot und blau
gestickte Bliimchen sehr niedlich aus, bet einem
Kleid mit blauen Karos find ganz
blaue Blumen zu empfehlen. Der
Stoss fur „Staubtuchkleider" liegt
84 om breit; man gebraucht davon
7,50 m.
48. Elegantes Kisfcn.
Abb. 48 a. Ein entziickendes
Hochzeitsgeschenk ist das mit
dieser Abbildung dargestellte
Kissen: zart und geschmackvoll,
wie es ist, scheint es wie ge-
schaffcn stir ein moderns?
Damenzimmerchen. Gelbe,
weitz changierende Taffetseide
dient als Ueberzug des Kissens,
aus dem selben Staff ist der
doppeltgelegte, sehr kraus ein-
gezogene Volant gefcrtigt, den eine gelbe dustiae Spitze,
welche evenfalls angekraust ist, tiberdeckt. Die ganze Vordcr-
seite des Kissens ist mit gestickten Bluten bcstreut. Abb. 48 a
zeigt zwei der grohen Sternblunien und mehrere kleine
Blumchen in der wirklichen Grohe der Stickerei. Die aroken
Bluten haben weche ganz blah-grtin schattierte Blatter und
dunkelbraun-rote und hellers Miltelpunkte, alles im Flach-
stlch gestlckt, die klemen Bluten bestehen aus 5 weitzen und
gelben Knotchen; alle Sticle find mit grtiner Seide
lm Stielstich gestlckt. Das Kissen ist 37 em breit
und 27 am hoch, der Volant zusammenqelcqt
6 am breit.^
4!). Kastcn mit Schimick
aus Cigarrenbandcrii.
Sehr angenehm
erweist sich ein beson-
derer Behiilter, in wel-
chem man Shlipse,
Gtirtel und ahnliche
Dings aufbewahrt.
Unser Modell, zu wel-
chem seder Buchbinder
leicht die Grundform
aus Pappe fertigt, war
40 om lang, 30 cm
breit und 21 om hoch;
3 E versallen davon
auf den schrngen Unter-
satz, die Hinterwand
aber erhohl sich noch
in drei Bogen um
18 am. Eine Wand
teilt den Kasten in
der Mitts, auf ihrem
oberen Rande (find
die beiden Deckel
befestigt. Der ganze
Kasten ist mit leichter
silbergrauer Seide bc-
spannt, zu allen dunkeln
Teilen diente dunkel-
olive Sammet oder
Pliisch. Die Schleifen und
Ruschen find aus rotem
Cigarrenband gefertigt und
mit moglichst unsichtbaren
Stichen aufgenaht. Ge-
kraustes Bandchen umgiebt
die Deckel u. die Hinterwand.
50. Gehakclter Einsatz.
Dieser Einsatz ist passend
als Zwischensatz fur Bett-
wasche, Vorhange, Tisch-
wasche. Auch lassen sich die
Vierecke, allseitig aneinander
gehakelt, fur Decken be-
nutzen. In seder Garn-
starke ausgefuhrt, ist das
Muster hubsch und wirkungs-
voll. Man arbeitet zuerst eine
Reihe vonViereckenund giebt
ihnen zuletzt auf seder Seite
einen Abschluh von vier
Reihen. Jedes Viereck be-
ginnt mit einem Ring von
7 Lftm. als Istr Tour.
2tr Tour: 3 Lftm. (Ersatz fur das
I ste St.), 2 Lftm. 7 mal 1 St., 2 Lftm.
3tc Tour: Auf 2 Luftm. vor. R.: 2 f. M., IP. 2 f.M.;
1 f. M. auf das St.— 7mal wiederholen. 4te Tour:
4 Lftm. (Ersatz fur das 1 ste Dop-
pelst.), 8 Lftm. fur einen Bogen.
Weitere 10 Lftm. fur die kleinen
Eckmedaillons, zuin
Ring schliehen. Auf
diesenRing: I f.M.,
3St., 1f.M.;dann
I f. M. zwischen das
1ste und2te P der
Mittelrosette. Wie-
der auf den Ring,
If.M. 3St., If.M.
— Fur den folgen-
den Bogen 9 Lftm.,
IDoppelst. zwischen
die beiden
nachsten
P--
Vom
wieder-
Gehakclter Einsatz.
2 Lftm., I St.,- 3 Lftm., 1 St., 3 Lftm. auf die Ecke
vor. R. Dann bis zur nachsten Ecke wechselnd 1 St. 2 Lftm.
7 to Tour: Auf jede M. v. R. 1 f. M. 8tr Tour: 6 f. M.
1 P. wechselnd. Das 2te Viereck wird mit 7 P. an eine
Seite des vor. Vierecks angeschleift. 1 str Atrschtulsr. 2 durch
3 Luftin. getrennte St. auf I P. u. 2 Lftm.— 2tr U.
f. M.— 3te U. 1 St., 2 Lftm. wechselnd. 4tr K. f. M.
52. Sommerkleiv fur junge Madchen. Das hell-
blau und Meih gemusterte Kattunkleid ist uber dem An-
satzvolant und am Saume des Rockvolants sowie an den
Randern der Garniturteile weih vorgestohen. Das Leib-
chen hat vorn einen klar eingesetzten Stickereikoller, den
2 im Rundschnitt hergestellte, 8 u. 10 om breite Volants
begrenzen; sie endigen an der hinteren Aermelnaht. Im
Nucken ist es glatt bekleidet und ringsum im Giirtel ein-
gereiht.^ Borderer unsichtbarer
Schluh. Eine lange fransenbe-
setzte Kravatte u. ebensolche Gur-
telschleife begleiten den Anzug.
53—55. Drci Sommcr-
klcidcr fur 5—II jlihrigeMad-
chen. Siehe die Ruck-
40. Kaslcn mit Schmuck ails Cigarrcnbaudcn,.
holen. Bei der 3ten Wiederholung
das Doppelst. ersetzen durch 1 f. M.
auf die 4te Lftm. vom Anfang der
Tour. 5tr Tour: Die 9 Lftm. der
vor. Tour werdcn mit 12 f. M. bedeckt,
8 Lftm., 2 durch 3 Lftm. getrennte St.
auf das Eckmedaillon, 8 Lftm.; 12 f. M.
Vom Anfang wiederh.— 6tc Tour:
3 Lftm. als Uebergang; mit 2 Lftm.
2M. der vor.T. iibergehcn. 1St.4mal
LI. Gobellnainsler zur Seivleriisihdccke Abb. 44. S. die schmale Borde Abb. 47.
Jarbcncrllamiig: 1. dunlelbraun, 2. dnntclrol, S. sraise, 4. oilve, L. dunkcl goldgelb. 6. weih, 7. gelbe Seibe.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 9 ]
350
Wiener Illustrirke Frauen-Zrikung.
57 a. Florenttnerhut, mit seitiich
ausgebogener Krempe.
cntsprcchen; daruber wird ein schwarzcr Leder-
gurtel getragen. In das Halsloch und in den Rand
der ausgeschnittencn Vordcrteile faht der breite
Matrosenkragen, der gleich dem an der rechten
Seile angcniihten und auf der linken einknopfenden
Latz mit Stickerci geputzt ist. Erforderiich find fur
9-11 Jahre 4,SO m Staff, 2,25 m Stickereieinsatz.
— An dem einfnchen Hangerkleidc aus blau-
weih karriertem Kattun nimmt sich der spitz-
zackige Besatz aus blauem Koper nut 3 Rcihen
blauweiher Schnur sehr gut aus, im Rucken be-
deckt er die gauze Pasfe. Blauer Aermelaufschlag,
weih gesticktes Kleeblatt auf der Passe. Fur
6—8 Jahre rechnet man 3 m Kattun, 1,50 m Koper,
10 m Schnur.— Das kurzarmelige ausgeschnittcne Kleid-
chen aus rotem Katlun, Schnitt VIII, ist auf Passe, Aermeln
und Gurtel mit einem nach Mustervorl. 8 bestickten Stoffstreifen
besetzt; man hat davon 2 m zu bcsticken. Den iibrigen, leicht
ersichtlichen Besatz ergiebt weihes Leinenbandchen, von dem man
6 m gebraucht; Kattun find 2 w erforderiich.
56. Sommerhut mit Fruchtcn garniert. Der elegante
Hut aus turkisblauemAtlasstroh hellsten Tones ist mit ebensolchem
Muslinchiffon garniert. Derselbe bildet die am Kopfe lehnende
nolle Rosette und ein loses, in Krauselsaumchen abgerechtes Ge-
winde, das hauptsachlich vorn und links auf der Krempe ruht und
von lichtgelber Spitze verschleiert ist. Es wird zum Teile durch
wellig gebogenen
Draht unterstutzt.
Links ragt neben der
Rosette ein vollbe-
laubter Zweig mit
grohen schwarzen
Kirschen,aus Chenille
hergestellt, empor, er
bildet mit seinem
breiter, mit
Biindchen-
rusche ab-
schliehender
Tullvolant,
den eine
schwarze
Spitze ver­
schleiert i
Tull- und
Spitzenvolant
bilden auch LI. Garnierter Florentlnerhut.
die Halsgar- 57 d. Florenttnerhut, hit,ten hochgeschlagen.
nitur, von
welcherlange,
mit Spitze besetzte und zuSchlingegegrisfeneRipsbanderherab-
hangen, Der aufDrahtgestell arrangierteHut zeigt ein turban-
artiges Gewinde aus feinem Malinetull, das den Rand be-
deckt; fur den Kopf ist der Tull kraus eingezogen. Reiches
Laubwerk mit Rosen garniert als Halbkranz den Hut obenauf
und schmuckt den unter dem Rande befindlichen Biigel.
52. Sommerkleid stir junge Miidcheii.
Berwendb. Schnitte: I in der Nr. ,s, II In der Nr. Id
u. Fig. 88 In der Nr. IS.
ansichten Fig. 50—52 aus dem Schnittbl. Das Kleid
aus hochrotem Kattun mit weihem Strichelmuster
hat ein einfaches Blusenleibchen, das im Gurtel rings-
um mit Zugsaum vsr-
sehen und mit Knopfen
besetzt ist, denen Knopf-
locher im Nockbunde
53. Sommerkleid filr 54. Hiingerkleid sur 8—8,ahrige 55. Hangcrklctd siir
g- 11 iabriac Miidcheii. Madchen. Berwendb. Schnitt: III 5—7 iiilirige Miidcheii.
" in der Nr. IS. Schnitt: VIII.
Siehc die Ruckanstchten Fig. S0—52 aus dem Schnittblatte.
58. Sommerhut mit Friichten garniert.
frischgrunen Blattwerk einen wirksamen Gegensatz zu der sehr
zartsarbigen Garnierung. An der wellig gebogenen, mit Muslin
bekleideten Krempe sitzt unterwarts eine schwarze Sammetschletfe
mit Schnalle aus Similisteinen. Die rechte Seitcnansicht des
Hutes zeigt die Figur auf Abb. 25 in der Nr. vom 20. Mai.
57-571). Florcnttncrhutc. Die dies Jahr hochbeliebten
Florentiner lassen sich durch Biegcn der breiten Krempe die
verschiedensten Formen geben und find
leicht zu garnieren. Unsere Abbildungen
zeigen eine einfache kleidsame Art, die
Krempe auszuschlagen; es ist dabei notig,
sie mit festcm Stich links an den Hutkopf
zu bcfestigen. Die hitbsche Garnitur be-
steht aus einem 20 am breiten, 2,50 m
langen weihen Seidcnshawl, der den
Hutkopf umgiebt, seitlich zu hohen Enden
aufgesteckt ist und hinten in Franscn iiber-
hangt. Zwei weihe, unter Strahschnalle
befestigte Federn und rosa abschattierte
Rosen unter der Krempe bilden den
weitcren Ausputz. Florentinerhute warden
htiufig nur mit Blumenzweig und flatter
Schleife garniert.
58. Umhang fur Frauen. Der
tuchartig vorn und hinten zipfelige Um­
hang ist an den Seiten 60, hinten 78 am
lang;. er besteht aus grobmaschigem
schwarzem Tull mit Scidenapplikation,
dercn Konturcn mit seiner Seidenlitze
und geschliffenen Perlen berandet find.
Den unteren Rand begrenzt ein 12 cm
58. Umhang siir Frauen. Berwendb. Schnitt: XVII in der Nr. IS.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 10 ]
Neue Stoffr.
Jedes Schanfenster zeigt es, seder Kaufniann empfiehlt es, mid
wir sctzcn cS obencin, dab— Hvmespnn der vcrlangte Staff iff,
nm fiir kalte Sommertage und fiir Raise, sowie Hcrbst ein tadelloses
Hikes Kostitni hsrzustelleu. Wir schen schmnl und ouch brcit gekiipcrte
Gewebe i!> diesem mehr over wcniger graven Wollstosi, desscn Name
nngcfiihr imsercm Begriff von „Hcms»iacher"-Gewebe in Bczug arcs
Leinen cntspricht, Solchem Material »>it langen Mohairfiidcn, ivelches
sich undankbar triigt, iff der in seinen Grundbindungen solidere nieliertc
Cheviot vorzuziehen, znmal die mit so grafiem Beifall ausgenommene
Steppniiherci sich hier am bestcn verwenden liisst, Es gicbt darin die
nnbestimmten Farbcn friihlingsgriin, reingriin, alS aiich die ausge-
sprochenen neuroten und indigoblancn Tone, Cine Abart davon zeigt
sich in dcm Ichweren pastcllsarbenen Frize, cincr vollen Qnalitiit,
die nur stir knapp anliegende Kostiime zu cmpfehlcn iff, Der vollc
Gegensatz zu den vorgenannten Stoffen zeigt sich in den Artikeln:
Crcpeline, ein anschmiegcndcr leichter Staff, Hindustan,
mit seidcnglanzendcm wcichcin Fall, fiir elegante Kleidcr bercchnet,
Krcpp GrSgc, ansgezeichnct durch ungcmein leichtes Tragen,
und gedicgene Verwendung in der Machart znlasseud. Popeline,
meliert, einfarbig nnd nut feinem Linien-Karo unauffallig dnrchzogen,
Englisch Tuch, cine Ware bcvorzugt fiir Schneiderkleider, Drap
Wiener Illuflrirke Frauen-Zritnng.
Elvira, mit winzig kleinen Karos, einfarbig wirkendes Tnch, Satin-
Tnch und Hi Malay a-Tu ch, vorwicgend in den hellen Pastell-
Farbeu, Weil meliert, auch Praktisch, das Beste anf dem Gebiet derTuch-
sabrikation,
Abgeseheu von den klassischen Geweben mit ihren charakteristischeu
Mustern, die in etwas veriindcrter Form und der jeweiligen Mode-
richtung entsprechend sich tinnier behaupten, giebt es Fantasie-Stoffe,
iiber die man sich am besten orientiert durch die Betrachtung etncr
Musterkolleltion, die man aus dem House Aug, Polich, Leipzig, kommen
laht. Voriveg erzahlen wir nur, dab fiir ein Stratzenkleid ncben den
obcn angefiihrten Stoffen noch der Cover coat, besondcrs in
Moulins-Garn, das Feld beherrscht. Die wirknngsvolle Durchniih-
arbeit 1st aus diesem Gewebe am vorteilhaftesten zu verwenden, Zur
Kleiduug fiir Sport und Reise, sofern bisher Laden der bevorzugte
Staff Ivor, stud jetzt noch kleinkarrierte HochlandcheviotS zu beachten,
die andere Farbeulvirkung zeigen als die ersteren,
Klare, durchsichtige Schleierstoffe ermiiglichen cs, durch Nnter-
legen von gemustcrten Fntterstoffcn, tiirkisch oder schwarz-iveib gestreift,
einen ganz eigenartigen Effekt zu erztelen,
Erwiihnen mdchten wir noch, dab Mohair und Alpakka eine
bedeutende Nolle spielen, Als geschmackvoll diirfte wohl nur die glatte
Bindung gelten mit dem uuvcrgangltchen Lustre, hiichstens in schwarz
ivahlt man gemnsterk, ivorin es allcrdings herrliche Ausfiihrungen
gicbt, Wenngleich neue Farben neben den bekannten grau und mode
Mclangen gebracht find, richtet sich doch die Aufmcrksamkeit der ka»-
351
fenden Damenloelt besonders aus die Farbe marine, wclche vom dun-
kelsten bis zum hellsten Farbeuton ihre Wtrkung nicht versagt,
Tonangebend in schwarzen Stosfen fiir die jehige Satson
find Grenadines, Etamines, Voiles nnd AlPalkaS,
In Grenadines werden entznckeude, grosze Muster im Se-
zcssionsstil, auch verschiedene neue, wellenformige Streifen gebracht.
Als ganz besondere Neuheit sahen wir ein Pfauenaugcnmuster mit
augemebten Fransen, das troy der Eleganz einen sehr gediegenen,
haltbaren Etndnnk machte,
Etamines find in allcrliebsten kleinen Effekten und Streifchen
auSgemnstert und wirken sehr jugelidlich nnd flott.
Voiles gicbt es in verschiedenartigsten Geweben, in matter
nnd glanzender Ausfuhrung, in Crepe, Stramin und Flechtbindnngen,
, Die durch ihr herrltches, seidenartigeS Aussehen so beliebt ge-
wordenen, obcn bereits erwahnten Alpakkas, die sich selbst in den
btlligsten Preislagen, der Meter von^ fl, an, sehr gnt tragen, find
in grohester Auswahl und in allen erdenklicheu Fantasie-, Streifen-,
Piinktchen-, Grecque-und Sezessions-Mnstern vorhanden, Den Damen,
die keine offenen Gewebe und AlpakkaS lieben, jedoch ein leichtes, an-
genehmes Kleid tragen wollen, kiinnen wir Batiste, Armure nnd
Panama-Wollgewebe in leichter Sommerware empfehlen.
blauer Seide faltig bekleidete Kragen Ulld
der obere Shawlteil find mit seiner weitzer
Spitze besetzt, Jedes Shawlende, 16 am
breit und 30 bez. 35 om lang, schliestt zu-
gespitzt mit weitzer Franse ab uild ist aus
5 cm eingefaltet am oberen Rande des
Kragens verstiirzt angenciht, Ein gefalteter
Knoten verbindet die Teile.
4. Elegante Morgenjackc. Die reizende,
sehr kleidsame sommerliche Morgenjacke ist
im Model! aus rosa Waschseide hergestellt
und vorn sowie am unteren Rande mit
schmaler gelber Stickereispitze, am Hals und
um den feingefalteten Schulterkragen, sowie
an den Aermeln nut gelber breiter Spitze
voll garniert. Als Grundlage fur deu
Schnitt nennen wir XX in Nr. 13; die
Vorderteile miihten sedoch IS em breiter
geschnitten werden, um Stoss geuug fur die
drei an seder Seite anzubringenden Fatten
zu erhalten. Diese Fatten konnen oben bis
an den Halsausschuitt geheu, oder nur bis
Brusthohe, wo alsdann ein gerader Koller-
teil ste aufnehmen muhte. Fiir Steh- und
Schulterkragen wird der Staff zuerst in
ganz seine Sciumchen abgenaht, beziehungs-
weise es werden diese Schnittteile aus einer
in ganzer Breite zu Sciumchen abgenahten
Stoffflache geschnitten. Liter schmaler
Stoffblende wird die Spitze angebracht;
sie bildet nach vorn ein reiches
Jabot, Die sehr weiten (Mom),
nur halblangen Aermel werden
unterhalb des Ellbogens durch
seine Sciumchen stulpenartig
eingeengt. Der hinten an-
gebrachte Zugsaum, den die
Ruckansicht zeigt, kann fort-
gelassen werden.
5 u. 6. Zwci Hcmd-
bluscn fiir 12—14jahrigc
Madchcn. Umlegekragen und
Aermelbundchen beider Blusen
find mitLeineneinlage versehen
und steif geplattet; erstere
werden selbstandig angelegt,
letztere find den Aermeln fest
angenciht. Beide Blusen haben
im Riicken passenartigen Be-
satz im Giirtel und Zugsaum,
ste knopfen durch groste runde
Krhstallknopfe, Die Vorderteile
der einfachen hochroten Zitz-
bluse Abb. 5 find nebeu der
Oberfalte in 2 tiefe Falten ab-
gesteppt; bei der glatten wei-
sten Batistbluse Abb. 6 bilden
zu seder Seite 3 hellblaue
Rollchen und hellblaues Stoff-
plissee den Ausputz. Hellblau
find auch Kragen und Man-
schetten.
7-9. Anziigc fur griistcre
Knabcn. Die Machart der
Knabenanziige erorterten wir
1. Sommcrklcid. Erf.: 7 m Wollstoff; 30 m
schmales Sammetband; 1 in Seide. Der einfache
Anzug ist im Modell aus lichtgrauem leichtem
Wollstoff hergestellt und hat ein seidencs Blusen-
leibchen, welchein kurze Jackenteile fest aufgearbeitet
find. Schmales schwarzes Sammetband bildet den
Besatz, es konnte auch durch schwarz-weihes Seiden-
bordchen ersetzt werden. Den Rock garnieren
ringsnm zwei je 12 om breite Volants, deren
oberer an den Seiten aufsteigt und vorn einen
Bogen bildet. Die zwischen ihm und dem unteren
Volant freibleibende Stelle wird durch einen dritten
gleichbreiten Volant gefullt, der sich nach den Seiten
zu verliert. Der obere Volant ist mit Kopfchen auf-
gesetzt. Das vorn hakende Leib-
chenfutter, hier in ganzer Hohe,
im Riicken jedoch nur so weit der
Ausschnitt des Jcickchens reicht,
blustg mit Seide bekleidet, hat
Giirtel und Halskragen von
schwarzem Sammet. Die Jack-,
chenteile werden mit Seide ab-
gefuttert und im Armloch mit
dem Leibchenfutter verbunden.
Wie ersichtlich, bilden 3 etwas
rundgeschnittene und sich leicht
wellig gebendeKragenteile, seder
mit Sammetband besetzt, die
Einfassung des Ausschnitts. Ein
einzelnes Sammetband berandet
die Jacke, eine Spange schlieszt
sie liber der Brust. Die halb­
langen, mit Volant abschliesten-
den Aerniel aus deni Kleidstoff
find oben queriiber 9mal in Fal­
ten abgesaumt, Geradrandiger
Hut, schrag aus den Kopf gesetzt,
obenauf mit Federn, unterwarts
mit breitem sammetbekleideten
Biigel ausgestattet. Das Kleid
wiirde sich auch sehr hiibsch aus-
nehmen, wenn der Sammet-
besatz in leichterer Farbe,
elektrischblau oder kirschrot ge-
nommen wiirde.
2. Hiingerschurze fiir 3—5
jiihrigc Kinder. Fiir die prak-
tische Schiirze aus blauem Kvper
ist der Hauptteil nach Fig. 12
in der Nr. 15 entsprechend kiirzer
zuznschneiden; er wird eingereiht
zwischen einen fadengeraden, 4 om
breiten, vorn 24, hinten je 13 om
langen Doppelstreifen gefiigt.
3 om breite, 14 om lange Achsel-
spangen verbinden Vorderteil
nicd Riicken. Neber die Achsel
setzt man einen 32 om langen
gestickten Streifen, der zugleich
einen 50 om weiten, 10 bez. 6 om
breiten Stickereivolant mitfasst.
3 weihe Bordchen putzen die
Passenteile,
3. Halsgarnitnr mit Fran-
scn. Der mit sehr leichter Hell-
1. Sommermizug: s, die Riickavs, S. Schnitte X u, XI in Nr. 14,


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 11 ]
352
Wiener Illusteirle Frauen-Zeilung.
stark ge-
musterte
Borden
2. HiingerMrzc Mr S—Sjiihrigc Kinder.,^
S. Mustervorl. 4 anf dem Schnittbl. PUtzLN dLN
Matrosen-
kragen, schwarze Lastingknopfe Aermel
und Jackenrand; nnter dem Halbkragen
der Aufknopfweste guckt ein kurzer
Seidenshlips hervor. Der Anzug must
gefiittert werden.
Der Blusenanzug
Abb. 8 dagegen ist
aus gelbem Satin-
drell ohne Futter
gearbeitet. Er hat
einen selbstandigen
Latz und Kragen
in abstechender
Farbe, hellblau
oder rot mit wei-
stemLitzenbesatz,die
Bluse wird nnsicht-
bar geknopft und
im Saume mit
Gnmmizug ver-
sehen; aufgesteppte
Brusttasche. Der
Anzug Abb. 9 ist
als echter Turn-
und Spielanzug
aus derbem grun-
lichen Jagerleinen
gemacht, das ebenfalls ungefiittert ver-
wendet wird; er knopft durch Horn-
knopfe. Quetschfalten find auch im
Rucken angebracht, der ebenfalls oben
schon so haufig,
dahwiruns unter
Hinweis auf die
nnter der Abbil-
dung angegebe-
nen Schnitte mit
kurzer Nennnng
der Materialien
begnligen konnen.
Diefelben be-
stehen bei Abb.7
aus grauem
Kammgarn und
wciszem, qnerge-
itreiitem Biauee a- Hemdbluse ftir IL—l-tjadr. Mlidchen. k. Hemdblnse mit Plisieebesnh.
fur die Weste Berivendb. Schnitt: VI in der Nr. vom 1b. April.
Schwarze,
3. Halsgarnitur mit
Fransen.
Garnie-
rung
beider
Hute
bildet
ein um
den Kopf
gewun-
denes
schwar-
zes
Sam-
metband
nebst
voll-
erbliih-
tem,
schattier-
tem
Mohn
II. Zwei Sommcrliiite mit Bliiinenjchmuck.
I. Jackencmzug fill
8—lOjiihr. Knaben.
8. Bluscnaniug fiir
9—lljiihr. Knaben.
9. Anzup mit Joppe siir
11—ISjLhripe Knaben.
mit eckiger Paste gearbeitet ist. Der Verwendb/Schnitte^III u. IV in^Nr^W? iv"n V in Nr?2g^u.' l mstiachster Nr.
Giirtel wird durch Schlitze unter den^.
Fatten hindurchgefuhrt.
Groste Seitentaschen, kleine
Taschchen mit Klappen born
in den Fatten. Die beiden
Anzuge Abb. 7 und 8 haben
vludrige Beinkleider, welche
der Westen und Latze wegen
an Futterleibchen befestigt
find; die unten offenen Bein­
kleider von Abb. 9 werden an
Hosentragern getragen.
10. Elcgantcr Latz mit
Bvrdchenbcsatz. Der ciusterst
duftige Latz ist aus weister
Seide liber Gaze- u. Seiden-
futter hergestellt, 36 cm lang,
oben 14, unten 4 em breit
und am hinten hakenden
Stehkragen befestigt. Kleine
weih-schwarze, klar gewebte
Seidenbordchen besetzen in
Qnerreihen Latz u. Kragen;
fie endigen links unter 3 mit
Stahlschnallen befestigten Schlingen und beranden
ferner das dichte von 10 auf 3 em verschmalerte
weitze Muslinplissee, welches zwischen das Futter
gefaht wird, sowie die Nackenriische. Von dem
Bordchen werden 12 em gebraucht.
11. Zwei Somincrhiite mit Blumenschmuck.
Der erste Hut aus leichtem Strohgeflecht hat
flachen Kopf und breite, hinten ein wenig hoch-
gebogene Krempe; der zweite, in Amazonenform,
besteht aus bastfarbigem Palmengeflecht. Die
1V. Eleganter
Latz mit
Bordchenbesatz.
und einem Biischel Hafer, der bei dem ersten
Hute schwarz ist, bei dem zweiten Naturfarbe hat.
12. Anzug fur Miidchen von 10—12 Jahrcn.
Das hier vorgefuhrte Modell zeigt den im Rund-
schnitt, mit hinterer Quetschfalte gearbeiteten Rock
in zwei Reihen bogig mit Franschen besetzt, ober-
halb welcher noch je eine Stepplinie in der Farbe
der Fransen herlauft. Das Modellkleid war dunkel-
rot, Fransen, Stepperei, Giirtel und Koller waren
schwarz. Auch in blau und schwarz oder sonstiger
Farbenstellung, ja auch mit Besatz von Sammet-
band oder Litzen anstelle der Fransen wiirde das
Modell ebenso modern wie niedlich aussehen.
Das oben kollerformig mit Sammet belegte und
mit drei je von Franse begrenzten, in Form ge-
schnittcnen Blenden garnierte Leibchen richtet man
mit Riickenschlufz her, so dasz die vorn angebrachten
drei Knopfe nur einen Scheinschluh darstellen. Auf
den ganz glatt gearbeiteten Aermeln wird nach
Abbildung die Garnierung angebracht. Runder
Strohhut, unter dem Rande niit geriischtem Chiffon
und mehreren Chiffonrosetten garniert; obenauf
4. Elegante Morgenjacke.
12. Anzug sllr Madchen von 10-12 Jahren. S. Schnttt II in Nr. 14.
Bering von M. Breitenstein, Wien.— Truck von Carl Marquart in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 12 ]
Wiener Illustriete Frauen-Zeitung.
353
cine Garnitur Rosetten,
welche sehr weit nach
vorn geruckt anaebracht
werdeu.
13. Nachthcmd fur
Hcrrcn. Das Nacht-
hemd aus mittelfeineni
Madapolam ist mit
schmalen Schragstreifen
aus buntem Perkal
praktischer Zweck damit ver-
binden. Bei Verwendung
von Loden und Covert coat
erh alien die Rocke meist kein
Futter, dagegen ist furKamm-
garn, Sommercheviot und
Alpakka leichtes Flitter un-
umganglich notwendig; fiir die Jacken empfiehlt sich
Gloria, dem sich bei leichten Stoffen noch Futter-
mull zngesellt. Als praktisch erprobten Rockschnitt
nennen wir XI in der Nr. vom IS. April, der hinten
in doppelte Quetschfalte geordnet wird; fiir die ver-
schiedenen Jackchen geben die
Unterschriften pasfende
Schnitte an. Sie verlangen
samtlich ein kiirzeres oder
lcingeres Vorhemd oder eine
kragen, die
Rander mehr-
mals sauber
durchsteppt.—
Schwarze
Seidentressen
putzen Rock u.
Jacke des inderselbenForm
gehaltenen blauen Al-
pakkakleidesAbb.21.-
Die beiden Kleider
Abb. 22 u. 23 haben kurze,
vorn etwas zipfelnde Jack­
chen, die in einfachem oder
elegantem Muster mit
Schnur u. Litze benaht find.
Unter dem ersteren wurde
eine weihe Seidenweste ge-
tragen, die an ihrer kreuz-
weisen Falteulage hochrot
abgekantet war; steifgestark-
tes Vorh emd u.lang erS hlips
statten dieJackeAbb.23 aus.
S. Neues Ziehbiindchen
I. Ncichthemd fiir Herren.
ausgeputzt. Dieselben bilden
deu Einfns; vou llmlegekrageu,
Aermelbuudchen und Obersalte
und find auf die Mitte der
3 cm breiten Seitenfalteu und
am Rande der Brusttasche auf-
gesteppt; man braucht davon 3,40 m.
Das Hemd ist 1,30 m lang, im Rucken
mit Passe gearbettet und schliestt mit
Leineuknopfen.
14 u. 15. Neue Kravattcn fiir
Herren. Beide siir Stehkragen be-
stimmte Kravatten haben schmale Hals-
teile mit Schnallverschlusz. Bei der
langen Kravatte Abb. 2 liegt das
Moderne in der schmalen Form des
dickwattierten eirunden Mittelteiles,
der dadurch, dah die iiber ihm kreuzen-
den Kravattenenden hinten zusamnien-
geheftet find, noch mehr hervorquillt.
Der Shlips ist niit langlicher Gold-
Nadel geschmuckt. Die kleine
Schleife aus lebhaft gestreifter
Waschseide ist in den ver- 4
schiedensten Farbenstellungen M
kauflich, auch als Selbst-
binder.
15. Neuc Socken fiir
Hcrrcn. Neu ist an beiden
Modellen der eingestickte far-
bige Zwickel uiid die zwei-
farbige Webart des obereu
elastischen Teiles, der Hacken
und Spitzeu. Der unten lie-
gende Strumpf ist schwarz-
weih gcmnstert. Der licht-
braune, zu oberst liegende
Strumpf ist braunweih ge-
ringelt. Die Striimpse wer-^
deu als sehr dauerhaft und F
farbecht bezeichnet; dabei wird M
vorausgesetzt, datz man sie s
2. Neue lange Kravatte
fiir Herren.
nicht in zu heitzem Waster
und ohne atzende Substanzeu
wcischt.
17. Neues Ziehbiindchen.
Das in uaturlicher Grohe
dargestellte schwarze Seiden-
6—12. Sechs Jackenkleider.
Verwendb. Schnitt siir die Nocke: XI
in Nr. 14; siir die Jacken: VII in Nr. 14,
II in Nr. 19, I in Nr. 45 und XVIII
in Nr. 16.
bandchcn
ist am unteren Rande mit einer
Wellenkante, am oberen init ein-
gewebtem Ziehfadeu versehen.
18—23. Sechs Jackcn-
klcidcr. Die hier vorgefuhrten
Kleider eignen sich sowohl als
Reise- u. Pro-
meuaden-, wie
' --' GW als Besnchsklei-
der, je nach
"" WahlderStoffe
> uudFarbenlastt
MMDMx sich ein mehr
oder weniger
schlageu in
reichem
Muster mit
schwarzer
Schnur be­
naht und
ausierdem an
Rock- und
Jackenrande mehrmals schwarz durchsteppt. Die
Jacke kann anch ganz offeu getragcu werdeu.—
Das Kleid Abb. 19 aus meliertem Loden hat
glatten Rock und ein sehr kurzes Jackchen mit durch-
schnitteuen Vorderteilen, verdccktem Knopsverschlusz
und Litzenausputz.— Abb. 20 zeigt die bekannte
Jackeuform init zweireihigem Schlutz und Snmmet-
34. Blusc mit Siinmchcn-
nuspntz.Ausschwarzem Alpakka
gearbettet, sah die Bluse sehr
gut aus. Sie hat auliegendes,
vorn kuopfeudcs Futter, das
13. 'Aermetloie
Btusenweste aus
gemusterter Seide,
12. Bluse mit nebst fransen-
Saumchenausputz. besetztem Shlips.
Siehe Schnitt: I in Nr. 16.
im Riicken glatt mit Oberstoff
bekleidet wird. Die Vorderteile besteheu aus den zu
6 ein langen und dann ausspringeuden Sanmchen abge-
ncihten Hauptteilen u. den breiten, in Bogeu ausgehen-
den 5kollerstucken, die mit zweimal vier Soutachereihen
besetzt find. Kragen, Aermel u. Obersalte find eben-
falls mit Soutache geputzt. Schwarze Seidenschleife.
Gebraucht werdeu 2 m Alpakka und 10 m Soutache.
4. Nene
Cocken fiir
Herren.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 13 ]
HauswirtschlrftNctses.
Provisorischr Hilfe bei Schadrn
metsllenrn Kochgrschirrs.
Bor Jahren hatte ich eine Kochin, derm un-
glaubliche Fchler mich in ineinem Grundsatze: stets
ein Jahr lang Geduld zu haben und so lange die
Eigenheiteu einer Dienerin in der Hoffnung auf
Erfolg zu bekampfen, schon untreu machen wollten,
als des Madchens Heirat mich solcher Jnkonsequenz
iiberhob. In meine Freude hieriiber mischte sich
das lebhafteste Bedauern fur den tiichtigen jungen
Arbeiter, der in der Waht seiner Zukiinftigen so
blind gewesen war.— Und doch hat gerade diese
Kochin sich bei mir ein bleibendes Denkmal gesetzt
durch einen Rat, den ich seitdem im betreffenden
Falle stets mit bestem Erfolge anwende.— Auge-
sichts seder Dummheit, auf der ich Trina ertappte,
hatte sie die selbe Ausrede in Anrufung der friihern
Herrschaft: „Bei Fran Treidel machten wir's aber
so .. .!" Ich hatte schon eine wunderbare Meinung
von dieser oft zitierten Dame mir angeeignet...
da... eines Tages in der Einmachezeit stelle ich
einen grohen Messingtopf mit Essig und Zucker auf
das Fener nnd gewahre zu meinem Schrecken, dah
er im Boden ein kleines Loch hat.— Der Tag war
zwar zum Einkochen von allerlei Friichten bestimmt,
aber der Klempner wohnte ini nachsten Dorse, was
blieb iibrig? Der grohe Kessel muhte dorthin ge-
schafft, die Tageseinteiluug abgeandert werden!—
Mihmutig ging ich aus der Kiiche, wurde aber nach
einigen Minuten wieder dorthin zuriickgerufen. „Er
lauft nicht mehr!" erklcirte Trina.— Und richtig,
ohne das zischende Gerausch stand mein mit Wasser
gefullter Einmachekessel auf dem Fener. Trina
hatte— „bei Frau Treidel machten wir es immer
so!"— in die mehr als Stecknadelkopf grohe Oeffnung
am Boden des Gefahes ein viereckiges Stuckchen
weihen Baumwollstofses so hindurchgezogen, dah
auherhalb ein ziemliches Bauschchen, innerhalb nur
ein wenig des Stosses verblieb. Die Feuchtigkeit
des Lappchens verhiitet das Verbrennen auhen am
Topfe, der nach dieser Prozedur vollstandig zu ge-
brauchen ist! Unzahlige Male habe ich mit aller-
bestem Erfolge in Rede stehende Schaden geheilt,
aber auch me dabei vergessen, an „Frau Treidel"
zu denken und an Trina, die jenen praktischen Wink
als gutes Andenken mir hinterlassen hatte!
I. B. vom Lands.
Zritgrmatze Kochvor schriften.
Spinat-Pudding. 2 Liter junger Spinat
und eine Handvoll Kerbel oder Petersilie werden
gut verlesen und gewaschen, dann mit kochendem
Wasser iibergossen, damit sie zusammenfallen; danach
wird das Grun mit einer kleinen Zwiebel fein ge-
wiegt. Von einem Eigroh Butter, 4 Eiern, 150 Gr.
altbackener Senmrel, die vorher in Wasser eingeweicht
und dann scharf ausgedruckt wurde, macht man ein
lockeres Ruhrei. Wenn dasselbe abgekuhlt ist, wird
der Spinat darunter gemischt, das Ganze gesalzen
und in eine mit Butter gut ausgestrichene Pudding-
form gedruckt. Der Pudding kocht in zugedecktem
Topfe Stunde lang. Er schmeckt sehr gut zu ge-
backenem Schinken, den man im Ausschnitt warm
vom Fleischer holen laht. Auherdem giebt man
reichlich branne Butter dazu. —o—
Nierenschnittchen mit Spinat. Uebrig-
gebliebene Kalbsniere wird fein gewiegt, von einem
Stuckchen Butter (nuhgroh), 3 Eiern und einem
Loffel Gries wird ein Ruhrei gemacht, unter das
man die geschnittene Mere und einige feingewiegte
Sardellen, nach Belieben auch geriebene Zwiebel,
mischt. Die Masse wird auf Semmelscheiben ge-
strichen, diese dann in einen dicken Brei von Wein,
Mehl und Ei getaucht und in heihem Palwin oder
Butterschmalz goldgelb gebacken. Sie geben, um
Spinat gelegt, ein sehr seines, Pikant schmeckendes
Gericht. —o—
Griine Sauce, kalt, zu Fischen, kaltem
Braten von Kalb oder Huhn. Mittels Butter
und einiger Loffel Mehl macht man eine weihe
Einbrenne, die man auf dem Feuer mit kalt daran
gegossener Fleischbruhe zn einer dicken, glatten Sauce
verriihrt und mit einigen Wurzkornern, einer kleinen
Zwiebel und einem Stuckchen Lorbeerblatt eine Viertel-
stunde lang kochen laht. Dann giebt man eine Hand
voll gewiegten, rohen saber ganz jnngen) Spinat,
Petersilie, Kerbel, einen Stengel Estragon und Ba-
silikuni, etwas Brnnnenkresse und einige Sardellen,
alles fein gewiegt, in die Sauce. Sic bars damit
nur anfkochen, dann wird sie durchgeschlagen, mit
etwas Zucker und Citronensaft gewurzt und bis zum
volligen Erkalten geruhrt. —o—
Champignons anf gerostcten Semmel­
scheiben. Von einem altbacknen langen Weihbrote
sSemmelteig) schneidet man fingerdicke Scheiben, die
man in heihem Palmin rasch und goldgelb rostet.
Die von allem Sandigen und Wurmstichigen befreiten
Champignons werden in Butter gediinstet und dann
zum Teil ganz fein gewiegt. Mit der Butter, worm
sie dunsteten, macht man ein recht lockeres Ruhrei,
unterwelches man die geschnittenen Pilze mischt.
Dann streicht man es noth warm auf die Semmel­
scheiben, driickt auf jedes Haufchen einen der zuruck-
gelassenen Champignons und serviert sosort.
Der Gurkensalat, dessen Saison bevorsteht
— so schreibt uns eine eifrige Leserin unseres
Blattes, Frau L. St. —, ist bekanntlich fur Tausende
mit mangelhasten Kanwerkzeugen und schwachen
Verdauungsorganen ein Krautchen „Ruhr mich nicht
an!"— Zu dieser Kategorie gehoren oder vielmehr
gehorten bisher die Meinen und ich. Auf welche
Weise ich Abhilfe geschaffen, set den lieben Mit-
schwestern in diesem so viel gelesenen Blatte mitge-
teilt. Nach einem mit zwei Gurken angestellten und
vollstandig gelungenen Versuche bin ich ini Laufe
der vorjahrigen Saison wie folgt verfahren. Die
geschcilten Gnrken lasse ich in einem entsprechend
grohen Topfe, welcher bis zur Halfte mit springend
kochendem Wasser gesiillt, eben aus dem Ofen oder
vom Feuer genommen wurde, funs, acht bis hochstens
zehn Minuten lang dunsten. Nachdem sie alsdann
durch Uebergiehen mit kaltem Wasser so rasch als
moglich abgekuhlt find, bereite ich den Salat wie all-
gemein iiblich. Ohne das eigentliche Aroma ver-
loren zu haben, wird solcher Salat nach seder
Richtung hin geniehbar, verdaulich und gut
bekommlich.— Abgesehen von Kartoffeln unter-
werfen wir Sellerie, Rhabarber, griine und gelbe
Bohnen, Spargel und able Arten von Kohlsprossen
vor der Bereitung zu Salat einem Koch- bezw.
Siedeprozesse— weshalb nicht die Gurken?—
Diese Frage legte ich mir vor, habe dieselbe, wie
geschehen, beantwortet nnd das Ergebnis so em-
pfehlenswert wie moglich gefunden.
Nutzliche Winke.
Erdbccrcn im Hausgarten. Trotz abler herr-
lichen Erfolge, welche die Erdbeerzuchter zu ver-
zeichnen haben beziiglich der Fruchtgrohe und Trag-
barkeit der Erdbeerpflanze, bleibt doch die einfache,
bescheidene und kleine Walderdbeere die schonste, Weil
sie den kostlichsten Dust und feinsten Geschmack besitzt.
Jhr am nachsten steht die Weinbergserdbeere der
Lohnitz. Was dieser etwa an Aroma abgeht, wird
ziemlich aufgewogen durch erheblichere Grohe. Jeden-
falls ist sie iiberall hochst willkommen und bei ihrer
massenhaften Verfrachtung zur Hochsaison auch recht
vielen zugangig. Trotzdem wird seder, welcher iiber
einige Gartenbeete verfiigt, gern die Kunde ver-
nehmen, dah sich mit einfachen Mitteln ein dieser
genannten Weinbergserdbeere in Form nnd Grohe
ahnliches Produkt erzielen laht, wenn man an recht
sonniger Stelle, am besten als Einfassung der Wege,
Pflanzchen der Walderdbeere einsetzt. Hier, in dem ge-
diingten Boden, wachsen sich dieselben in einem Jahre
zu ansehnlichen Slacken aus, die reichlich bluhen
und grohere, wenn auch nicht ganz so aromatische
Friichte tragen, wie im heimischen Waldboden.
Jedenfalls geniigt der Ertrag von etwa 50 Pflanzen,
4 Wochen lang unseren taglichen Tischwein zu wiirzen.
Um ihnen mehr Schutz und Halt zu geben, hatte ich
die Beete zuerst mit Granitbrnchsteinen einfassen
lassen, hinter denen sie sich offenbar ganz wohl
befanden. Cl. Zollner.
Himbeerstraucher erfrenen sich selten einer
besonderen Pstege, nnd doch danken sie eine solche
ihrem Besitzer durch hubsches Anssehen und reichen
Ertrag. Gewohnlich weist man ihnen abgelegene
Winkel an, wo sonst nichts wcichst, Weil wenig Sonne
und Lust hingelangt. Die Straucher laht man kreuz
und quer wachsen nnd knnnnert sich erst um sie,
wenn ihre aromatischen Friichte zu reifen beginnen.
Wenn sie bei solch stiefmiitterlicher Behandlung ge-
ringe Ausbeute geben, so dars man sich nicht wundern.
Ganz anders gestaltet sich die Sache bei einiger Sorg-
falt. Da die Himbeeren nur Friichte an vorjahrigem,
gut ausgereiftem Holze bringen, miissen zunachst alle
alteren Schohlinge abgeschnitten und die jungen trag-
baren im Wachstum und Bliitenansatze unterstiitzt
werden. Nebenbei find die jiingsten auf alle Weise
zu schonen, denn sie bedeuten ja die nachstjcihrige
Ernie! Der meist sehr magere Grund ist durch Auf-
bringen von nahrhafter Komposterde und von Zeit
zu Zeit zu wiederholenden Dnnggiissen zu verbessern.
Wenn die Himbeerstraucher sich auch mit halbschattigem
Standorte begniigen, so verlangen sie doch zum
Hervorbringen gesunder Friichte Lust. Diese gewahrt
man ihnen, wenn man die einzelnen Schohlinge
hochleitet und an mcihig starken Stangen festbindet,
wo sie oft weit iiber Manneshiihe emporwachsen.
Dabei entwickeln sich die in jedem Blattwinkel sitzenden
Bliitenzweige zu ansehnlicher Lange und bringen die
reichlich ansetzenden Fruchte zn voller, tadelloser Reife,
wahrend sene an nicht gepflegten und nicht ange-
bnndenen Schohlingen viele taube Bliiten und un-
ansehnliche halbverkiimmerte Friichte zeigen. Das
Hochziehen giebt der ganzen Anlage ein geordnetes
Ansehen und dem jungen Nachwuchse Raum zur
Entfaltung. Letztere muh man iiberhaupt nach Kraftcn
nnterstiitzen, wozu auher der reichlichen Diingung
noch das Ausmerzen aller schwachen und zu dicht
stehenden Schohlinge zn rechnen ist.
Nach der Ernte schneide man sosort alle abge-
dienten Schossen ab und gebe den jungen die frei
werdenden Stangen als Stiitze bis zwn Herbste,
wo man diese entfernt. Die entblatterten Zweige
neigen sich dann von selbst znr Erde, um dort Schutz
stir den Winter zu suchen. Im zeitigen Friihjahr,
ehe der erste Trieb beginnt, bringt man die Stangen
wieder an ihre Stelle— eine geniigt fur 2—3 Schoh­
linge. So bilden sich im Lause des Sommers
hiibsche Pyramiden. Die Frnchtzweige stehen hori­
zontal, jede Bliite hat Raun: zur Entfaltung und
jede Beere desgleichen zum Ausreisen. Dabei sei
nicht vergessen, dah die Anlage bei trockenem
Wetter, so gut wie jede andere, mit Wasser zu ver-
sorgen ist. Bei dieser Behandlung erlangen die Friichte
eine bedeutende Grohe und kostliche Siihe, auch werden
sie fast ganzlich vom Angriff des Himbeerlvurmes
verschont. Z. Z.
Fur alle, die einer Brautausstattung bedllrsen oder sie
zu besorgen haben, wird der kurzlich von dem Geschastshause
Aug. Polich, Leipzig, herausgegebeneKatalog „Braut-
ausstattungen" ein sehr nutzlicher und angenehmer Ve­
rnier fein. Er enthalt mehrere Zusammenstellungen von
Wascheausstattungen und von vollstandig eingerichteten Better!
und nimnrt bei diesen Zusammenstellungen sowohl Rucksicht
auf einfache wie auf hochelegante Verhaltnisse. Wie klein
oder groh man nun auch eine Ausstattung wunsche, jeden­
falls bieten diese Zusammenstellungen einen willkommenen
Anhalt bei der Wahl und erleichtern die Uebersichtlichkcit
in auherst bequemer Weise. Dah die verschiedenen Zu­
sammenstellungen willkurlich geandert werden konnen, versteht
sich von selbst, ebenso, dah dadurch kleinere oder grohere
Preiserhohungen entstehen konnen. Der Katalog ist auf
schones Papier gedruckt und mit weihen Blattern durch-
schoffen, auf welchen etwaige Bemerkungcn Platz finden
fallen; sehr hubsch bietet sich der Umschlag, welcher auf
der Vorderseite einen in modernster Weise mit Kranz und
Schleier geschmuckten Kopf enthalt, wahrend die Ruckseite
die Vorlage fur ein hubsches Brautkleid abgiebt. Bei
Bedarf erhalt man auf Wunsch den kleinen Katalog von
dem Geschastshause unberechnet zugesandt. M. N.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 14 ]
UnieMlilmgsiWi zur Wimer IWririm Fcuueu-Zeriung
Nr. j8.
lien, den ^5. Iuni ^900.
III. Iahrg.
Schon das Lsineinversenken in cine hohere, schone,
geistige Welt ist fur viele cine Lebensrettung, wenn
ihnen auch Zeit und Urafte sehlen, selbst prodnktiv
zu sein. F-
*) Aufschieben!
Eine Warnung von Klara Neichner.
„Aufgeschoben ist nicht aufgehobeu!" heiht es
zwar— leider aber gehen diese beiden Begriffe
trotzdem haufig Hand in Hand, wie Ursache und
Wirkung, Venn wer einmal ins Schieben, Aufschieben,
hineinkommt, gerat gar leicht in eine Art von La­
byrinth, in welchem der rote Faden, der aus diesem
Wirrsal ihn hinausgeleitet, nicht so schnell zu finden
ist. Selbst beim besten Willen werden die Schwierig-
keiten, die lawinencihnlich anschwellen, immer schwerer,
vielleicht schliehlich gar nicht mehr zu besiegen. iveil
in diesem „iiber den Kopf wachsen" als unausbleiblich
schlimme Folge die Hauptgcfahr des Aufschiebens liegt.
Trotzdem find, wie in allen Dingen, auch hier-
bei die Ansichten verschieden. Der eine redet dem
Beispiel jenes antiken Helden das Wort, der den
Beinamen „Cunctator", d. h. Zauderer, fiihrt, der
frcilich nicht in allen Dingen mahgeblichen An-
schauung, das; durch Aufschub selten soviet Unheil als
durch Uebereilung Nachteil angerichtet werden kann,
und Weil dem Aufschub, wenigstens in manchen
Fallen, die Ueberlegung zur Seite zu steheu pflegt,
wahrend der blinde Eifer nur drauflostappt und
haslet, ohne vorher genugend zu iiberlegen.
Andere dagegen huldigen aufs warniste der
ganz entgegengesetzten Auffassung mit dem Grundsatz:
„Nur nichts aufschieben! Was man vorhat, soll man
gleich thun!"
Wer hat nun recht?
Wie gewohnlich liegt die Wahrheit auch hier in
der Mitte.
Sowohl diejenigen, die in allen Lebensfallen
sich den antiken „Zauderer" zum Muster nahmen,
als die, welche— allzu flott und schneidig— blind-
lings darauflosstiirmen, konnten gar iible Erfahrung
machen miissen, denn man soll weder etwas ver-
schleppen, noch mit dem Kopfe durch die Wand reunen
wollen. „Bei allem, was du thust, bedenke das
Ende!" lautet eiu orientalischer Weisheitsspruch,
wahrend Schiller warnend ausruft:
Was du von der Minute ausgeschlagen,
Bringt keine Ewigkeit zuruck!
Auch der Volksmund hat mit Vorliebe dieses
Themas sich bemachtigt— des leidigeu Aufschiebens,
durch Welches ntan es zuweilen dahin bringen kann,
dah man, „um eiu Loch zuzustopfen, eiu paar neue
dafur aufreihen muh!"
Wer sich Zeit nimmt, verliert Zeit!
warut er desk)alb und mahnt:
Morgen, morgen— nur nicht heute,
Sagen alls faulen Leute!
oder:
Zwischen heut und morgen
Liegt eine lange Frist,
Drum lerne schnell besorgen,
Da du noch munter List!
Ferner aber rat er sehr beherzigenswert:
Sage nie: Das will ich thun!
Sondern stels: Das that ich nun!
denn: dah die „Holle", beziehungsweise der Weg zur
Hollc, „mit guten Vorscitzen gepflastert sei", hat der
britische Menschenschilderer Shakespeare schon ge-
auhert, und in der That find gerade „gute Vor-
satze" haufig „die Quelle alles Aufschubs". Mauches,
das anfangs leicht gewesen ware, wird— aufge-
schoben— mit der Zeit zu cinem uniibersteiglichen
Bergesriesen, oder der unerbittliche Machtspruch des
Schicksals gebietet sein unwiderrufliches: „Halt! Zu
spat!"
») Der Nachdnilk allcr Aukslitze. Novellen, Gedichte u. s. w. i!t
verboten.
Die Zeit sagt nie „auf Wiedersehn", und oft
ist Aufschub gleichbedeutend mit einem unersetzlichen
Zeitverluste— bei inneren wie bei auheren Dingen.
Ein englischer Schriftsteller nennt die Zeit „den
Stoss, aus dem das menschliche Leben gewebt ist!"
„Zeit ist Geld!" heiht es auherdem in England,
was ins Deutsche ubersetzt ungefahr lautet: „Vor
dem Aufschub wird gewarnt!"
„Nur keine Ueberstiirzung!" flustert zwar dieser
bequeme, allzeit gefallige Freund. „Das eilt ja
nicht, hat ja noch Zeit!"— „Ein ander Mal—
nachstes Mal!" trostet er, wenn es um irgend etwas
Lastiges, eine schwierige Arbeit, Bitte um Ver-
zeihung, Dankesschuld, emeu unangenehmen Auftrag,
ein zil haltendes Versprechen u. s. w., iiberhaupt um
irgend etwas Unbequemes, Storendes sich handelt:
„Morgen ist auch noch ein Tag!"
„Morgen?— Nein! Heute ist die beste Zeit!
Wer weih, ob es ein Morgen giebt!" Darum:
„Pflucket den Tag! Pfliickt ihn wie eine Blume—
gebt jedem das Seine— ohne »Aufschieben«!"
Morgrnlied.
Hinaus, noch eh' die Sorin' erwacht
Jm Fruhrotschein!
Bald bricht mit seiner goldnen Pracht
Der Tag herein.
Noch ist's so still und feierlich
Jm weiten Raum,
Ganz lets nur regt ein Voglein sich
Jm Morgentraum,
Und aus den Fluren weit und breit
Liegt tiefe Ruh,
O hehre, heil'ge Morgenzeit,
Wie schon List du!
Doch sieh! schon steigt die Sonn' empor
Jm Strahlenkranz,
Und es erblatzt der Sterne Chor
Vor ihrem Glanz.
Und rings strahlt's auf im goldnen Licht
Wie Edelstein ....
Ich glaube, schoner kann's fast nicht
Jm Himmel sein.
Aus jedem Busch und Zweig hervor
Klingt Jubelklang,
Aus tausend Stimmen steigt empor
Ein Lobgesang.
Und ich allein sollt fuhllos sein
Bei all der Lust?
O nein, ich stimme jubelnd ein
Aus vollster Brust!
Ich sing ein jauchzend Morgenlied
Zunr Preis des Herrn,
Datz es frohlockend aufwarts zieht
Zum Hiinmel fern. M. D.
Wie es kam, datz sir rinsarn blieb.
Bon
A. H. Brix.
(Fortschung.)
Er unterbrach mich barsch. „Nenneu Sie die
Person nicht mit sich in einem Atem, ich kann's nicht
Horen. Ich weih nicht, mit welchem Namen ich mich
selbst belegen soll," fuhr er ruhiger fort, „dah meine
Leideuschaft mich immer wieder hinreiht, aber es ist
wohl, Weil ich selbst zugeben muh, dah dieser Spanier
kein zu verachtender Nebenbuhler ist; und dah er sich
bemiiht, ernstlich um Sie bemiiht, konnen Sie nicht
in Abrede stellcu. Sie haben Gluck —"— hier
lachelte ich bitter —, „dic beiden wiinschenswertesten
Manner dieser Gesellschaft liegen Ihnen zu Fiiheu.
Das Weib, die Robinson, und noch eiu paar andre
wiirden ihreu kleinen Finger geben fur solch emeu
stattlichen Kerl wie den Don und solchen Goldfisch
wie meine geringe Personlichkeit!"
Die Erwahnung des Spaniers beriihrte mich
auf das peinlichste. Seure Aufmerksamkeiteu uud
bestandiges Bemuhen um meine Gesellschaft find mir
durch die eifersuchtige Wachsamkeit Mr. Blodts bereits
zu eiuer Art von Qual geworden.
Ich habe einst in einer Geschichte von einem
philosophisch veranlagten Schusterjungen gelesen, der
das Gliick und semen Gegensatz charakterisiert, indem
er sagt: „Gluck ist. Menu's klappt und stimmt; menu's
nscht klappt und stimmt, ist es kein Gliick nicht." Das
Wort habe ich mir oft wiederholt: hier klappte und
stimmte auch nichts.
Das ernste, liebenswiirdige Wesen des Spaniers,
der ein tadelloser Gentleman ist, sein offenkundiges
Bestreben zu gefallen, hatte zu jeder anderen Zeit
auf mich Eindruck machen miissen. Unter den gegen-
wartigen Umstanden ist es eine wahre Angst, da ich
jeden Augenblick einen Zusammenstoh erwarten kann
zwischen zwei Mannern, von denen der eine jah-
zoruig und gefahrlich, der andere stolz und ge-
reizt ist.
Der Ausdruck Don Josss, wenn er von Mr.
Blodt spricht, ist der hochmiitiger Geringschatzung.
Gestern bei Tisch sagte er erst: „Als Reisebekannt-
schaft ist dieser unverschcimte Aankee ja ganz gut,
sonst wiirden Sie ihn wohl kaum um sich dulden!"
Ich sah gerade in Mr. Blodts Gesicht, als er
diese Bemerkung machte, der vom Nebentisch aus
uns scharf beaufsichtigte, und konnte dem Spanier
nichts andeuten iiber meine besondern Griinde, da
mein Gegeniiber mir die Worte fast von den Lippen
las.
Das schlimme ist, dah mich diese Bemerkung
aber beinah krankte, und ich mich innerlich auf seine
Seite stellte. Bei allen Mangeln bekennt er sich so
riicksichtslos und energisch zu mir, dah ich am liebsteu
das selbe thcite.
Es wird wirklich Zeit, dah wir aukommen!—
Ach, menu's doch „klappen und stimmen" wollte!
Ware Mr. Blodt doch viel weuiger reich und ein
anderer. zuverlassiger Charakter!
Uebrigens werde ich jetzt bekannter. Eine
Mrs. Wire aus Brooklyn sucht mich haufiger auf
uud wirkt erlvsend in Bezug auf Mih Robiilson,
die immer da ist, wo sie Mr. Blodt vermuten
kann.
Auch der Spanier ware eine gesuchte Personlich­
keit, wenn er mehr als drei Worte Englisch reden
konnte. Jedenfalls ist unser Kreis, dem sich meine
Tischgesellschaft aus Chicago oft anschlieht, ein bunter,
unterhaltender uud ziemlich gesuchter. Mrs. Wire
teilte ich eiuiges nut iiber die seltsame Verkettung
von Umstanden, und als heute der Kapitau ein
Weilchen mit mir auf Deck spazieren ging, benutzte
ich die Gelegenheit, mit ihm dariiber zu reden. Ich
sagte ihm, ich wiihte, welch peinlicher Verdacht iiber
mir geschwebt habe, und ob er wenigstens mm voll-
kommeu tiberzeugt von der Gruudlosigkeit desselbeu
sei? Er versicherte dies eifrig, aber sein etwas
voltes, bartloses Gesicht mit den ausdrucksloseu Augeu
trug so den Stempel der Beschranktheit, dah ich die
Ueberzeugung gewanu, er sei ganz unter Mr. Blodts
Einfluh und scihe nur mit dessen Augen. Jrgendwo
habe ich gehiirt, dah die Compagnie ihn nur seiner
grohen seemannischen Tiichtigkeit wegen halt, doch
soll ihm eine Vertrauensperson gewissermahcn als
Aufsicht mitgegeben sein, fiir alle nicht streng tech-
nischeu Sachen. Wo mag die stecken?
Da ich es so gut konnte, that ich zu gleicher
Zeit einige harmlose Frageu in Bezug auf Mr. Blodt,
die er mit groher Ueberzeugung zu dessen Gunsten
beantwortete. „Well, Madam, der Maun hat grohen
Ruf. Es giebt keineu so scharfeu, verwegeuen Kerl
wie ihn. Er ist"— hier machte er eine Pause und
sah sich vorsorglich um— „der gefiirchtetste Beamte
im ganzen Korps. Ich fiir meine Person mocht' ihn
um keineu Preis zum Feinde haben."
Das glaubte ich ihm gern; vermutlich hat er
l seine guten Griinde dazu.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 15 ]
356
Wienrr Illnstrirke Frauen-Zertung.
Das schone Wetter halt an, auch bet Mr. Blodt,
nach Lessen Gesicht sargenvall zu sehen ich mir schon
angewohnt habe. Was 1st er iiberhaupt stir eine
Lurch und Lurch fremdartige Personlichkeit! Alles
an ihm ist ungewohnlich. Raritateu seder Art filllcn
seine Taschen; heute zeigte er mir, auher den sel-
tensten Aiunzen, einen sogenannten Seestein, eine
Kuriositcit ersten Ranges. Der Stein, sonst milch-
weih gefarbt, nimmt bci hcrannahendem Unwetter
eine triibe, gelbliche Farbe an, ist mithin eine Art
Wetterprophet und als solcher von den Seeleuten auf
das hochste geschatzt. Durch ein eigentiimliches Ge­
nder entstehen Bilder, hier auf der einen Seite wie
ein Schist unter vollen Segeln, auf der anderen
deutlich im Umrih ein grimes Hauschen.
Dann erzahlte er noch viel aus seinem Berufs-
leben. Das must entsetzlich sein, was diese Leute
taglich sehen und erleben. Mr. Blodt ist sehr grost,
aber schon als kleiner, bnckliger Mann semen Lenten
gefolgt. Zwei Revolver, so klein und sein wie ein
Spielzeug, tragt er bei sich. die aber wohl sehr sorg-
sam gearbeitet find, und einen Photographierapparat
in Form einer Uhr. Sind die Pistolen klein, so ist
seinBowiemesser dagegen riesengroh, das er irgendwo
hernahm, nm es irgendwo verschwinden zu lassen.
Ueber den Nacken hat er eine brennendrote Narbe,
von der haarscharfen Waste herruhrend, mit der ihn
ein Gefangener einmal angefallen. Eine Kugel im
rechten Vein, die noch darin steckt, verursacht das
etwas Schleppende seines Ganges, doch ist er noch
behend und gewandt wie ein Raubtier und hat Augen
von einer Tragkraft und Scharfe, dah andere selbst
mit Fernrohren nicht so weit sehen, wie er mit blohem
Auge. Diese naturlichen Gaben und deren voll-
kommenste Ausbildung in seiner Grenzlaufbahn
kommen ihm in seinem jetzigen Beruf sehr zu flatten,
namentlich hob er hervor, dah er dem letzteren Um-
stande schon oft sein Leben verdankt habe, da er
auch im Dunkeln sehen tonne und mit einem Blicke
oft Verstecke entdecke, die andere erst nach langem
Suchen fanden. Nie offnet er eine Thiir mit der
Hand, wie andere Menschen es thun, sondern k'linkt
ein und schiebt oder stoht mit dem Fuhe nach, beide
Hande zur Abwehr oder Offensive freihaltend, eine
Berufsgewohnheit, die wohl sehr notig sein mag
bei dem Abschaum aller Nationen, mit denen die
Polizei in den beiden Riesenstadten driiben zu
thun hat.
„Das meiste Geld verdient man in Familien-
angelegenheiten," meinte er. „Die Lente bezahlen
unheimlich, wo es ihnen darauf antommt, und fiir
entsprechende Leistung. Haben Sie von der Hamley-
Affaire gehort? Well, das hat mir bare 15000
Dollars "gebracht; ich hab die gauze Sache klar-
gelegt."
Die Angelegenheit, auf die er sich bezog, war
eine jener Familientragodien, wie sie von Zeit zu
Zeit die obersten Gesellschaftsschichten mit ihrem
Skandal erfullen.
„Das muh ein entsetzliches Brot sein," schaltete
ich ein, „nicht um die Welt mocht ich daunt zu thun
haben."
Er sah mich zartlich an. „Das soll mein Lieb-
ling auch nicht; nie wurde ich Ihnen das zumuten.
Wer, wie ich, in die Tiefen des Lebens hat
hinabsteigen miissen, der faltet seine Hcinde vor
einem reinen, guten Weibe. Die find doch unsere
eigentlichen Engel!— Wenn sie namlich wollen,"
setzte er finster werdend hinzu, „sonst konnen sie uns
auch zum Gegenteil werden!
Aber solche erfreuliche Erscheinungen giebt es
wenige; ich zumal kenne sie mehr von der anderen
Sorte. So eine, die mit Pistolen schieht und einen
angellt: »Ooms on, coins c>n!« Da war mal in
Baltimore eine, die hatte ihren Mann getotet und
das Madchen, deren Liebhaber er war, dazu! Ver-
zeihen Sie, dah ich es erwahne! Glauben Sie, dah
einer an die hat ankommen tonnen? Sie schyh wie
der Teufel und lieh keinen heran. Da hab ich einen
Wasserschlauch von der Strahenreinigung herauf-
winden und die Thur offnen lassen, so dah sie mich
deckte und durch den Spalt, hei! hat sie den Strahl
gerade in die Augen bekomMen. Da hatten wir sie
dann. Vergangenes Jahr ging es mir eigentumlich,
da bin ich in Texas mit einem sarbigen Gefangenen
gereist, als unterwegs deutsche Farmer, alle schwer
bewasfnet, einsteigen und mit mir anfangen zu kapi-
tulieren: ich soll den Gefangenen herausgeben! Ich
sage 8ir«, wuhten ja auch selbst, dah ich es
nicht durfte. Da baten sie, ihnen den Mann nur
auf der ncichsten Station einen Augenblick anzuver-
trauen, gaben auch ihr Wort, dah er nach Ablauf
einer Minute wieder drin sein wurde. Mir tain's
kurios vor, aber was wollte ich machen? Die Leute
warm sehr im Ernst und schienen auch sehr achtbar.
So gab ich den zahneklappernden Nigger heraus,
der in einer Sekunde in der Schlinge hing und tot
war, ehe die vereinbarte Zeit um war. Dann
schoben sie ihn mir ins Coupe: »Hier, Gentleman,
ist Ihr Gefangener!«
An sich selbst darf man nie denken, wenn man
etwas erreichen will; ich hab' mein Leben nicht ein­
mal, nein tausendmal in die Schanze schlagen miissen,
um irgend einen Hauptlumpen in die Hande zu be-
kommen. Da war mal ein Bankkassierer, hinter dem
ich lange Zeit vergeblich her war. Verstand ich
meine Sache, der rare Halunke verstand sie auch.
Endlich kriege ich Wind, dah er sich eingeschifft hat
auf der Oitz- ot N., und bin wie das Wetter hinter
ihm her. Find' ihn auch wirklich, und so gute
Freunde wie wir wurden! Rein nnzertrennlich!
Der Dampfer hatte Baumwolle als Ladnng, wie
unsere »Hussn ot tbs ^Vsst«, und die entzundet sich
manchmal, wenn sie feucht wird oder zu fest gepackt
ist. In der Nacht tvach ich auf: »Feuer!« Wissen
Sie, ich kenne viel Unheimliches, aber das ist fast
das schlimmste. Die Mannschaft darf dann kein
Wort reden, und dies stille, rasende Arbeiten, der
Feuerschein, das entfernte Sausen, der Rauch, wenn
man so aus dem Schlaf kommt, das ist fnrchtbar!—
Ich, meine Wertsachen genommen und raus! Jedes
Schist hat viele Passagen und Treppchen, die nur
der Eingeweihte kennt; ich kannte sie aber und bin
wie der Wind auf Vorderdeck. Da standen schon
viele, zu viele, fur die paar Boote, und mein zweiter
Blick galt meinem Manne, der glucklicherweise auch
dabei war. Ich hielt mich dicht zu ihm, und als
er beim Einspringen in die Boote die Entfernung
zu kurz mah und ins Waster fiel, hat es mir fast
meinen Hals gekostet, ihn zu bergen. Wie hat er mir
gedankt!— »Meinen Lebensretter« hat er mich ge-
nannt! Aber das Gesicht hatten Sie sehen sollen,
als ich ihm nachher, als wir in Sicherheit kamen,
die Hand auf die Schulter legte. Rein um fiel er
vor Schreck. Ja, was hat man alles erlebt!"—
So sah er stundenlaug erzahlend— er fprach
schlicht, fast geschaftlich— neben mir, aufmerksam
uebenher auf alles achtend, was zum Schutze oder
zur Anuehmlichkeit nieiner Person dienen konnte. Ich
war froh, wenn er auf solche Diuge tam, trotzdem
manches dabei mit unterlief, was nicht angenehm
war zu Horen, denn es wurden wenigstens damit
die Themata vermieden, die, je mehr die Reise zu
Ende ging, mich um so ernstlicher bedrangteu.
Den 25.
Die Sonne ist verschwunden, drauhen ist alles
grau, triibe und schaurig. Lange Wellen laufen wie
in eilfertiger Verfolgung hinter uns her, mit spitzen
Zungen nach uns leckend, wie nach einer Beute.
Die Nacht war tropisch heih gewesen, dann
tam ein schweres Gewitter, und ich wunderte mich
nicht, dah Charlie unruhig war und viel sprach.
Beim Schein eines grellen Blitzes aber sah ich deut­
lich die Figur eines Marines vor ihm stehen. Be-
sonders erschreckend ist das nun ja nicht, denn die
Stewards kommen und gehen oft; wenn es not-
wendig ist, auch mitten in der Nacht.
Was mir auffiel, war, dah dieser Mann nicht
antwortete. Ich rief noch einmal, horte ein Ge-
rausch, und als ich das elektrische Licht andrehte,
war das Zimmer leer, aber der Vogel hielt ein
grnhes Stuck Zuckerstauge, das er leidenschaftlich
liebt, in der Kralle.
Sie haben es ihm hier aus dem Schiffe ofters
schon zugesteckt und ihm, wenn ich auf Deck bin, ge-
lehrt, danach zu verlangen. Es ist eine Kiuder-
delikatesse und hat den tonenden Namen: ->Lollipopp.«
Da ich es ihm nie selbst gebe, ist es der deutlichste
Beweis, dah jemand da war und zwar einer, der
hier nichts zu suchen hat. Das hat mich erschreckr
I und verstort.
Mr. Blodt, der sehr schlecht aussieht, fragte
mich, was mir sei.
Als Autwort that ich die Gegenfrage, ob es
auf dieser Lime wohl geraten sei, sich einzuschliehen,
was er energisch bejahte. Doch zuckte er mit keiner
Muskel dabei, nur einen eigentiimlichen Seitenblick
wars er mir zn. Kein Hauch von Argwohn tam
mir damals, aber als das Gcsamtbild jener Zeit
spater vor mir lag, wuhte ich, wer in jener schwulen
Gewitternacht in meiner Kabine gewesen.
Mr. Blodts Stimmuug ist sehr ungleich, und
riicksichtslos, wie er ist, fragt er wenig, ob die Leute
es bemerken oder nicht. Im Grunde fiihlt er wohl,
dah er nichts crreicht und keinen Schritt weiter
kommt. Wir standen heut auf Deck mit der Brook-
lyner Dame zusammen, deren Mann in dem »soap-
bu8ins88« ist und uebenher ein grohes Kirchenlicht
zu sein fcheint. Derselbe hatte Mr. Blodt gegen-
iiber eine leuer religiosen Streitfragen aufgeworfen,
wie dies in Amerika oft geschieht. Mr. Blodts dunkle,
einsame Gestalt richtete sich hoch auf, als er feierlich
sagte: »Wollen Sie wissen, was ich glaube? Ich
glaube an einen Gott im Himmel, einen Richter
uusrer Thaten und sonst nichts!-- Jah schlug seine
Stimmuug um, und auf das Gelander schlageud, rief
er: »Ein Gliick wenigstens ist in unsere Hand ge-
legt, und das ist, das Ende herbeizufiihren, wauu
wir es wiinschen."
Alle schwiegen, mehr oder weniger beeinfluht,
nur die Brooklyueriu sagte, das miihte jedeu be-
triiben zu Horen, der ihm nahestande. Er lachte
bitter auf, und als er so stand, sich duster abhebend
von den rollenden Wogen des dunklen Meeres, fnhr
der Wind in seinen weiten Mantel und zauste ihn, wie
einen, an den er ein Recht hat. Eleud und eingefallen
sah er aus, als er mit seiner tiefen Stimme wieder-
holte: „Die mir nahe stehn? .... Mir steht keiner
nah! Keiner fragt nach mir, und die einzige, nach der
ich frage— sie will mich einsam sterben lassen!"
Ich ging weg, denn das war mir entsetzlich zu
Horen, und andrerseits wnhte ich, dah solche Gefuhle
ein Teil des heihen Kampfes wnren, den ich mit ihm
und— was soll ich's leuguen— auch mit mir
selbst auszukampsen haben wiirde. Meiner felsen-
festen Ueberzeugung nach ist ein derartiges mora-
lisches Rettungswerk bei einem Mann in diesen
Jahren und von diesen Lebensgewohnheiten ausge-
schlossen. Es handelt sich fur mich nur darum, so-
weit meiner selbst Herr zu bleiben, dah ich nicht
mit sehenden Augen in den Abgrund zu ihm springe,
um mit ihm zusammen dann die Konsequenzen dieses
Schrittes zu Ende zu tragen. Er tam mir aber
schon nach und griff mich in seiner brusken Weise
an: „Wissen Sie, ich habe nachgedacht, warum Sie
von mir nichts wissen wollen, und glaube es jetzt
heraus zu haben. Der feinen Dame ist ein armer,
rauher Kerl nicht gut genug, trotz seines liebeuden
Herzens. Wohl ist es kein zahmer Beruf, in dem
ich stehe— mit Glaceehandschuhen faht man uns nicht
an und konnen wir die Welt nicht anfasseu, aber,
Lady, nicht schlimmer bin ich, wenn ich einem
Morder nachjage, als da ich"— er schlug aus
eine Jaguarkralle, die er an der Uhrkette trug,
„diesen hier erlegte. Wir find die Jager, die die
Gesellschaft von ihren Raubtieren befreien. Was
warm Sie ohne uns! Aber wollen Sie mich darum
wegschicken, wie man einen Hund hinansschickt in
die kalte Winternacht? Soll ich wieder ins Dunkle,
nachdem ich in Licht und Sonne geblickt? Nein, das
thun Sie nicht, Sie werden mich nicht verlassen,
nachdem ich Sie einmal gefunden!"
Ich schwieg ties erschiittert, da beugte er sich
iiber meine Hande, und Thranen wie ein warmer
Regen fieleu darauf hernieder. Dann schob er mich
sanft zuruck, trat an das Gelander und schaute
lange auf das Meer.
. Wahrend der ganzeu Zeit der Ueberfahrt sitzt
!eine Gefangene, an einer weihen Miitze kenntlich,
ruhig und stumps in ihrem Deckstuhl. Es ist eine
grobe Erscheinung mit rotem, gewohnlichem Gesicht.
Wie Mr. Blodt sagt, hat sie in New-Iork schon
lange in Untersuchungshaft gesessen nnd das mache
so lethargisch. Oefter spricht er mit ihr und hat
dann das barschfreundliche Wesen eines Vorgesetzten.
Heut abend ist Konzert; Mih Robinson wird singen;


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 16 ]
Wiener Illusteirke Frauen-Zrikmrg.
357
da ich meine Leistungen fur unzureichend erachte,
hnbe ich abgelehnt, mitzuwirken.
Den 26. Oktober.
Gestern abend war der grosze Tag, und er ist
reizend verlaufen. Mr. Blodt wollte auf ciner alien
Violine, die dem ersten Maaten gehort, das Konzert
eroffnen, dann sollie Mih Robinson kommen: „Ge-
sangsvortrag." Wetter: Hindostanisches Quartett
von den Missionaren gesungen, wieder Mih Robinson
und so fort. Diese letztere Dame hat schon sett hcut
morgen aufgewickelte Locken und macht grosze An-
strengungen, ihren Primadonna-Posten wurdig aus-
znfiillen. Der Spanier hat ein Mandolinen-Solo
versprochen, und mir glaubt keiner recht, dah ich
nicht mitwirken kann: ..Deutsche seien alle so musi-
kalisch!" „Das bin ich auch, aber gerade deswegen
iveih ich auch, was dazn gehort, um in einem Kon­
zert mitzuwirken. Ich habe lange nicht geiibt und
bin wohl total eingerostet. Fruher hatte es mir
selbst Freude gemacht." Es warden Programme ge-
schrieben, der Saal geluftet und mit Flaggendeko-
rationen geschmnckt, knrz grosze Vorbereitungen ge­
macht. Schade, dah gegcn Abend der Seegang so
hoch wurde! Zwei im Quartett Mitwirkende wurden
so seekrank, das; dasselbe ausfallen muhte, and Misz
Robinson, die in einer Wolke von Spitzen erschien,
sah auch etwas grim and erfroren aus. Ich hatte
ein einfaches, aber sehr gut sitzendes weiszes Tuch-
kleid obenauf tin Koffer liegen. Auf dem letzten
Gartenfest, im schonen Mount-Vernon, hatte ich es
noch getragcn und im Augenblick der Abreise sozu-
sagen noch mit allem Zubehor eingepackt.
Auf diese Art hatte ich einen passenden Anzug.
Weihe Schuhe und Handschuhe und eine hiibsche
Brillantspange im Haar, das einzige, was ich in
den kurzen Locken (Folgen des Typhus) befestigen
kann, machten sich leidlich. Vielleicht etwas zu hell,
denn Mr. Blodt, der in tadellosem Full ckress" mit
dem Kapitan zusammen uns empfing und mich nnr
in meinem schottischen Reisekostum kennt, sah mich
so erstaunt und aufmerksam an, dah ich ordentlich
verlegen wurde. Er selbst sah sehr gut aus, mit
seiner hohen, etwas hageren Gestalt, und trug pracht-
volle Diamanten. Die Damen hatten meist sehr
hubsche, einige sogar hochelegante Toiletten, und der
Spanier, der bei den Schiffsoffizieren sah, sah
zwischen diesen doch auch sehr ansehnlichen Gestalten
in seinem eleganten Abendanzug wie ein Prinz aus.
Man begriihte sich, bildete einen Kreis um den in
der Mitte des Raumes stehenden Flugel, Matrosen
in weihen Anzugen reichten den Thee heruni, und
dann begann das Konzert.
Das Violinsolo Mr. Blodts war knrz, eine
Wilde, sturmische Weise, zigeunermahig von ihm her-
untergerissen. Dann kam Mih Robinsons erste
Rummer. Gleich nachdem sie begonnen, sahen wir
uns alle befremdet an. Total unmusikalisch, „piepte"
sie mehr, als dah sie sang, und das zn einer auherst
durftigen Klavierbegleitung, so dah die Zuhorenden
hoch erfreut klatschten, als sie zu Ende war. Welter
kam ein allerliebster, koniischer Vortrag, seitens des
katholischen Priesters, eines jovialen Jrlanders, den
wir an Bord haben, und dann kundigte Don Joss
mit unnachahmlich eleganter Verbeugung einen
Mandolinenvortrag als Lsrsnata cls Lekubsele"
an. Wer unser herrliches Schubertsches Standchen
kennt, der ware enttauscht gewesen, aber es war
rein gespielt, und er erntete viel Beifall. Eigentlich
sollte nun das Quartett kommen, dessen eine Hnlfte
so schmahlich im Bette lag, nnd statt dessen stieg eine
dunne Hynme, von den Ueberbleibseln desselben
zweistimmig gesungen, gen Himmel. Noch einmal
Mih Robinson, die inzwischen einige Schattiernngen
gruner geworden war und nach einigen Takten er-
klarte, sie konne nicht wetter singen. Angesichts der
Thatsache, dah das ganze Konzert ins Wasser zu
fallen drohte, entschloh ich mich, meine geringen, aber
wie ich gesehen, vollstandig ausreichenden Fahigkeiten
in den Dienst der guten Sache zu stellen. Der
Kapitan strahlte vor Freude, als ich mich erbot,
die amerikanische Kimstlerin zu ersetzen, und wie er-
lost atmete ich selbst auf, als ich nach einem raschen
Vorspiel in die sturmische Begleitung von Schu­
manns „Ueber'n Garten durch die Luste" uber-
ging. Wie ein Bann hob es sich von der Gesell-
schaft, ich war gut bei Stimme, und jnbelnder Bei­
fall erscholl nach jedem unserer herrlichen Lieder.
Das Singen erregte mich selbst; all das Weh, der
bittre Schmerz der letzten Tage und— seltsamer
Widerspruch— das Frohgefnhl, den heute noch so
nahe bei mir zu wissen, den ich so bald verlieren
muhte, sang aus mir mit. Ich war mir voll be-
wuht, wem es galt, nnd behielt nnr so viel Fassung,
dah ich Mr. Blodts Blicke vermied, der auf einem
nicdrigen Stuhl, in der Ausbiegung des Flugels
sah und mich wie verzaubert anstarrte. Aber als
ich zuletzt schloh mit dem suhenLied: „Wie beruhrt
mich wundersam, Oft ein Wort von Dir, Das von
Deinen Lippen kam und von Herzen mir", sah ich,
dah sein Auge seucht war nnd er die Lippen be-
wegte, wie wenn er die Worte mitsprache. Leise
verhallend schloh das Lied, und tiefe Stille— der
beste Beifall— herrschte im Saal. Und wenn es
mein Leben gegolten hatte, ich muhte ihn ansehen,
und seinem suchcnden, stehenden Blicke begegnend,
sah ich ihm fest in die Augen. Wenn ein Blick
reden kann, so muhte ihm der meine den Schmerz
anssprechen, der mich erfullte. In diesem Angen-
blick begriff er wohl, dah er ein Herz gewonnen,
das er trotzdem nie sein eigen nennen wurde.
Ich wollte aufhoren, aber das wurde mir nicht
gestattet. So wahlte ich denn einige schottische u»d
irische Lieder und „Uobin ^ckair" und „die letzte
Rose des Sommers", der „treue Johnny" und
„Latlll6sn Llavournssn" entzuckten meine Zuhorer.
In der Thiir sah ich die Mannschaft, in dichtem
Hausen zusammengedrangt, aufmerksam zuhorend.
Eine Idee kam mir, und nachdem ich schnell
den Kapitan verstandigt hatte, der neben mir sah,
intonierte ich in starken Akkorden den grohartigen
Sing-Sang, den die Matrosen beim Heben des
Ankers nnd nur dann anzustimmen pflegen. Den
ersten Vers liehen sie mich allein singen, dann fielen
sie alle ein, und machtvoll und melodisch erscholl aus
rauhen Kehlen das allbekannte:
Llov bo/s, dloie,
Uor 6g.likornig.,
Lvsrs is xlsnl^ ok Uolll
I sm told
On ibs brnlcs ok tbs Lroi-sinsiito!
ttallibnrrLb, IsIIiburrab! Worts, solgt.)
Innengarnikuren an Rocken.
Man stattet neuerdings elegante Kleidrocke innen,
an und iiber dem Saum sehr reich aus, mit Volants,
Schnureinlagen oder Blenden und Besatzteilen. Diese
Mode hat ihren praktischen Grund in dem Wunsch,
die seidenen, meist hellfarbigen unteren Kleidrocke
oder Kleidfutter, welche den Boden beruhren, durch
diese Garnierungen (die doch immerhin leicht er-
neuert werden konnen) zu schonen, auherdem aber
wird hiermit auch den schleppenden Rockrandern etwas
mehr Halt und Stand verliehen, und drittens sieht
es allerliebst aus, wenn beim Heben des Rockes
diese schmucke Jnnengarnitur sichtbar wird. Bei
einem schwarzseidenen Kleide bot das mit zwei aus-
geschlagenen Volants garnierte hochrote Seidenfutter
einen munteren Anblick, zumal sich der schwarze
Strumpf und Stiefel ebenso solide wie energisch vom
Rot abhoben; bei einem silbergrauen Kleide nahm
sich eine fliederfarbene Garnitur n;it einer breiten
und drei schmalen Sammetstohblenden nicht weniger
gut aus. Bei einem weihseidenen Futterrock war
ein dreifingerbreiter, in mehreren Reihen mit dicker
Schnur durchsteppter Streifen untergesetzt.
Seidenes Rockfntter oder ein seidener unterer
Rock reprasentieren immer eine namhafte Summe,
denn es ware unklug, ein zu leichtes Material hierfur
zu nehmen; eine Ware zu 3— wie sie z. B. zu dem
rotgefutterten Rock diente— ist wohl die geringste
noch zu empfehlende. Sehr gut sind Changeant-
seiden, die in alien Farben erhaltlich, sich das Meter
auf 3 bis 3,75 belaufen, und als ganz speziell
empfehlenswert, da es leicht und dabei haltbar ist,
verdient ein schottisches Faillerockfutter Erwahnung,
das freilich 4,50 dasMeter kostet, sodahdie erforder-
lichen 8 Meter schon ein ganz rundes Siimmchen aus-
machen. Reiche u. elegante Frauen mogen sich diese
Neuheit gestatten, sie konnen sicher sein, dah diese
Mode sich nicht zu bald verallgemeinern wird. B. H.
Zur Hutmode.
klnter den Sommerhuten spielen „Florentiner"
eine grohe Nolle, und zwar sowohl die schwarzen
wie die weihen. Man verstcht unter „Florentiner"
die aus seinem italienischem Stroh in einem Stuck
gearbeiteten, also nicht aus Borden zusammengesetzten
Hute mit mahig hohem platten Kopf und breitem
weichen Rand. Lctzterer, der fruher immer in ganzer
Breite flach belassen wurde, wird neuerdings von
der Modistin in alle erdenklichen Formen gebogen,
gerade wie die Garnitur es erfordert und es zu dem
Gesicht der betreffenden Person paht. Man putzt
heuer diese Hute mit grohen Strauhfedern, breiten
Seidenbcindern oder einer Fulle von Blumen, letztere
meist ziemlich grosz und ohne Laub. Blattwerk ist
jedoch nicht ganz ausgeschlossen, im Gegenteil, es
giebt wunderbar schon hergestelltes Laub, friihlings-
frisches und mit zartem Hauch bereiftes. Ebenso
vortrefflich sind Friichte: Kirschen, Pflaumen, Wein-
trauben, Pfirsiche u. s. w. nachgebildet: tauschend
naturgetreu ist der weiche Flaum, welcher manchen
Fruchten eigen ist. getroffen, z. B. bei Weintrauben,
deren leicht violettblaue Glasbeeren mit zartester
weiher Seidengaze bezogen sind.
Aber auch ohne Berucksichtigung der naturlichen
Grohen und Farben werden Friichte fur Hutschmuck
nachgebildet: so sahen wir sehr grohe tiefschwarze
Sammetkirschen, wie solche auch Abb. 56 in der
heutigen Rummer zeigt.
Kleine Blumen werden in diesem Sommer fast
ganz von den grohen verdrangt; nur das Veilchen
bleibt in der Gunst der verheirateten Frauen und
das lichte Vergihineinnicht mit viel Griin vermischt
in derjenigen ganz junger.Madchen. Guirlanden
von offenen Rosen zeder Art nnd Schattierung, dicht
aneinandergereihter aufgebluhter Mohn, grohe Zweige
von Hortensien und Levkojen, sogar weihe Kastanien-
bluten und Callas prcisentieren sich in schoner Auf-
machung und erfreuen unser Auge. Es liegt un-
bedingt sehr viel Eigenartiges in den diesjahrigen
Hutgarnituren, und es steckt viel Muhe nnd Arbeit
darin, besonders in den reizenden duftigen Gewinden,
Puffen, Riischen und Schleifen, welche aus Chiffon
nnd Tull gebildet, sowohl die Krempe nnterwcirts
bedecken, als auch zur Bildnng und lkmrandung
der oberen Garnitnrteile dienen. Malinestull wird
gern und viel verwandt, man hat ihn in allen
modernen Farben, worunter die weichen Pastellfarben
znerst hervorzuheben sind, und mit Leichtigkeit ver-
arbeiten sich 6 m, ja 8 bis 10 in fur einen Hut, da
dieser Tull nur 70 sm breit liegt. Noch mehr aber als
Tull wird Chiffon fur elegante Hute verarbeitet, wel­
cher 100 am breit liegt; vielfach finden auch beide
Materialien an einem Hute Anwendung, besonders
bei den Garnituren in schwarz nnd weih, wo haufig
auch Tull schleierartig iiber das ganze Arrangement
gearbeitet wird. Auch in den Bandern, die sehr
grohe Breite haben und darin sogar das Mah von
25 ein erreichen, giebt es viel Neues, wir nennen
ein weihgrundiges mit hochstrebenden stilisierten
Narzissen in verschwimmend matten Farben, ein
dunkel-rotlila Band mit einer breiten Kante von
grohen offenen, dicht aneinandergereihten roten Rosen-
die sich auf dem ubrigen Grunde in ganz kleinen
Formen verstreut wiederholen, ferner weiche in ver-
schiedenen Farben marmorierte Taffet- und einfarbige
glcinzende Atlasbander, schwer und echt im Gewebe,
dabei fliehend und weich im Fall.— Sehr viel Ver-
wendnng finden auch schmale und schmalste Spitzen
und Bordchen aus Stroh nnd Bast geflochten, sie
werden als Schmuck auf Bander und Seidengarni-
turen genaht nnd als Rosetten, sowie Schlingen in
Verbindung mit Chiffon gebracht. Ein kleiner schwarzer
Hut aus Fantasiegeflecht war z. B. mit blahrosa
Chiffon reich garniert und dariiber spangenformig
mit leichten Strohbordchen besetzt.
Trotz allcr Farbenpracht, aller sommerlichen
Lust und Freude werden aber doch viele schwarze
Hute mit schwarzem Ausputz getragen, denen nur
ein Bouquet zart gefcirbtcr rosa Rosen oder eine
weihe Tull- oder Chiffongarnitur unterhalb der
Krempe eine frohliche Note verleiht. Neben ihrer
unbestreitbar grohen Kleidsamkeit zcichnet fie aber
auch der praktische Vorteil aus, zu jedem Anzuge
zu Passen, und das ist bei der Vielheit der dies-
jahrig modischen Farben und bei der Lust an far-


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 17 ]
358
Wirner Illustrirle Fraurn-Zrikung>
bigen Toiletten wohl zu schatzen. Ein glciches grit
von den ganz weihen Huten. Es ist daher sehr
begreiflich. dah Niodistinnen wie kaufende Damen
einandcr in die Hand arbeiten, um diese bequemen
nentralen Farben zu begunstigen; eleganter ist natiir-
lich der Hut, welcher einem speziellen Anzuge an-
gcpatzt ist, womit durchaus nicht gesagt sein soll,
dah er die gttichen Farben wie das Kleid zu haben
brauche, oder dah nicht schwarz oder weih gerade
das Richtige fiir dieseu oder jenen Anzug sein konnte.
M Niedner.
Zwri gxschutzte Nruheikrn.
Siehe die Abb. 24, 25 u. 28 auf Seite 845.
24u. 25. NeueOberhemden fur Herren. Schmtt:
VII. Die Neuheit des Hemdes Abb. 24 besteht darin, datz
es vorn in ganzer Lange geoffnet ist und bequem wie ein
Rock angezogen werden kann, es fuhrt daher auch den
Namen Rockhemd. Diese gesetzlich geschutzte neue Machart
bedeutet einen so grotzen Fortschritt in der Hemdenfabri-
kation, datz man ihr uneingeschrankten Erfolg voraussagen
kann. All die Unbequemlichkeiten des An- und Aus-
ziehens, das Einreitzen der Seitenschlitze, das Zerknullen
der Einsatze versallen mit einem Schlage und fur das
Platten entstehen ebenso viele Vorteile. Neu an dem
Rockhemd ist auch die Art des Einknopfens der Manschette,
die nicht wie bisher uber, sondern in den nur
bundchenartig abgesteppten, nirgends gekrauselten Aermel
tritt. Auch hier gewinnt das Aussehen des Hemdes beim
Tragen und erleichtert sich die Wasche.
Das Hemd Abb. 25 bietet gleichfalls eine hochbeachtens-
wcrte Neuheit, die sehr vielen Herren dazu verhelfen wird,
dah ihr Vorhemd, welches trotz besten Schnittes immer stauchte,
jetzt glatt herabfallt und ein ordentliches Aussehen gewinnt.
Bei diesem Hemd ist namlich der untere Teil des Ein-
satzes lose gelassen, so dah er stets glatt herabfallt, wenn
auch der darunter befindliche Hemdrumpf die entweder durch
Stellung oder Gestalt des Tragers unvermeidliche Stauchung
vornimmt. Besonders allen starken Herren durfle diese
Machart Nutzen bringen.
28. Neue Leibbinde. D-R. G.-M. Die neue, nor-
malen Korperformen entsprechenv, jedoch in mehreren Grohen
hergestellte Leibbinde aus elaftischem Gewebe hat den be-
sonders starken Damen willkommenen Vorteil, dah sie weich
und schmiegsam Huften und Leib umspannt und die durch
die Rocks immerhin etwas nach unten gepretzten inneren
Teile stutzt, ohne irgendwo den geringsten Druck auszuuben,
da keinerlei harte Bestandteile daran angebracht find. Der
vordere Schnurschluh gestattet jede beliebige Weitenstellung
und der Zteilige Strumpfgurtel tragt dam bei, die Binde
vor dem Hinausrutschen zu bewahren. Nach arzllichcm
Gutachten soll diese dehnbare Leibbinde alle Anspruche an
einen solchen Gegenstand vollauf ersullen und warme Em-
pfehlung verdienen. Sie wird in grau und weih in seidenem
Gewebe hergestellt.
Ohne Handschuhe?
Aufgeworfen wird die Frage,
Ob man auch in jeder Lage
Es denn finde praktisch jetzt,
Dah der Handschuh abgesetzt?
Beruhigen Sie sich, meine Damen, es wird be-
kanntlich nichts so heih gegessen, wie es gekocht wird.
Die „handschuhlose, schreckliche Zeit" ist noch nicht
gekommen und wird hoffentlich nie kommen, wenigstens
fur Kulturvolker nicht— hochstens nur sur Excen-
tricitatenjager und -Jagerinnen, und nur solche stud
es, die das absurde Geriicht ausgestreut, Frau Mode
habe den Handschuh ganzlich abgeschafft, er sei ent-
behrlich geworden, und die Modedame musse nun
handschuhlos durch's Leben Wallen. Man sollte nun
meinen, dah solch ein Geriicht keinen Glauben findet,
aber siehe da, biete der Welt das Absurdeste, es
findet nicht nur Glaubige, es findet auch Anhanger
und Mitmacher. So auch die Entfernung des Hand-
schuhes. Begriindet wird diese Entfernung von den
Anhangern daunt, dah die jetzige Mode mit den
langen, engen Armeln den Handschuh entbehrlich
mache, und so begegnet man thatsachlich auf der
Strahe, im Salon, im Theater und Konzertsaal An-
hangerinnen der „Ohnehandschuh-Bewegung". Sie
zeigen mit Grazie ihre „Sammetpatschchen", d. h.
nur die Daumen derselben und die schongepflegten,
rosigen Nagel, denn die Hand ist bis uber die Knochel
von der Aermelstulpe bedeckt, und von den Knocheln
bis zu den Ncigeln strotzen die Finger von mehr oder
weniger kostbaren Ringen. Diese unglaubliche That-
sache veranlahte einen Gelegcuheitsdichter zu dem
Vers:
„Steckt man auch sich an die Hands
Rings wie die Monuments,
Lisgt darin doch nicht die Spur
Einer sittlichen Kultur."
Und so ist es auch— geradezu unfein wirkt
dies Zurschautragen der „Monumente". Nein. nein,
Kulturvolker tonnen aus den Handschuh nicht ver-
zichten,
„Und gestehen es ganz ehrlich,
Dah er ihnen unentbehrlich,
Weil erfiillt er recht und schlicht,
Unverdrossen seine Pflicht."
Er warmt, er schiitzt, er deckt, er reprasentiert,
und die Aermelstulpen nnd Ringe konnen ihn nie
und nimmer ersetzen. Er ist geweiht dnrch jahr-
tausendelangen Gebrauch, und seine Absetzung ist ein
Unding— eine fioriiberrauschende Modelaune.—
Laxisnti 8at! Thesi B.
Zu vorstehendem muh die Schriftleitung bemerken, dah
es ihr doch reichlich vorgegriffen erscheint, schon jetzt von
einer „handschuhlosen" Zeit zu reden. Noch tragt man
Handschuhe— manchmal vielleicht in anstatt auf der
Hand. Zunachst wollen wir abwarten, wie die Mode dar-
uber emscheidet, ob sie vollig verbannt werden sollen.
Es giebt ja noch einen Mittelweg, die Halbhandschuhe,
fingerlose Handschuh, wie sie noch unsere Mutter, jeden-
falls aber unsere Grohmuttcr getragen.
Das Blumenfenster.
Den schonsten ciuheren Schmuck fur ein Wohn-
haus bildet frisches, lebendiges Grun und bluhende
Topfpflanzen an Feustern und auf Ballons. Dieser
Schmuck legt auch zugleich Zeugnis ab von der
Sinnesart der Hausbewohner. Wenn in einem
vornehmen House hiuter den glanzenden Spiegel-
scheiben sich nur die kostbarsten Gardinen und Stores
zeigen, so mutet der Anblick den sinnigen Beschauer
kalt und tot an. Um wie vieles warmer und ge-
miitlicher erscheint dagegen der einfachste Ban, wenn
seine Fassade durch Blumenschmuck geziert ist, wenn
Weingelande und Obstspaliere ihn umspinneu!
Wer Blumen Pslegt, kann nicht bose sein. Es
gehiirt ein gutes Teil Selbstlosigkeit, Geduld und
Fleih dazu, wenn keines der unter sich so verschiedeneu
Gewachse Schaden erleiden, einem jeden das ihm
Gebuhrende an Nahrung, Licht und Abwartung zu-
kommen soll. Ter richtige Blumenliebhaber muh
auch ein gutes Teil botanische Kenntnis erwerben,
wenn er die richtige Freude an semen Pfleglingen
haben soll. Er muh gleichgesinute Freuude besitzen,
mit denen er Meinungen so gut wie Senker uud Samen
austauschen kaim. Alles dies wirkt veredelnd auf
ihn und seine Umgebung. Die reinsten Freuden er-
wachsen uns doch nur im Umgange mit der Natur.
Teil haben am Wachsen und Werden hebt uns uber
uns selbst hinaus.
In den weitaus meisten Fallen wird es die
Hausfrau sein, die zu ihren tausenderlei Obliegen-
heiten noch die Gorge fur die Pflanzen ubernimmt.
Dah diese zu manchen Zeiten, wenn die Arbeiten
und Pslichten sich haufen, zu richtigen Sorgenkindern
werden, wird eine oder die andere meiner Vielbe-
schaftigten Mitschwestern gern bestatigen. An letztere
find deshalb diese Zeilen gerichtet, die einige Winke
geben sollen, wie man unbeschadet eines uppigen
Blumenflors sich die Arbeit einigermahen erleichtern
kann.
Zunachst kommen bei der Blumenpflege die Licht-
verhaltnisse, also die Lage der verfugbaren Fenster
in Betracht. Ohne Licht gedeiht keine Pflanze. Ohne
Sonnenschein entwickeln sich keine Bliiten. Reine Luft
bedurfen alle. Ist letztere fenchtwarm, und werden
dabei die Pflanzen von der Sonne beschienen, dann
entwickeln sich Laubwerk und Bliiten vortrefflich.
Deshalb gehoren bluhende Pflanzen an das Fenster
eines nach Often, Siiden oder Westen gelegenen
Zimmers, dessen Temperntur im Winter .ziemlich
stetig bleibt. In der burgerlichen Familie wird dies
das allgemeine Wohnzimmer sein, welches man ja
meistens auf 15 bis 16" II heizt. Diese Warme
wurde allerdings das allzuraschcAbbluhen begunstigen,
! doch zeigt das Thermometer am Fenster gewohnlich
einige Grade weniger. Stellt man die Topfe zwischen
die Doppelfenster, dann beobachte man die Vorsicht,
nachts entweder die inneren zu offnen oder die Topfe
herein zu nehmeu. Sollte es dennoch eiumal ge-
schehen, dah z. B. Hyazinthen auf Maseru einge-
froren wnren, dann verzage man nicht gleich, sondern
stelle dieselben in einen Eiiner mit kaltcm Waster,
das sie ganz bedeckt, und lnste sic so allmahlich
auftauen. Uni den Zimmerpflanzeu die notige Feuchtig-
keit zu teil werden zu lassen, genugt eine ganz ein-
fache, kostenlose Vorrichtung. Friih morgens, ehe
das Zimmer anfgewischt wird, stelle man scimtliche
Topfe auf einen mit Wachstuch bedeckten Tisch. nehnie
ein Gefah mit lauwarmem Waster und tauche eine
weiche Burste hinein; indem man dieselbe uber die
Pflanzen halt, streicht man mit der rechteu Hand
leise uber die Borsten und crzeugt damit einen ganz
feinen Spruhregen, der Blatter und Bliiten in kurzester
Zeit vollstandig benetzt. Spritzt man die Pflanzen
auherdem von Zeit zu Zeit kraftig ab, um den Stand
zu entferuen, dann werden sie herrlich gedeihen. Ein
reichlicheres Bliihen erziclt niau mit einem zeitweiligen
Dungguh (von Hornspanen gewonnen), doch miisten
die Stiicke des ubeln Geruchs wegen einige Tage
aus dem Zimmer entfernt werden. Auch das Giehcn
mit 30 bis 35° warmem Waster regt das Bliihen
an, doch auf Kosten der ganzen Pflanze, menu es
zu oft geschieht.
Erfreuen wir uns wahrend der kalten Jahres-
zeit zumeist am Flor anslandischer Pflanzen, deren
naturliche Bliitezeit mit unserem Winter zusammen-
fstllt, oder einigen kunstlich getriebeneu Blumen ein-
heimischer Gewachse, so kommt im Sommer die Natur
voll zu ihrem Rechte. Wir stellen alle die duftenden
oder farbensatten Blumen, welche wir in unsern
Garten zu seheu gewohnt find, vor das Fenster oder
auf den Balkan. Wir zaubern uns so mitten im
Hausermeer der Grohstadt, in den engen, bescheidenen
Strahen der Kleinstadt ein Idyll— einen zwar be-
scheidnen, aber doch lieblichen Abglanz der Natur im
Freien. Uud dies mit verhaltnismahig geringen
Mitteln. Freilich ist die Beobachtung einiger Vor­
sicht dabei unerlahlich.
Der beste Standort fiir Topfpflanzen ist der,
wo sie von der Morgensonne getroffen werden. Die­
selbe regt am meisten an, ohne zu erhitzen. Abend-
sonne hat wenig Kraft. Pralle, heihe Mittagssonne
schadet direkt dadurch, dah sie die Topfe gliihend
heih werden laht und die Erde in kurzer Zeit oft
vollig ausdorrt. Da nun eine Pflanze mehr als die
andre fiir diesen Zustand empfindlich ist, so miisscn
wir vernieiden, ein nach Siiden gelegenes Fenster niit
zarten, leicht die Blatter und Bliiten abwerfenden
Exemplaren zu besetzeu. Hierzu gehoren alle Pflanzen,
welche nur in der leicht austrocknenden Moorerde
gedeihen, wie Azaleen, Erika, Farnkraut, Dracanen,
Kamelien u. s. w. Ferner die sehr viel Waster ver-
brauchenden: Zimmerlinde, Calla, Gloxinien, Be-
gonien, Fuchsien. Hortensien, Oleander, englische
Pelargonien u. s. w. Weniger empfindlich find die
verschiedeneu Geraniumarten, am wenigsteu Kakteen
und Agaven.
Einigermahen laht sich durch Bedeckeu mit Moos
das Austrocknen der Erde verzogern, oder man schiebt
zwischen Gitter und Topfe ein Brett ein. Noch
bester ist es, die Topfe in einen Kasten zu stellen
und die Zwischenrciume mit Moos auszufiillen, Welches
immer feucht zu halten ist.
Letztere Einrichtung fuhrt dann den Blumen-
freund ganz von selbst zu dem Zweckrnahigsteu und
Schonsten, was es in dieser Beziehung giebt: das
Bepflanzen von BlumeiMsten, die in der Grohe dem
Fensterbrett entsprechen und auhen mit einer hellen
Oelfarbe angestrichen werden. Diese Kasten mnssen
von gutem, haltbarem Holz hergestellt und am Boden
mit Abzugslochern versehen sein, auf welche man zu­
nachst eine Schicht Scherben, vermischt mit Holzkohlen,
auch ausgegluhten Knochen, bringt. Darauf schuttet
man feindurchsiebte Erde (ohne Regenwurmer), be-
stehend zu gleichen Teilen aus guter Mistbeeterde,
Lauberde und Moorerde. Diese Mischung sagt den
meisten. Pflanzen zu und ist bei jedem Gartner kauflich
zu haben. lSchluh folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 18 ]
HI. Jahrgang.— He't 18.
Wien, 15.-Jnni 1900.
Seite 359
!>>
16. bis 30- Jnni.
Samstag: Griine Erbsensupve mit gerosteten
Semmelwurfeln, Nierenbraten mil Kartoffeln, Bisquit-
roulade.— Sonntag: Sparaelsuppe, Him in der
Butiersauce, Lungenbraten mit Pastelchen, Sachertorte.
— Montag: Kiimmelsuppe, Rumsteak mit Rohscheiben,
Kirschenknodeln-— Dienstag: Rindsuppe mit Einge-
tropftem, Rindfleisch mit Kochsalat, Risibisi.— Mitt-
mo ch: Saueramphersuppe, gepockeltes Rindfleisch mit
prunen Fisolen, Kartoffelpudding.— Donncrstag:
Nierensnppe, ungarischer Beaten init Reiseand, Beosel-
fleckerln-— Freitag: Griine Fisolensuppe mit Rahm,
gefnllte Seezunge mil Citron, Topfen-Pallatschinken.—
Sam stag: Fischsuppe, Kalbscarroe mit Spinat, Kirschen-
strudel.— Sonntag: Leberpursesuppe, Taubenragout,
Brail,iihner mit Gurkensalat, Erdbcercrometorte.— Mon­
tag: Reissuppe, Rindszunge (griinei mit Sauce Tartare,
Germkipfeln.— Dienstag: Rindsuppe mit gebackenen
Erbscn, Rindfleisch mit kalter Schniltlauchsauce, Jschler
Knodeln.— Mittwoch: Ragontsuppe, gediinstele Bei-
ried mit Kartoffclpurse, Butterteig mit Marmelade.—
Donnerstag: Paradeissuppe mit Reis, Lammsbraten
mit Blattersalat. Reispudding.— Freitag: Butter-
milchsuppe, Schill in Sardellenbutter mit Kartoffeln,
Milchnudeln.— Samst ag: Griessuppe mit Ei, Frican-
dellen mit jungen Zwiebeln, Kaiserschmarrn mil Kirschen-
roster.
Vkr83lM-S3lI8
l-> lVIstnisl- L Lv
Ceivbenberg (Sodmsn).
^vollvvernen in nur bsstsn kualitetsn unci
Mdem, ssibst dem K1ein5ton Quantum!
bitten arisen pneisblstt xu venlengeni
vie 0«»8<. 2, U- 2, fl. 5.
^Osiversancli iaZNcti bei VsreinsenclunZ clez ZetrLZez vcler miiielsi T'Osinacbnrtbme its cler Zan^en V/eli
^ oblzr. Liau .4.nna vsilluA, V/ien!
1m ^.ut'trrlAe Ibrer bxc. Lruu von SroAvenv-
.Vluricb bitte bok1icb8t um einsn ris^el liner
klusASLeicbneten vome.de LusLutol^on 2u dem
vreis von 3 0.— Nobmen Sis AleicbreitiF den
be3tsn vrink entFSASn. vruu OrUUn bet sicb
eusserordentlicb lobend ausAesxrocben. Uber
den vriolx dor vomede..^-
Uit vorrUAbcber 8ocbecbtun§ vride 6ieso,
Lemmerkreu Hirer vxceben?.
aus 6er MsLerlage
osiL.L.Ztk,
Vsivll, I. Svilvrgasss Xr. 5.
VVoIilF vrau ^.nne 63iIIe§!
LrsuLlco clliMc- L^SAsdensr Lclrssss Mr
^VoblFeb. vreu ^.nne 68iI1aA!
Litte mir per vo8tnecbnebm6 einsn
lieZsl von Ibrer g.u5§626icbn6ten Haer-
pome.de rru senden. 6omte88e Vi 1 me.
Lletternicb, Scb1o55 vubein del
Lleren, Urol.
vrau ^.nne 63i11a.F!
Vr8ucbs um umAsboudo TnsendunA
von 6 vieAsln Ibrer beivebi-ten Iduar-
n'ucb8pomude per ko8tnucbnLbms en die
^.dro38e: vreu 6rekin 6uvrieni-
.^.uersporA, Scblo58 KleicbenberF,
Vrer.
^VoblA. ^.nnu 65i11riA!
Litte mir po8tvvendsnd rvvei lisAel
Ibrer uuoAsreicbnoten Hern-pomade rm-
Luor 'VVoIilAsb. vreu 68illeA!
Icb er8ucbe Sis, mir ivieder einsn
liosel Ibrer vor2U»bcben vomade bir­
die veers A6Z6N b'eclmebme ru 8enden.
^VoblZ. l?rb ^.nne 65iIleA
Von Ibrer kerUbmten.veerpomede
sr3ucbe icb Sis, mir emen visssel 211
senden. Lle.rkgret' velle.vicini
^Vobl§eb. vreu ^.nne 65i1leg!
^:tte mir per vo8tnecbnebme einsn lieAel
68i1IaA-^lLarivucb8-?omed.6, die icb scbon Zobebt
babe, 7U eendon.
..-VvbtunA3Vo1l5t
vrinL. vobenl'obe, Zeb. vrinx. Seim
^.It-.4i>88b'o', em 7. -lenuer 1897.
I-'reu^.nne 65ille^!
6m niederbolte Xusendunx ^ines^ vopkcben3
^Ovi-j nxo3 5in 6eroletb, 6otben (Unbelt).
vrl. ^.nne 65i11aA!
Vr3ucbe Sis, mb- postn endend einsn
IloAol Ibrer LU8A62oicIni6ten vomede
xusenden xu rvoben. Vudrvi§ vitter
v. viebiA, veicb'onberA.
^VoblAob. vreu ^.nne 65il1aT!
^Vollen mb- FskabiAst po8tivsndend xvieder
2 lieAol Ibrer eusAexeiclineten veerivucb8pomed6
per vo5tneclmebme xusendon.
.4cbtun§3voll
vmilie v. veumAerton, Sto^r.
^VoblA. vrl. .4nne 63111 ess!
Von Ibrer berUbmton veerpomede ersucbt
um nocb einsn UsAsl
Orel velix 6ourc)', ^Vien.
per I^ecbnebme FUti^toenden xu ivollen.
6uido Vrek SterbemberF, XUpo3d.
I'reu ^.nne vsilleZ, i e n.
>Vion, 2. vebruer 1897.
line mir Aelieserte 65i11aF-?omade bat mir
eu8A6X6iclmsts vienete Asle^tet, und lreut es
nlicb, necb 80 kurxer 2eit ds8 Kebreucboe Ibnen
von einer unbedin^ten,. vortbsilbatten Vbrkun^
vittbeilun^ mecbon xu ikonnsn, und rverde icb
8ie eben meinen vreunden und Lekrmnten rverm-
S^e^n d^r o c k. Mtssbed dc3 k. k. vofbur^tbeetsr3.
VVob1§.- kLv 1 eA!
vebsn Lie die Kitts, Mir von Ibrer bmvelntsn
vomede drei 'l'isAel.xu-sspden..
^ecob 6irerdi"V. Vb6N5tein, Orient.
WoblFskoren vreu 6 8ille»!
Icb babe von Ibrer ^Vunderpomede,8cbon
50 viel Scbone8 Febcii-t, ^ve3be1b icb Sis bUkbcb5t
er5ucbe, xivei lisAsl p03tumbsbend xuxu3enden.
Sie bs5ten5 xrll83cnd
vuer ^VoblFeboren!.
ker?o8tneclmebmo erkitts idb einsn liegel
Ibrer beirebrtsn veerpomede.


[ 2023-06-29 10:49:09.609 - 19000615 - Seite 19 ]
III. Jahrgang.— Heft 18.
7kite 360'
Wicn, 15. Jnni 1306.
Ilsilltiv-liistitiit
^ULk AUt
HleilrsIiIullA
--.vs
8 6 it 1868.
Dorbsulobriksn vorm.
krisSr- La^vr L 6a
Llberfelii.
.^btiieil. 1. pliarmnesut. ?ro6uete.
Inb 3 b 6 r:
loss!
krsssenLubsr."
VILH
l. 8isisii8plsi2,
kolSsebmISg. 4.
Intervention in alien Drivot-^nZsIsZenbeiten; Lrinittelun-
sen ieSer ,4rt; systsinotisebs DebsrvncbunZsn; Voi-
^.-nAsnbsitsnncbvvsiss l Nsirotsonsbiinlts; Dbe-ilnAelsASN-
beitsn etc. etc.
Verbinelnngsn ukernll.— LtrsnZsts Discretion-
!! 6kkor6iiob suloi-isiri!!
ljigvalselikk i(onig
xvieu, vi/1 ZoltSnkrmrirorstrasss 42.
3eii I'edruar.'I'srnnu V. 8kbonbrUNN6p8lr. 50.
xi-brik- VI. Ilollarckxasss lir. 20.
SillWteg WiMsr MSIik!>is«8
lossk Osrsll
lV1k», XVII. L1tsrl6inxlg.t2 Hr. 8
(ksirri Nst-DDsus).
Lolossolss DoZsr von liscblermobsln. ropSLisrermobel
2ur eiZener Dr^enAnnA, in Allen TiiloriKN 8lel8 oni
lsgei-. Verkonk outer sun^obiiZer Lorontis.
5omaiv8e
!08>ioll68 flki80kk'»V6i83,
entiiiilt 6. XillirstoKs 6. I'leise^sL
(Ljlvdis3k6rpsr u. Lalro) -U8 last
Asselnnaeklosos, loioiit losliekes
Culver,
ist clas 1l6rvorraZ6n68t6
!urll6ek6 8t.1N.
kssr- uni! Usui-
Ki-ankkeitsn. nls: -VusknIIen 6er
Hanrs, Leduppsn, k'innen, li'Isek-
tsn, ^Varrisn, Lominsrsprokssn,
I-ebortleeksn, rotks Kass, ^ver^en
dedanaslt von 6em srladrsnev
Lpseialarrt,
vl. ^n^Iaoclsi-
Wien, I. D-UAeek Nr. 3.
vrck. g—s Ilkr. au-ck driekiiak.
t'i»!«vl>it'8 pi-ni-pe' Ii.
elorlg slckei> demdkntei' Scdutr gsgeo
M77^
0I-K86. ?e!rksp8eln-fsb>-.
canussti'. 2. kLOSpectv kostenl.
Kamen von K'l8l'lnci'iori
vvslelis Oen Lsistouil strsux 6>80reikl-- pruktiseiisr,
a-Ilsinslelienllei'. 5111 tier V/ikN6f
Zslsrutsr, an 6sr V/iener Univer8iiAi gepriisibr,
Oilllomil'tsi' iiedsmnie rnit grosser Drsxis bsOurien,
emptiest sick f,-su 1. 1., 2. 8er.. N<,VAl-»gA88k 51,
Hovkpsi'tei'i'e, 7kur >, nslie 6er ^lorObAkn, 7rsm-
«s>-iiAlte8tk»e
IVO 7okre kestekenrie "Wk
Oirosss IVI0d61-I^Ldni
Mois Lduppei'ger'
Wisil. Hsilv3.il, LrslisZLSss Xl. 21
empfieklt idr rsiekirsItiAes Do^er oiler Dottun^sn
Nobel.
WnM
verleikl solort
1>!enc!en6en lain!
tilikeiiildst
llzzdrsbrlltksle^eilWleiiil
' vie besle rnr k/IsnHnn- S>ne8 rsrten 7eink.
G pkkis SoX. '^vr. kiutkco Xn.4»-.
Wil.1. kl)7. VI./Vf3mk>>^kM;e >13.
^/72d^S/7«-7^
Herausgeber: Dr. Max Breitensteiu. Redacteur: Fritz Lemmermayer. Druck: G. David Sc A. Kcih. Wien. IX. Hahngnsse 12^

