
[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 1 ]
VisrtsI^
MriA
rrsllis
Hs^ks
^VILX
l. /^Od^ovktt/XI,
8


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 2 ]
Wien, 1. Juni 1L00.
III. Jahrgang.— Heft 17.
Uieiicr Illilstriitk Fimm-ZeitW.
Familien- uad Mode-Journal.
Redaction und Administration: Men, IX. Wahringerstratze Wr. 5. Werlag von W. Wreitenstein, Men.
Erscheint am 1. und 15. ejnrs jeden Monats.
d vierteljahrig, fl. 1.8«^» L «0 d halbjahrig, fl. S.60-7L30 d qanr-
^ M r' ^7 ^r. —SON. Man abonmrt bei allen Buchhandlungen. sowie direct beim Verlag, Wen, IX. Wayringerllrafre 5.
^1 ^^ken wrr unseren Abonnenten ubrr Verlangen nock) pvei Benefirien von gan) befonderem IVerlhe, u. iw-
1. Schnrtte nach Mast von allen rn nnserem Blakke erschrenenen ToileLen; 2. Austchtskavten ans alien qro Keren Stadten der
Welk.— PorkoverMung.
! ^eiclenbilcker, i-r.ni.E-
^.biider, .dpoidbiideben
Mr kksrde-und Oasdliekbaber, kiuder-
kreunde, kadt'abrsr etc., scnvis
AlIL>e»l8p08lIl L kilillss
VI./2 Nariab11ker8tra886 dir. 111.
hsickkaltigs flastsncollsctioosn and illastk-irts jVIods-
HstslogS g!-3tiS and franco.
LeNte
iistkdM lldlskn
Lpseiaiitat, srreu^tu. V6r86ndetin
anerkannt vor2u§1iob8ter tzuaiitat
Issssvks
nur eiF6N63, be8t63 k'abribat, an»6nebin8t6'
868iin668t6 und baitbar3te OnteririeidunA,
tadeUo8e Oonkeetion naeb Liaa38.
j. Lg6i> ill Lodillgll.
Lr8le «8terr. 8ei(1eunn8oIlv-tkaunt'aotur.
H1u8tr. XataloF, Nu3ter nn6 Lroeliure ^rati8!
6ss dssts NittsI reir Ilkmt-
lllld LodSiiksitsMeAE. Im
IVintsr ull6 Lomriisi- uusiNdstiilicii.
8>rolin-8kifk. ^.^7'....-
tbeksn uii6 dssssrsn vro^usnsii srktiltlieL u. in 6sr
I'allrL: Dr. KKLk L lVILIi
VI. Lllleriillgstrssss Nr. 2
^1. ss.so
3S.SV
wer gutc und billtge Liicher
als Romane, Novellen, Erzahlungen, Klassiker,
populare und wissenschastliche Werke rc. 2c. kaufen
will, verlange gratis und franco nnseren eben
erschienenen anhergewohnlich reichhaltigen
K a t a I 0 g. M. Breitenstein's Buchkjandlnng
und Antignariat, Wien, IX./3 W a h r i n g e r-
stratze Nr. 5.
tt3ll63?beiteD^
^NAe/«NH-eiie
some glles NatoriLl, Luek 211 ^sclsr in 0sr .rVisnor
INustriitsu ri'Moii-2ioituiiA« LbZsdild. Lndeit boi
franr: !6U26lt au3A68tLttet, liekere.jeil 2UN1 6rina88iAten krel8 von
30 raxs L»rods2sLt
5 3lalirv !
I«,UM
.-diuare-"^
,me pesmrd-
I?e,-trss-- ode,'
---7*
'" "! v---»
VssrA
Azens
veNeat-s-
„Nen^
,.0esekaft°"^ r
ln gr°8 §ijcl<erei
On cketsil
I Mr^ede Aid Oeik- und LetOvarieile, 8oiide8i68, Il63te3 <»i8'eiie.»i
I L'<»I»rilLs1 in einer Au8ivail1 von 8000 der 8eii6n8ton und
N6U68ten Ve38in8 nur bei
S8HMUMLI
^ I'cidrilr in Oraslii?, Lolnnen.— i^ieclerlaAe:
VLsii, VII. NsubaugALLv I^r. 9.
I Lsi AnteidiAunA von Lraut-A.u38tattunFen be30nder8 ru om-
I xtebien.— Auk Wun3eb vverden Uu3tet- einA686ndet.
Dieser Uummer Uegt ein rolorirtes Modebild


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 3 ]
Mimer Illujirirtm Fmum-Zeiiung
Nr. ^7.
Mien, il.Iuni ^00.
III. Zahrg.
glatten, 15 om hoch mit
Leineneinlage versehenen
und mit Satin gefiitterten
Rock, der hinten in
Quetschfalte ausfiillt. Das
Leibchen ist auf ein an-
liegendes, vorn hakendes
Futter gearbeitet, fur den
westenartigen Besatz des-
selben und die Oberstoff-
teile ist der Staff in schra-
ger Lage verwendet und in
senkrechte Faltchengruppen
abgesteppt, wodurch sich
hiibsche Verschiebungen des
Streifenmusters ergeben,
Auch der Besatz der spitzen
Ecken ist vorher ringsum
in Saumchen gesteppt. Jm
Stricken begegnen sich die
Streifen; er ist in der
Mitte zu Falte abgesteppt.
Hals- und Kragenklappen,
Grirtel und Kravatte aus
weiher Seide find an den
Randern mehrmals blau
durchsteppt. Die Kravatte
erfordert zwei 12 em breite,
88 und 46 om lange Teile,
die in der Mitte verknotet
und hier sowie in der klei-
nen Halsschleife mit einer
farbigen Nadel geschmiickt
werden. Kleiner Hut aus
schwarzem Fantasiestroh
mit neurotemBandschmuck.
4. Hut fur kleinc
Madchen. Die hiibsche
breitrandige Schute ist
obenauf mit Bandschleifen,
sowie einer riischenbesetzten
Rosette garniert, und
schmale Ruschen find auch
unterhalb der Krempe an-
gebracht. Zu der grohen
Elsahschleife des weihen
Strohhutes find 60 om von
12 om breitem lichtgelben
Band gebraucht, 2,50 m
von 8 om breitem Bands
stir die Rosette, die Binde-
bcinder und die iibrige
Garnierung und 1,75 m
weihes Gazeriischchen fiir
die Berandung der Rosette
und der inneren Krempe.
S. Ncuer Bustcn-
halter. Der aus
hellgrauem oder wei-
hem Satindrell her-
gestellte Bustenhalter
ist Damen zu em-
pfehlen, die, sei es
auch nur zeitweilig,
kein Korsett tragen
mSgen, ohne jedoch
einer festen Stiitze stir
die Brust entbehren
zu konnen. Vorder-
leile und Rilcken find
aufderSchulterdurch
eine, unter dem
Arms durch drei
Gummispangen ver-
1. Klcid mit Litzcn-
bcsalz. S. Ruckans. Abb. 1 a
auf nachster Seite. Schnitt:
Fig. 77 in der Nr. 16 vom
Mai. Erf.: 6 w Woll-
stoff; 0,20 m Garniturstoff;
0,35 w Atlas und Spitze;
6 m farbige, 15 in weihe
Litze. Der Anzug aus fein
gestreiftem fliederblauem
Wollstoffe hat einen breiten
Gurtel aus dunkelblauem
Tuch und Kragen sowie
Passenbesatz aus weitzem
Atlas und gelber Spitze.
Weihe und fliederblaue Sei-
denborde nebst einigen Flat�
ten Silberknopfen bilden den
Ausputz. Der unbesetzte Rock,
mit Naht in vorderer Mitte,
ist so geschnitten, dah sich
die Stoffstreifchen in spitzem
Winkel begegnen. Fur das
Leibchen arbeitet man ein
anliegendes, vorn hakendes
Futter, das man vorn init
einer schmalen eckigen Passe
vom Kleidstoff belegt, an
welche man den etwas blu-
sigen Oberstoff reiht. Fiir
den breiten bis auf den
Rucken ubergreifenden Gar-
niturteil bietet Fig. 77 in
der Nr. 16 vom Mai das
Schnittmuster. Man stellt
ihn danach aus Gaze her
und belegt ihn oben bis zu
der ersten auf dem Schnitt�
muster vorgezeichneten semen
Linie mit Atlas und Spitze;
die iibrigen Linien auf dem
Schnitt geben die Lage des
Litzenbesatzes an. Der als-
dann mit Seide oder auch
Kleidstoff unterfiitterte Gar-
niturteil wird der rechlen
Leibchenhalste fest aufgeniiht
und greift auch teilweise mit
in die Aermelnaht; seine
links Halfte halt nach hinten
irber, wo er in Spitze auf
den aus Atlas und Guipure
bestehenden Stehkragen
greift, wie Abb. la zeigt.
Der Rucken ist oben glatt
bespannt und beutelt untcn
ein wenig riber den
breiten, litzenbesetzten
Gurtel. Den spitz auf
die Hand fallenden
Aermel putzen Litzen,
die sich oben genau der
Leibchengarnilur an-
schliehen.
2 u. 3. Klcid fur
jungc Damen. Erf.:
5,50mAlpakka; 0,60m
Seide. Das Kleid aus
dunkelblauem Alpakka
mit semen weihen
Streifchen macht in sei�
ner Einfachheit einen
jugendlich nnmutigen
Eindruck. Es hat einen
I. Kleid mit Lcheubcsatz. Siede Nililanstcht Abb. la aus michstcr Sctle. 2. Kleid fiir jungc Damen.
Schnitt fiir den Garnitnrteit: Fig. 77 in der Nr. Is Siebc Riickansicht Abb. 3.
Berwcnbb. Schnitle siir Fntterleibchen nnd Riiike: X u. XI in der Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 4 ]
324
Wrrnrr Illustrirke Frauen-Zeikung.
bunden, im Riicken ist Schnurverschluh angebracht, vorn schlietzen
die Brustteile durch Knopfspangen. Schmale Stoffblenden, vorn
liings und quer, im Riicken nur liings gesetzt, verleihen dem
Halter etwas Steifheit, weihe Spitzen mil Bandchen durchzogen
bilden den Ausputz.
6. Kattun-Morgcnrock mit buntcr Kanic. Erf: 8 m
Katiun mit bunter Kante oder 7,50 m Kaiiun und 7,50 m
Besatzstreifen. Der Morgenrock ist ohne Futter gearbeitet; die
angewebte Stoffkante ist iiber dem Ansatz des Volants, am
Aermel, Kragen, auf den Vorderteilen und auf dem Giirtel
angebracht; auf den Vorderteilen faht fie ein schmales Stosf-
plissee mit. Der angesetzte faden-
gerade Volant ist 25 cm breit und
4 m writ. Der Morgenrock knLpst
verdeckt, ist vorn lose, im
Gurtelschluh des Ruckens
aber eingereiht. Plissee an
Hals und Aermeln, ge-
prehte Flugelschleife.
7. Morgenrock mit
Schiirpc. Erf.: 5 m hoch-
roter Kaschmir; 0,25 m
schwarzerSammet; 3,50m
Sammctband. Sehr fein
nahm sich der Morgenrock
mit Sammetband, breiter
fransenbesetzter Scharpe
und cbensolcher Kravatte
aus. Erstere wird lose um die Hiisten
geschlungen und vorn verknotet, sie
erfordert ein 20 om breites, 2,50 m
langes Stuck. Die selbstgebundene
Kravatte besteht aus 2 je 16 om breiten, 40 und 80 om langen
Teilen. Die Fransen find mit schwarzer Cordonnetseide ein-
gekniipst. Der verdeckt knopfende Morgenrock Hat Futter bis
uber die Htiften, die Vorderteile find am Halse, der Riicken
im Gurtelschluh eingereiht. Kragen
und Aermelaufschlage von Sammst.
8. Schurzfcll fur klcinc Kna-
bcn. Schnitl: 5 XIII in der Rum­
mer 16. Die Herstellung der prak-
tifchen Knabenschiirze auf Grund ge-
nannten Schnittmusters bietet keine
Schwierigkeit. An Material gcbraucht
man: 0,60 m von 70 om breitem
gestreiften Fischerleinen, 0,70 m roten
Zitz fur den aus doppeltem Staff zu-
5. Never Blistenhalter.
4. Hat filr kleine Miidchen.
Rnckanficht zu Abb. 1.
10. Klcid fur 4—Ojayrigc Miidchcu. Erf.: 2,75 m
weih und hellblau gestreifter, 0,50 m weiher Nipspiquee.
Das Kleid kann hoch oder ausgeschnitten getragen werden;
es besteht aus dem glatten, eckig ausgeschnittenen Leibchen
mit langen Blusenarmeln und angereihtem, 42 om langem,
1,70 m weitem Rockchen, beidc aus gestreiftem Piquec, wah-
rend >das hohe Unterziehleibchen aus weihem Piques herge-
stellt ist; es knopft im Riicken. Das Leibchen ist am Aus-
schnitt mit Paspel versehen und auf der Schulter mit einein
Knopf besetzt. Aermelbiindchen und Giirtel aus weihem
Piquee.
11. Klcid fur 0-9jahr.
Madchcn. Erf.: 4 m weih-
rot gestreifter Kattun; 0,60 m
weiher Piquee. Das Leibchen
hat einen Futtervorderteil aus
weihem Pi­
quee, der als
Latz sichtbar
bletbt und mit
knopfchen-
besetzter
Quetschfalte
z. Nll-kansicht zu Abb. 2.
geschnittenen Matrosenkragen
und die 2^/2 om breiten
Schragblenden und 4,50 m
blau-weihe
Waschlitze.
Der Kragen
wird hinten
durch
3 Knopfe,
der Hauptteil
durch einen
versehen ist, die Oberstoff-
vorderteile find von der
Schulter an bis zum Giir-
tel in tiefe Fallen geordnct
undnehmenden
breiten Matro­
senkragen aus
weihem Piquee
mit Stoffbefatz
auf. Das Kleid
schlieht im
Riicken, der
Kragen halt
nach vorn iiber.
Stoffgiirtel;
Rock 50 om
long, 2,30 m
weit.
12 u. 12 a.
Radfahrau-
zug. Schnitt fiir den Rock: X in der
Rummer 16. Der aus Rock, offener
Jacks und glatter armelloser Wests be-
stehende Anzug braucht zu seiner Ver-
vollstandigung einen leinenen Kragen und
farbigen Shlips. Unser Bild zeigt die
einfache Machart der glatten Wests, die
vorn in stumpfer Spitze iiber den Rock-
bund tritt und im Riicken geknopft wird.
Das Jiickchen schlieht knapp im Gurtel­
schluh ab und hangt vorn in Zipfel iiber,
mit einigen Hakchen muh es der Wests
aufgehakt werden, es hat Gloria-
futter und ist ringsum mit
Stepplinien geputzt. Der Rock
hat die bewahrte Schnittform
mit Border-, breiter Seiten- und
Hlingerkleid filr S—5 jiibrige Miidchen.
Verweiidb. Schnitt: XIII In der
Nr. 10.
Kleid fiir 4—o jiihr.
Miidchen. Vcrwendb.
Schnitt: VIII in der
Nr. 13.
11. Kleid
fiir 0 bis
gjiihrige
Miidchen.
Verw.
Schnitt:
II in der
Nr. Ik.
0. Morgenrock mit buntem Bcslttz. I. Morgenrock Nlit Schiirpe.
Verwendb. Schnitt: XV in der Nr. 12.
8. Schurzfell fiir Knaben.
Schnitt: XXIII in der Nr. Ik.
Stoffriegel geschlossen.
9. Hangerkleid fur
3 bis Sjiihrige Madchcn.
Man gebraucht zu dem
niedlichen Kleide 2,20 m
Jnusable, d. i. ein wether,
weicher Waschstoff; 2 m
breiteblaugrundige, 3,75 m
weih-rote und 1 m schmale
blaugrundige Besatzstreifen,
deren Anordnung aus der
Abbildung hervorgeht. Den
in Quetschfalten geordneten
2 m weiten Hanger nimmt
vorn eine spitze, hinten
eine eckige Passe auf. Die
Blusencirmel endigen in
6 om breiten, 16 om wei­
ten Biindchen. Stoffgiirtel.
gehohlter Hinterbahn,
an welch leyterer eine
Sponge befestigt ist,
die nach vorn gezogen
wird und so den guten
Fall des Rockes be-
dingt, wie ihn die
Ruckansicht Abb. 12 a
zeigt. Die Niihte der
Vorderbahn find oben
zu Schlitz offen ge-
lassen, von denen der
rechte die Tasche auf-
nimmt, wahrend links
der Schluh des Rockes
liegt; Druckknopfe
schlietzen beide Schlitze,
obenaus find sie mit
Zierknopfen besetzt.
12. Nadfahranzug mit offener Jacke.
Schnitt filr den Rock: X ln del Nr. Ik:
verwendb. Schnitt filr die Jacke: I in der Nr. lb.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 5 ]
13. Jdckchen fur Babies.
14. Tragkleldchen.
Schnitte zu 13—16 folgen auf nachstem
Schnittblatt.
13—16. Gegcn-
stkndc fur Babies.
Schnitte u. Beschrei-
bung folgen in der
Nr. 18vomit). Juni.
17. Badcnnzug
surDamcn.Schnitt:
XLI in der Rum­
mer 16. Erf. :3.75 m
mittelblauer Mada-
polam; 0,40 m weitz-
blau gestreifter Kat-
tun; 0,85 m weitzer Ripspiquee. Der ebenso hubsche
wie praktische Anzug ist mit Gurtelschotzchen odcr nur mit
Gurtel zu tragen. Er wird vorn durch Knopfe geschlossen
und mit blau-weitzer Schnur gcputzt. Aus dem Garnitur-
stoff bestehen der Einknopflatz, der Besatz am Kragen
und am Schotzchen, die Aermelbundchen und der Cinfatz
der seitlich geschlitzten Beinlinge. Dem weitzen Kragen
kann ein Anker eingestickt werden, wie ihn die Muster-
vorlage auf Fig. 80 auf nachstem Schnittblatt angicbt.
Das Gurtelschotzchen hat 80 cm Lange, 1,60 m Welle.
18. Bluscnalizug fur 7-9jahrige Knabcn.
Erf.: 3,25 m hellblauer Satindrell, 70 cm breit. An
dem Anzuge find keinerlei Verzierungen durch muhsame
Steppe-
reien,
Saumchcn
oder Sticks-
reien ange-
bracht,
seine Form
signet sich
daher be-
sonders fur
Waschstoff.
Die Bein-
kleider find
am unteren
Saum
offen, das
Futterleib-
chen, das
sie auf-
nimmt, ist
vorn mit
Anzugsstoff
besetzt, ein
selbstan-
diger wei­
tzer, unten
spitz er Latz
ist beiqeqe-
ben. Die
Bluseunter-
schcidet sich
von den
lusher ub-
lichen durch die runde Form des Kragens; sie hat
Gummizug im Saume und knopst verdeckt. Links ein
Taschchen, Aermel 8 cm hoch in Fatten gcsteppt. Wei­
tzer Piqueeshlips.
Wiener Illustrirlr Frauen-Zrilung.
19 U. 20.
Zwei
Hemd-
blufcn. S.
Abb. I9».
M Zicrlichc
K kleine
^ Strautzchen,
mit weitzem
Garn in
Plattstich
auf Ober-
falte und
Vordertei-
len gestickt,
bilden die
leicht nach-
ahmbare
Perkalbluse
325
15 u. 18. Zwei Liitze.
17. Badeaiizug fur Damen.
Schuitt: XXI tu der Nr. 18.
18. Letbchcu, Vetuklcid u. Btilfc stir 7—Siiihrige Kuabeu.
Verwendb. Schntttc: IV u V tn der Nr. 16.
Verzierung der rosa
Abb. IS, wir geben das Muster der
Strautzchen mit Abb. 19 a. Vorder-
teile und Rucken der Bluse find in
5 bezw. 10 je^ cm breite, dicht
neben einander liegende Saume ab-
genaht, Stehkragen und Manschetten
haben abgerunbete Klappen. Zu
der Bluse Abb. 20 ist weitz ge-
punkteter Mull mit hellblauen Langs-
streifen und kleinen bunten Blumen
verwendet, zwischen jeder Reihe der
letzteren laust in den Vorderteilen ein
schrages Saumchen.
Der Rucken erhalt
sine mit Fuller ver-
sehene Passe. Kragen
und Aermelaufschlage
sowie derBindeshlips
bestehen aus neu-
roter Seide. Die
Blusen haben beide
Zugsaum im Rucken,
die Kragen find ab-
knopfbar, die Man­
schetten fest aufge-
arbeitet und mit Lei-
neneinlage versehen.
21-23. Drci
lcichteSommcrklei-
der. Die beiden
Kleider Abb.21 u. 22
haben unbesetzte, hin-
ten in Quetschfalte
geordnete Nocke niit
festem Gurtelbund
und glattbespanntem
Rucken, sowie vor-
deren Schlutz im
Futterleibchen. Fur
das
Leib-
chendes
grsten
Kleides
aus
weih-
grau-
schwarz
gestreif-
tem
Kattun
ist der
Stoss
zu den
Vorder­
teilen
schrag
genom-
men
und in
feme
Langs-
saum-
chen ab-
genaht;
die sich
dadurch
ergebenden Verschiebungen des Streifenmusters find fur das
Aussehen von grotzem Vorteil. Die den herzformig aus-
geschnittenen Obcrstoffteilen angcsetzten spitzen Ecken, Latz,
Kragen, Aermelaufschlage und Kravatte bestehen aus
weitzem Piquee mit Stickereieinsatzen und schwarzen Stepp-
nahten. An dem Kleide Abb. 22 aus silbergrauem, grob-
tornigem, aber seidigglanzcndem Waschstoff bilden 1 cm
breite schraglaufende Siiume den Ausputz des Leibchens,
dem sich noch eine lange hochrote Seidenkravatte mit
Fransenbesatz zugesellt. Das Kleid Abb. 23 ist aus hoch-
rotem Organdy mit weitzem Blattermuster gearbeitet und
hat einen unteren Rock aus weitzem Shirting, der bis
Kniehohe mit Kleidstoff belegt und mit 5 je 10 cm brciten
19. Hemdbluse mit Stickereiverzierung. S. Abb. 19 s.. 2V. Hemdbluse aus buntem Mull.
Verwendb. Schuitt: XII in der Nr. 13.
21. Sommerkleid mit 22. Sommerkleid mit 23. Sommerkletd mit Volantgarnltur.
Slickereibesatz. Faltenleibchen. S. Abb. 23a. auf nachster Seite.
Verwendb. Schnitte fiir die Futterleibchen u. Rocke: I in der Nr. vom 1. Mai u. II in der Nr. 15;
auch X u. XI in der Nr. 14.
Volants aus schrag geschnittenem Staff
besetzt ist; ein 12 cm breiter Volant
sitzt an der lose herabfallenden, vorn
und hinten spitzen Tunika, er ist von
2 schwarzen Sammetbandern begleitet.
Das Leibchen schlietzt im Rilcken und
ist vorn und chinten in spitzer Koller-
form llber rotem Satin mit gelber Spitze
belegt, die 2 Sammetbiinder durchteilen.
Den Koller grcnzon ein Spitzenvolant
und ein ausgebogter, mit Sammetband-
chen besetztcr Sloffstreif ab, die von
der rechten Schuller ab das Leibchen
IS ». Striiichchen in Platt­
stich gelttckt zur Bluse
Abb. IS; natllrl. Griltze.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 6 ]
schrag abschneiden und sich im Gurtel verlaufen. Gurtel
von breitem Sammetband.
24. Elcgantcs Faltenkleid. Erf.: 6,50 w Woll-
stoff; 1,50 w Seide; 0,30 m Sammet; 10 in Futter-
seide; 6 grotze Knopfe. Zu dem feinen Anzuge war erd-
beerroter, sehr weich fallender Wollstoff und zum Ausputz
Merveilleuxfeide in etwas dunklerer Farbe verwendet,
Taffetseide in der Kleidfarbe diente als Futter. Der Rock
besteht aus vier geraden Bahnen von 110 om Breite,
deren Verbindungsnahte mit Ausnahme der vorderen in
den Falten verborgen werden. Die Fallen liegen alls
nach vorn, sie find durch zwei dicht nebeneinanderlaufende
Steppnahte 70 bezw. hinten 60 om lang festgenaht, jedes
Stepplinienpaar latzt man in seidenem Zierstich, sogenannte
Fliege, enden. An unserem Modell waren die Falten
auf der Hiiste nicht ausgeschnitten, sie liegen oben 3'^, an
ihrem Endpunkte S'/^ era auseinander. Der selbstandige
3 m weite Futterrock schlietzt mit 25 om breitem Plisfee
ab. Elegant ist die jackenarnge Bekleidung des Leibchens,
fur das man ein anliegendes seidenes Futter mit vorderem
Hakenschlutz anfertigt. Die Jackcnteile find mit Leinen
und Seide gefullert und in Schulter-, Aermel- und Hals-
wahlt hiersiir einen Spitzenstoff mit kleinem Muster, der sich leicht teilen
oder zusammensetzen latzt. Strohhut mit lila Muslingewinde und gelb-
lichen Spitzen, an der Seite mit einem Zweig grotzer schwarzer Kirschen
garniert.
26. Sommcrkleid mit Saumchcnllusputz. Erf.: 8,50 m Satin-
drell, 80 em breit; 1,40 m weitze Spachtelspitze. Rock und Leibchen find
ungefuttert; ersterem ist bis zur Hinterbahn ein 80 cm breiter Volant an-
schneidet hinten und seitlich knapp im Gurtelschlutz ab, hangt aber vorn in
Zipfeln herab. Es wird durch einen breiten Matrosenkragen geputzt, der
quadratisch in Saume gesteppt ist und den eine kraus gesetzte Stickerei um-
giebt. Das Jiickchen hat Shirtingfutter, der Kragen autzerdem Einlage. Wei-
tzer Florentinerhut mit schwarzem Sammetband, Mohn und Korniihren.
28. Lcichtc Sommerblnsc. Erf.: 2 m Batist; 4 m Stickerei-, 2 m
Spitzeneinsatz, je 2 om breit; 0,80 m schmale Spitze. Die Batistblusc ist
ungefuttert und wird uber einem selbstandigen
Futterleibchen getragen, sie knopft im Mcken
unter aufgesetzter Schlutzfalte und hat Zugsaum
im Gurtel. Fur den breiten Vorderteil arbeitet
man eine zackige Passe, die an den Seiten aus
Saumchenbalist, in der Mitte aus Spitzen- und
Stickereieinsatz besteht
; ein aus zwei Stickerei-
und einem Spitzeneinsatz gebildeter Streifen grenzt
die Passe zackig ab und setzt sich auf den Aermeln
fort, er putzt letztere auch vor der Hand. Der
nur wenig eingereihte vordere Hauptteil hat 70 em
Breite; der 12 om breite Batistgurtel halt hinten
unter Kopfchen. Stehkragen mit Stickereinsatz
und Krauselspitzchen. Hut aus gelblichem Bast-
geflecht mit hinten aufgeschlagener Krempe, Gar-
nierung aus rofarotem Sammet und zwei weitz
und braun schattierten Fantasiefedern.
28 u. 29u. Seidene Blusc mit Zier-
nahten. Erf.: 4,50 m hochrote, 0,50 m weitze
Seide. Die einzelnen Teile der hochroten Bluse
find mit gleichfarbigen Hexenstichen zusammenge-
naht, eine Arbeitsweise, die nicht ganz leicht ist, sich
aber durch Benutzung eines modernen Bordchsns
bedeutend vereinfachen latzt; man wurde 7,50 m
Bordchen brauchen. Die Bluse hat anliegendes
weitzseidencs Futter, das zwischen den klaren Zier-
nahten sichtbar wird, es halt in vorderer Mitte,
der Oberstosf ist stir seitlichen Schlutz auf der
linken Schulter und unter dem Arme einge-
richtet. Der Stehkragen und die runde Passe
bestehen aus weitzer Saumchenseide, an letztere
23 a. Riickansicht
zn Abb. 23.
24a. Riickansicht zu Abb. 21.
3) a. Vorderans. zu Abb. 29. 28. Leichte Sommerblulc.
29. Seidene Mine mit Ziernahten. Siehe Abb. 29 a.
Verweudb. Echnitti I iu der Nr. 16.
B-rwcndb. Sqnltte fitr 26. Sommerklcid uiit SanmchenauSPntz. 27. Pigueeklcid MM-n,
das Leibchen. I in der Nr. 16; Mr den Rock: II in der Nr. IS Berwendb. Schnitte; I In der Nr^ 16 Verwendb. Schnib!;Oi. II H,
u. XXII in der Nr 16. II In der Nr. IS. der Nr. d
naht nnt dem Futterleibchen verbunden; ihr unterer gehohlter Rand bleibt lose und ist mit dunkel-
rotem Sammet eingefatzt und mit ebensolchen Steppniihten geputzt, der Schlutz lieqt auf rechter Schulter
und an der Seite. Ein 3b em breiter Seidenstreif bildet die untere gunelartige Bekleidung des Leib-
chens er hakt an der Seite. Fur den eigenartigen Banddurchzug ist das Jiickchen an den entsprechen-
den Stellen ,e 6 om ties emgeschmtten, die Schnittrander find durch Languettenstiche sauber gemackt
und Stepplimen dazwischen angebracht. Die Schleife nimint ihren Ursprunq auf der MIsM
rechten Schulter und schlietzt m,t Fransen ab. Aermel im oberen Teile in Saumchen
abgenaht; vor der Hand und am Kragen Sammeteinfatz und Stepplinien, auf dem Jack-
chen geschliffene rosa KrystallkliSpfe.^^
2Su. Piqucckleid mit Spitzenkragen. Erf.: 9 m lila Piquee mit lichtgelbem
Muster; 0,50 m gelber Spitzenstoff, 46 om breit. Der Rock Hat zwei nach Fig. 83 WEDM? R W*
uno 84 m der Nummer 16 zugeschnittene Volants, die beide unter schmaler Stosf-
blende?ufgesteppt werden. Das Leibchen ist aus dem vorn hakenden Futter mit gelber
Spitze uber Kleidstoff belegt; die etwas blusigen Oberstoffvorderteile, lanas des vorderen
Randes m;e zwolf feme Saumchen abgenaht, treten von der Schulter an in breiter Falte. o ^wavze.n
^"f-,.U°ber dem am Rande 4-5 mal durchsteppten Schulterkragen aus doppeltem Knobs in Email 32.
Stoss liegt em schmalerer Spitzenkragen; Spitze an Stehkragen und Aermeln. Man 'nndGoid.
31. AuSaeschnittencs
Batistkletd stir 6-8jahr
Miidchcn.
33. HohcS Batistkleld Mr 8—lOjahriaeMadchen.
Verweudb. Schnitt^ III in der Nr. 16.
24. Elegantes Faltenkleid. Siehe Abb. 24 a.
3o. Ausgcschnlttencs Mullllcid Mr Id-12jahrige Miidchen
>


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 7 ]
328
Wirnrr IllustrirLr Frsnrn-Zriknng.
3K. Mappe stir Briefpapier. S. die naturgrohe Stickerei Abb. 4b.
25 geschriigtcn Border-, einer 40 zu 15 om breilen Seiten-,
einer 50 zu 20 our breiten Hinterbahn uud einem 12 om
hohen angesetzten Volant. Fur das hinten schlichende Leib-
chen arbeitet man aus Stosf und
Einsatzen eine eckige Passe, an
die der Oberstosf gekriiuselt wird;
unter dem Gurtel wird er an den
Rock geniiht. Der selbstiindigeKragen
ist hinten kraus, vorn glatt mit
Stickerei umgcben und halt vorn auf
das Kleid. Halsbiindchen undAermel
mit Stickerei. Gefalteter Stoffgurtel.
34. AusgcschnittencS Batist-
kleid fur 6—8sahrigc Madchen.
Erf.: 2 m gestreister Batist; 5,50 m
Spitze;3,80wSpitzeneinsatz; 1,75 m
Mull fur das Unterkleid. Der mit
klaren Streifen gewebte Batist for-
dert ein Unterkleid, das beim Mo-
dell aus blauem Mull bestand. Der
Batist ist stir den 50 am langen,
1,90 w weiten, mit 2 Einsatzen und
einem Spitzenvolant geputzten Rock
quer-, fur das Leibchen langlaufend
verwendet, das blusige Leibchen ist
an dem eckigen Ausschnitt und an
den Armlochern kraus mit Spitze
besetzt, den Halsrand umgiebt unter
Banddurchzug ein schmalcs Spitz-
chen. Das Unterkleid bestcht aus
haben Riickenschluh- Hellblaues
Gurtelband.
35. Ausgeschnittencs Mull-
lleiv fiir 10—12jiihrigc Mad-
chen. Erf.: 2,50 m gepunkteter
Mull, 100 cm breit, 10 m Sticke­
rei,' 6,50 m Banddurchzug; 1 m
Spitzchen; 3 m hellblauer Satin
fur das Unterkleid. Die Stickerei-
volants auf dem Rocke find 10 cm
breit und unter hellblauem Band­
durchzug aus- bezw. angesetzt. Der
55 om lange Rock hat folgende
Mahe: Vorderbahn 60/30 cm,
Seitenbahn 30/20 om und faden-
gerade 100 om breite Hinterbahn;
er wird eingerciht an das Leib­
chen geniiht. Dieses schlieht im Nucken
und ist im Gurtel nur wenig eingereiht,
vorn ist ihm ein Latz aus glattem Scium-
chenbatist eingesetzt, den zwci am hinteren
Schlusse beginnende Doppelvolants um-
randen, um schriig verlaufend seitwiirts
im Gurtel zu endigen. Den runden Ausschnitt und die Puff-
iirmel faht schmalcs Spitzchen und Banddurchzug ein: Blaues
Gurtelband mit Schleife. Das selbstiindig gcarbeitete, mit
dem
glatten
Leib­
chen mit
ange-
reihtem
Rock
von
gleichen
Mahen,
den ein
aus-
geschla-
gener
Volant
besetzt.
Beide
Kleider
88. Kerbsibnltt auf Linoleum.
S. die Auwcudimg bci den bcidcn rcchteckigeu Deckel! sus Abb. 40.
87. Ruckenkissen auS griinem Letneu.
Volant besetzte Unterkleid hat die selben Rockmahe und ein
glattes Leibchen.
36. Mappe fur Briefpnpier. S. Abb. 41. Diese
sehr hubsche und praktische Mappe ist aus dunkelrotem
Tuch gefertigt, ihre Taschen erhalten eine Abgrenzung mit
Borden, die aus gelben und roten Cigarrenbiindern zu-
sammengesetzt und mit klcinen Bliiten verziert find. Die
Grundform der Mappe, 34 om hoch und 62 cm breit,
erhiilt an seder Seite eine 29 om breite Pappeinloge stir
den Deckel, wahrend der 4 om breite Rucken nur Mull-
einlage hat und daher biegsam und weich bleibt. Rote
gemusterte Seide deckt die ganze Jnnenscite der Mappe.
Die vier Taschen werden aus Tuch geschnitten. Die erste
Tasche oben links auf der Abb. hat Deckelbreite und miht
12 bezw. 3 om Seitenlange. Die geteilte Tasche hat 12 om
Hohe, die daneben befindliche mitzt 22 und 15 om an
ihren Gradseiten, und die Mahe der vierten Tasche find
25 und 3 om Seitenhohe bei Deckelbreite. Me diese Taschen
werden, bevor man sie aufsetzt, mit der­
ails Abb. 41 dargestellten Borde geziert.
Man niiht fur die Borde drei gelbe Ci-
garrenbander mit seinen Stichen anein-
ander und besetzt den so gewonnencn
Streifen im Zickzack mit roteni Cigarren-
band. Die kleinen Bliiten stickt man mit
roter Seide in die Zacken, nachdem die
Borde auf das Tuch gesetzt
ward. Die Taschen verbindet
man, zugleich mit den vier
Biindern, durch Einfahband
mit dem Deckel.
37. Nuckcukisscu aus
gruncm Leineu. Dieses
Ruckenkissen, besonders stir
eine Veranda oder Garten-
zimmer geeignet, ist 30 om
hoch und 45 om breit, der
Volant hat 8 om Breite,
gleichfalls aus griinem Lei-
nen. Die Stickerei zeigt eine
mit Stielstich umrandcte
Zeichnung auf ausgesulltcm
89. Schoner mit Stickerei.
Mustcrvorlage Fig. 40 iolgt aus dem Beiblati der Nr. 18.
Grunde, wirkt also gerade unigekehrt, als sonst Stickereien
zu wirken pflegen. Man kanst den aufgezeichneten, schon
mit Volant umgebenen Stosf und arbeitet zuerst den
Grund in Spannstichen ein, worauf man im Stielstich das
ausgesparte Muster umrandet. Die Stickerei sieht vor-
zuglich aus, gleichviel ob man den Grunv in gelb. die
Konlur in braun oder schwarz, oder den Grund in dunkel-
grun, die Zeichnung in goldgelb arbeitet.
30. Schoner mit Stickerei. Mustcrvorlage folgt
in der Rummer 18. Diese elegante, ein wenig ge-
polsterte Stuhldecke ist aus gelber Bengaline gefertigt und
in schonem modernen Muster mit Plattstich in Seide bc-
4». W-rschtischgarnitur aus Linotcmn. S. das Kerbschnittnmster Abb. 88.
Das Muster zu der ruuden Decke folgt aus den, Bciblatt bom 3. Juui.
stickt. Die Nelken und Blatter find naturgetreu in roten
bezw. grunen Toncn gehalten und geben in ihrer gefiilligen
Anordnung ein sehr hubsches Bild. Es find suns Schat-
tierungen rot, funs Schattierungeir gelb und vier grime
41. Borde aus Cigarrenbandchen zur Mappe Abb. 36.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 8 ]
l
Wirnrr Illustrirte Frauen-Zrilung.
329
42. Gehakctte Spitze.
4L. Nadelktssen. S. das Muster Fig. S3 auf dem
Schnittbiatt Nr. 18.
Tone angewendet. Die Stickerei kann man
auch als Laufer verwenden, und in diesem
Falle auf beiden Enden mit Vorzeichnung
versehen.
40. Wuschtischgarnitur aus Linolcuin.
S. Abb. 38. Die drei auf unserer Abb. dar-
gestellten Untersetzer, fur Waschschusfel,
Seise und Burstennaps bestimmt, find
aus braunem Linoleum geschnitten und
mit reicher Kerbschnitzerei verziert; we-
gen seiner weichen Oberflache erweist
sich das Linoleum sehr angenehm zum
schnitzen. Die Ausfuhrung der gebo-
tenen modernen Kerbschnittmuster mit
wellenformigem Rand und den steif
aufsteigenden Blumen bietet keinerlei
Schwierigkeiten. Die runde Decke hat
43 am Durchmcsfer, das Muster dazu
crscheint auf nachsteni Schnittbl. Fur
die kleineren Decken giebt Abb. 38 das
naturgrohe Muster, welches sich nach
Mah der Decke mehr oder weniger oft
wiederholt. Die grohere Decke ist 24 om lang und 16 cm breit, die
kleinere ebenso breit, doch nur 20 cm lang.
42. Gchakclle Spitze. Die hilbsche haltbare Spitze eignet sich
als Ansatz an LeibwLsche, Kinderschurzen und bei Ausfuhrung in
schwarzer Seide als Kleiderbesatz. Man beginnt den Mittelleil der
Spitze mit ein em Ring von 7 Lftm. In diefen Ring arbeitet man
9 f. M., dann folgen 10 Lftm. und wenden:» 9 St. in die 9 f. M.,
wenden; Ilf.M. zwischen die ersten 6 St., 4 Lftm., anschleifen an die
fiinfte der soeben gehakelten Ilf.M.; wenden und 9f.M. auf den kleinen Lftm.bogen sowie
noch 5f.M. zwischen die noch freien Stabchen,— 9 Lftm. Jetzt ist man auf dem mi! Pfeil
bezeichnelcn Punkte soben auf unserer Zeichnung), mutz wenden und vom» fortlaufend
wiederholen. Nach Fertigstellung des Mittelteils arbeitet nian an der mit Lftm.bogen ver-
sehenen Seite den
Fritz der Spitze.
IstrK. Ilf.M.um
jeden Lftmbogen.
2tr U. fortlaufend
2 St. auf die 6te
s.M. einesBogens,
6 Lftm. 3tr U.
wechselnd 1 St.
1 Lftm. An der^
anderen Seite wild^
eine
dvppelte
Bogen-
kante
herge-
hakett,
I str K.
An­
schleifen
an die
Iste
f. M.
uber
der St.-
reihe,
» S
Lftm.,
an- 4
schleifen
an der
nachstcn
Spitze.
Vom»
ivieder-
bolen.
2tr R-
auf
jeden
Lftm.­
bogen
I3f.M.
3tr N.
4tr K.
Seide weitz und goldgelb zur Anwendung. Dicke Quasten bildcn den unteren
Abschluh der Decke. Die ganze Decke ist mit kupserfarbenem Wollatlas ge-
futtert.
44. Bordc in Krenzstich. Das saubere Miezchen, das sich nach ge-
nossenem Mahle die Psotchen putzt, bildet ein niedliches Motiv fur Stickerei
an Kinderschurzen, -Servietten und fonstigen Gebrauchsstiicken. Man stickt in
2 Tonen einer Farbe.
45. Nadclkissen. S. Fig. 93 in der Rummer 16. Dies
niedliche Nadelkissen ist aus silbergrauer Seide 16 om groh her-
gestellt und mit Schlusfelblumen, zu denen obengenannte Fig. 93
die Vorlage giebt, mit qelber und gruner Seide im Flachstich be-
stickt. Ein griinlicher Chiffonvolant zu Kopfchen abgereiht umgiebt
das Kisfen an 3 Seiten und setzt sich an der oberen Seite als
Ruschchen fort. Drei Rosetten, durch Bander verbunden, zieren die
oberen Kisfenecken und dienen zum Anhangen des Kisfens; fie
find aus grunlichem Seidenband hergestellt.
46 u. 47. Briestasche fiir Hcrrcn.
Die aus lederfarbener schwerer Damastseide
hergestellte Tasche hat goldgelbes Atlas-
futler und ist mit goldgelber Seidenschnur
umrandet. Jhre Mahe und innere Ein-
teilung zeigt Abb. 46 deutlich, zwischen
Oberstoff und Futter liegt eine dunne
Barchenteinlage, die Taschenteile bestehcn,
damit fie nicht austragen, nur aus dop-
pelter Seide. Die mittelste Tasche kann zur
Aufnahme von Ligarren dienen, fie ist
ringsum auf- bezw. abgesteppt, wahrend
die beiden Seitentaschen, von denen die
mit
^^ Klappe
sehene
eine Doppeltasche bildet, in den
Autzenrand eingeschlosfen und
von Schnur begrenzt find.
48. Bordc in Tulldurch-
zug. Besonders hubjch ist diese
Borde, aus schwarzem Tull mit
Durchzug in rotem oder gelbem
Minervagarn, als Volant fur
eine Schurze, einen Unterrock
oder als Berandung groherer
Decken zu verwenden. Der Vo­
lant hat dadurch, dah er uiuge-
saumt und nicht ausgezackt ist,
47. Brieftasche; s. Abb. 46.
46. Juirenansicht der Brieflasche Abb. 47.
43. Netche Sofadecke mit. Gobelinstickerei.
Musieroorlage 7 folgt auf dem Betblatt der Nr. 18.
vor. R.
wie Iste R., das Anschleifen geschieht aus dor 7 ten f.
10 f. M. auf jeden Lftm.bogen.
43. Rcichc Sofadcckc mit Gobclinstickcrci. Diese schone marine Decke
ist aus dunkcl kupserfarbenem Wollpliisch 1,50 m lang und 1,80 m breit her­
gestellt. An der unteren Seite ist cine reiche Gobelinstickerei auf heller kupfer-
farbenem Wolljava, in Zacken auslaufend, aufgesetzt. Das Muster zu der Sticke­
rei gebcn wir unter
Fig. 7 auf der Sticke-
reiseite des Beiblatts
der Nr. 18. Die
Arbeit ist mit Wolle
und Seide in ver-
schiedenen aus der
Mustervorlage er-
kennbaren Sticharten
ausgefllhrt, und?>war
kommen in Wolle
2 Tone bronze, grun,
44. Borde in KreuMch. weitz und schwarz, in
48. Borde in TLilldurchzug.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 9 ]
330
Wiener Illustrirke Frauen-Zmkung.
eine grohere Haltbarkeit und sieht vorzugsweise hubsch aus,
wenn man in den Saum ein zur Stickerei passendes Atlas-
band einlegt. Man hat alsdann fretiich den Saum erst
l unterhalb der Zacke zu beginnen.
49. Ausgeschnittcnes Klcid fur 2—4jal>-
^ rigc Madchcn. Wenn man das niedliche
P Hangerkleid aus Alpakka arbeitet, muh es mil
t Shirting gefuttert werdcn, Waschstoffe werden
^ nur mit breitem Umschlag versehen.^?
LHk'X-. An der eckigen Passe wechseln, Lx?
3 SSumchen mit einem weihen^
sx- eD Stickereieinsatz, schmale Stickerei faht F^
ist. Daneben liegt ein 3 cm breiter Spitzeneinsatz,
unter dein der Mull nicht weggeschnitten wird und
der am Auhenrande Kriiuselspitzchen mitfaht. Der
Stehkragcn ist stcif gefiittert
,^ und faltig mit Mull be-
r. Xs- klcidct, er hat Klappcn aus
X M Einsatz mit KrSuselspitze
r V L s. 4 El und halt hinten. Zugband
iW- im unteren Saume.
,> xsMM Die aus anliegendes, k
hinten knopfendes Fut-
ter gearbeitete
AX, Weste Abb. 53 ist
^ F nut >wm
. roter Seide be-
kleidet, ivelche
i S^ Zwischen 6 Falt-
chengruppen mit
^ weihen Besatz-
82^ bordchen ge-
schmuckt und im
Giirtelschluh ein-
gereiht ist. Ein
10 vm breiter
4^ Seidenstreif ist i
gurtelartig/
>"7»- dem Riicken.
aufgesteppt,
s Gefalteter
Stehkragen, -MW?
Flugel- M
^' schleife niit^
Bordchen-
L besatz.
den Halsrand ein. Den Ansatz des
ringsum in Quetschfalten
gcordneten Hauptteiles
an die Passe verbirgt
Seidenband in der Farbe
des Kleides, norn als
lange Schleife?
herabhangend.
Puffarmel mit
Fuller oder innen x
---- durch Bandchen-
gehalten. Far-
bige Schulter-
schleifchen.
54 u. 51 n. Som-
mcrhut mit reichcm
Band- und Fcdcrn- M.
schmuck.
V- x- K Nuckan-
48. Kleid stir 2—4jahrige Madchen.
Berwendb. Schnitt: Xl in der Nr. IS. vor-
fuhrt,
besteht aus dichten schwarzen Bast- und klaren Roh-
haarborden; ein kleiner schwarzer Sammetbugel vorn
unter derhochgeschlagenenKrempe verleiht ihmsicheren
Sitz aus dem Kopfs. Die Krempe ist mit geruschtem
Das 55. Batistkletd fiir 3—bjiihrige Miidchen.
feme Berwcndb. Schnitt: XI in der Nr. IS.
Schurz-
chen aus weih gemustertem Batist hat einen 38 om
breiten, 62 ow langen Hauptteil, der am unteren Rande
nach den Seiten zu um 12 em abgeschragt und rings
von 9 cm breiter, nach oben aber ver-
^ schmalerter Spitze umgeben ist. Man
gebraucht 0,50 m Batist, 80 am breit,
M 2,40 m Spitze, 2 in Einsatz. 5 om von
xsM den Seitenrandern entfernt durchziehen
..VA den Stoffteil zwei 4 em breite Spitzen-
einsatzc, 2 ebensolche kreuzen von den
MAX Seiten bis zum unteren Saume. Oben
wird der Schurzenteil durch viermaliges
RMHL Einreihen aus 20 am Breite gebracht, in
MMM ein schmales Bundchen gefaht und mit
51. Sommerhut mit reicheni B-md- und
Federschmuik. Siehe Abb. sin.
2. Borhemd fur Dumen. 53. Weste fur Damen.
ierwendb. Schnitte: XVI Berwendb. Schnitt: Fig
in der Nr. 1t>., n. 2 in der Nr. IS.
schwarzen Tull bekleidet, goldgelbes farb
und milchweihes Ripsband und 3 glen
weihe Strauhfedern ergeben die Gar-
nierung. Das goldgelbe Band bildet Ma
3, das weihe 2 hohe Schleifen und kleid
je 2 abgespitzte Enden, die Federn 4 n
find nach vorn fallend aufgesteckt und 15k
werden scheinbar durch ein gelbes A5l
Band gehalten, das in den hinteren kleid
Hutrand mundet. Ein kleines gelbes in s
Schleifchen und eine silberglanzende mit:
Schnalle schmucken den Sammet- Das
bugel. Die Garnierung erfordert vola
2'/^ m gelbes und 1^ m weihes verst
Band von 18 cm Breite. umg
52 u. 53. Vorhemd und Eins
Weste fur Jackenkleider. Das vord
Vorhemd aus weihem Mull zeigt Aert
in der Mitte einen klar eingesetzten unte
Stickereistreifen, der an beiden Sei- schw
ten von gekrauselter Spitze berandet
58. Borderaustcht mit geschtossenem Leibchen zum Anzuac
Abb. 1 des bunten BUdes.
51 a. Rttckansicht zu Abb. 51.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 10 ]
Ouni >900


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 12 ]
Wiener Illustrirkr Frauen-Zeitung.
331
Moderns Schirme.
Es ist wirklich erstaunlich, welch eine Fiille von hub-
schen Neuheiten stir die diesjahrigen Sonnenschirme er-
sonnen wurde. Schwarz-weih und weih-schwarz bilden
auch hier wie auf alien Modegebieten die tonangebende
Richtung und find in unziihlig vielen Abwechslungen vom
einfachsten bis zum feinsten Schirm vorhanden. Ein ge-
wisser Vorzug liegt in der Zusammenstellung von schwarz
und weih, da sie zu seder, der einfachsten wie der ele-
gantesten Toilette passen und nirgends storend eingreifen.
Die Form der Schirme ist, wie bisher, mittelgroh; neu
ist die an besserer Ware mitunter vorkommende mehrfach
ausgeschweifte Linie am Auhenrand, welcher von Stab zu
Stab greifend nicht die einfache Ausschnittform, sondern
gebogte oder gezackte Linien aufweist. Naturlich verlangt
ein derartiger Rand, um nicht abgestumpft zu wirken, iiber-
haupt um hubsch auszusehen, eine schmale Garnitur, die
entweder in schmalen Chiffon- oder Gazeruschen, schmalster
Spitze oder Franschen besteht.
Die Stocks der Schirme find sehr haufig weih lackiert
und je nach der Eleganz des Schirmes mit schonen Knaufen
aus Glas, Porzellan, Celluloid, Gold- und Silberimita-
tionen ausgestattet. Die Glasknopfe find meistens in der
Farbe des Schirmbezuges gehalten, gleichwie die Garnitur
von Schleifen, dicken Fransen stets in Uebereinstimmung
zu den Farben des Schirmes steht.
Quergestreifte Muster in den verschiedensten Arten,
bald dicht, bald breit oder fein gestreist, dicht gepunktete
Randstreifen an glatten Bezugen, Chinsgewebe mit ihren
bunten weichen Farben, auch in Jugendmuster, spitzen-
besetzte und uber weicher Seide mit Spitze vollstandig ver-
schleierte Schirme zahlen zu den gangbarsten Artikeln.
Schirme aus waschbaren Stoffen, wozu in der Regel
Percal verwendet wird, und solche aus Halbseide werden
hauptsachlich in weih, creme und modefarben gefertigt,
Garnituren von Spitze in Form von auf- oder angesetzten
Volants, oder von Spitzeneinsatz wechseln in hubschen Zu-
sammenstellungen. Die Spitzeneinsatze find sehr haufig klar
eingenaht, wobei die in Bogenlinien laufenden Spitzen
ganz besonders hubsch sich ausnehmen. Unglaublich, aber
wnhr ist es, datz einfache Schirme aus Waschstoffen schon
zum Preise von 12/^ fl, an zu kaufen find, und dah halb-
seidene Schirme zum Preise von 2^ fl, schon recht gut
und elegant aussehen.
Unter den farbigen halbseidenen Schirmen ist die
Grundfarbe am haufigsten weih, entweder mit farbigen
Querstreifen durchzogen, mit farbiger, bretter Kante ab-
schliehend, auch mit karrierten oder ramagierten Mustern,
Rote Muster sehen wir mit schottischer, breiter Kante ab-
schliehend.
Von hochster Eleganz und entsprechendem Preise find
weihe Schirme mit reicher und doch duftiger Garnitur von
Chiffon und Spitze, gleich entziickend solche aus weiher
Marzellineseide niit schwarzem Spitzenbesatz und solche, die
ganz in schwarz gehalten find, Hier hort das Beschreiben
einfach.auf, man muh diese Duftgebilde sehen, um sie ge-
nugend bewundern zu konnen, naturlich gehort zu derartiger
Eleganz des Schirmes auch die entsprechend elegante Toilette,
denn es wurde direkt als Verstoh gegen den guten Ge-
schmack gelten, wenn beides nicht im Einklang zu einander
stande. M. N,
gestreiftem weihen Spitzen-
stoff auf weiher Mullunter-
lage. Weiher Stehkragen
mit Durchzugspitze, solche
zweimal am Aermel vor
der Hand; dieser oben in
drei Gruppen von je funs
Saumchen abgenaht. Ge-
falteter Stoffgurtel.
2. Kleid mit dreifachem
Schulterkragen. S,Abb, 2a,
Erf.: 6m Wollstoff; 0,60 m
Atlas; 0,50 m Spitzenstoff,
46 am breit; 0,75 m ge-
streifte Seide; 6 m Sam-
metband. Das hubsche Kleid
aus beige Wollpopeline
wurde durch Vorstoh von
schwarzweiher Seide und
durch einen Latz aus gelb-
lichem Spitzenstoff, der
gitterartig mit schwarzem
Sammetbandchen besetzt ist,
recht wirkungsvoll belebt.
Der Seidenvorstoh befindet
sich an den Randeru des
dreifachen Schulterkragens,
am vorderen Rande des
Leibchens und an dem der
Aermelstulpen, ferner am
Giirtel und zweimal in
Bogenlinien auf dem Rocke,
seder Vorstoh ist von zwei
Steppreihen begleitet. Um
den Besatz auf dem Rocke
anzubringen, ist es notig,
den znsammengenahtenRock
zu durchschneiden. Man
kann iibrigens auch an
L�. Rllkkanstcht zu Abb, 2,
1. Somincrkleid mit
Volants. Siehe Abb. la.
Erf.: 9 m Batist; 0,25 m
Spitzenstoff, 70 em breit:
9 m Spitzendurchzng und
ebensoviel schwarzes Sam-
metband. Das Kleid aus
lila und weih gestreiftem
Batist mit grohen hellen
Ruuds ist so leicht, wie
man ein Sommerkleid nur
wiinschen kann. Es hat einen
selbstandigen Futterrock aus
weihem Mull, auch das Leib-
chen ist am Modell auf Mull
gearbeitet. Dem nach Schnitt
II in der Nr. vom 1. Mai
zugeschnittenen Oberstoffrocke
find zwei rnndgeschnittene
Volants an- bezw. aufge-
fetzt, fur welche die Mah-
angabe von Fig. 83 n. 84 in
der Nr. vom 15. Mai gelten
kann; ihr Ansatz geschieht
jedoch in grohen flachen Bo-
gen unter Bandchen durch-
zogenem Spitzeneinsatz, sie
reichen bis zur binteren
Quetschfalte. Am Leibchen
lanfen Icings der breit aus-
einander tretenden Vorder-
teile drei schmale Stoff-
plissees, die im Rucken, wie
Abb. la zeigt, in runde
Linien iibergehen und unter
banddurchzogenem Spitzen-
kantchen aufgesetzt find. Den
vorderen Leibchenschluh ver-
birgt ein Latz aus guer-
2. Kleid mil dreifachem Schulterkragen. Siehe Riickaus. Abb.
Verweudb. Schuilte: X u. XI in Nr. 14.
SI. Sommerkleid mit Volautgaruitur. Siehe Riilkans. Abb. la.
Verweudb. Schnitte: I In Nr. 10 u. II in Nr. 15.
2�.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 13 ]
332
3. Moderner Lpitzeustoff.
Stelle des Paspels schwarzweihe
Schnur aufsetzen und dadurch beim
Rock das Dnrchschneiden sparen;
man wiirde in diesem Falle 12 m
Schnur gebrauchen. Hinten zeigt
der Rock doppelte Quetschfalte. Das
Leibchen hat ein anliegendes Futter,
das vorn halt und im Riicken mit
rundem Koller aus den Latzstoffen
belegt ist. Im Rucken ist der Ober-
stoff alatt aespannt, vorn tritt er in Falte zuriick; in semen oberen
Rand fasten die drei ungefiitterten Schulterkragen Der breite,
latzartige Einsatz ist ebenso wie der Koller nn Rucken und der
Stehkraqen uber Gaze mit weihem Atlas und gelblicher Spltze
bekleidet, fiir die man ein Karomuster wahlte. Schwarze Sammet-
bandchen teilen diese in Felder
und werden an ihren Kreu-
zungspunkten von einem Perl-
mutterplattchenmitanfgenahter M,
Perle gehalten. Der Latz halt 7^1 U
nach links iiber, derStehkragen
nach hinten, der linkeOberstoff-
vorberteil wird mit kleinen
Hakchen auf demLatze befestigt.
3 u.4. Ncue Spitzcnstoffc.
Diese hubschen Spitzenstosfe
find sowohl zu Garniturteilen
als auch fur ganz einfach zn
arbeitende Blusen zu verwen-
den. In letzterem Falle ist dazu
ein farbiges oder weistes an­
liegendes Unterziehleibchen aus
Satin oder Seide selbstandig
hcrzurichten. Der Spitzenstoff,
Abb. 3, mit welligem Streifen-
muster liegt 45 vm breit und
kostet 1 fl. das Meter, wah-
rend der seine Valenciennes-
stoff, Abb. 4, 70 om breit liegt
und sich aus ca. 3'/» fl-
das Meter stellt.
5—10. Abgcpahtc
Stickcrei- und Tiillkleider.
Auch fur diesen Sommer
giebt es auher den meter-
weise kauflichen bestickten
weitzen Mull- und Batist-
stoffen allerliebste Nen-
heiten in sertig abgepah-
ten Batist- und Tiill-
roben. Mit den Abb. 5
u. 8 zeiqen wir zwei
Batistlleider. Siebestehen G-Mtes TullNetd.
je aus einem unten mit breitem
Sauni abschliehenden runden
Rock, sowie aus gepunktetem
Stoss fur das Leibchen und
2,25mStickereistreif. DenRock
schlieht man durch eine Naht in
hinterer Mitte und faht semen
oberen Rand in einen schmalen
Bund, zuvor hat man den Rock
anzuprobieren, um seine Lange
festznstellen und die obere, nnr
weniguberschussigeWeite durch
Legnng kleinster Faltchen oder
durch Einreihen zuvermindern.
Das Leibchen Abb. 5 ist mit
einem vorn und hinten eckigen
Faltchenloller und losen, im
Gurtel mit Zugsaum eingerich-
teten Blusenteilen gearbeitet.
S. AuS-,eschnittenes Leibchen. °Lne Schllltern geht LM
das un.e-zieh>°,bch°n Abb. m. ^M^iger, von Stickerei
berandeter Stoffteil, der anf der Brnst unter Schleife endigt.
Das Leibchen schlieht im Riicken, wo der Fichuteil unter
Kopfchen abschliestt, man kann den Schluh des Leibchens
auch sehr gut in vordere Mitte legen und lonnte es auch
so arbeiten, dast man einen selbstcindigen spitzeckigen Koller
herstellte, welcher beliebig fortzulassen ware, wenn man
das Kleid ausgeschnitten tragen wollte. Die Aermel find
beim Modell ohne Futter gearbeitet.
Zu dem hubschen Batistkleide, Abb. 8—10, ist das
Leibchen mit Ruckenschluh und so gearbeitet, dost man es
hoch oder ausgeschnitten tragen kann. Aus diesem Grunde
5. Gesticktes Batistkleid.
8. Gesticktes Batistkleid;
s. auch die Abb. 9 u. 10.
4. Neuer Spihenstoff.
sitzt der Mltchenkoller, wie
Abb. 10 zeigt, auf einem kurzen
Unterziehleibchen aus Batist,
welchem auch die langen Aermel
eingenaht find. Abb. 9 fuhrt
das ansgeschnittene Leibchen mit
kurzen Aermeln vor, der um den
Halsausschnitt gehende Volant
besteht aus gepunktetem Stoss
mit schmalem Spitzenansatz.
Sehr hnbsch und duftig nehmen sich bestickte Tullroben
qleich Abb. 6 und 7 aus. Das Mistier des elfenbeinfarbenen
Tulls ist durch Kettensticharbeit hervorgebracht, hie und da
find aber auch grohere Mnsterteile. z. B. die Rosettenform be:
Abb. 7 durch Applikation von erhaben gestickten Teilen bewirkt.
Die Preise dieser Tullroben
schwanken je nach ihrer mehr oder
weniger reichen Stickerei zwischen
12 bis 18 fl. und steigen auch
hoher. Derartige Kleider setzen
sich aus dem rundgeschnittenen
Jkock, den Blusenteilen und Aer­
meln sowie dem Stehkragen zu-
sammen. Da der Tull sehr
dnrchsichtig ist, so must ein
gleichfarbiges Unterkleid aus
Satin oder Seide darunter ge-
tragen werden. Wnnscht man ein
farbiges, z. B. hellblaues oder
rosa Unterkleid, so ist anzuraten,
iiber dem Unterkleid zunachst ein
solches aus farbigem Tiill anzu-
bringen, den man pastend in
100 cm Breite erhtilt. Natiirlich
must der Tiill wie das Kleid selbst
waschbar sein. Das Leibchen des
Unterkleides kann man ausge­
schnitten und mit kurzen Aermeln
oder hoch arbeiten, den 2,50 bis
3 in weiten nnteren Rock
besetzt man unten mit zwei
schmalen oder einem breiteren
Volant. Die Machart des
Tullkleides ergiebt sich von
selbst, der Rock wird unten
mit Saum versehen, in hin­
terer Mitte zusammengenaht
und oben in schmalen Bund
gefaszt; das Leibchen wird
mit Riickenschlust hergestellt
und im Gurtel eingereiht.
Ein farbiges Band oder ein
7. R-lch b-snck-es breiter seldener Schragstreif
dienen als Gurtel, welcher
unter Rosetten oder Kopfchen entweder in hinterer Mitte oder an
der Seite schliehen kann. Fiir junge
Madchen find jetzt seidene Scharpen
mit Fransenabschluh sehr modern.
Wir verweisen dabei auf nnsere
Anleitung zum Fransenknoten in
den letztgebrachten Nummern. Zuni
Schlust sei noch kurz uber das
Waschen von Batist- und Tiill-
kleidern berichtet. Man wascht sie
in lanwarmem Seifenw aster, indem
man sie darin driickt und schwenkt,
in klarem Waster spult man alle
Seifenteile aus und lcistt dann den
Stoff trocknen. Alsdann zieht man
ihn entweder durch sehr diinnes
Stcirkewaster (die Starke must ge-
kocht, nicht roh sein) oder diinnes
Gelatinewasser, driickt ihn aus
und klopft ihn zwischen den Han-
den, um ihn dann in reineTiicher
einzuschlagen. Halbfeucht plattet man ihn anf der linken
Seite. So be-
handelt werden
die Kleider wie
nen.
1V. Unlerzielstelbchen zum Batist-
klcid. Abb. 8 u. S.
11 u. 12.
Zwei Buch-
staben fiir
^Wiischcgcgcn-
13. Neuer Gurtel aus schwarzem geuarbtem Kalbleder;
Schlotz mil Seder ubcrzogcn uud mit goldglimz-iidem.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 14 ]
Wiener Illustrirtr Frauen-Zeikung.
333
Sommervergnugungrn.
Em nicht geringer Reiz beim Wechsel der Jahreszeiten
besteht darin, dah jede ihre besonderen Vergnugungen, ihre
eigenen Spiele und ihren Sport mit sich brings ebensogm, wie
jede Jahreszeit ihre Sorgen nnd Nachteile fur uns Menschen-
kinder im Gefolge hat. Die vom Schicksal Bevorzugten, denen
der Sport eine wichtige Sache sein darf, laden sich damit zu-
gleich manche kleine Sorge und Arbeit auf; denn der Sport
soll nicht oberflachlich betrieben iverdcn, er beansprucht lebhafte
Teilnahme nicht nnr der korperlichen sondern
auch der seelischen Krafte: Selbstzucht, Kon-
zentration des Willens und Geistesgegenwart.
Den in den letzten 3 Jahren an der Spitze
stehenden Radfahrsport hat das Tennis-
spiel in der Gunst der eleganten Welt ab-
gelost. Man fahrt naturlich Rad nach wie
vor, aber weniger zum Sport, als aus behag-
lichen Vergnugungsrucksichten: man will frischc
Lust schopfen, ein schones Stuckchen Welt sehen,
und so wagen neben den Herren auch schon
Damen formliche Radreisen in die Weite.
Das erste Neue und Erstaunliche des Rad-
sahrens fur Damen, also das eigentlich Moderne
darin, hat sich zu bekannter Thatsache herab-
gestiinmt, mit welcher jeder rechnet, und die
also etwas anreizendes und aufregendes nicht
mehr hat. Dieser anregende Reiz des Neueren,
Modernen ist auf dasTennissPiel ubergegangen,
und ihni wird in bestinimten Kreisen viel Zeit
und nicht wenig Geld geopferb Die Herren
versorgen sich fruh im Jahre mit guten Sport-
platzen, die sie in grohen Orten mieten, in
kleineren an geeigneter Stelle selbst einrichten
lassen; find die Platze gesichert, so wird Um-
schan gehalten nach Teilnehmern, die sich bereit
erklciren, zu bestimmten Stunden am Spiel
teilnehmen zu wollen. Platzmiete und Lohn des
Balljungen werden aus gemeinsamer Kasse be-
stritten, gutes Spielmaterial bringt jeder mit.
Um Tennis gut zu spielen, bedarf es
fleihiger Uebung; Damen dnrfen nicht erwarten,
dah ihr schlechtes oder mahiges Spiel ihrer „scho-
nen Angen" wegen Non niitspielenden Herren
gut geheihen werde; ein schlechter Spieler wirkt
lcihmend auf alle Teilnehmer und wandelt das,
was eitel Lust und Freude sein konnte, zu qua-
lender Enttanschung. Die kleinen Bemerkungen,
die insgeheim uber solchen Spielverderber ge-
wechselt, die Tricks, die angewandt werden, um
ihn zu vermeideu, beweisen, in tvelchem Mahe
seine Unfahigkeit die SPortteilnehmer kriinkt.
Das Tennis macht an die Kleidung der
Spielenden allerlei Anspruche; nicht nnr die
Damen, auch die Herren haben bestimmte Vor-
schriften zu befolgen. Branch ist helles Schuh-
werk ohne Hasten, mit Gummisohlen, die den
Tennisboden nicht verderben; als Schuh oder
Stiefel findet man dasselbe sowohl in Fach-
geschciften wie in besseren Schuhladen. Die
Damen tragen kurze Kleider mit beguemen,
mit Gurtel abgeschlossenen Taillen; Sportab-
zeichen, in leichter Stickweise angebracht, er-
hohen den Wert eines ganz einfachen Kleides als
Sportanzug entschieden; unsere Figur 1 dieser Seite
durfte als passendes Modell daftir zn empfehlen sein;
im Original war das Kleid aus lichtblauem Satin
mit dunkelblauer Stickerei versehen.
Die nachsten Monate fuhren zahllose Stadt-
bewohner an die See und gewahren ihnen damit
Vergnugungen, die nm so groheren Reiz haben, als
sie den Binnenlcindern nur selten geboten werden.
Eine Meerfahrt auf einem der grohen Dampfer,
welche Wonne! Da kleidet denn die elegante Dame
gern sich ein wenig anders als alle Tage auf dem
Lande; eine weihe Schirmmutze, eine Stoffscharpe
mit eingesticktem Anker find Kleinigkeiten an sich und
geben doch dem Anzuge einen gewissen „nautischen"
Charakter, der sicherlich von grohem Reiz ist, wie
dies miser zweites Figurchen oben auf dem Bilde
beweist.
Zlber auch am Strande giebt es manchen Spah
und vergniigliche Beschaftigung; man sucht Muscheln
oder fcingt allerlei Getier in kleinen eleganten Netzen;
dabei kleidet man sich mit kurzem Rock oder auch je
nach Laune und Landessitte, schurzt das Kleid auf, ent-,
ledigt sich der Schuh und Striimpfe nnd tappst
ruhig in das Waster. In den englischen und
franzosischen Seebadern spazieren d^erartig
Herren und Damen mitsammen am Strande
umher, ohne dah irgend jemand Anstoh daran
nimmt, und auch bei uns entwickelt sich
immer mehr das Verstandnis fiir diese unbe-
fangene Art, den Seeaufenthalt zu geniehen.
Hinsichtlich der Toilette bietet das dritte Fi­
gurchen unseres Bildes mit dem hochroten
Waschkleid und semen schwarzen Litzenbesatz
ein sehr wirkungsvolles, auherst leicht nachzn-
ahmendes Modell.
Das Gute, Segensreiche an allem Sport ist
die Riickkehr zuin einfach Naturlichen. Wer unge-
scheut sein Gesicht und seine Hande deni Sonnen-
brand bietet, wer seine Fuhe tuchtig zu Springen
und Laufen gebraucht, dem muh aller Zwang, alle
Beenguiig mehr nnd mehr ein Greuel sein, und Ein-
fachheit und Wahrheit und Klarheit miissen mehr
und mehr siegreich in ihm werden. B. H.
Noch auf drs Lebrns Hoh'n!
Wer seiner Mitwelt Leid und Sorgen
Ein marines Herz entgegenbringt
Und gern uin andrer Wohl auf Erden
Furchtlos und unverdrossen ringt—
Wer der Natur in ihrer Schone,
Wer reiner Kunst und groher That
Mit hellem Nuge, Frohempfinden,
Voll inniger Begeistrung naht—
Der steht noch auf des Lebens Hoh'n—
Der nenn' es schon!
Jeannette Bramer.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 15 ]
s s HausrvirtschaftliLhes.
Etwas liber die Seise.
(Schltttz.)
Auf ahnliche Weise wie die Waschseifen ohne
Kernausscheidung ciuf warmem Wege durch Sieden,
also mit ganz genau gewogenen Quautitaten Fett,
Lauge, Glycerin und Sprit werden die transparenten
Glycerinseifen hergestellt. Die la Glycerinseife ist
cine ganz vorziigliche Toiletteseife, doch wird bei
geringeren Sorten Glycerin und Sprit durch andere,
minderwertige Stoffe ersetzt, wodurch die Seise
in Mihkredit geraten ist. Auch bei diesen Seifen
find nur ganz reine Materialien, sowie eine vor-
sichtige Behandlung zulcissig. Transparentseifen find
im allgemeinen wenig mehr im Gebrauch, doch bei
guter Qualitat immer noch sehr empfehlenswert.
Die medizinischen Seifen find wetter nichts als
Toiletteseifen, denen noch vor dem Fertigstellen ent-
sprechende Mengen von Borax, Karbolsaure, Teer,
Jod, Salycilsaure u. s. w. zugefiigt werden. Diese
Seifen verlieren, wenn nicht ganz gut verarbeitet,
bei lcingerem Lagern ihre physiologische Wirkung.
Eine desinfizierende Wirkung ist denselben, wie seder
Seise, natiirlich nicht abzusprechen. Die Schmierseife,
die verbreitetste aller Waschseifen, enthalt im Gegen-
satz zu harten Seifen mehr Wasser. Sie hat ihren
Ursprung in den Kustenlandern der Ostsee,
wo man zuerst aus Thran und Holzaschen-
lauge eine weiche Seise herstellte. Heute wird
Schmierseife meistens aus Leinol und Aetzkali-
lauge gesotten und bis zur richtigen Kon-
sistenz eingedampft.
Zum Schluh noch einige Vorschriften zum
Kochen von Seise im Haushalt. I. 10 Kilo
Talg oder Kuchenfette gebrauchen zu Ver-
seifung 5 Kilo 40gradige Aetznatronlauge;
da sich Talg und samtliche tierische Fette mit
starkgradiger Lauge nicht verbinden, so werden
die 5 Kilo Lauge mit 6 Kilo Wasser ver-
dunnt. Man giebt Fett und den vierten Teil
der verdunnteu Lauge in den Kessel, laht gut
durchkochen, bis inniger Verband eintritt;
wenn nicht, so giebt man langsam etwas
Wasser hinzu, bis sich Fett und Lauge zu
einem dicken Brei verbunden haben. Ist dies
geschehen, so giebt man unter stetem Kochen
und bestandigem Mhren die ganze Lauge
langsam noch hinzu, wodurch dann ein klarer
Leim entsteht. Die Seise bars sich, wahrend
die Lauge zugegeben wird, nicht trennen. Nun fiigt
man soviel Salz hinzu, bis sich die Seise trennt, d. h.
der Ueberschuh von Wasser und Schmutzteilen sich
ausscheidet. Man laht die Seise 4—6 Stunden in
gedecktem Kessel stehen, damit sich die Salzlauge ab-
setzt, und schopft dann die Seise sorgfaltig in einen
dichten Holzkasten zum Erkalten. Dabei muh sie
gut zugedeckt sein, sonst wird sie rissig.
II. I^/. Kilo Fett, IV2 Kilo Aetznatron und 1 Liter
Flnh- oder Regenwasser wird in einem grohen Tops
oder Kessel, der damit zur Halfte angefullt ist, zwei
Stunden ununterbrochen gekocht. Mit einem kraf-
tigen, breiten Mhrscheit, Ruder, wird bestandig
umgeruhrt und etwas Regenwasser zum Zugiehen
bereit gestellt. Um das Ueberkochen der Lake zu
verhuten, legt man einen Knuppel quer uber den
Kessel. Dies Ruhren ist notig, weil die Masse sehr
leicht anbrennt; ist diesUnheil aber einmal geschehen, so
ist die Sache nicht wieder aufzubessern, eben so wenig,
wie etwa angebranntes Fleisch, angebrannte Milch
oder Suppe wieder genieszbar zu machen ist. Nach-
dem die Seise ausgesalzen ist, gieht man sie durch
grobes Leinen, am besten Scheuertuch, und laht sie
bis zum Erkalten stehen. Nun schneidet man mittels
eines diinnen, kraftigcn Bindfadens oder einer Darm-
saite Riegel, wascht sie in Fluhwasser, trocknet ab und
schneidet die Riegel in passende Stiicke. Die zuruck-
gebliebene Lauge kann man, sehr stark verdimnt,
zum Scheuern benutzen.
Fur den Einkauf von Seise ist zu empfehlen,
immer nur beste Sorte echter Sparkernseife zu wahlen;
sodann sich stets an alte, als reell bekannte Ge-
schafte zu wenden, me bei herumziehenden Handlern
zu kaufen, die sogenannte Fullseifen feilbieten. Fer-
ner ist zu empfehlen, nur recht alte Seise einzu-
kaufen, da sie durch Eintrocknen an Konsistenz ge-
winnt und im Gebrauch viel sparsamer ist. Alle
zu billigen Seifen find zn widerraten, da dieselben
zu viel scharfe, atzende Stoffe enthalten und infolge
dessen der Wasche schadlich werden konnen. Die echte
deutsche Sparkernseife ist fur weihe Wasche die beste.
Die Seise ist ubrigens ein bemerkenswerter
Faktor in hygienischer Beziehung nni ihrer des-
infizierenden Eigenschaft willen. Bei allen anstecken-
den Krankheiten giebt es nichts besseres, als die ge-
fahrliche Wasche, Geschirre u. s. w. sofort in eine
heihe Losung von gewohnlicher Schmierseife zu
bringen, auch die Hande u. s. w. mit solcher zu
waschen. P. B.
Etagrn-Damxstopf.
Jede neue Erfindung, welche die Arbeit der
Hausfrau in Kuche und Haus erleichtert, wird von
dieser mit Freude begruht, besonders wenn sie nicht
zu grohe Anspruche an die hauswirtschaftliche
Kasse stellt.
Eine solche beachlenswerte Neuerung veran-
schaulichen die nachfolgendenAbbildungen, welcheeinen
Etagen-Dampftopf darstellen, der auf offener Herd-
Der Haushaltungskursus wird acht Wochen dauern
und am 5. Juni semen Anfang nehmen. Lehrerinnen und
Handarbeitslehrerinnen, die zugleich in den hauswirtschaft-
lichen Arbeilcn nicht ungeubt find, ferner Haushaltungs-
lehrerinnen, die ohne schultechnische Vorbildung nur aus
Grund ihrer Erfahrungen in der Fuhrung des Haushaltes
Mr Leitung von Haushaltungsschulen berufen wurden und
sich in der Unterrichtserteilung vervollkommnen wollen,
erfcheinen zur Teilnahme besonders geeignet. Aber auch
andere Damen, welche hierfur ausreichend veranlagt und
mit dem erforderlichen Mahe allgemeiner Bildung und
hauswirtschaftlicher Kenntnisse ausgestatiet find, werden das
Kursusziel recht wohl erreichen konnen. Dieses Ziel ist:
die Lehrbefahigung fur den Haushaltungsunterricht an
Volksschulen sowie an solchen Haushaltungsschulen, die,
sur Schulerinnen, welche der Schulpflicht bereits entwachsen
find, eingerichtet, sich einfachen Lebensverhaltnissen anpassen.
Der Handarbeitskursus soll sechs Wochen dauern und
am 30. Juli beginnen. Auch er hat eine befriedigende
Vorbildung der Teilnehmcrinnen in den verschiedencn
weiblichen Handarbeiten zur Voraussetzung und nur die
Aufgabe, den zum Kursus Zugelassenen ein gewisses May
methodischen Wissens und die erforderliche Sicherheit im
Unterrichten selbst zu ubermitteln, oder deceits in Thntigkeit
befindliche Handarbeitslehrerinnen ohne besonders schul­
technische Vorbildung in der Unterrichtserteilung fortzu-
bilden.
Da beide Kurse in der Hauptsache aus Vereins- oder
Staatsmitteln unterhalten werden, wird ein be-
ionderes Unterrichts-Honorar nicht erhoben. Nur
ist zur Deckung des nicht unbctrachtlichen Ver-
brauches von Materialien aller Art ein geringes
Materialgeld wochentlich zu entrichten. Pensio-
nen in guten Burgerfamilien find zu mahigen
Preisen fur die ganze Dauer eines jeden der
beiden Kurse in ausreichender Menge zu haben.
Die Aufnahme erfolgt in der Reihenfolge der
Meldungen.
Meldungen, denen ein selbstgefertigter Lebens-
lauf beizufugen ist, der auch ilber den Bildungs-
gang der Antragstellerin Auskunft zu geben hat,
find an den Koniglichen Kreisschulinspektor Herrn
Esser in Neurode in Schlesien zu richten. Der-
selbe ist auch zu seder weiteren Auskunft uber
die Kurse bereit.
feuerung sowie auf dem Gas- und Aetua-Kocher zu
benutzen ist und zur gleichzeitigen Bereitung von
dreierlei Gerichten dient, wodurch Raum und
Feuerung gespart werden. Kocht man z. B. in dem
unteren Topfe das Fleisch, so setzt man, wenn das-
selbe halb gar ist, das Gemuse auf, und zuletzt dampft
man oben die Kartoffeln; da die Topfe miteinander
durch Dampfrohren verbunden find, die die Hitze
ubertragen und ihre vollstandige Ausnntzung ermog-
lichen, so geht das sehr gut.
Der von Sachverstandigen und Hausfrauen er-
probte, vorziigliche Apparat, welchen Abb. 1 geschlossen,
Abb. 2 in der Mitte durchschnitten darstellt, ist von der
durch den Aetnakocher wohlbekannten Firma Hugo
Kretschmann, Berlin 8^V., Lindenstr. 37 zu
beziehen. Prospekte mit Preis und Grohenangabe
werden gern gratis zugesandt.
Dieser Etagen-Dampfkochtopf, innerhalb dessen
doppelten Wanden die Hitze bis oben hinauf gefuhrt
wird, ist nicht zu verwechseln mit den gewohnlichen
Emailtopfen, deren flache Deckel es ermoglichen, dah
man einen Tops auf den anderen stellen und so die
Speisen warm erhalten kann, wenn unter dem
untersten Tops noch die Gasflamme oder das Herd-
fener brennt. H. F.
Lehrkurse
zur Aus- und Fortbildung in Hauswirtschaft
nnd Handarbeit.
Die zu Neurode in Schlesien unter Leitung des Herrn
Kreisschulinspektors Or. Springer veranstalteten Lehrkurse
zur Aus- und Fortbildung von Haushaltungs- und Hand­
arbeitslehrerinnen haben wachsenden Beifall gesunden;
auch dem diesjahrigen Haushaltungskursus soil sich ein
Handarbeitskursus anschliehen.
Nutzlichr Winke.
Das Wcgpacken der Wintersachen muh
setzt besorgt sein. Kleider und Pale­
tots, Ueberzieher und andere Herrensachen
find zuvor genau zu reinigen uud auf das
Vorhandensein von Fettflecken zu prufen,
welche von den Jnsekten zunachst in Angriff ge-
nommen werden. Da die Tage um diese Zeit
lang find und die Lust scharf, ist es am zweck-
mahigsten, das sehr Eingeschmutzte in Seifenwasser
rein zu waschen und gehorig zu trocknen. Man hat
dann zu Beginn des Winters viel leichteres Aus-
bessern, Aendern und Ilmarbeiten. In besseren
Sachen' befindliche Flecke werden mit Benzin be-
handelt. Pelze, Muffe und Boas klopft man nicht
nur, sondern kammt sie auch durch, damit die etwa
verwirrten Haare sich glatt legen, was zu ihrer
Haltbarkeit sehr viel beitragt. Sie werden in ihre
Behalter gebracht, obenauf etwas Kampher gelegt
und dicht verschlossen. Grohe Stiicke steckt man in
feste Leinensacke und naht die Oeffnung mit der
Maschine zu; besser find sie noch in Blechtrommeln
aufgehoben, wenn man den Deckelrand mit Papier
fest verklebt. Deren etwas hoher Anschaffnngspreis
kommt bei kostbaren Stiicken kaum in Betracht bei
der absoluten Sicherheit, die sie gewahren. Freilich
darf man mit dem Wegpackeu nicht warteu, bis
Motten herumfliegen! Es hat zu geschehen, sobald
man die Sachen nicht mehr anzieht. Auch vergesse
man nicht wolleite Striimpfe, Muffchen, Shawlchen,
warmgefiitterte Schuhe, alte Filzhiite und der-
gleichen, die, wenn sie einen Sommer lang sich
selbst uberlassen bleiben, oft eine Legion der Nage-
gaste ins Leben und in die Wohnung einfuhren.
— 0—
* Jetzt, da die Huhner fleihig legen, ist es
notwendig, die Eierschalen zu sammeln und gestoheu
oder klein zerdruckt unter das Fritter zu mischen, um
den Tieren den notigen Aalk zur Bildung neuer
Schalen zuzufiihren.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 16 ]
UniMtlimgMM zur Wiener cMnUririeu Fraueu-ZeiEMg
Nr. 17.
Mien, den 1. Iuni HOO.
III. Zahrq.
Das Leben der grotzen Stadt schleift die Menschen
ab wie der Schleifstein die Messer— indem er sie ab-
nntzt. B. !s.
*) Launrn.
Launen— ei, gar schlimme Genossen! Haltet
die Thiire zu, ihr Frauen und Madchen, und latzt
sie nicht ins Hans nnd noch weniger in ener Herz!
Sind sie schon eingedrnngen, habt acht, datz sie sich
nicht einnisten fur alle Zeit! Beknmpft sie, verjagt
sie zu euerem und enerer Umgebung Heil und
Nutzen, ehe sie aufwnchern wie Unkrant nnd Schaden
bringen nach verschiedenen Seiten!
Launenhafte Menschen werden sich nie glucklich
fuhlen. Jhnen fehlen innere Harmonic, Seelenruhe
und senes Matz von Zufriedenheit, dessen wir not-
wendig bediirfen, uni das Leben ertraglich zu finden,
nm solgerichtig zu handeln. Und sie konnen auch
niemanden wahrhaft glucklich machen. Die Ungleich-
matzigkeit ihres Wesens wirkt allzu oft verstimmend,
die Unruhe, die von ihnen ausgeht, latzt das Herz
eines anderen nicht anftanen, keine Zuversicht, kein
Vertrauen emporsprietzen!
Ein Apriltag mit seinen Sonnenblicken, Regen-
schauern und Schneegewirbel latzt keine Freude in
nns aufkonnnen. Wir find ihm gram, nnd selbst
wenn die Strahlen des goldenen Gestirnes nns fur
Minuten oder Stundchen umkosen, warmen und
leuchten, selbst dann murren wir in der Voraussicht
auf den nur allzu nahen, launischen Wechsel. Der
Aprilmond erfreut sich keiner Beliebtheit! Man sieht
ihm mit Mitztrauen entgegen und ist froh, wenn er
voruber ist.
Bci launischen Menschen ist es genau ebenso.
Anch bei ihrer guten Laune wird nns nicht recht
behaglich und angenehm, nnissen wir doch fnrchten,
datz sie in der nachsten Viertelstunde umschlagt. Wir
empfinden keinen sonderlichen Genutz, kein befriedigtes
Gefuhl im Umgang mit ihnen, nehmen sie nicht
vollig ernst und betrachten sie, je nachdeni, als Lei-
dende oder solche, die es in der unerlatzlichen Selbst-
zucht nicht allzu weit gebracht haben.
Launenhastigkeit ist weder unserem inneren
Bcenschen, noch unserem leiblichen Wohlbefinden
dienlich. Unsere geistigen wie seelischen Eigenschaften
leiden bose unter den wechselnden Schwankungen des
Gemiites, miser Gesundheitszustand nicht minder.
Zluch ist man in Mitzstimmnng und Verdrossenheit
viel empfanglicher fur Krankheiten, zumal stir an-
steckende. Und die schlimmen und mnrrischen Stim-
mnngen stud bedentend zahlreicher bei Launischen,
als die guten, frendigen, die stir mancherlei gesund-
heitliche Anfechtungen eine gunstige Abwehr bilden.
Von gefahrlicher Wirkung ist Launenhastigkeit
bei einer Frau nnd Mutter. Hier 1st das hansliche
Gluck gefahrdet, wenn es uberhaupt noch vorhanden
ist, der eheliche Friede wird nicht betrachtlich sein,
und die Kindererziehung wird folgenschwere Mangel
aufweisen. Gerade auf Kinder macht diese Unaus-
geglichenheit des Willens nnd Gemiites einen tiefen
und verderblichen Eindruck. Sie find scharfe Beob-
achter und haben ein vorzugliches Gedachtnis. Un-
gleichmatzige Anleitung, launisches Hin- und Her-
schwanken dessen, der sie erziehen will, wirken anf
sie in einer Weise, die ihren unbedingten Glauben
an den Erzieher, ihr Vertrauen, ihre Verehrnng und
Hochachtung bedenklich mindern. Und gerade solcher
Hingabe bedarf man dringend, wenn man kindlichen
Geist nnd Sinn richtig lenken will.
Anch bei den Dienstboten erringt sich eine
launenhafte Fran keinen groszen Respekt und keine
ausgepragte Folgsamkeit. Wo sie ihr Schnippchen
schlagen konnen, geschieht es, und nicht wenig wird
in der Hoffnung auf ihre gnte Laune hin ge-
siindigt.
Wer sich selbst nicht beherrschen kann, wie konnte
der andere beherrschen? Launen durfen nicht iiber
unseren Kopf wachsen. Es mag ja sein, datz bis-
weilen eine Verstimmung in nns aufsteigt, nns der
Gleichmut zu verlassen droht, aber da durfen wir
nicht nachgeben; grundlosen oder aus Nichtigkeiten
entspringenden Verstimmungen schon gar nicht! Wir
mussen sie zu unterdriicken suchen und nns bemuhen,
nach auszen hin ein gleichmatziges Benehmen zur
Schau zu tragen. 'In diesem Bestreben wird die
Anwandlnng des Mitzmutes rasch vorubergehen!
Fleitz und rege Thatigkeit in unserem Pflichtenkreise,
Ausiibnng unserer Talente schiitzen nns am sichersten
Vvr alien Launen! Sie setzen sich nur da fest, wo
Muhiggang, Mangel an Arbeitslust nnd Hang zur
Bequemlichkeit und Tragheit vorhanden ist. Arbeit-
samkeit giebt frendigen Sinn nnd halt ihn frei von
mitzlichen Schwankungen!
Eine launenhafte Fran kann der Ruin alles
Ehegliickes werden! Sie wirkt schcidigend auf ihren
Mann, auf ihre Kinder, auf ihre ganze Umgebung
und, wie gesagt, auf sich selbst. Und wer wollte
das? Will nicht jede Frau geliebt werden und be-
miiht sein, im hauslichen Kreise ein stilles, schones
Gluck anfzubauen, wie es die Welt drauhen nicht
bent! Und da Launen sich vermehren wie Pilze
und nur schwer auszurotten find, wo sie Wurzel
fatzten, vernichte man sie ini Beginne, so bald wir nns
iiber ihren Schaden klar geworden! Wenn wir ernstlich
wollen, wird es nns leicht gelingen. Annie.
*) Der Nachdruck aller Aufsatze. Novellen, Gedichre u. s. w. ist
verboteu.
Fruhlingslied.
Ach, wer kann sein Herz verschliesten,
Wenn so frisch erblnht die An,
Wenn am Strauch die Rosen spriehen,
Und der Himmel dnnkelblan!
In den Aehren die Cyanen,
Roter Mohn im grunen Feld,
Und der Sonne goldne Fahnen
Wehen sieghaft durch die Welt!
Ach, wer mag sich da noch harmen,
Wenn die Lufte voller Lust,
Wenn des Sommers suhes Larmen
Wiederhallt in seder Brust!
Wenn sich so auf allen Wegen
Schonheit iiber Schonheit hauft,
Und des Sommers holder Segen
Ueppig auf die Erde trauft!
O, da soli in Wonne leben
Jedes Wesen, gros; und klein,
Kostlich ist es ja, zu leben
In des Sommers Sonnenschein!
A. K.
Wie es ksm, datz fle rinssrn blied.
Von
A. H. Brix.
(Forlsehung.)
Denn das ist nichts Gewohnliches.
SchoneWeiber giebt's allenthalben, zumaldrubcn,
und hat man Dollars in der Tasche, so find sie
einem auch hold," fiigte er mit kurzem, hohnischem
Auflachen hinzn, „aber da liegt eben der Unterschied.
Mit den mir sonst zu Gebote stehenden Mitteln hab
ich iiber Sie keine Macht.
Ob andere Sie schon finden, weih ich kauni, in
meinen Augen find Sie es. Diese klare, weisie
Stirn, dies reine, treue Auge hat es mir angethan.
Bis anf die seinen, schlanken Damenhande liebe ich
Sie. Mich selbst kann ich nicht anpreisen, will mich
auch nicht besser machen, als ich bin. Habe bis jetzt
wild dahingelebt, verschwenderisch und ohne Nach-
denkerw mein einziges Vergnugen: das Theater. Da
hab ich gesessen bis zum letzten Angenblick und bin
dann auf die Bahn gestnrzt, um eine jener Reisen
zu machen, von denen ich nie wuhte, ob ich lebend
wiederkehren wurde. Taglich habe ich mich meines
Lebens wehren mussen, die schlimmsten Verbrecher
ans den verstecktesten Hohlen herausgeholt. Von
Texas nach China, von Jndien nach Kalifornien
habe ich jagen mussen und seit dreizehn Jahren
nicht sechs Nachte hintereinander in dem selben Bett
geschlafen. Ich bin miide dieses Lebens, todmude
nnd voll Sehnsucht nach Rnhe. Glauben Sie mir,
auf Hcinden will ich das Weib durchs Leben tragen,
das mein Herz besitzt. Konnt ich es Jhnen doch
cinders sagen, als ich einfacher, rauher Mann es
imstande bin!"
Es giebt unvergetzliche Moments im Leben. Der
Mond war aufgegangen, nnd aus einer kleinen, me-
tallisch leuchtenden Scheibe, die wie angeheftet an
dem Abendhimmel gestanden, war ein lenchtender,
strahlender, glanziiberfluteter Vollmond geworden.
Alles um nns her war wie in ein Zauberlicht ge-
taucht, das Meer schien Silberschatze auf ruhigen
Wogen mit sich zu fuhren, und im Glanze der Nacht-
gestirne konnte ich das erregte Gesicht, das flehende,
dunkle Auge des Marines sehen, der mir das Hochste
geboten, was er bieten konnte: sein Herz nnd sein Leben!
Ebensolche Schatze, wie die dunkle Meeresflut,
schien auch das Leben mir zu verheitzen. Der volle
Pulsschlag einer fremden, grohen, reichen Welt klopfte
an meiner Seite, tiinte aus seinen leidenschaftlichen
Worten, aus seinen verlockenden Verheihnngen. Und
iiber dem allen sprach die tiefe, ernste Stimme, die
fast pathetisch in ihrer Traner klang, direkt zu
meinem Herzen.
Lange schwieg ich; endlich reichte ich ihm die
Hand und sagte: „Dank fur alles! Mr heute lassen
Sie es genug sein. Sie werden verstehen, datz ich
anf diesem Schist, allein wie ich bin, nicht mehr
sagen kann. Auf spater also!"
Sein dunkles Gesicht hatte aufgeleuchtet, als er
eifrig meine Hand mit seinen beiden umschlotz; jetzt
lieh er sie sinken und sprach seufzend wie vor sich
hin: „Jst dies Herz auch wirklich frei?"
Dann lietz er mich allein.
Es war ein Sturm von Gefiihlen, der mich
dnrchtobte, nachdem mich Mr. Blodt verlassen.
Das Deck leerte sich, aber noch sah ich unter
dem Sternenhimmel, den Klang seiner Stimme im
Ohr, benommen nnd seltsam begluckt.
Ein Mihton war es, als mich der Spanier an-
sprach und auf dem Stuhle neben mir Platz nahm.
Sobald ich konnte, brack) ich die Unterhaltung ab nnd
ging hinunter.
Charley satz fehr murrisch auf seiner Stange,
aber als ich ihn nahm und an meine heitze Wange
druckte, wurde er wieder vergnugt. Seltsame, kin-
dische Dinge habe ich ihm da zugeflustert, von ein
paar dunklen Augen, die so weich und zartlich zu
bitten verstanden, und der Blume des Gluckes, die
sich entfaltet, wir wissen nicht wie. Wo sie aber
anfangt zu bluhen, da ist Seligkeit.
Charley verstand mich nicht. Das dumme gnte
Tier ist so felbstisch wie ein Mensch, es bezog alles
auf sich. Er krahte, jauchzte, blahte sich auf nnd
sacite dann: „Gnte Nacht."
Den 21., morgens.
Hab' ich denn meine funs Sinne wirklich bei-
sammen? Was fur Menschen giebt es doch in der Welt!
Was sich eben zugetragen, hat mich durch und
durch erschuttert. Wo ist der ernste, sympathische
Mann geblieben, der gestern abend in so herzbe-
wegenden Tonen von dem Glticke sprach, das ich an
seiner Seite finden sollte? Das kreideweitze, wut-
entstellte Llntlitz, das mich hente auf Deck begrutzte,
hat wenigstens jede Illusion vernichtet! Er zischte
mich formlich an, als ich frisch nnd heiter heranstrat


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 17 ]
336
Wiener Illustrirte Frauen-Zrikung.
und ihm eiu freundliches „Guten Morgen" bot.
„Was giebt es?" brachte ich miihsam heraus, so er-
schrocken war ich.
Er trat dicht an mich heran, sah mich durch-
dringend an und fragte: Mar es hiibsch gestern
abend mit dem Spanier? Sie haben sich ja, nach-
dem ich gegangen, gut, o so gut amusiert! Der Hund
strich schon lange um uns hernm, hab's wohl be-
merkt! Kommt er mir noth einmal in den Weg,
so soil er Joe Blodt kennen lernen und an ihn
denken zeitlebens!"
Unwillkiirlich zog ich mich auherlich fast ebenso
vor ihm zuriick, wie sich mein Herz innerlich vor
ihm verschloh. Der Anblick solcher blinden Wut war
mir neu und furchtbar. Aber die Ungerechtigkeit
seiner Beschuldigung emporte mich. So rasch und
fest als moglich antwortete ich: „Sie vergessen sich
ganz und gar, Mr. Blodt. Sie haben ebenso wenig
Recht als Grund zu einem solcheu Benehmen, und
entschieden weise ich es zuriick!"
Er bih heftig auf semen Bart, folgte mir aber
in das Musikzimmer, in dem es augenblicklich ziem-
lich leer war, und wo ich mich gern niedersetzte, da
mich infolge der hestigen Erregung ein derartiges
Zittern uberkam, dah mir der Platz auf dem Sofa
als ein sehr erwunschter Ruhepunkt erscheineu muhte.
Ich weih nicht, was er alles sprach, aber er
iiberflntete mich formlich mit Vorwurfen. Seine Liebe,
sein Zorn und der Spanier, Drohungen und Bitten
mischten sich untereinander. Es war unmoglich, da-
gegen zu Worte zu kommen, und so lieh ich ihn
reden und sagte nur schliehlich: „Und das alles, Weil
ich nicht verhindern konnte, das; ein anstaudiger Mann
im ungelegenen Moment ein paar Worte mit mir
sprach? Sie sollten es dock, besfer wissen, Mr. Blodt,
der Sie die amerikanischen Umgangsverhaltnisse doch
gewohnt find! Unsere deutschen Begriffe find viel
strenger, und dennoch wiirde mir kein Mensch auf
der Welt emeu Vorwurf aus dem Geschehenen
machen."
Er schien seiu Unrecht, wohl noch mehr seine
llnklugheit einzusehen, blieb aber duster und verstockt.
Hilf Himmel, das ist also der Mann, der nach
so kurzer Zeit schon Einfluh auf mich gewonnen hat,
der auherdem einen Haftbefehl gegen mich in seiner
Tasche herumtragt, sobald es ihm gefallig ist, ihn
auf mich anzuwenden! Wie soll ich da durchkommen?
Reize ich ihn durch Widerstand, so gnade mir Gott!
Ich bin noch weit von der Heimat, und mein
nachstes Ziel ist ein fremdes Land. Und gebe ich
nach— o des elenden Loses, das der Gefahrtin
eines jfihzornigen, rohen Mannes harrt!
Sllle diefe Gedanken schossen mit Blitzesschnelle
durch meinen Kopf, als ich, neben ihm sitzend, semen
eifrigen Bitten lauschte, ihm zu vergeben.
„Sie miissen bedenken, Mih Hohm, welch eine
Qual es fur mich ist, wenn andere Sie ebenso reizend
finden wie ich. Als Sie heute hinaustraten, so
rosig und frisch wie der junge Morgen selbst, Jhr
schottisches Miitzchen auf den kurzen, hellen Locken,
so einfach und so elegant— stand der Mensch, dieser
verwiinschte Don, nicht schon wieder bereit, Sie zu
begriihen? Das raubte mir die Besinnung. Hal,'
ich Sie erschreckt? Vergebeu Sie, ach, vergeben Sie
mir!"
Ich erhob mich; das Weinen war mir fast so
nahe wie das Lachen. Es thut mir so leid, dah er
sich solche Blohe gegeben. Der Mann ist mir nicht
mehr gleichgiiltig/und doch graut mir vor ihm. Wie
soll das werden? Hier auf dem Schist, wo kein
Zuruckhalten moglich ist!
Den 21., abends.
Mr. Blodt ist wahrend des ganzen Tages die
Liebenswurdigkeit selbst; er sucht deu hahlichen Ein-
druck von heute morgen in seder Weise zu verwischen,
und es ist ja wohl das klugste, ruhig daruber hinweg-
zugehen. Aber die Ausdauer, mit der er immer
wieder auf seine Wiinsche zuruckkommt, ist er-
miidend. Noch funs Tage!— Ich weiche aus, so
gut ich kann, aber er weih mich uberall zu finden.
Und trotzdem ich ihn, glaube ich, richtig erkenne, so
spinnt er einen wahren Zauber um mich. Ware ich
innerlich doch weniger einsam oder er ein anderer
Mann!— Der Spanier sprach heute bei Tisch von
ihm, es klang wie eine Warnung; er giebt die Ab-
ncigung Mr. Blodts mit Zinsen zuriick. Heute nach-
mittag hatten wir eine heitere Stunde auf Deck.!
Eine Herde Schweinefische tummelte sich neben uns
ungeschickt und dreist im Waster. Fern am klaren
Horizont spritzte ein Wal Wasserstrahlen enipor, und
Scharen fliegender Fische gingen im Bogen an uns
voriiber. Nichts besonderes, aber es war ein be-
lebtes Bild; dazu die tanzenden Wogen, die gold-
reine Lust, und iiber mir, strahlend von Zartlichkeit,
ein paar dunkle Augen....
Mr. Blodt war gliicklich daruber, wie ich mich
amiisierte. „Sie ahnen nicht, welche Herrlichkeiten
ich Jhnen noch zu zeigeu haben werde, wenn—
nun, wenn einmal meine Wiinsche erfiillt find. Ziehen
Sie nicht die feinen Brauen so in die Hohe; ich
weih, das soll heihen: Wer weih, ob es je dazn
kommt. Das wird es aber, so wahr ich Joe Blodt
heihe! Die Erde ist so weit, so groh und so schon!
Unsere Heimat wird dann am Goldenen Thor sein;
der Pacific rauscht bis an meine Orangenpflanzungen.
Charley kommt naturlich mit und wird ein silbernes
Haus haben. Welche Ordnung wird eine deutsche
kleine Hausfrau in meine Junggesellenwirtschaft
bringen! Die deutschen Frauen find doch die besten;
sie vereinigen so viele Vorziige. Sie besonders
werden aber auch eine gute Touristin abgeben, Weil
Sie viel Kenntnisse und ostene Augen haben. Jndien
zeige ich Jhnen nach unseren eigenen Staaten griind-
lich, dann Japan, und auch einzelne Teile Chinas
find der Besichtigung Wert. Und bekommen Sie
Sehnsucht nach der Heimat— nell, dann gehen wir
hin uud sehen alle Onkels und Tauten wieder, bis
die Sehnsucht gestillt ist!"
Er hat eine so sonderbare Art, solche Sachen
zu sagen, dah man ihm weder bose sein, noch ihn
„stoppen" kann. Ich begniigte mich daher mit der
Bemerkung: „Luftschlosser nennt man ja wohl Dinge,
die sich nie verwirklichen konnen? Dementsprechend
miihte man Jhre Reisen »Luftreisen« nennen?"
Er lachte leicht auf.
„Keine Sorge, ich wiederhole es. Stock) nie
habe ich im Leben aufgegeben, was ich erreichen
wollte. So oder so— erreichen thue ich es!"
Den 22., mittags.
Heute ist wieder kostliches Wetter. Nach der
Promenade lag ich im goldenen Sonnenglanz in
meinem Stuhl; ein leichter Wind bewegle die Segel
und kuhlte erquicklich die Lust. Mr. Blodt hatte
ein prachtvolles Tigerfell heraufgebracht und mir
iiber die Fiihe gebreitet. Es war mir lieb, dah ich
die feinen braunen Schuhe noch zuletzt im Bazar
kaufte, andere wiirden schlecht passen zu solchem
Glanz. Er selbst sah nebeu mir aus einen; niedrigeu
Stuhl; den alien Reisemantel hangt er meist iiber
die Schultern, darunter ist er aber immer sehr eigen
und gut gekleidet. Er rauchte, sah auf das Meer
und war in mitteilsamer Stimmung. Seit jenem
Morgen ist er fast gleichmcihig heiter, wozu wohl
hauptsachlich der Umstand beitragt, dah ich mich von
Don Joss Pinto, das ist der Name des Spaniers,
soviet als moglich fernhalte.
Mitten im Gesprach schien ihm etwas einzn-
fallen. Er zog ein Papier aus der Tasche, und mir
einen scherzhaft-drohendeu Blick zuwerfend, sagte er:
„Jhr Name ist also nicht Charlotte Beverley Arden?
Sie miissen wissen, dah ich bis jetzt versaumt habe,
Sie zu vernehmen! Auch nicht aus Islington, Ken­
tucky, von deutschen Eltern gebiirtig? Nie verheiratet
gewesen?"
Ich verneinte alles unmutig.
Er schrieb Namen, Wohnort u. s. >v. genau auf,
notierte, dah ich keine Eltern mehr besahe und zwei
Jahre bei einer Tante in Mount-Vernon gelebt
habe.
„Die konnte jedenfalls Auskunft iiber Sie
geben?"
Ich stutzte und schiittelte den Kopf.
„Darum bin ich ja nur fortgegangen, Weil
Tante Homan nach New-Orleans zu ihrer Tochter
zog, nachdem der Onkel gestorben. Sonst hatte ich
sie wohl nie verlassen und sie sich nicht von Charley
getrennt."
„Wo gehen Sie denn jetzt hin?"
„Direkt nach Schottland zu Verwandten, spater
nach B. in Norddeutschland."
„Haben Sie denn dort einen Anschluss? Ich
meine Verwandte, bei denen Sie leben werden?"
Ich verneinte traurig.
„Eigentlich habe ich iiberhaupt nur zwei nahe
Verwandte, einen Bruder meiner verstorbencn
Mutter und der Tante aus Mount-Vernon, der
Junggeselle und Brigadegeneral ist. Er ist sehr
gut, aber ich wiirde ihm hochst uubequem sein, wollte
ich bei ihm wohnen. Auch haht er Papageien, iiber­
haupt Vogel, und von Charley wiirde ich nie lassen."
„Wo haben Sie eigentlich dies Prachtexemplar
von Kakadu her? Ich sah noch nie ein so schemes
Tier."
„Nicht wahr, er ist schon? Er ist ein Findling
uud uns zugeflogen. In der Sommerfrische im
Hudson River-Thal ist er uns todesmatt mitten auf
den Theetisch gefallen. Wir sahen ihn schon lange
am klaren Himmel und hielten ihn fiir eine Taube,
als ein Raubvogel mit eiucnrmal aus deu bewal-
deten Bergen aufstieg und ihn zu verfolgen schien.
Da rettete er sich zu uns. Wuuderbarerweise ist er
nie reklamiert, trotzdem wir es gleich anzeigten; er
kam wohl weit her, nach seiner Erschopfung zu
schliehen, ist vielleicht schon vorher gejagt. Durch
die Pflege, die ich ihm angedeihen lieh, haben wir
uns so aneinander angeschlossen, dah ich mich nie
von ihm trennen mochte. Mein Onkel ist deshalb
schon auher Frage.— Dann habe ich noch einen
Bruder, der auch hoherer Offizier ist, bei dem es
aus mancherlei Griinden auch nicht angeht."
„So allein find Sie, Mih? Heimat, arme,
siihe Heimat!"
Es war dies ein Wortspiel mit meinem Namen,
der ebenso, wie der seine, einer englischen Bedeutung
durch die Aussprache fcihig war.
„Durch solche Znfalligkeiten, wie sie hier"
— er schlug auf das Papier— „stattfinden, kann
iibrigens ein unschuldiges Wesen iibel in die Tiute
kommen. Merkwiirdig ist doch dies Zusammentreffen.
Figur groh, schlank, gut gebaut. Das ist nun freilich
kein Ausdruck fiir eine der herrlichsten, die ich jc
gesehen, paht aber doch. Gesicht oval, Augen blau,
Nase gerade, dunkle Brauen, blonde Wimpern, Mund
gewohnlich, Zahne besonders schon, weih und klein.
Ei, es stimmt doch aber auch rein alles!
„Horen Sie, Anzug: schottisches Kleid, Hellbraune
Stiefel und Giirtel, weihe Flanellmiitze. Haben Sie
vielleicht eine solche im Koffer?"
Das muhte ich zugeben.
„Aber, Mr. Blodt, sagen Sie mir nur, wer
dieses Jahr keiuen schottischeu Anzug getragen hat!
Dies ist ja einfach grahlich, sich so etiyuettieren
lassen zu miissen. Gutgewachsen, blond und blau-
augig find viele Deutsche, und dah ich meine Zahne
mit fiiufundzwanzig Jahren noch habe, ist wenigstens
nichts besonders Verdachtiges."
Er nickte lachelnd und klopfte seine Cigarren-
spitze aus.
„Und doch, mein Fraulein, ist es ein Gliick fiir
Sie, dah der alte Joe Sie so ties ins Herz ge-
schlossen hat. Freilich, fiir mich war's der aller-
harteste Schlag, waren Sie nicht, was Sie find.
Will Jhnen mal sagen, warum mir das so ties gehen
wiirde, auher allem anderen. Es ist ein Stuck
zweites Gesicht dabei, eine Art Vision, die ich gehabt
und nie vergessen kann.
„Beim letzten Jndianeraufstand war es, als wir
von einer Rotte dieser heulenden Teufel gehetzt
wurden, und so wie wir einen Augenblick zum Rasten
kamen, schlief ich stehend ein. Da, weih nicht, ob
es aus dem Schrecken des Augenblicks geboren war,
aber da sah ich ein warmes Herdfeuer oder der-
gleichen und ein Weib davor. Weih, ruhig, lieb,
angestrahlt von dem roten Schein der Flamme. Es
kam solch Gefiihl des Gliickes der Heimat iiber mich
armen Kerl; ich breitete die Arme aus, wachte aus,
dann war-es naturlich weg.
„Schmeckte schlecht, als wir wieder hinaus muhten
in den rasenden Prairiesturm, iiber den Fluh, dessen
wiitende Wassermassen gelber Schaum deckte, diese
Bestien im Riicken, die sich die Beine abliefen, nm
»Bloody Joe«, wie sie mich nannten, zu sangen.—
War nicht beliebt bei den roten Gentlemen und
kann's ihnen im Grunde nicht verdenken. Mein
Grundsatz war stets, Gewiirm ganz auszutilgen.—
Seit der Zeit suchte ich eigentlich stets dies Traum-
bild.— Wenn dieser Steckbrief hier," er schlug auf
seine Tasche, „etwas von einem weihen Kakadu sagte,


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 18 ]
Wiener Illnstrirte Frauen-Zritung.
837
mit dem die Dame reiste, so ware ich jetzt sehr nn-
glucklich, denn als ich Sie sah, damals im Hafen,
bei der Abfahrt, da ging es mir durch und durch!
Das war ja meine Erscheinung ans Hunters Bucht,
uud von da an schon wuhte ich, dah ich zu Jhnen
gehorte, so lange dieser elende, nbstrapazierte Korper
noch Atem hat. Schenken Sie mir diese Miinze,"
bat er, das Papier wegsteckend und eine Gedachtnis-
munze ergreifeud, die ich ihm gezeigt, „es soll mir
eiu Jludenken sein an diese Stunde, und sollte der
Wilde Joe— was Gott verhute!— einmal fern
von Jhnen sterben muffen, so erhalten Sie sie
wieder!"
Als Gegengabe versuchte er mir dann einen
kostbaren Brillantring, aus einem einzigen wasser-
hellen Stein bestehend, aufzudrangen, den er dem
Kapitcin, der denselben fur seine Frau bestimmt, ab-
gekauft hatte, und blieb selbst sanft, als ich denselben
ablehnte. Fast hatte ich die fruheren Ein-
driicke vergessen, nnd als er mit seinem
Stock leise anf meine Fuhspitze klopfte szur
Strafe, wie er sagte, fur so viel Eigensinn),
war der Horizont unserer Freundschaft so
rein, wie der blaue Himmel nber uns.
Den 28., fruh.
Gestern abend zog ich niich etwas
friiher zuruck, da es anf Deck eisig wurde,
und heut morgen hatte ich einen tihnlichen
Auftritt mit Mr. Blodt, wie das erste Mat.
Es scheint, dah solche Stohe seines heftigen
Temperaments von Zeit zu Zeit unver-
meidlich find. Fast schame ich mich zu
sagen, nm was es sich handelte, da es
leider semen mvralischen Standpunkt kenn-
zeichnet. Von solcher blinden, wildcn Eifer-
sucht hatte ich bis dahin noch me gehvrt.
Ich blieb diesmal sehr kiihl und fragte
nnr kurz, was es schon wieder gcibe, wo-
ranf er mit vor Wnt bebender Stimme
fragte: „Wie war's denn nun gestern, mit
dem Don. Wie— heiht— er— doch?"
„Gar nicht, da ich ihn nach dem Abend-
brot nicht wiedergesehen!"
„Er verschwand gleich nach Jhnen; ich
sah ihn im Gang, anf der Seite Jhres
Zimmers!"
„Da find wahrscheinlich noch mehrere
gewesen auher ihm; ubrigens sah ich ihn
anch unten anf und ab gehen, wohl um sich zu er-
warmen."
„Mih Robinson sah ihn nach.einer Stunde
wieder da."
„Was geht das mich an, Mr. Blodt," rief ich
emport. „Wissen Sie, welch eine Beleidigung stir
niich in Jhren Worten liegt? Mit was fur einer
Art Frauen haben Sie ini Leben verkehrt, dah Sie
sich solche Dinge herausnehmen? Ich warne Sie
ernstlich davor, eine gewisse Grenze zu nberschreiten,
oder rate Jhnen, sich an Damen von dem Genre
der Mist Robinson zu wenden!"
Die genannte Dame ist eine sehr hiibsche und
anffallende Erscheinung, die seit dem ersten Augen-
blick, als sie nach Erledigung eines heftigen Anfalls
von Seekrankheit anf Deck erschienen war, anf das
energischste angefangen hatte, mit Mr. Blodt zu
„slirten".
Dieser hatte sie bis jetzt aber stets mit svlch
ironisch-kaltem Blick angesehen, dah es mich fast mehr
noch als ihr eignes Austreten in der Idee bestarkte,
sie sei keine wunschenswerte Bekanntschaft.
<Forlschu»l, folgt.)
Beschreibung des bunken Bildes.
1. Elegantes Jackenklcid mit Faltenrock. Siehe
obenstehende Abb., anch Abb. 50 im Hauptblatt.
Das hochmoderne Jackenkleid aus sein geripptem
Wollstoff, Welches, wie Abb. 50 im Hauptblatt zeigt,
anch geschlossen getragen werden kann, zeichnet
sich sowvhl durch die seine Wahl der Farben als
anch durch tadellose Arbeit ans. Vorznglichen Sitz
hatte der Faltenrock, welcher lose, liber einen selb-
standig gearbeiteten, mit Plissee abschliehenden nnteren
Rock ans Seide fallt. Der Faltenrock setzt sich
im ganzen aus 6 Bahnen zusammen, er hat eine
Borderbahn, die oben passenartig die Hasten um-
Nuckansichten zum bunten Bilde. S. anch Abb. 50 im Haup
schlieht, born aber schmal herabgeht. An die Passe
fngt sich stnfenformig eine fadengerade, 1,10 m weite
Seitenbahn, die oben so ties in Fallen gelegt ist,
dah sie den Korper straff umspannt. Zwei V2 om
breit auseinanderliegende Stepplinien halten die
Fallen bis 40 om vom nnteren Rande entfernt fest.
Die zweite glatte Seitenbahn hat unten 50, oben
nnr 7 om Breite, ihr folgt die langs der hinteren
Mitte im Stoffbruch liegende 110 om breite Hinter-
bahn, die nach oben etwas geschragt und dann in
2 doppelte Quetschfalten geordnet wird. Man steppt
sie langs ihrer Bruchlinie 17 em lang ab. Samt-
liche Fallen werden fest gebugelt, sodah sie glatt
anliegen; langs snmtlicher Verbindungsnahte werden
rechtsseitig zwei Stepplinien hergefugt, dem nnteren
gut abgeglichenen Rand setzt man einen ill/- am
breiten Streif unter, welchen mehrfache Steppreihen
festhalten. Fuller- nnd Oberstoffrock find in schmalem
Bund vereinigt. Das hiibsche mit Seide gefutterte
Jackenleibchen hat einfache Schnittfvrm, es schlieht
unten mit einem in mehrfachen Reihen anfgesteppten
Gurtelstreif ab, welcher vorn lose bleibt und hier
unter schonem Schloh schlieht. Die etwas langer
geschnittenen Vorderteile zipfeln nber den Rock, sie
find innen mit glanzender Seide belegt, welche eine
schone Chenillestickerei in den Farben der Seide des
Kleides, sowie in Schwarz anfweist. Den weiteren
Schmuck des Leibchens geben ll-em breite, ausgesteppte,
an den Enden abgeeckte Stoffstreifen ab, die in sich
kreuzenden Linien angebracht find nnd bei den Vorder-
teilen als Spangen vorstehen, als welche sie sowohl
bei geoffneten als geschlossenen Leibchen die Knopse
umschliehen. In ersterem Falle wird ein hubsches
Vorhemdchen oder eine cirmellose Blusenweste ge­
tragen, bei unserem Modell ans weihem, zu Saum-
chen abgencihtem Chiffon liber weihseidener Grund-
form. Zu bemerken bleibt noch, dah das Jacken­
leibchen passenartig, der innen bestickte Sturmkragen,
sowie der nber die Hand tretende Teil des Aermels
mit Atlas in gleicher Farbe wie der Kleidstofs belegt
find. Halskette mit Schieber.
2. Anzng fur kleine Madchcn. Verwendbarer
Schnitt: XI in der Nnmmer vom 15. April. Zn
dem niedlichen Kleid war seiner, mit Seide be-
stickter Kaschmir genommen; neu daran ist, dah der
Hangerteil aus Oberstoff kiirzer ist als derjenige
des Fullers. Dieser, aus Satin gefertigt, schlieht
unten mit 8 em breitem Plissee ab, anf welches der
bestickte Oberstoff fallt. Das Kleid schlieht im Rucken,
woselbst die eckige Passe in Langsfaltchen abgenaht
ist, vorn wird die gleichfalls eckige Faltchenpasse mit
einem von der Schuller kommenden bestickten Streif
belegt, welcher von Seidenplissee berandet wird. Ein
bestickter Streif legt sich ziemlich slack) nber die klei-
nen Puffarmel, den Halsrand faht ein mit seinem
Griitenstich besllckter Schriigstreif ein.
3. Elegantes Sommcr-
kleid. Siehe Schnitt: XX anf
vorigem Schnittblatt. Das
hiibsche, aus der leichten
glanzenden Liberty-Seide ge-
arbeitete Kleid hat als Aus-
putz eine seine gelbliche Klop-
pelspitze, die sich aus 2 wellen-
fiirmig laufenden schmalen
Einsatzen zusammensetzt, grohe
Sternfiguren verbinden die
Einsatzteile. Besonders reizvoll
wirkt dieSpitze an denStellen,
wo sie anf den dunkeln Streif
ans feinstem Tuch trill, wel­
cher in mehreren Reihen mit
weiher Seide durchsteppt ist
nnd dadurch seines Streifen-
muster erhalt. Der Rock ist
mit selbstandtgem, 2,85 m
weitem Futterrock aus weihem
Taffet gearbeitet und schlieht
mit 10 em breitem Plissee ab.
Der lose uberfallende obere
Rock, mit angesetztem und ge-
schnittenein Volant ist nach
Schnitt XX anf vor. Schnitt­
blatt herznstellen. Derselbe
giebt die Grundform, denn
beim Modell find die 2 Seiten-
bahnen in feinste Langsfaltchen abgenaht, ebenso der
Ansatzvolant. Bei letzterem springen die Faltchen
unten aus, sie wiederholen sich in Gruppen von )e
13 Faltchen in 9 em Entfernnng. Die Ansatznaht
des Volants wird durch den mit Spitze belegten
Tuchstreifen verdeckt. Die beiden Quetschfalten der
Hinterbahn find 20 em lang abgesteppt. Weih
durchsteppter Tuchgurtel. Das Leibchen schlieht in
der vorderen Mitte des zu feinen Fallen abgenahten
Westenteiles ans weihem Mull, welcher dem Futter-
leibchen fest aufgenaht ist. Im nbrigen beklcidet
man das Fuller mit der in Langsfalten abgestepp-
ten Seide, die nnr nnter den Armen glatt bleibt.
In Form schmaler Aufschlagc, die anf dem Rucken in
runden Kragen ausgehen, ist das Leibchen mit dem
zu Saumchen abgenahten Mull besetzt, dessen Ansatz-
stellen wiedcrum von der Spitze bedeckt werden, die
nach dem Giirtel zu schmal Verlauft. Sie bildet
anch den Besatz der kleinen anf Brusthohe befind-
lichen Klappenteile aus Tuch, unter welchen die
weihseidene Kravatte hervorkommt, ebenso garniert
sie den Stehkragen aus durchstepptem Tuch und den
in seinem oberen Teile zn Saumchen abgenahten
Aermel, welchem vor der Hand kleine spitzenbesetzte
Rundteile ans Tuch eingenaht find. Das reizende
Kleid lciht sich in allen leichten Sommerstoffen, anch
ohne Anwendung des dunkeln Tuchbesatzes nach-
arbeiten, geblumter Organdy oder Batist diirfte sich
sehr gut ausnehmen. Halskettchen mit Amnlett.
Gurtelgehcinge. M. N..
Aufliislmg des Riitscls in vor. Nr.
Flied er, Farmer, Freier.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 19 ]
Verlag v°u M. Breitinstrin, Wien.— Druil von Carl Mara u art in Leipzig.
338
Wiener IllMrixte Frauen-ZritmiS.
Vom Umsetzen drr Zimmerpflanren.!
Wer solche sein eigen nennt, hat auch fur deren
Wohl Lurch gehorige Pflege zu sorgen.„ Waster
allein thut es nicht!" mochte man manchem Blumen-
liebhaber zurufen, der fur seine Pfleglinge nichts
weiter iibrig hat, als dieses allerdings unentbehrliche
Element.— Die Pflanzen brauchen zu ihre:n Anf-
bau, defenders aber zur Produktion Non Bliiten
nahrhafte Stoffe, die man ihnen am besten von
Zeit zu Zeit durch frische Erde zufiihrt. Es ge-
fchieht dies zumeist nach der winterlichen Ruhe, also
vor der neuen Vegetationsperiode. Nur Kamelien,
Azaleen, Laurus Tinus, Clianthus, englische Pelar-
gonien setzt man nach der Bliite um. Palmen,
Dractinen, Aspidisten, Gummibaum, Philodendron,
Epheu, iiberhaupt alle jene Pflanzen, welche sich
nicht durch Bluten, sondern durch ihre Blatter aus-
zeichnen, durfen zwei bis drei Jahre in derselben
Erde verbleiben und erhalten nur zu ihrem besseren
Gedeihen zuweilen einen kraftigen Guh von abge-
standenem Hornspane-Waster. Da letzteres einen ab-
scheulichen Geruch hat, muh es den Pflanzen im
Freien zugefuhrt werdcn, mithin wahrend des
Sommers, wenn fie im Garten oder auf dem Ballon
stehen.— Krcinkelt aber eine Pflanze, was sich durch
Masses Aussehen, Kleinerwerden oder Abwerfen der
Blatter und Aufhoren der Bluten kundgiegt, dann
ist das Umtopfen ost das einzige Rettungsmittel.
Auf die Jahreszeit ist dann keine Rucksicht zu nehmen,
doth muh der Pflanze bezuglich des Standortes und
Giehens besondere Sorgfalt gewidmet werden.
Ersterer set anfangs schattig aber warm, letzteres
hat so lange sehr mahig zu geschehen, bis sich durch
neue Triebe und Blatter die Gesundung anzeigt.
Bevor man an das Umsetzen geht, verschaffe
man sich— in grohen Stadten von Gartnern—
ein gutes Quantum Mistbeeterde, sowie Moor- oder
Heideerde, auherdem reinen Fluhsand, etwas alten
ausgewitterten Lehm, neue Topfe, Bindebast, mit
Oelfarbe gestrichene, gut zugespitzte Stcibe und
Scherben fur die Unterlage. Die alten Topfe smd
mit heihem Sodawasser und jcharfer Biirste gehorig
zu reinigen.
Im allgemeinen gilt die Regel: Der Tops lieber
klein, als zu groh, doch muh er immerhin dem
Wurzelballen geniigenden Raum zur Zusiihrung
neuer Erde gewahren. Durch Austopfen iiberzengt
man sich zunachst von der Notwendigkeit des Nm-
setzens und von der Beschaffenheit der Wurzeln
iiberhaupt. Zu diesem Zweck erfaht man mit der
rechten Hand die Pflanze dicht iiber der Erde, halt
den Tops schrcig mit der Linken und klopft mahig
damit auf die Tischkante. Meistens wird man nun
den Wurzelballen unverletzt emporheben konnen.
Geht dies nicht leicht von flatten, so hiite man sich
Gewalt anzuwenden, es wiirde dabei ein gutes
Teil Wurzeln zu Grunde gehen, die sich nur bei
wenigen Arten schnell wieder ersetzen. Will man
den Tops in solchem Falle nicht zerschlagen— was
eigentlich das beste ist —, so setze man ihn so lange
in lanes Wasser, bis sich die Erde vollkommen ge-
lockert hat. Wenn dabei ein Teil der alten ausge-
sogenen Erde weggespult wird, ist es kein Schaden,
besser sogar, als sie mit spitzen Holzchcn auszubohren.
Ein Entfernen des sogenannten Wurzelfilzes hat mit
Vorsicht und Ueberlegung zu geschehen. Nur alte,
murbe und abgestorbene oder angefaulte Wurzeln
find abzuschneiden. Besonders zu schonen hat man
die dicken, fleischigen Wurzeln der Palmen, Agaven,
Zwiebelgewachse u. s. w., da jede B,ruchstelle zu Fciul-
nis fuhren kann. Angefaulte Stellen find grundlich
auszuschneiden und die Schnittflachen mit Holzkohlen-
pulver zu bestreuen.
Bei Pflanzen, welche seltener umgesetzt werden,
wahlt man einen verhaltnismcihig groheren, stets
neuen und sehr porosen Tops. Damit den Wurzeln
der Bedarf an Lust leicht zugefuhrt wird, find diese
nahe an die Topfwand zu legen. Die Zwischenrciume
mussen naturlich um so sorgsamer mit bester Erde
ausgefiillt werden, was mit Rutteln und kleinen
einschwemmenden Wassergussen zu unterstiitzen ist.
Mit dem Umsetzen vieler krautartig schnell
wachsender Pflanzen ist ein kraftiges Zuruckschneiden
bis auf das harte vorjahrige Holz zu verbinden.
Bei buschartig wachsenden find alle schwacheren Triebe
zu entfernen, um den anderen mehr Licht und Lust
zu schaffen. Hierin versehen es viele Blumenlieb-
haber, die aus ubelangebrachter Sparsamkeit auch
die schwachsten Sprohlinge schonen und dabei niemals
etwas Hubsches und Ansehnliches erzielen.
Von groher Bedeutung fur das Wohlergehen
unserer grunenden Lieblinge ist die Verwendung der
ihrer Eigenart zukommenden Erde. Letztere genau
zu kennen ist nicht von ;edem Laien zu erwarten,
indes laht sich mit den oben angefuhrten, vom
Gartner zu beziehenden Arten annahernd das
Richtige treffen, wenn man zugleich auf die alte,
verbranchte Erde achtet. Im allgemeinen giebt man
den meisten schnellwachsenden, reichbluhenden Pflanzen
mit weihen fleischigen Wurzeln die fette Mistbeet­
erde, Zwiebelgewachsen dieselbe mit Sand reichlich
gemischt,harteren,langsamer wachsenden, wieOrangen-
baum, Jucca, Araucaria, Palmen, Wachsblumen,
mischt man etwas Lehm unter. Moorerde erhalten
zumeist jene Pflanzen niit feinen braunlichen Wurzeln
wie Azaleen, Farne, Erika u. s. w. Dieselbe mit
Sand und Mistbeeterde gemischt alle Schiefblatt-
arten, Dracanen, Kamelien, Gloxinien u. s. w.
Die bescheidensten Anspruche an den Pfleger
machen Aloe nnd Kaktus. Beide bedurfen einer
groben, mit Sand und Lehm gemischten Erde auf
reichlicher Scherbenunterlage. Das Umsetzen ist nur
alle zwei bis drei Jahre vorzunehmen. Die kleinen
Stecklinge der verschiedenen Kugelkaktusarten wachsen
am leichtesten an, wenn man sie auf Sand bettet
und mit kleinen Kieseln umgiebt, zwischen denen sie
besseren Halt bekommen. Cl. Zollner.
Zur Rosen;rit.
Poltcrabendgedicht.
Die Schwester uberreicht Kranz und Schleier der Braut,
die in ihrer Vaterstadt bleibt.
Vorbei ist nun die Kinderzeit
Mit ihren frohen Stunden,
Ein Krcinzlein ward zu Lust und Leid
Fur deine Stirn gewmiden.
Gewebt ein Schleier, schimmernd klar,
Der soll dich brautlich schmucken,
Wenn liebe Hcinde dir ins Haar
Die Myrtenkrone drucken.
Zwar hast du manchen Blntenkranz
Im Leben schon getragen,
Zu heiterm Scherz, zu Spiel und Tanz
In goldnen Madchentagen.
Doch keiner war, wie dieser hier,
So wunderlieb und eigen,
Und keiner giebt so holde Zier,
Als der aus Myrtenzweigen.
So lah denn, liebes Schwesterlein,
Von mir bewegt dir's reichen,
Mit semen Bluten weih und rein:
Das Krcinzlein ohnegleichen.
Das Krcinzlein und den Schleier auch
Mit seiner duft'gen Fiille,
Dah er nach altem, gutem Branch
Dein Antlitz keusch verhulle.
Sieh, hellen Auges kann ich dir
Das Brautgeschmeide geben,
Denn lciht du einsam auch uns hier,
Kein Abschied ist's furs Leben.
Die selbe Stadt, die warm und sest
Als Kinder uns umschlossen,
Sie birgt nun auch im trauten Nest
Dich und den Herzgenossen.
Im Rosenmond, da alles bliiht,
Wollt ihr den Bund nun schliehen,
O mog euch ties auch im Gemut
Ein Rosenflor stets spriehen!^
Dah, wenn die,Myrte welk und bleich,
Der Schleier golddurchsponnen:
Das Herz wie heut euch voll und reich,
Da ihr die Fahrt begonnen.
Gluck auf, Gluck auf denn, junges Paar!
Gluck auf zur seligen Feier!
Gott aber mach mein Wiinschen wahr
Und segne Kranz und Schleier!
Alix Treu.
Rucksichknahme.
Das Wort von den „goldnen Rncksichtslvsig-
keiten", die crfrischend sein sollen „zu Zeiten", mag
seine Berechtigung haben. Im grohen und ganzen
aber find „Rucksichtnahmen" goldner als ihre Ver-
neinung und immer Beweise von vornehmer Den-
kungsart sowie von Herzensgute und Herzensbildnng
vereint!— Herzensgute ist vollig angeboren; Ruck-
sichtnahme gehort mehr zu den anerzogenen gnten
Eigenschaften. Der gutmiitigste Mensch kann durch
Mangel an Rucksicht so verletzen, dah seine Gutthat
dadurch anherst abgeschwacht wird.— Derartige
Erfahrungen an Freunden und Bekcmnten macht
leicht ein in den Verinogensverhaltnissen Herab-
gekommener oder durch Pensionierung, Todesfall
und sonstige Ereignisse aus seiner gesellschaftlichen
Stellung Verdrangter. Es bedarf einer Erziehung
der Jugend zur Rucksichtnahme von frith auf, um
sich gegen Menschen, die sich in erwahnter Lage be-
finden, taktvoll zu benehmen.— Verweise man den
Kindern, die eine offene Abneignng, sogar Spott
gegen auhere Gebrechen zeigen, ernstlich ein solchcs
Gebaren und fiihrt sie zum Nachdenken, wie ihnen
selbst zn Mute sein wiirde in ahnlicher ungliicklicher
Lage; macht man Kindern klar, wie niederdriickend
der Spielgefcihrte die eigne Armut empfinden muh,
wenn ihm gegeniiber das Kind wohlhabender Eltern
mit seinen Geschenken, Spiel- nnd Zuckersachen prahlt,
so wird in dem gut gearteten, jnngen Menschen-
herzen allmahlich ein Verstehen der Leiden anderer
erwachen und die Blume „zarte Rucksicht" sich ent-
falten! Wen aber diese schmiickt, der vermeidet es,
strahlenden Auges Erzahlungen von dem trefflich
eingeschlagenen Sohn gegeniiber ungliicklichen Eltern
zu machen, deren einziges Kind ein Verlorener ist;
ferner wird der Zartfiihlende bei Menschen, die
durch. pekunicire Verlnste gedriickt find, sich der
eigenen Erfolge nicht riihmen. Auch die eigene
Kraft und Gesnndheit nicht gegen einen von schlei-
chender Krankheit Heimgesuchten viel erwahnen, oder
dem Leidenden, fiir den er tiefes Bedauern hegt,
sagen: „Wie elend sehen Sie aus!" Kurzum, die
zarte Rucksichtnahme wird alle Leiden, Schciden
nnd Gebrechen, wenn durch Beriihren der wunden
Stelle doch nicht zu helfen ist, diese so zu umgehen
wissen, dah man die Absicht, die „vcrstimmend
wirkt", weder fiihlt noch ahnt!
Frieda Steude.
NeuartlAv Stickerrirn
werden jetzt eingefiihrt, welche gewih das lebhafte
Jnteresse der handarbeitenden Damen gewinnen wer­
den. Sie erinnern durch die dazn gewcihlten Muster,
bei denen geschwungene Keilformen und regelmnhige
Dreieck-, sowie Stern- und Kreislinien vorkommen,
an Kerbschnitt; natiirlich aber muh es Aufgabe der
Stickerin sein, diesen Eindruck der Musterzeichnung
durch geschickte Wahl der Farben und Schattierungen
zu verwischen. Denn eine Decke oder ein Kissen in
Kerbschnitt-Jmitation konnten Wohlbehagen nicht er-
wecken, eher das Gegenteil. Weil es mm aber fast
unmoglich ist, bei der schwarzen Zeichnung fur nnser
Blatt diese jedem Beschaner so naheliegende Ver-
gleichung mit Kerbschnitt zu vermeiden, ziehen wir
vor, heute erst einmal diese neue Handarbeit nur zu
besprechen.
Als Stickgrund dient gelbliches, sehr stark-
fadiges, lose geschlagenes Kongrehleinen (Hardanger
Leinen, Siebleinen); gestickt wird in breiten, mit den
Gewebefadeu gleichlaufenden, also wage- oder senk-
rechten Stichen mit Minervagarn; alle Kontnren wer­
den mit dnnklerem Faden im Schrcigstich gearbeitet,
und Spann-, Gitter-, sowie versetzte Einzelstiche bilden
die abwechslungsreicheFiillung bestinimterMusterteile.
Die Arbeit sieht vornehm und gediegen aus, wirklich
herzerfreuend. Man wahlt z. B. 4 Tone fayenceblan
fiir die Hauptformen: die geschwungenen Keile, welche
im Kerbschnitt zur Bildung von halben und ganzen
Rosettcn, Fachern und Eckfiillungen so vielfach zur
Anwendung kommcn. umrandet ncan mit Dnnkelblau
und nimmt 2 gelbe Tone siir die Nebenformen.


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 20 ]
III. Jahrgang.— Heft 17.
1. bis 1b. Juni 1900.
Freitag: Sagosuppe, Rothzungenfische in brauner
Butter nut Kartoffeln. Milchrahmstrudel-- Sam stag-
Rmdsuppc mit Petersiliefleckerln, Rindfleisch mil Schnitt-
nnt Himbeerguh.— Sonntag
(Pstugsten): Kalbsschwanzsuppe, Kcebse in Rahm, Spieh-
braten mit verschiedenem Gemuse garnirt, Orangentorte.
— Montag (Pstugsten): Krautersuppe, Kalbsohr mit
Krenn, lunger Gansbraten mit Salat, Erdbeerwandelm
— Dienstag: Braune Suppe, Schweins-Carrs mit
Erbsenpurse, suher Griesschmarrn-— Mittwoch:Erd-
apfelsuppe, falscher Hasenbraten, Powidelknodeln.—
Donnerstag: Rindsuppe mit Griesnockerln, Rind-
steisch mit saneren Kartoffeln, Butterteig.— Freitag:
Semmelsuppe, gefiillter Hecht mit Sauce Tartars, Topfen-
nudeln.— Samstag: Nierensuppe, gerollte Rostbraten
mit Spmat, Semmelschmarrn.— Sonntag: Schild-
irotensuppe, gebackenes Kalbsbries, englisch. Roastbeef mit
kalter und warmer Garnirung,Kirschenkuchen.- Montag:
Nnsensuppe, Kalbsschlagel mit grunen Erbsen, Reispfann-
sUMN. ^Dienstag: Leberpursesuppe, Rindsbraten mit
Salat, Schneeballen.- Mittwoch: Rindsuppe mit
Itlnwrgerstel, Lammsbraten mit Reisrand, Tirolerstrudel
D o n n e r ft a g: Brotsuppe mit Ei, Fleischpudding
mrt grunen Fisolen, Gricsfleckerln.— Freitag- Ein-
machsuppe, Fleischrollen mit Rothkraut, Topfenknodeln.
Berschiedenes.
Um den Konpkn ?u k»-iiftigen und zur Arbeits-
teiitung tauglich zu machen, must derselbe mit einer
bestimmten Mengc von Nahrung versehen werden, die
einem gesunden Organismus in verschiedener Form zu-
gefiihrt werden kann. Anders dagegen, wenn es sich um
Berdauungsstorungen und schwacklichen Magen handelt:
darauf zu achten, dem Magen die Nahrung in
moglichst concentrirtem Zustande zuzufuhren, um einer
tteberburdung des Magens vorzubeugeu, und zugleich in
einer rtorm, in welcher die Nahrung moglichst rasch und
Wicn, 1. Juni 1900.
vollstandig vom Organismus aufgenommen wird. Ein
derartiges vorziigliches NahrprSparat ist die Somatose,
welche aus Fleisch hergestellt wird und lediglich diejenigen
Bestandtheile desselben enthalt, denen ein Hauptnahrwerth
zukommt, also die Eiweihkorper und Salze des Fleisches.
Die Somatose enthcilt diese Stosfe in einer Form,
in der sie sofort von den Korpersaften aufgenommen
werden, ohne den Magen zu belastigen; infolge dessen
nimmt die Somatose sofort an der Ernahrung theil
und hebt in kiirzester Zeit die Korperkrafie und das
Allgemeinbestnden-
Losung des Fullrathsels aus Nr. 16:
Xroat— Altai— Niese— diotir— kifel— Villa
Karnevalzeit.
Auflosung des Bilderrathsels aus Heft 16:
Die Natur sei Lehrerin der Kunst.
Seite 339
Dis unci killiKsten
LugsiLGen unii -Lisvn ilen Well
in sammiliellsn 8taatsn patentirt,
k'ur llen privatsn gcossei-sn Naus-
llall. unsntbsln-licll. k'iir klsrrsn- unit
Oamsnsollnsiitei-, tar oksmisells
put^srsisn, VVasetiekabi-iicsn, Llostsr
null ssllss Institut sinmg in seiner
Art. -- Hootiste keferenren liegen run
Linsiakt nut.— Lei LstinstuNlZigsr
klsirung IS Icr. Lrennstotl, >vobsi
6 Arbsitsr ununtsrbroollsn llugstn
IcSnnen. Ukber 3000 im Letwsuvti!!
prsiseourants gratis unll franco.
Zckitks
Msii, I. 6nrrsiltgs88k llr. 1.
VersanSt-kaus
^ lVlSl^NSI- L Lo.
Heivksnderg (kobmen).
^edem, seldst dom dleiu3tou ()u3utum!
Ww bitten uuser proisblott xu verlsugeul
Qut unci billi^!
1 Stuek keLten- 6b1tkon 20 U. lanA, 86 6m. droit 0. 4.
6. 6.
6. 4.
tl.-.
tl. 1.
tl.
1^ oedtkiird. Oxkor6, f. Homd. 24„, 80^
eedt 240 6m.„ 90»
1. 6diUoi>--1--lsctiWtucI(sr^ X^
l-ouisiLnslucti
1 Ltii-I- L0 LI. IMA°S0 Lw. brsit S.4V
kettrsugs. Nausmavlier llelnivamte, flanelle, Xleiilsr-
bsrvlieiille, piquebarctienite, tisnlltllvlier, liavti- uns kett-
ivaavke nur in guler, soliiter llualitat
l-6!N6NfLbl-!l< ^OSSf
klsedoS. Lijdmkll.
Cluster gratis, ^.uttritAon uber 12 6uI6on 2 ?ore. 6LSsa-3eonto.
kA6K6 V61I16
Lrorvzf's
Tanningene
is! llss bests, gslentist iinselisillietik itsssfssbsniittel
kilr Lopk- unit Larttiaare, sovis Augenbrauen,
cvslclle auk sinkaedsts Art. bet nur sinmatigsm
Ksbrauells, ganr vsrlLsstieli unit sicller sins taclsl-
toss, gtanrsnits, naeti lValll snnlcsldlolllts, drauns
ollsr solivsr^s Haturkards cvisitsr erdattsn, Lvslells
vrsiter -turell IVasellsn mit 8sits, nocll im Oampf-
balls adfardt.— kreis 2 tl. 50 kr.
Kssst-Iicii Aosodiitrt, AswisseMiE gsxrllkt, absalut unsoliLMcN.
F^nlOn vLvi'nzf in Wien,
XVIII. varl I.nL^'lg'stra.sse VIr. 6, UrmptmodorlLFe:
I. V^allLsoLALSso 5, naod8t 6or 1c. Lotopor. ^u86m1uiiA
per- kostiiLctiiiLtiiiis. vsxots in Lpotiislcen, Vio^iisrisri, i?ar-
^ IM WII-I.A.S^
mit meinem 185 Osutimeter laugsu kissen-liorsle^-gasre, llabs llassvlbs intolge 14monatIivIieL Kebrsuvlies msiner sslbst-
srkunSslleu ?omaSs srkaltkll unck ist llisss von Sen beriiLmtssten arstttvlivll Autoritatvn als Sss kinsigs MttsI gvgsn Aus-
^sllen k>ei» Ussi's, sur rortleraug lles tiVsvksiKunis cisrsstbvn sur 813i»kung lies Ussinboileiis susrkaiint; sis bs
ioriiert bsi Lsrren sinsn volien, Irraktigen Lartvuoiis aus vsrisillt sedan nned Icursem Ksdrnueiie sovodi Sem Lopk- sis nuod
itsm Lartdasrs natiirlielien ltinns nnll kiilis null bsvalirt llisssibsn vor krukssitigem Lrgranen bis in llas Irooiists LItsr.
^vsiversanclt triZIicli bei
?re'iZ sines LiLZelz fl. 1, jl. 2, fl. Z,
Voi-einsenclunZ clez ZetraZLZ vclei' mitielst
fl. 5.—
^Osinacstnastme iri clei- Zan^en V/eli
kM8b626i6dnot6U 1'omn6o 3.U821li'oixsSI1 XU ciom
?roi3 vou 3 0.— tVedmsu Lie gloiodxoiiiA don
d63tou vkink outb6A6ii. I'rrm OrLtiri dut 8ied
au886rc>r66iii1ied lodoucl au3A68iiro6dori iiker
cisn RriolF cior pomade.
Nit vorxuAdeder KoeduedtuuF I^ri^s. 6io3o,
aus Ssr Hielleriags
VSU-I_^S,
Visa, I. Lsitsrgssse I^r. 5.
^odi§ I-'rau ^.uuu 631!laA!
Lr3uedo uutor iMASAedoiior ^.6ro536 t'iir
Lxeelloux I?rriu Orlltiu Lio1mrm86§F, 8tutt-
dulterm, ^iou, 8orrou§a836 6, 3 8tiiok ?o-
mu6o u il. 2.— Mr dio ktlebs dor Ham-e ^o-
kidl A8t 6M3oudsu xu ^vollou, Toledo ssuto Ko-
8ultuto 86dou orxioito.
HoedriedtunA3v,dI dio Lruumoi-duu Idror
Lxeelloux: Irma kloixi.
Norau, Urol.
VVoldF. ^.uua 68i1lL§!
Litis mir xo8tivoudoiid xvvoi lisxsl
Hirer LUZFsxsielmoteii Huurpomads xu-
8sudsii xu ivollsu. 6. Sed^orid v.
Lsiudort', k. u. i^. LuuptmLMi8§rittm
in?ruA.
^VoIdA. Lri. ^.uua 68ii1uF
Vou Idrer dorUdmtsu Haurpomado
sr5ued6 ied 8io, mir siueii lisAsI xu
Lriux. Hodoulods, b^d. Lriux. 8ulm
H.It-^.u88oo, um 7. eluuuur 1897.
Luor HVoIdZfsd. Lruu 68illu§!
led eroueds 3is, mir ^visdsr siueii
1?io§6l Idler vorxubdedeu Lomude Mr
die Huure A6Asu ^'ueduudme xu 8sudeu.
Ho6duedtuuF8vo1I Lurouiu Vu8eHi,
6uu5, ^Ve8tbudu.
Lr8uodo dodied8t, mir eiueu lisAol
vou Idrer uu^exsiedneteu Haurpomude
per l^aeduudme AutiF8t56udsu xu ivollou.
6uido 6ra5 8turdemd6rF, Xupo8d.
VVieu, 2. I'edruur 1897.
Idro mir Asdolerts 63iHrlZ-L0m3.de dui mir
rlU8Z6X6ioduste Oieu5te Ze1ei8tet, uud trout S3
8teu5 emxledleu.
8 uudroed, NitZded ds3 d. d. HofdurZtdo3t6r8.
L3dou^-8xt.-d35xI6.
Lrl. ^uuu 68i11uZ!
Ler Lo-ituuednudme orditte ied xivei
led dodo vou Idrer ^Vuuderpomude 8edou
80 viel 8edou63 Zodoi-t, lV65drdb ied 8io dot1ied8t
erouede, xivei lieZel p08tumZ6doud xuxu3eudeu.
8ie do5teu8 Zru83oud
^ut 0 ui u V^o I outer, 6orx.
Idrer uu8Zox6i6du6teu Huurvomude -di^tet^
Lriux68 8iu 6uroIu1d, 6otdeu (^udult).
V^odlZ^ Lrl. .4uu3 63i 11 3Z!
^VodiZ. I'rl. ^.uu3. 68iIl3.Z!
Hadeu 8ie die 6ute, mir vou Idrer dendilu-teu
Lomude drei lieZel xu 8oudeu.
lueob 6irurdi v. Lbou5teiu, Irieut.
Xuer VMdlZodoreu!
Lor Lo8turleIulridmo erbitte ied eiueu I'ioZol
Idrer delvridrteu Hauroomade.
6rri6u ^.uua v. vVurmdruud, Lirdleld.
8SK 88>


[ 2023-06-29 10:40:48.798 - 19000601 - Seite 21 ]
Seite 340
Wien, 1. Jnni 1300.
III. Jahrgang.— Heft 17.
Indaderi^ 14^ rrn ri 1^1 X r i i v I 8 H
lossk Steknnsplet!-,
krssssnliuver. kolSsokmiag. 4,
Intervention in alien krlvat-iliiZelsgsndsiisn; Drmittsliin-
xsn fsclsr Lrt; sMsmatiseds Leber vaedunZsn; Vsr-
^nZendsitsnaediveiss; Nsiratsauskunfts; kde-UngelsASn-
dsiten etc. etc.
Vsrbinctungsn ndsrall.— Ltrsngsts Discretion.
!! Oekiirckioi, autorisirl l!
L2M «n^
SIS
«ei1 un«> dnsil dsliskl
sinO insins XacdoOer Lraenznisss.
D Onsnldedrlied in jsOer kamilie.^
22>/s Meter lievden-Oansvas, 78 Lm. drsit, 0. 4.60 franco
in Ms koststation; 30 Ulster lievdsn-vsnevas. 112 Lin.
drsit, tl. 8.90 franco in ^s3s koststation; 30 Meier
lieeden-vsnevas, 116 Lin. drsit, la, franco in Ms kost­
station; 30 Meier Inleti, 118 Lm. drsit, rotd, blau nn6
xslk, L. 11.80 franco in Ms koststation; 23 Meier
kumburger Weds, 84 Lin. drsit, Hr. 120, tl. 6.75 franco
in Ms koststation; 23 Meter kuniburger Weds, dir. 100.
tl. 6.— franco in Ms koststation; 23 Meter Oamasi-OraM.
84 Lrn. drsit. L. 6.90 franco in Mo koststation; 30 Meter
Xausmaviisrleinen, 78 Lm. drsit, L. 6.50 franco in Me
koststation; 20 Meter OxforO ank NemOsn 0.4.50 franco
in ^s6s koststation; 6 8iiivk Ieinen-8kit!iviier, 150 Lm.
drsit, tl. 5.90 franco in Ms koststation.
lassie:
4S Motor sollikLl'Nixs llanovas, OxforS, 2oLr unit I,sinlraiick II. 8.50
fraooo in Mo koststation; 45 Motor Snxlivtttriskv. oclitfardig,
L. 8— franco in Ms koststation; 10 Stitclc XVj„,«rS!»ileI>
tl. S.W franco in tolls koststation; 8t»lvlr L'lnixi>
liiickv It. g.A franco in tolls koststation vorson6ot nnr xo^on ttack-
nakllio ltio IsnAjakriZ als sati't on.lt dtUiz boliannto
XavkoNsr vrsNsrsi
L. fUOttT, Ks>oko6, VLKmen.
^uktrags Kitts mir nnr allsin an meins ^.ckrssss nask ein-
russucksn. <»i« I^innirr! ^M8
Hake lvs6sr k'ilialsn, noek llisckerlaAsn. ^iskteollvemrsn^ss nskms
l-stour imck srstatts ckas Oslck rurue^.— Ulster momsr ksinsn- unck
kaumlvoll-LrrsuFmsss gratis nncl Iraneo.
k'arbenka.briken vorm.
krioSr. Laysr L 60
LIKsrfeIck.
5vmaiv§e
liisliedes kleisokeitvsiss,
sntkalt 6. RLKrstoKo 6. ^lsisekss
(LiivsisslLorpsr n. Lairs) als ^st
! fl ,H.Qual.
-1 fl. Jch zuchte nnr
reine Race nnd bediene
meine Kunden flets
punktlich. BeiEngros-
Verkauf rechne nnr eincn kleinen
Gewinn. Verkaufe jahrlich 10.000
Stuck Export, 10.000 Stiick durch den
Sommer nach §tarlsbad, 10.000 St.
im Winter nach Wien u. 20.000 St.
nach Amerika. Die Vogelfreunde
ersuche, ich meine Zucht, welche fi'ms
Minuten weit vom KarlsbaderBahn-
hofe ist, gelegentlich zu besichtigen.
Fur die lebendige Ankunft der Vogel
garantire ich ,0 Tage Probezeit.
Versandt gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
Briefadresse: 320
s ?-» n«; 1
XusIttneikskenrurHseke 81.1 9.
l?«lLlLk»P8«1lU
ivioMfl
Vr68l!. ?6>rl,
Hoekpsrterre, liiiir I, nske Oer ^lorclbskn, lrsm-
viav-Halteslelie
Ab 100 gskre kestekenSe
Qrosss iVIobSl-^Lbri^
tMois Stuppergei'
Hsri, Llsiibaa, LisirsZasss Hr- 21
smptietilt idr rsieddaltiAss DsZsr allsr LattunZsii
NSbsI.
verleiki soiork
iileadendea leint.
Meimdsr
viedesle rer k.risn§iin- eine8 rerien leink.
ssasls bl>6. '/tzvr. raxnco Xa.4»-.
Wl.1. k.(l(^k07. WegV>.iVfsnslii>^kM;e „3.
Herausgeber: Dr. Max Breitensteiu. Redacteur: Fritz Lemmermayer. Druck: G. David L A. Keih, Wien, IX. Hahngasse 12.

