
[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 1 ]
23.
V srIs.A
von IVI.
SKLI7L!�'
8IkM
WILX.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 2 ]
Wien, 1. ZcPtcmbcr 1900.
HI Jahrgang.— Heft 23.
Wikiikr MilMc Fmm-ZrituG
Familieu- mid Mode-Jonmal.
Redaction und Administration: Wien, IX. Watzringerstratze Wr. 5. Wertag von W. Ureitenstein, Wien.
Erscheink am 1. und 15. rirres jeden Monaks.
Abonnementsbedingungen: S0 kr.^ 1 L 80 d vierteljahrig, fl. 1.80^ S L «» d halbjahrig, fl. 3.60^ 7 L s« n
jahrig. EinzelneHefte 15 kr.^Stt d. Man abonnirt bei allen Buchhandlungen, sowie direct beim Verlag, Wien, IX. Wahrmgerstraste 5.
Muster dem reichen Inhalt bieten wir unseren Nbonnenten ubrr Verlangen noch ;wri Beneficien von gam besonderem Wertlle u riv -'
1. Schnitte nach Mast von allen in unserem Vlatie erschienenen Toiletken; 2. Anstchtskarten aus alien grosteren Skadte'n dec ''
Welt.— Porkovergutung.
M7UI1LKMS Uf
/sc/s/'To/,/
(/St? /VS/US/1L20A
i>i blsusr^
sards trZZt
kilisls: Visa, I. Lollllsrliolgasss 6.
Ksdkll in Sell msistkll ?srkllmsrisll, vrogusrisll
gosvkaktsll.
ullS
krissur-
L7S
Das
denkbar Beste in Jaqv-
gewehren und Schntzwaffcn
aller^Art liefert zu concurrenzlos billion
Waffenfabrik Krcicnscn Nr. 793.
Jllustr. Preislisten gratis und franko.
19
D 5e!clene Le8uncikeif5-V^a8cke lu>- s-,men unci ^rren
r§t 6a3 auk 6siu Osbists 6sr Hutsriva8oli6.— 6ssuu668ts3, elsAantsstss unci au»suskiu5t65 Irassu-
Zrossts Laltbarlcsit; masAAS krsiss, 6a uur 6irsetsr VorLsdr luit 6sr krivat1ciui686liaft.
^v»keeti«i,. Ssicksuivaselis-I'LdrL uu6 Vsr3au6ttiau3 von StoL'su fur i< ^Va8e1i6.
DIULO^I^K, ^.sek in Lodmsn.
»v8v»r«. ^8v>v. Ms6si-IuZs kur Visa:,
duster in rsieli8sr ^.U3vvat6 uu6 U1u5tr. krsisbueli brati8 uu6 franco. XV ^Xrilvxar«tl»v>»8t^ri88« 39.
Dieser Uummer tiegt ein Schnittmusterkogen
Orosslss
llonkeetilill8-ll.I?IllljMsgilellksii8
6sr NloriLroIiis
l.uMig rMsell L ktiillss
VI./2 Uariakilf6r8tra886 Nr. 111.
klsieddsltigs lVIastsucollsetionen and illasti-li-ts stlo6s-
I^stslogs gratis an<1 franco.
^uck aut
IdkijrakIuvN
sAZ,
ssit 1868.
»Ig«3l8l!k8li L KMg
Ssit I'sbruar-T'sriuiu V. 8vK6nbl'llNN6»'8il'. 50.
I'abrik: VI. 2loUar6Aa88s Nr. 20.
Ns
I«A«°^
Lss-S UTrsse''„ bemUseu.
7- Ate t
>5r--
wer gute uno bimge Bucher
als Romane, Novellm, Erzcihlungen, Klassiker,
populare und wissenschastliche Werke rc. rc. kaufen
will, verlange gratis und franco unseren eben
erschienenen antzergewohnlich reichhaltigen
Kata log. M. Breitenftein's Buchhandlung
nnd Antignariat, Wien, IX./3 W a h r i n g e r-
stratze Nr. 5.
it. k. ?atent-
Ici63l-5of3belt
?rr>n2 9'ietl
rsperierer u. Devorsteur
Men, VI. VsIIgs-se Z5.
?ilimiirli«. cl. xoiaonsiiUoNLiNs.
kin- unN riveisvklgfrig,
ZIslodrsitiZ Ottomans,
Kranksnkstt mit t.e8epult.
XinNerbett mit Sodutr-
gitter.
Islsplioii Nr.. 6811.
ro gr°8 Zijckere!
kn detail
I^ ^6s ^rt I^sib- uu6 Lettwa8eii6, 5o1i6s8t68, bsst65 <»iL76i>68
I m surer ^U8^vali1 vou 8000 6sr 8eti6ustsu uu6
^abrllc in Oraslitr, Lodmsn.— dlisllsrlnZs:
Vivll, VII. Nsuballgasss Hr. g. 3-20
I^ 0iLut-L.,isstLtturiA>-ii kssauNsrs 2,1 om-
I xtokloii.— Lllk Vuiiscli «sr<IeL Austoi' LinAsseiickst.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 3 ]
I. EleMittr Amu-, sj,r iittcrc Tamm. SiM Abb. la ciuf niichsler Se
Verwendb. Schnitte.- X VII u. XVIII in ber Nr. 19, a�ch XIII mid
XIV aus iiiichstem Schnittbl.
2. Babkletd mil Flchiig-ttiiiliir. Slehe Abb. La aus nachster Seiie
Verwendb. Schnitte: XXI tn der Nr. 21 und XI heut. Nr.
isirgiinicr rinzug fur altere Damen. S. Abb. 1 a auf nachster
Seite. Die elegante Toilette ist stir grotze Gesellschaften oder als Hochzeits-
anzug fur eme Brautmutter recht geeignet. Sie kann nach Belieben aus
femem Wollstoff, Seide oder Atlas hergestellt werden; von der Art der
^ ab, ob man dieselben ein- oder zweimal um den
Aock fuhrt und in welchen Entfernungenbei Benutzung sehr arotzboaiaer
Spitzen wurde man sie in vorderer Mitte weglassen. Aus jeden Fall aber
smd die Spitzen klar einzusetzen, so dah der seidene Unterrock, den noch
farbigem Chiffon verschleiern kann, sichtbarlich wird.
Als Klewstoff diente bei unserem Model! stumpfer schwarzer Voile, ein
AE^irtiger, leichter Wollstoff, und als Bekleidung des Futterleibchens
hellblauer Chiffon, der schuppig in breite Saumchen geniiht ist. Er wird
vorn als kurzer Bausch und im Riicken als spitzsr kollerartiger Besatz
ftchtbar. Das selbstandig gearbeitete Jackchen ist reich mit schwarzen
Posamentenranken verziert und mit Seide gefiittert, in
Achseln und Seitennahten ist es mit dem vorn schliehenden
Leibchen vereinigt. Blindchenrusche begrenzt die Jackchen-
rander, den Stehkragen, den Spitzeneinsatz des Aermels
und den Rocksaum. Schwarzes Gurtelband, hinten zu
longer Scharpe hangend; Kopfputz aus schwarzem Chiffon
init iverhem Reiher.
, 2- Ballklcid mit Ftchugarnitur. Siehe Abb. 2 a
auf nachster Seite. Bei aller Einfachheit ist das Kleid von
grohem Reiz. Es kann aus jedem weichfallenden Wollstoff
over leichter Seide, auch aus weichem Balist hergestellt
werden,- bei Verwendung des ersteren wiirde inan fur
die fichuartige Garnitur nicht den Kleidstoff, sondern
weitzen Chiffon, Mull oder Batist nehmen. Der uber
einen unteren Rock gearbeitete, von handbreitem Volant
umgebene Rock liegt in Halbschleppe auf, er wird im
entweder uber Schnur gereiht oder in kurze
iMtchen abgenaht. Das stach ausgeschnitlene Leibchen
ist straff mit dem Oberstoff bekleidet, der im
Gurtelschluh eingefaltet wird, es schlieht im
Riicken, das Fichu mutz deshalb nach vorn
uberhaken. Dasselbe erfordert einen 35 bis
40 em breiten, 1,20 m langen Schragstreifen,
den man vorn dicht, auf den Schultern und
im Riicken auf 12 ow Breite ein-
faltetdie Fatten miissen dann und
wann geheftet oder das ganze Fichu
auf leichtesten Tullgrund gearbestet
werden. Der etwa 7 cm breite Stoff-
volant kann auch durch Spitze ersetzt
werden. Einen besonderen Schmuck
bildet das schone Metallschloh an
dem farbigen Sammetgitrtel und
die lange goldene
Halskette, die
durch eine am
Fichu befestigte
Brosche fuhrt.
3 u. 4. Zwci
Hailsschurzeii.
Schnitte: I u. II.
Die das ganze
Kleid bedeckende
Schlirze Abb. 3,
Schnitt I, aus
blau- weih ge-
streiftenr Satin
Augusta hat
Passenteile,
Schulterstucke,
Guncl u. Blen-
denbesatz aus
marineblauem
Koper und ist auf
ersteren mit zier-
licher Schnur-
naherei, auf alien
ubrigen Teilen
mit weiher Sou�
tache oder blauer
und weiher
Schlangenlitze


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 4 ]
444
Wiener Illustrirke Frauen-Zrilung.
WMWW
8WMW
WWWWW
«WW«M
MMMADUK
ERMSEWD
ausgeputzt. Vom Schurzenstoff
braucht man 4,25 m, vom Besatz-
staff 0,75 m und je 6 m Schnur.—
Die Hausschurze Abb, 4,
Schnitt II, aus rotem Koper ist
ebenfalls mil weitzem Schnurbesatz
ausgestattet. Der dem Hauptteil
angesetzte Volant ist 14 cm hoch,
150 om lang, die dariiber sitzende
Blende S em breit. Achselbander
8 em breit, 60 om lang. Gebraucht
werden 2,50 m Koper, 10 m
Schnur.
In. RllckailsichL zu Abb. I.
2n. NUckansicht zu Abb. 2.
5—11. Nene Schlllf- und Bettdecken. Die Neuheit dieser
Decken kann naturgemah nur in Art und Musterung des Gewebcs
licgcn, Form und Grotze find durch den Gebrauch be-
dingt; wir wahlten unter den vielen neuen Modellen
einige der hervorragendsten zur Darstellung. Die
Decks Abb. 5 ist ebensogut als Schlaf- wie als
Reiscdecke zu gebrauchen. Sie besteht aus
leichtem seidenhaarigem Gewebe, auf dem sich
das Muster in weitz, gold und grau-griin
abhcbt; fie ist 150/200 om grotz
und ringsum mit Atlasband eingefatzt.
— Abb. 6 icigt eine Steppdecke
in der hochmodernen Zusammem
stellung von blaugrauem Wollsatin
mit fraisefarbenem Futter iiber
Daunenfullung. Jhre Grotze
ist 160 em zu 2 m Liinge.
Der darauf liegende Plumeau-
bezug aus feinem Shirting mit
reichen Stickereieinsatzen und
dem Spiegel zeigt, das auf
der Ruckseite umgekehrt er-
scheint. Bei Abb. 9, von be-
deutend leichterer Qualitat, ist
das Muster in bunten, aber
nicht grellen Farben gehalten,
der gelbliche Grund erscheint
gepunktet, die Ruckseite dunkcl.
— Sehr fein ist das weitze,
spitzenahnliche Muster der
Decks Abb. 10, das auf
5. Seidene Schlafdecke.
3. Wirtschaftsschllrze. Schnitt: 1. 4. Hausschilrze. Schnitt: II.
rosa ramagiertcm Piqueegrunde eine geschlossene Kante
und einen grotzen Spiegel bildet, auch hier erscheint das
Muster auf der Ruckseite umgekehrt. Die hier genannten
Decken find 160 zu 200 om gross.— Fur zwei zusammen-
stehende Betten ist die creme Tulldecke Abb. 11 be-
rechnet, die eine Grotze von 2,20 m Lange und 3,30 m
Breite hat. In sehr ausdrucksvoller Weise ist sie mit
kraftigen creme Spitzenbandchen benaht.
12. Schutzkittel fur 5-7
jahrige Kinder. Schnitt und
Mustervorl.: III. Erf.: 1,75 m
graues Fischerleinen; 0,70 m
roter Zitz. Der im Rucken
knopfende Kittel ist vorn latzartig
mit rotem Zitz besetzt, aus deni
selben Stoffe bestehen die grotzen
Kragenteile, der 3 m breite Einfatz
des unteren Randes und die schmalen
Blenden am Giirtel. Die Stickerei auf
Latz, Aufschlagen und Aermelbundchen
ist mit fchwarzem, gelbem und blauem
Garn in Kreuzstich ausgefiihrt, man
ti. Daunendecke.
I. Ptumeaubezug.
8 u. S. Ncnc Ptquee-Bettdccken
Siiumchen-
stoff in den
Ecken und
ringsum
laufendem
Sticksrei-
volant mitzt
bei 1 in
Hohe
1,10 m
Breite; er
wird unter-
warts nach
Art der
Kopfkisscn
geknopft.—
Abb. 8-10
fuhren
Piquee-
bettdecken
vor, von
denen die
erste auf
creme
Grunde
grotzes hell-
blaues
Akanthus-
inuster mit
entsprechen-
hat davon 1,60 m zu sticken.
13 n. 13 n. Kleid fur 11-13 jiihr.
Madchcn. S. Abb. 15. Erf.: 4,50w
hellblauer Wollmuslin; 1,50 m gelb­
liche Seide;
0,25 m weiher
indischer Mull;
2,50 m butter-
gelber Spitzen-
einsatz, 3 em
breit; 10 m
fchmalstes ivei-
tzes Atlasband.
Der 75 era
lange, 8,50 m
weiie Rock ist zu
jeder Seite in
6 nach hinten
gerichtete Fal­
len gelegt, die
1 em hinter
dem Bruch
' 30 om lang
niedergesteppt
sind; er rvird
im Bunde mit
dem selbstan-
digen, nach
Schnitt XII in
der Rummer 20
tv. Bettdeckc auS buntem Piquee.
11. Bettdeckc aus Titll.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 5 ]
Wiener Illustrirkv Frauen-Zeitung.
445
aber entsprechend verlangert zugeschnittenen Futterrocke vereinigt.
Das Leibchen schlietzt im Rucken und zeigt vorn einen Latz aus
creme Scide mit Zierstichen zwischen Faltchengruppen. Von der
Schulter an find die Oberstofsvorderteile in 5 Saume abgenaht, fie treten
dicht eingefaltet im Gurtelschlutz ubereinander. Den sehr geputzten
Matrosenkragen und die Aermelstulpen zeigt Abb. 15 einzeln, sie be-
stehen aus zu Saumchen abgenahtem indischen Mull und Kloppel-
einsatzen und find mit 3 weitzen Bandchen berandet, die durch Zier-
stiche miteinander verbunden find. Rosetten aus Atlasbandchen putzen
vorn den Kragen. Die hinten
am Stoffgurtel unter Seiden-
rosette angebrachte Scharpe er-
fordert ein 20 om breites, 1 m
langes Stuck Seide, das an den
Enden mit Franse besetzt ist.
14. Jackenkleid fur kleine
Knaben. Erf.: 2,50 m Woll-
stoff; 0,60 m Seide; 2 m
Stickerei. Der hubsche Anzug
aus weitzem tuchahnlichen Woll-
stoff ist nur in der Jacke mit
leichter Seide oder Satin zu
suttern. Die Fatten des 30 om
langen, 2rn weiten Rockes find
nach hinten zu geordnet, so datz
sich vorn eine breite Quetschfalte
ergiebt. Ein armelloses Futter-
leibchen, vorn mit sinem in
Faltchengruppen abgesteppten
Aujknopflatz aus Seide versehen,
nimmt das Rockchen auf. An der
Jacke macht sich eine grotzere
als bisher ubliche Lange bemerk-
bar, ihre ziemlich weiten Blusen-
12. Schuhkittei file S—7jahrige Kinder.
Schnitt u. Miistervorlage: III.
MMMWM
armel fatzt ein enges, gerades Bundchen
ein. Stickerei- oder Spachteleinfatz ziert
den Matrosenkragen, und drei grotze wcitze
Perlmutterknopfe putzen die vordcren Ran-
der, uber deren erstes Paar ein Stoffriegel
knopft. Wcitze Tuchmiitze mit Schleifen
unter dem Rande.
16 u. 17. Anznge fiir grotzere
Knaben. Unser Bild stellt die gebrauch-
lichsten Formen derJacksnanzuge fur grotzere
Knaben und junge Leute dar. Der zwei-
reihig geschlosssne Anzug Abb. 16 ist fur
tagliche Tracht und den Schulgebrauch sehr
geeignet, woaegen die offene Jacke Abb. 17
mehr stir Festtage berechnct ist. Sie kann
nach Belieben von einer gleichfarbigen
oder helleren Wests begleitet werden, das
Beinkleid aber mutz zur Jacke passen. Beide
Jacken find mit Taschen ausgestattet.
18. Ansgeschnittcnes Klcid fnr
2—Ijiihr. Mlidchen. Schnitt: IV. Erf.:
14. Jnckenanzug filr 2—tjiihrige Knaben.
. Kragen und Stulpc zum Madchenkleide Abb. IS.
13 ». Rnckansicht
zn Abb. IS.
13. Kleid fiir II—ISjahrige Madchen.
S. Abb. 13a n. 1b. Verwendb. Schnitlc
folgen aus niichsteni Schniltblatte.
1,78 m
hochroter
Kaschmir;
1,50 m
weitzes Sei-
denband,
12 am
breit; 1 m
weitzes
Spitzchen.
Fur das
hinten
schlietzende
Leibchen ist
der Ober-
stoff in Fat­
ten geord­
net, die in
der Mitte
zusammen-
treffen und
scharf nie-
dergebiigelt
find. Den
runden Ausschnitt
und die Aerniel putzt
wettzer Griitenstich
und ein weitzes Spitz­
chen. Das angereihte,
mit Kattun gestitterte
Rockchen ist ohne die
2 Sciume gemessen
35 om tang, 1,60 m
weit. Die Scharpe
wird hinten nur zu
Knoten geschlungen.
20. Jackcnklcid
fiir 11—ISjnhrigc
Madchrn. Siehe I<j. Anzug filr grbtzere Schiller.
17. Jackeltanzug fiir junge Lcule.
Abb. 19. Schnitt: V. Erf.: 4,50 m Kleidstoff; 0,60 m weitzer
Piquee; 1,10 m Stickerei. Schwarz und weitz gewurfelter Wollstoff
diente zu dem praktischen Jackenkleide, dem ein weitzer Piqueelatz ur:d
ein ebensolcher Einknopfkragen mit Stickereibesatz ein munteres Aus-
sehen geben, beide Teile fuhrt Abb. 19 ausgebreitet vor, sie konnen
auch fortgelassen werden. Der Faltenrock ist aus einem fadengeraden,
70 am tangen, 3,25 m weiten Stuck hergestellt und an ein armelloses
Futterleibchen genaht, das hinten kollerartig und vorn tatzformig mit
Kleidstoff so belegt ist, dah hier die Ansatznaht des Rockes gedeckt
wird. Die Jacke ist mit Perlmutterknopfen gcputzt und wird von
einem Stoffriegel zusammengehalten. Rock u. Jacke haben Shirtingfutter.
.21—23. Drci elcgante Bluscn. Siehe Abb. 22a und 23a.
Die erste der drei Blusen bildet im Verein mit einem weitzen
Kaschmirrock ein reizendes Theater- oder Gesellschastskostum fur jugend-
liche Damen. Sie ist
aus gesticktem indischen
Mull uber weihseide-
nem, vorn schlietzendem
Unterfutter hergestellt,
der vorn so arrangiert
ist, datz er als Jabot
herabfLllt; unterhalb
des herzformigen Aus-
schnittes fatzt ihn eine
turkisblaue Sammet-
schleife zusammen, die
mit feinstem Draht ge-
steift ist, so datz
sie sich in Ro-
kokoform brin-
gen latzt. Ihre
Enden reichen
in den breiten
gleichartigen
Gurtel. Glatter,
etwas uber- 18. Ausgeschnitt-nes Kleid fiir 2—Ijahrige Miidcheu
beutelnder ^"ltt: lv.
Rucken, Halbarmel mit Volant-
abschluh.
Die ebenfalls uber weitzer
Seide gearbeiteteBluse Abb. 22
ist in ihrem oberen Teile und
denAermeln mit cremeSpitzen-
stoff bekleidet und hat
blusige Miederteile aus
schwarzem Taffet, die
reich mit Spitzenappli-'
kation verziert find.
Spangen von schwar-
zemSammetband,vorn
mit kleinen, durch
Stahlschnallen gezoge-
nen Schleifchen ge-
schmuckt, verbinden den
Rucken mit dem nach
der linken Seite tiber-
hakenden Vorderteil.
Lange schwarze Kravatte mit eingekntipsten Fransen.
Die Bluse Abb. 23 ist aus gan; leichter, weitzer
Surahseide hergestellt, durch die das goldgelbe Seiden-
oder Satin-
futter diskrct
durchschim-
mert. Die ge-
schweiften
Oberstoffteile
treten sowohl
vorn wie im
Rucken an die
breite Falt-
chenpasse,
ihren oberen
Rand, sowie
Stehkragen
und Aermel
zteren klar
eingesetzte
Stickereistrei-
fen. Die in
Langsfaltchcn
gesteppte
Schlutzfalte
putzt am
iiutzersn Ran­
de Seiden-
plissee mit
goldgelbem
Atlasband­
chen.
21. Elegante
Morgcn-
jacke.
S. Abb. 49.
Schnitt: VI.
Erf.: 5,50 m
rosa Mer-
veilleux; 2^ Jackenkleid fiir 11-13jiibrtgc Mcidchen.
10 m creme Schnltt: V. Siehe Abb. IS.
19. Latz und Kraflen zum Kleide Abb 20.
Schnitt: Fig. 19 n. 27.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 6 ]
Spitzeneinsatzen bestehenden kollerartigen Besatz
fiihrt und im Riicken an der hinteren Aermelnaht
verschwindet. Bandchenrusche amStehkragen, Spitze
vor der Hand und im Nacken.
2S. Morgenjacke mit brcitem Schultcr-
kragcn. Siehe Abb. 50. Schnitt: VI u. Fig. 38.
Erf.: 3,75 m hellblauer Flanell, 80 om breit;
4 m creme Spitze, 12 om breit; 7,50 m schwarzes
Sammetband; 2 m hellblaues Atlasband. Die
hubsche Morgenjacke ist aus hellblauem Flanell
und weihem Satinfutter hergestellt, welch letzteres
man unter Berucksichtigung des geraden vorderen
Randes nach Fig. 29—31 zuschneidet. Der Staff
fur Vorderteile und Riicken ist in ziemlich tiefe, der
Mitte zustrebende Falten geordnet, die je
4 am auseinander liegen und hinter dem
Bruche festgesteppt werden; etwa 25 am
vom unteren Rande springcn sie aus. Oben
laffen die herzformig ausgeschnittenen
Vorderteile einen kleinen, uber blauem
Flanell mit Spitze belegtcn Latz sehen, der
28. Batistkleid. Erf.: 10 m Batist; i
2 m Spitzenstoff, 0,40 am breit. Das i
hubsche, aus schwarzweih gemustertem rasa s
Batist bestehende Kleid ist sehr einfach nach-^
zuarbeiten. Semen Schmuck macht der weihe
Spitzenstoff aus, der, beim Rock
als 10 om, beim Leibchen als 6 om
breiter Streisen unter den Batist ge-
heftet, mit 3 bezw. 2 Reihen schmaler,
weiher Batistblende und nach Fort-
fchneiden des Oberstoffs an den vor-
gezeichneten Stellen als Einsatz sichtbar
wird. Diese Verzierungsart ist weder
kostspielig noch muhsam und liiht sich
auch auf Seide anwenden. Unter dem
Rock aus Oberstoff befindet sich ein
mit 2 rosa Randvolants garnierter
weiher Batistrock. Der Besatz ist vorn
ebenso angebracht wie im Riicken, er geht von hinterer
Zacke zu vorderer Zacke glatt unten um den Rock und
durchschneidet die etwas kraus u. blusig gehaltenen Leibchen-
vorderteile, die vom Stehkragen ab bis zu Brusthohe mit
kiibscher Garnitur aus Spitze u. rosa Band geschmiickt sind.
Die halblangen Aermel, spitzzackig endend und ebenso gar-
niert, werden durch weihe Batist- oder
Seidenarmelchen vervollstandigt.
29—33. Toilettczn-
thatcn fur cinen Brant-
anzug. Die hier vor-
i.. gefiihrtenGegenstande
ML find fein u. hubsch,
jedoch von miitzi-
gem Preise und
diirftendcchcrvie-
ten BrSuten gc- E H
nehm sein. Es/',
sind weihseide- /"^ vX^.
ne Strumpse:-^
MM mit eingestick-' V
.^ rem Zwickel,,
s-M Strumpf-
bander aus. ...
weitzseidenem VV .. .''. NkV-
Gummiband s
- ML ".it Schlei j
'.^ fen u. soli- --x ^,
-A-.M- der Mecha- i. 2
I dem Futter fest aufgearbeitet ist. Mit der-
A selben Guipurespitze ist auch der breite
Schulterkragen belegt, fur den Fig. 38 den
Schnitt giebt und der vorn mit
" A langer Schleife schlieht. Eristauher-^
1 dem mit creme Tullspitzenvolant
MMnVV. und 5 Reihen Sammetband um-
M geben, solches putzt auch Hals- und^
Aermelrand.
26. Scidenklcid mit Spitzen-
ausputz. Erf.: 14 m gemusterte,'
2,50 w glatte Seide, 6,50 m Spitze.
Bei unserm Model! aus stahlblauem damassiertem Seiden-
stoff diente gleichfarbige, aber hellergetonte glatte Seide^
als Ausputz. Sie bildete uber dem nur wenig
rundgeschnittenen hinten hochansteigenden Rock-
ansatz die Unterlage fur eine gelbliche gestickte ,-X,W
Spitze und ergab am Leibchen die doppelten,
22 n. Riickansicht zu Abd. 22
35 ». Scitenansich t L5 d. Rltckansta, i
zu Abb. 35. zu Abb. 35.
> neben der Auf- u. Abwelle noch eine Hin- u.
Herbewegung erzeugt wird. Der Fall dieser
Wellen hat etwas sehr Welches. Abb. 35
zcigt eine derartige Frisur, zu welcher
die Seiten- und Ruckansichten,
Abb. 35a u. d, gehoren. Die
verschiedenen Verschlingun-
V gen und Verwickelungen
X des auf Kopfmitte ge-
X bundenen Haares
M> geben Gelegenheit
X zumAnbringen von
A allerhand Kammen,
U. —WWAWm. die teils von vorn,
i MML W. ieii-, non XI,
> MM-t an
22. SeideneBlnse mit 23. Bluse mil
Spitzenophlikation. Faltchenkoller.
S. Abb. 2S». Siehe Abb. 28-
Verwendb. Schnitt zu 21—23:
I in der Nr. 20.
2l. Gestickte Bluse siir Gcsellschafteii.
Spitze; 2 m Einsatz;
6 m rosa Atlasband-
chcn. Die elegante rosa
seidene Morgen- oder .-H
Frisierjacke ist mit wei­
hem Satin gefutlert, sie
knopst unsichtbar unter Mff
Stofflasche und geht ini
Riicken in Watteaufalte
aus. Unter rosa Band- .MM
chenrusche ist sie rings-
um kraus
von breiter
eremeSpitze
umgeben.
die gleich-
zeitig um ENO-
denrunden,
aus SSum- I
chcngrup- VMjEXI'ss!
pen und
ebensalls mit Spitze belegten Kragenteile. Die
Machart des Leibchens ist hochst einfach:
2 Gruppen Saume laufen vorn wie im Riicken schrag zur Seitennaht
bis in Gurtelmitte; den Ausschnitt fullte ein kleiner Chiffonlatz, eine
mit Zierknopfen geschmuckte Obersalte verbtrgt den vorderen Schluh.
Halbarmel mit reichem Spitzenbesatz, dunkelfarbiger Sammetgurtel,
der den Saumen in den Leibchenteilen folgend, von der Seitennaht
nach hinterer und vorderer Mitte zu sich neigt und hier etwas seit-
warts mit Schleife geschlossen ist.
27. Eleganter Brantanzug.
S. auch die Frisuren Abb. 34—37.
Erf.: 18 m Seide; 2,50m Spitze;
8 m Chiffon. Die weichfallende, fur
Brautkleider sehr beliebte Armure-
seide war auch zu unserem Model!
gewahlt. Der langschleppende Rock
ist innen so ausgestattet, wie es
Schnitt und Beschreibung VII
in der Rummer 19 er-
Eleganter Bruutauzug: siehe auch die Frisuren Abb. 31—37. 28. Kleid mit Batistuuteriirmelu.
Verwendb. Schnitte: VI u. VII in der Nr 19.
> weihe Lederschuhe init Schleifenschmuck. Das reizende Batisttaschentuch ist ringsum
mit breiter Spitze geputzt; dreiknopfigc weihe Glaceehandschuhe.
34—37. Ncue Frisuren. Siehe Abb. 85 a u. b. Die modernen und be-
k sonders kleidsaincn Frisuren eignen sich als Haartracht fur Hochzeitsgelegenheiten.
Die hochtoupierte, ganz nach vorn u. den
Seidenlleid mit Spitzcnausputz.
klaren; zwischen Border- und Seitenbahn
ist ein 50 om hoher Faltenkeil eingefugt.
Von diesem aus beginnt auf der linken
Nockhalste eine Doppelrusche von weihem
Chiffon, die
die Schlcppe
berandet und ,—
aus der rech- j>
ten Seite bei s/'
dem kurzeren i
Faltenkeile
endigt. Be- IV
ginn u. Ends V
ziert ein/,
voller, von /..,
Myrten- i
strauhchen
durchstochener^
Chiffonkno-
ten. Sehr
reichwirktdas
Seiten gedrangte Frisur Abb. 34 bedarf
n>lr kurzen Haares, das auf Kopfhohe einen
kleinen Knoten bildet, uber den der Schleier
auf der Mitte seiner Breitseite gesteckt wird,
so dah er leicht uber den Knoten nach hinten
u. voller zu beiden Seiten abfallt. Fur den
vor Kranz u. Knoten sichtbaren Myrtenkranz
hat man die diademartige, nach hinten zart
auslaufende Form beibehalten. An den
3 folgenden Frisuren ist vor allem die neue
Art des Brennens zu beachten, welche ganz
flache Wellen hervorbringt, die dem natur-
lichen Wellenhaar sehr nahe kommen. Sie
werden daducch erreicht, dah beim Brennen
das eine Mat das Haar nach vorn, das
andere Mal nach hinten gezogen und also
31—37. Moderne Frisuren.
Siehe Abb. 35 u u. d.
25. Morgenjacke mit breite,n Schulterkragen.
Siehe Abb. 50.
Verwendb. Schnitt: VI und Fig. 33.
SS-33. T°il-ttezii,hi,en ssir einen Brautanzug.
24. Elegante Morgenjacke. Siehe Abb. 19. Schnitt: VI.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 7 ]
448
Wiener Illustrirle Frauen-Zeikmrg
39. Schmales
Spttzchen.
38. Kinderbankchen.
Mustervorl. 3, 3a u. 3b.
gebracht werden, und deren es jetzt eine
grohe Auswahl in den verschiedensten
Formen giebt. Sehr einfach ist die aus
naturlich krausem Haar hergestellte Frisur
Abb. 36, bei welcher auch diese neue
Welle gebrannt war, die aber hier weit
weniger ausgesprochen wirkt. Das Vorder-
haar ist gescheitelt u. seitwarts hoch ge-
griffen, das sehr lose gelassene, toupierte
Hinterhaar ist aus Kopf-
hohe zu Knoten verschlun-
gen, Ein Kamm odsr, wie bei unserer Abb.,
ein Strauhchen oder auch eine Bandschleife
dienen als Schmuck. Die Frisur Abb. 37
bietet die Gegenansicht der aus Abb. 27 ge-
zeigten. Das Haar ist ringsum gewellt, der
Schleier so aufgesteckt, dah der Haarkolen
verborgen wird.
88. Kinderbankchen. Mustervorl. 3,
3a u. 3d. Die aus Holz gefertigte, mil
Brandmalerei geschmuckte Kinderbank wird
ein ebenso lustig herzustellendes als freudig
willkommen geheihenes Geschenk ergeben;
sie hat folgende Mahe: 34 oin Hohe des
Sitzes; 25 ein zu 34 ein Flache desselben.
Das unter Mustervorl. 3 vorgesuhrte grohe
Muster, Tiers darstellend, wird stir das Sitz-
brett, die schmucke Kante, Fig. 3a, fur den
Rand des Sitzes, die Borde, Fig. 3d,
fur die Leisten gebraucht. Der Unter-
grund des Sitzes ist mil hell- und
dunkelgruner Aquarellfarbe gemalt;
der llmrch der Tiers wird gebrannt und dann in der
Natur entsprechenden Farben ausgemalt: bunt die
Henne, braun das Pferd, weih und schwarz der
Hund u. s. f. Das ilbrige Gestell des Bankchens
wird grun oder braun gebeizt und mit Gold ge-
masert, das Ganze sodann gewachst und mit hellem
Lack uberstrichen. Jeder Tischler wird ein solches
Bankchen herstellen konnen; man bestelle es aus
Ahorn. Die Zeichnung ubertragt man mittels ge-
schwarzten Bauspapiers.
39. Schmales
Spttzchen. Fur
das niedlichs
Mustcrchen macht
man einen Ring
von 9 Lstm.*
3 Lstm. ersetzen
ein Doppelst.— 2 Dpst.,
3 Lstm., 2 Dpst. um
den Ring.— Fur den
Fuh der Spitze: 2 Dpst.
in den Nina, 4 Lstm.,
fortl.
wieder-
holen.
40. Ge-
hangc
snr
Hand-
ar-
beits-
gcrat.
Dieses
nied-
liche
Gilrtel-
ge-
hiinge
kann
man
lcicht
41b. Geschnittene Blumcn zum Photographierahmen Abb. 44. sctbst
herstellen, und zwar aus
beliebigem Material und
in beliebiger Farbe. Wir
sahen die an grunen Ban-
dern hangenden Herzen in
rosa Seide mit Stahlperl-
chen benaht, auch ganz aus
buntgeblumtem Staff mit
dunkler Kante, aus grunem
Rips, aus grauer Seide,
aus grauem Lcder, immer
mit Perlchen benaht. Die
Stickschere
war beim Model!
7 om lang. Das
Nadelbuchlein hat
4^ aus 4>/2 em,
das Fingerhut-
sackchen 8, das
Taschchen firr
Earn oder Seide
5 om Grohe.
Jedes Herz hat
eine kleine
Schlinge, durch
welche die vom
Mrtelbiindchen
herabkommenden
Hangebander ge-
schleist werden.
Man stellt die
Formen zuerst
in Pappe her,
bezieht sie ganz-
lich niit Staff,
wobei man oben-
auf leichte Watte-
einlage anbringt;
den Platz fur den
Fingerhut wat-
tiert man passend
aus. Dann naht man die Teile
uberwendlich zusammen, bring! die
Flanelllappen stir die Nadeln an,
benaht die Oberseite mit Perlen
und faht mit Ziehbiindchen ein.
41. Zwci Badetaschcn. Unsere
Abb. zeigt zwei Taschen zur Auf-
nahme von
Badezeug. Die
untenliegende,
grauem Stoss angebracht; drei ebensolche Riegel
schlietzen die Tasche mit Knopf u. Knopfloch. Die
Ranker der Taschen find mit rotbraunemWollband
eingefatzt. Wer sie nicht aussticken will, male
die Muster leicht aus.
40. Gehiinge ftir
Haildarbeitsgeriit.
42. Vuchstabcu 8 L fiir Taschcntnchcr.
Sie werden in Weihstickerei (hoch) gestickt; die
kleine Ranke paht auch fiir andere schlanke und
42. BmWaben 8 L schmale Buchstaben, wie 0 v 8 an Stelle des 8,—
,I>r Tcischcnlitcher. L L u an Stelle des X. Allernllchst werden wir
eine Serie reizender Monogramme mit Vignetten
bringen, die nacheinander alle Buchstabenzusammenstellungen
berucksichtigt.
43. Stiinder fur Kiisten fur das Toilettczimmer.
Disser zierliche, hubsche Stiinder soll mit semen verschie-
denen Kartons zur Aufnahme derjenigen kleinen Toilette-
stiicke dienen, welche tin Laufe des Tages haufig gebraucht
und gewechselt werden: wie Taschentucher, Handschuhe,
Schleier, Gurtel und Schleifen. Er besteht aus einem aus
weihlackierten Staben zusammengesetzten Gestell, bei dem
auch die
einzelnen
Schichten
nur aus
Staben her-
gestellt find.
Sie tragen
hubsche, mit
zartfarbi-
gem Kreton
bezogene
Pappschach-
teln. Seit-
warts und
hinten ist
das Gestell
mit leichter,
krausgezo-
gener Seide
verkleidet.
Die Schach-
teln haben
einen geteil-
ten Deckel,
dessen vor-
derekleinere
Halfte indie
Hohe zu
klappen
ist, wobei
die Vorder-
44 ». Klemmtpange zum Rahmen Abb. 44
41. Zwei Badetaschcn.
kleinere Tasche ist 48 em lang und 44 cm breit, aus I fen geschmuckt,
ihrer Oberseite ist ein leichter Straub von Schilf> bezogen. Das
u. Blilten, zwischen welchcn
das Wort „Badezeug" mit
Plattstich gestickt ist, in Stiel-
stich gearbeitet. Die grohere
Tasche ist 58 ow lang und
54 om breit. Aus ihrer Ober­
seite befindet sich mit Stiel-
stich gestickt ein ahnlicher
Straub wie aus der kleineren
Tasche nebst einem Schild
fur ein Monogramm. Beide
Taschen find aus grauem
Baumwollenrips gefertigt
und mitschwarzemWachstuch
gefuttert, innen stud
Wachstuchtaschen zur
Aufnahme von Seise
angebracht. An den
Langseiten befinden sich
10 om breite Klappen
mit Zugsaum am
Auhenrande. An den
beidcn Breitrandern
find starke Griffe aus
42. Slander filr Kiisten fiir das Toilettezimmcr.
wand des Kastens hcrunterklappt und be
quemen Griff in die Kiisten gewahrt, ohne
datz nian sie ganz herauszunehmen braucht.
Jeder Kastcn tragt vorn ein Schild mit
Angabe des Jnhalts und hat eine Oese
von Seidenband mit Schleife zum An-
fasscn. Unser Model!, mit grunlicher
Seide verkleidet und mit ebensolchen Schlet-
hatte Kiisten mit grun und gelbem Kreton
Gestell, weih mit goldenen Kniiufchen, war
41. Rahmen Mr Photographic!!. Siehe Abb. 44l! u. 44b. Mustervorlage: 2.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 8 ]
Wiener Illnstrirkv Frauen-ZeikuM.
449
18. AuSsi'chrung dcr Sttckcrei zur Decke Abb. 17.
47. ArbkitSstaiidcr mit Decke.
Siche Abb. 18. Mustervorlage: 1.
Nach dem Montieren wird der Grund marmoriert gebeizt,
unten neben den Stielen in dunkeln Flecken, nach oben
heller werdcnd, in das Goldbraun des Leders verlaufend.
Man nimmt abwechselnd Pottasche und chromsaures Kali
oder Kalilauge zum Beizen. Damit die Beize nicht zu sehr
in das Leder einzieht, bestreicht man den Grund vorher
mit einem Schwamm mit diinnem Buchbinderkleister.
Werden die Beizflecke zu hart, so vertreibt man sie mit
etwas Salmiakgeist.
45 u. 45s. SPitzc u. Einsatz zu einem Untcrrock.
Garn Nr. 70; Hakennummer 12. Auf einen Anschlag von
26 Lstm.
arbeitet
man
hin- u.
zuriick-
gehend
IsteR--
3 Lstm.,
dann
Masche
auf
Masche
1 St.,
2 Lstm.,
15 St..
2 Lstm.,
2 St.,
6 Lstm.,
1 f. M.
-Wen-
den. -Si­
ll trU.:
3 Lstm.,
7 St. in
den Bo-
gen,
2 St.
auf die
2St.-
2 Lstm.,
4 St.
auf die
nachstcn
4 St. 3 Lstm., 1 St. auf das 7 te dcr 15 St. vor. R., 3 Lftm.,
4 St., 2 Lftm., 2 St.— Wenden.— 3trK.: 3 Lftm., I St.,
2 Lftm., 2 St., 4 Lstm., 5 St. in das eine St. vor. R., 4 Lftm.,
2 St., 2 Lftm., 2 St., 6 Lftm., 1 f. M. in das folgende 5te St.
der 7 St. vor. R.— Wenden.— Ite K-t 3 Lftm., 7 St.
in den Bogen, 2 St., 2 Lftm., 2 St., 4 Lftm.. 5 St., auf das
mittelste der 5 St. vor. R., 4 Lftm., 2 St., 2 Lftm., 2 St.—
Wenden.— 5te U>: 3 Lftm., I St., 2 Lftm., 4 St.,
3 Lftm., 1 St. auf das 8te St. vor. R., 3 Lftm.,
4 St., 2 Lstm., 2 St., 6 Lftm., 1 f.M.— Wen-
den.— «>e R.: 3 Lftm., 7 St., 2 St., 2 Lstm.,
15 St., 2 Lstm., 2 St.— Wenden.— Von -se
an wicderholen. Die Aussuhrung des Ein-
satzes dazu ist aus Abb. 45 u. der Be-
schreibung dcr Spitze leicht zu ersehen;
man braucht nur die Zackchen weg-
zulassen.
46. Badetaschen aus Gummi-
stoff. Die niedlichen Taschchen, auhen
aus rotem Gummi, innen weih ge-
futtert u. rings schwarzweih cingefaht,
zeigen eine kleine Vorzeichnung, die
man am bestcn mit Bronze oder auch
in Oelfarbe ausmalt. Das Sackchen,
22 cm hoch, schlieht mst Zug. Die
Taschchen haben Druckknopfe. Das-
lenige fur die Seise miht 13, das
andere,mitJnnentaschenfilrSchwamm,
BLrste u. Kamm bestimmte, hat 22 ow
Lange.
47. Arbcitsstander mit Dcckc.
Mustervorl. 4.
Dieser Arbeits-
stander ist
durch seine
Leichtigkeit sehr
bcquem, man
kann ihn ohne
Muhe in einen
anderen Raum
tragen. Das
goldbraun
lackierte Holz-
gestell tragt in
der Milte einen
Beutel aus
goldgelber Sei-
de, der unten
durch eine blasz-
lila Schleife zu- .z., E„,sa» zu einem
sammengehal- Untcrrock.
75 om hoch, 45 om breit
und 30 om ties; auch in
naturfarbenem Bambus mit
rosa Garnitur und in dunkelm
Rohr mit hochroter sieht der
Slander reizend aus
und empfiehlt stch als
hubsches und neues,
dabei sicherlich hoch
willkommenes Hoch-
zeitsgeschenk. Man
kann die Standee in
verschiedenen Grohen
erhalten; z. B. sertigt
dieselben nach Be-
stellung Lindner und
Kabel, Nettelbeckstr. 4,
Berlin
45. Spitze zu einem Unterrock.
S. Abb. 45 a.
44.
44 n U.
44d. Nahmen fur Photographien.
Mustervorlage 2. Der schone, mit ganz
modernem Muster in ausgemaltem
Lederschnitt gcschmuckte Rahmen ver-
einigt eine eigenartige Form mit
reicher Ausstattung; er gewiihrt durch
seine Grohe Platz fur viele Bilder
verschiedenen Formats und bildet, bei
geschmackvoller bezw. sinniger Zu-
16.
sammenstellung der Bilder, einen unterhaltsamen und er-
freuenden Zimmerschmuck. Die Grohe unseres Modells
wird durch die Mustervorlage Fig. 2 zur Halfte gcgeben;
ein Buchbinder muh die Aufmachung ubernehmcn. Der
Rahmen selbst kann von rohcm Holz, obenauf gerundet,
oder aus Pappe mit Polsterung be-
stehen, auch die mit rotem Moiree
uberzogenen Spangen, zwischen
welche die Bilder gesteckt werden,
find ein wenig zu wattieren. Die
gleichfalls mit Moiree bekleidete
Hinterwand,. auf welcher diese
Spangen sitzen, ist— wie Abb. 44 a
erklart— hinter dem Rahmen ein-
gelassen und wird durch 8 Metall-
ringelchen festgeklemmt; man kann
sie daher jederzeit leicht ablSsen,
wenn man
neue Bilver
einsteckt.
Eine Glas-
scheibe deckt
diese. Die
Kunsthand-
arbeit, welche
den Schmuck
des Nahmens
bildet, besteht
in ausgemal­
tem Leder-
Badetaschen aus Gummistoff. schnitt. Das
Muster ist in
den Konturen geritzt u. gut aus-
gekerbt, die Blumen find ge-
wolbt (man hinterlegt sie
bekanntlich mit Modellier-
wachs), die Blatter blei-
ben flach. Sie find
grun, die Bluten
zart rot ausge-
malt.am Sporn
jede
in
kraftiges
Grun
aus.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 9 ]
450
ten wird. Zugedeckt ist er mit einer Decks aus
gelbem Moirse, welche 60 em grotz ist. Abb. 48
zeigt ein Biertel oer ausgefilhrten Stickerei, ein
Drittel verkleinert Fig. 4 giebt das Muster in
wirklicher Erotze. Das Linienornament ist mit
gelber Pisotborde ausgeuiiht, ivobei die gegeneinander
stotzeuden Bordchen durch eine blatzlila Stielstichreihe
getrennt find. Fiir die Plattstichteile der Iris find
5 Tone lila Seide und fur die Knotchenstiche, die
das Flavmige in der unteren Mitte der Bliiten dar-
stellen, 0 Tone Goldgelb gewahlt. Die Blatter find
mit eincm dunkeln Grun stir die Schatten und mit
einem Grungelb fur die Lichter ausgefuhrt.
49 u. 50. Siehe Beschretbung 24 u. 25.
51 it. 52. Bmicrnmadcl u -Bubc. Schnitt:
V7I. Zu dem Anzugc dcs niedlichen Bauern-
mcidchens gehoren ein 50 cm longer, 2 w writer
SO. Ruckansicht zu Abb. 2S.
Schnitt: Fig. S3.
geputzt. Der Rock erfordert ein fadengerades,
52 cm langes, 2,20 m weites Stuck Staff,
das ringsum 12 cm long in Saume abge-
naht ist; er ist mit 3 je 5 cm breiten Volants
besetzt. Fur das langtailleige Leibchen ist
der Oberstoff gleichfalls vom Gurtel auf-
wiirts in Faltchen abgesteppt; ein reicher
Kragen mit Latz, beide aus zu Saumchen
abgencihtem Batist und durch Hohlnahtstiche
verbunden, schmuckt den oberen Teil des
Leibchens, dem er fest aufgearbeitet ist, und
mit welchem er hinten halt. Eine Tullspitze
umrandet ihn, und einzelne aus der Spitze
geschnittene Musterteile find auf den Batist
genaht.
55. Fcstanzug fur 4—7 Mr. Knabcn.
Der allerliebste Pagenanzug, fiir Hochzeits-
festlichkeiten, Kinderfeste u. dgl. sehr geeignet.
49. Niickanstcht zu Abb. 24.
Schnitt: VI.
besetzt, eine
S8. Batistlleld stir 12—ISjiihrige
Miidchen. Verwendb. Schnitt: I in
der Nr. 18. S. Abb. SSs
roterFla- Kinder,nuske: Bnuermniidchen Schnitt: VII. s-r. Ktndermaske:
nellrock die Berschen im Leseteil.
mit schwarzem weihe, ausgeschnittene Batistbluse, ein schwarzes Sammet-
Sammetband mieder u. eine weitze Schilrze. Die Bluse ist oben mit
Spitzchen besetzt u. im Gurtelschlutz mit Zugsaum versehen,
die Puffarmel werden innen durch Bander hochge-
halten, das vorn geschnurte Mieder erhali Shirting-
futter. An der aus Steifgaze bestehenden und mit
Seide bekleideten Haube ist unter 2 grotzen goldenen
Ringelnadeln eine flotte Elsatzschleife mit langen
Enden angebracht. Der Bauernbube triigt Knie-
hosen aus schwarzem Sammet, daruber einen weitzen
Kittel mit kurzem Schotz u. langen Blusenarmeln u.
einen armellosen Ueberrock aus rotem Tuch mit
Goldknopfen, dazu eine weitze Lammfellmutze; seine
Futze stecken in hohen Stulpstieseln
aus weichem gelblichen Leder.
53 u. 53 n. Batistklcid fur
12—15Mr. Miidchcn. Erf.: S m
weitzer Mull; 2,20 m Tullspitze;
6,50 m Einsatz. Das dustige, weitze
Mullkleid ist autzer mit Spitzen und
Einsatzen reich mit Saumchen geputzt,
deren Reiz am Modell noch durch
Hohlnahtabschlutz erhoht wurde.
Dieser Hohlsaum ist fabrikmatzig mit
der Maschine hergestellt und fiir Private
mcht ausfuhrbar. Wer sich der Miihe unter-
ziehen will, ein Hohlkantchen an- bez. ein-
zusetzen, kauft fertig das Meter zu 15 kr.; da
dieses Einsetzen aber muhevoll u. wenig halt-
bar ist, raten wir davon ab. Der Rock ist
70 85 om long, 2,75—3 m weit; Spitzen-
einsiitze verbinden Border- u. Seitenbahn und
iiberschneiden die um den Rock bis zur un-
garniertcn Hinterbahn laufenden Spitzen u.
Saumchen. Ein gerader, schmaler Bund
nimmt den Rock vorn glatt, an den Seiten
und hinten in dichte Kriiuseln gereiht auf.
Das etwas blusige Leibchen knopst hinten,
der in seine Saume gesteppte, unter Stoff-
blende mit Spitzenvolant umgebene Kragen
halt nach vorn uber. Im Vorderteil durch-
fchneidet breiter Einsatz die querlaufenden
Saume, im Stricken find zu jeder Seite
4 Quetschfalten sichtbar. Einsatz, Saume u.
Spitze am Aermel, gefalteter Mullgiirtel.
Fcstklcid fiir 8-l0Mrigc
Mndchcu. Erf.: 4 w weitzer Wollmuslin-
8 m Spitze; 2,50 m Scharpenband. Das
rerzende Festgewand wurde durch eine schone
rosa Serdenscharpe verschont, die seitlich und
hinten mit dicker Rosette geschmiickt ist und
hinten in langen Enden herabhangt. Unter
der Scharpe find Rock u. Leibchen aneinander-
geniiht, beide find reich mit feinen Saumchen
SSL. Rllckansicht
zu Abb. S3.
kann aus feinem
Tuch oder aus
Sammet herge­
stellt werden und
besteht aus kur­
zem, enganliegen-
dem Beinkleide, offener, mit Bise besetzter
Jacks und einer aus weitzem Batist gearbeiteten Wests nrit
breitem Kragen, zu der ebensolche Stulpen gehoren. Die
Garnitur ist mit Batistvolants und niit Gratenstich in dcr
Farbe des Anzuges geputzt; Perlmutterknopfe zieren Jacks
u. Beinkleid. Dazu schwarze Strrlmpfe u. Lackschuhe.
Bauernkimbe.
Rllckansicht zu Abb. 54.
o4. Festkleid fiir 8—lOjahrige Madchen
Verwendb. Schnitt: XI in der Nr. 20
Siehe Abb. 54 a.
ss. Festanzug f!tr 4—7jtjhrige Knabcn. Verwendb. Schnitt: IX.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 10 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zerkung.
451
hier eine Bekannte, die uie fiir ihre Kinder ein erstes Fruhstiick decken lastt,
sondern die sie in Nachtrockchen und Nachthoschen ein bis vier Stnnden spielen,
dabei ein derbes Stuck Schokolade knabbern laht und sie erst zuni zweiten Friih-
stiick und zum Ausgeheu aukleidet, dann freilich recht nett. Eine andere meiner
Bekaunten, die Fran eines tuchtigen Malers und sie selbst Kunstlerin, macht sich
gleichfalls den Hanshalt nicht schwer. Um drei Uhr verlaht sie mich, um „ihr
Diner einznkaufen", und wirklich setzt sie sich uni sechs Uhr nut Mann und Sohn
zum Essen: einer Suppe aus Liebigbruhe mit Gemuse uber vielem Weihbrot
angerichtet, einem Huhn und grunem Salat. Dazu die Flasche Rvtwein, das
geuugt den Franzosen, und es stellt an die Arbeitskraft der Hausfrau keine
grohen Anspruche. Da aber, wo grohere Anspruche erhoben werden, hat man
geschultes Personal, und die Kuche laht nichts an Finessen zu wunschen iibrig.
Wie in Hiusicht aus die Hausfuhrung, so werden auch in Hinsicht aus die
Toilette in den verschiedenen Familien sehr verschiedene Anspruche gestellt; wollte
zu Fatten abge-
steppten Tuch mit
roter Schohbluse.
— Besuchskleid
aus goldbraunem
Gazestoff mit Flit­
ter, Garniturteileu
aus gelber Seide,
die mit schwarzeu
Flittern beuaht ist.
Besatz aus verperl-
ter Passementerie,
Spitzvierecke dar-
stelleud. B. H.
man die sranzosischen und deutschen Frauen in Bezug
hierauf vergleichen, so wird man der Franzosin un-
bedingt den besseren Geschmack, der Deutschen die
grohere Ordnung zusprechen miissen. So unordent-
lich wie die sranzosischen Frauen oft aussehen, ehc
sie Toilette gemacht, sieht keine deutsche Frau jemals
aus; andererseits will ich auch gern zugestehen, dah
diese nie vollig den Chic erreicht, der uns die eleganteu
Franzosinnen oft so ausnehmend reizend scheinen laht.
Die Verschiedenheit der Frauenerscheinungen
beider Volker fiel mir recht in den Sinn, als ich in
Jhrer Nr. vom 1. August mit Abb. 42 denselben
Morgenrock abgebildet sand, den das Morgenrockbild
darstellt, das diesen Brief begleitet; ja, der meinige
ist weit weniger reich, weit bescheidener in der Aus-
stattung, und dennoch— ja nach meiner Auffassung
—^ macht er dennoch einen eleganteren Eindruck.
So versteheu eben die Franzosinnen die einfachsten
Lkleidungsstiicke mit Anmut zu tragen und damit
den Eindruck einer gewissen Elegauz zu erwecken.
Die Wohnungsverhaltnisse find hier— mit
Ausnahme groherer vou Parks umgebener Villen—
landlich; kleine Garten mit kostlichem Obst, einfache,
echt sommerlich gehaltene aber schmucke Zimmerein-
richtungen, Veranden von wundervollsten Bliiten
umrankt; hier sitzt man die langenVormittage hindurch
^ in leichtem Negligee oder einfachsten Sommerkleidern,
und schwer entschlieht man sich zur Fahrt in die Stadt,
zuBesuchen oderKommissionen; zumDiner
wird Toilette gemacht, die Herren kommen
heraus, oft mit Gcisten, abends geht man
wohl noch in den Wald oder sitzt im Garten.
Viel Gelegenheit, Modeneuheiten zu
notieren, wird nicht geboten, aber die her-
vorragenden kleinen Modelaunen dieses
Sommers: keine Handschuh, dafur ge-
pflegteHande, mitNSgeln, die, rosa gefarbt
soweit dasFleisch geht unddieFingerspitzen
um nahezu einen Centimeter uberragend,
vorn scharf gespitzt und schneeweih find;
Schmuck, wo er sich anbringen laht, als
Gehange, lange Ketten, Ringe, Nadelchen und Ohrgehange, sie
finden auch hier aus dem Lande zahlreichste Anhanger.— Unter
den Toiletten nehmen die uber leuchtendes Seidenfutter gear-
beiteten Voile-, Gaze- und Gitterstoffe einen hervorxagenden
Platz ein, vorzuglich beliebt ist das neue Kirschsaftrot unter Blau
oder Beige oder Flieder: es giebt jedem Ton eine angenehme
reiche Warms. Die vier hier beigefiigten Skizzen bieten Jhnen
mehr charakteristisch-franzosisches als modisch-neues: aber ersteres
diirfte in diesem Ansstellungsjahr wohl eben so sehr interessieren.
Ich lasse kurze Notizen uber die Vorlagen folgeu:
Morgenrock, vorn und hiuten lose, aus gemustertem
Wollmuslin mit creme Batistfichu und solchem Halskragen.—
Sommerkleid aus weihem Batist mit weihen Tnllspitzen und
schwarzem Sammetband.—Besuchskleid aus feinemschwarzen,
VMe d'Avray del Paris, August 1900.
Geehrte Schriftleitung!
Ihre Leserinnen werden in diesem Jahre alle so viel
uber Paris und die Pariser Ausstellung gelesen haben, dasi
ich vorziehe, Jhnen nicht dariiber etwas zu schreiben, sondern
Jhnen ein Wortchen zu sagen, wie es neben Paris, in
einem der reizenden Vororte .aussieht, in welche sich— ge-
rade wie in Deutschland— die Stadter fluchten, wenn
die Sommerhitze die Stadt zu einem Feuerofen wandelt.
Hier in Ville d'Avray, einem nahe bei Ssvres sehr roman-
tisch und schon gelegenen Dors— welches etwa siebzehn Kilo­
meter von Paris entfernt und durch regelmahig in rascher
Folge vom Bahnhof St. Lazare ausgehende Zuge mit der
Hauptstadt verbunden, auch durch Rad zu erreichen ist, falls
man in dem nordwestlichen Teil von Paris wohnt —, hat
man Sommerwohnungen etwa wie in Oetzsch bei Leipzig, in
Steglitz bei Berlin; die Herren, welche in der Stadt zu
thun haben, kommen abends heraus, die Frauen und Kinder
genietzen hier goldene Freiheit. Herrliche Waldungen bieten
sich zur Promenade, mit weuigen Schritten ist man am
Park von St. Cloud. Die bekanntlich sehr reizende Um-
gebung von Paris breitet sich vor den Augen aus.
Vergleicht man die Lebensweise der sranzosischen Fami­
lien mit der der deutschen, so findet man hier in den
reicheren Hausern mehr, in den einfachen Haushaltungen
lveit weniger Dekorum als bei uns zu Lande. Ich habe


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 11 ]
5«. Empfangszimmer ini modernm EmPirestU.
452
Wiener Illustrirte Frauen-Zritmrg.
Unsene Mohnnng.
Siehe Abb. 56.
Die nebenstehende Abbildung zeigt die An-> Naturlich ist sie nicht in dem strengen Stil gehalten,! mit eingebautem Spiegel, 1 Prunkschrank, 1 Sofatisch,
ordnung eines Empfangszimmers mit Mobeln im> der den Formen den Namen gegeben: es ist eben nur> 4 Polsterstuhlen, 1 Chaiselongue, 1 Paravent, gemalt,
modernen Empire-Stil, ein Stil, der besonders von! der Geist, das Genre jener Zeit, die man fur die ans> 1 Tisch mit Onyxplatte, alles, wie auch auf dem Bilde
ersichtlich, mit zierlichen Be-
schlagen ans Bronze. Fe nach
dem Raum, der zur Ver-
fngnng steht, kann man davon
auch ein oder das andere Stuck
forilassen. Die Beznge der
Model find ans einem schonen
gestreiften Seideustoff herge-
stellt, die Uebergardinen ans
heller glatterSeide; sie lassen
ein Drittel des Fensters frei.
Das Lambrequin dariiber ist
mit Stickerei und Malerei
verziert. Ansierdem-hat man
uberaus schone geschmackvolle
wollene Gewebe, die sich zu
Bezugen eignen, nnd bei
deren Benutznng sich die Ein-
richtung wesentlich billiger
stellen wurde. Tapete, in
matten Tonen gestreift, mit
b reitem Fries.
57 u. 58. Zwci Anziigc
mit Spitzcnstoff. Die hub-
schen, meterweis kauflichen
Spitzenstoffe, welche als
Spachtelspitze, sowiein Sticke­
rei in den verschiedensten
Mustern vorhanden find, er-
leichtern die Herstellung und
den Ausputz festlicher oder
sommerlicher Kleider unge-
mein und machen sie ver-
haltnismcihig wenig tencr.
Es dnrfte unsere Lese-
rinnen interessieren zn Horen,
dah viele der neuen Spitzen
jetzt mit der Stickmaschine
hergestellt werden, welche
fruher nur durch Webearbeit,
in Imitation von Kloppelei
hervorgebracht tverden konn-
ten. Die Maschine fnhrt die
Stickerei auf Stoffgrund ans,
welcher mit Hilfe einer Beize
nachher ans den Stickfaden
fortgebeizt wird, so das; nur
diese mit ihren semen kunst-
vollenVerschlingungen stehen
bleiben und die klarenSpitzen
erqeben, welche wir bewun-
dern.
Zn dem Anzug Abb. 57
war lichtgelbe Waschseide ge-
nommen. Dieselbe ist, wie
ersichtlich, fur das Leibchen
sowie den oberen Teil des
Rockes in seine Sanmchen
abgenaht, sie liegt unter den
weiszen Spitzen, welche im
Rock einen in der Mitte
durch Naht scheinbar schlie-
Henden Latzteil, auf dem Leib­
chen einen ebensolchen, in
Verbindnng mit dem Schul-
terkragen geschnittenen Gar-
niturteil dilden. Von weiszem
Chiffon find die Ruschchen,
lvelche die Spitze umranden,
sowie der in seine Puffen ge-
zogeneKollerteil, welchernach
links nberschlagend auf der
Achsel, und mitseinemStehkragen in der hinterenMitte
halt. Der Rock ist hinten in schmale Quetschfalten
geordnet. Glatte cnge Aermel. Das Kleid lcitzt sich auch
in seiner Wolle nacharbeiten.— Das zweite Kleid,
Abb. 58, im Model! ans weih gemustertem dnnkel-
blauenFoulard, hat einenFutterrock von leichter weister
der Damenwelt bevorzugt wird. Die Herren freilich!
empfinden oft angesichts der zierlichen Sitzgercite mit
den diinnen Beinchen ein gelindes Mitzbehagen und
lassen sich nnr mit Vorsicht in den meist niedrigen und
nicht auf sehr starke Perfonen berechneten Armsessel
nieder. Aber— hiibsch ist die Einrichtung doth!
Alt-Mahagoni gebanten, mit Bronze verzierten Gernte
in Anspruch genommen. Sonst durften ja weder
Photographien, noch Palmen, noch Beleuchtungskorper
surGas oder gar elektrischesLicht sich hier breitmachen!
Die Einrichtung, wie sie nnsere Abbildung dar-
stellt, besteht ans 1 Sofa, 2 Fauteuils, 1 Ecketablissement


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 12 ]
Wiener Illnstrirke Frauen-Zcitung
453
Seide, welcher in 40 em Hohe mit einem Spitzen-
volant besetzt ist. Um diesem Halt zu geben, unterlcgt
man ihn mit Chiffon oder weiher Seide. Auf ihn
herab, so dah er an dcr rechten Seite etwa 25 om
hoch, im ubrigen nnr 12 em breit sichtbar wird, fallt
der Doppelrock aus Foulard. Derselbe ist an der
rechten Seite, wie ersichtlich, in doppelte Glocken-
falten gelegt, welche durch innen angebrachte Band-
chen oder Stoffstreifen in der richtigen Lage gehalten
werden mussen. Jhre Bewegung am unteren Rande
entsteht dadurch, dah man den Stosf in geschweifter
Lime ausschneidet. Sie ist hier mit hellblauem
Foulard abgestiumt. Das Leibchen ist auf dem Futter
aus weiher Seide mit Spitze uberlegt, welche als
o7 u. 58. Zwet Anzuge mit Spitzenstoff.
breiter geschweifter Latz sichtbar bleibt und verborgen
uberschlagend auf der linken Achsel und am linken
Armloch aufhakt. Der Oberstoff ist, lvie ersichtlich,
in gerundeter Lime aufgesetzt und wird auf der Brust
von je einer dunkelblauen Atlasrosette geschmuckt,
wahrend eine dritte Rosette den Vereinignngspunkt
der beiden Borderteile unter dcr Brust markiert; im
Giirtel ist der Oberstoff an jcder Seite in drei dicht
aufeinandertretende Falten zusammengegriffen. Den
Riicken des Kleides kann man nach Belieben arbeiten:
wie die Borderteile, jedoch mit weniger liefer Aus-
schweifung des Oberstoffes, oder man kann ihn glatt
bis in die Achselnahte und den Halskragen hinauf-
fiihren. Die Aermel find eng und anliegend; man
konnte sie fur Ge-
sellschaftszwecke
nach einer der
Abb. 18-21 her-
richten, wobei der
untere Aermelteil
wieder von
Spitzenstoff zuneh-
men ware. Es
wurde dadurch der
Eindruck eines
Unterkleides aus
Spitzenstoff mit
Ueberkleid aus
Foulard noch mehr
hervorgehoben.
59. Breitc ge-
hakelte Spitze. Uin
dicse Spitze herzu-
stellen, mussen zu-
erst die Gruppen
von drei Ovalen
gehakelt werden,
welche die unteren
Zacken bilden nnd
mit den Zahlen 1,
2, 3 rechts anf
unserer Abbildung
bezeichnet find.
Man beginne mit
dem Oval Nr. 2.—
14 bis 16 Maschen
werden zum Ring
geschlossen und mil
so viel festen Ma­
schen, halben und
ganzen Stabchen
behtikelt, dah der
Ring dicht damit
bedeckt ist. (Wie
ersichtlich, liegen
die Stabchen an
der Spitze des
Ovals, wahrend die
halben Stabchen
und festen Maschen
sich an beiden Sei-
ten bis zn dem
unteren Teil hin-
ziehen.) Die Arbeit
wenden und eine
Tour fester Ma­
schen auf die eben
ausgefuhrten Ma­
schen setzen. An
der Spitze des
Ovals mussen meh-
rere Maschen in
eine Masche der
vorhergehenden
Tour treffen, um
die langliche Form
recht dentlich
herauszubringen.
Abermals wenden
und das Oval mit
festen Maschen be-
hakeln, die mit
neun Pilots von je
funs Lnftmaschen
besetzt find.— Bier
Luftmaschen fuhren
zn dem Oval 1, welches mit einem Ring von 18
bis 20 Maschen beginnt und nach dem selben System
gearbeitet wird wie das erste, nur mit dem Unter-
schied, dah in der ersten Tour gleich mit halben
Stabchen angefangen wird, wodurch diese Form eine
grohere Breite erhalt. Das dritte Oval gleicht dem
ersten, es wird in der weiteren Folge (siehe die
Punkte m und n) mit einem schon fertigen Dreiblatt
zusammengeschleift. Nachdem man eine genugende
Menge dieser Ovale fertig gestellt hat, schreitet
nian zur Anfertigung des geraden Einsatzteiles nnt
daranhangendem Halbbogen. Bei^ beginnend macht
man einen Aufschlag von etwa 30 Maschen und
stellt auf deren funstletzte Masche: 2 St., 3 Lftm.,


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 13 ]
454
Wiener Illustrirke Frauen-Zeikung.
2 St. Man schleift bei deni Buchstabcn 0 an und
wendet.— 8Lftm., 2 St., 3Lftm., 2 St. auf die
vorige Stabchengruppe.— 8 Lftm.— Anschleifen an
die Maschen vor der ersten Stabchengruppe (siehelft
wenden, 8 feste Maschen anf die 8 Lftm. Nach der
zweiten. vierten u. sechsten je ein Pilot von 4 Lftm.—
Beim- Buchstaben L angelangt: 4 Lftm.— Urn die
dritte Stabchengruppe.— 8 Lftm.— Anschleifen bei I)
und wenden.— 4 feste Maschen, 1 Pilot, 4 f. M. um
die ersten der 8 Lftm. Bei a angekommen: 15 Lftm.
crl
M
59. Breite gehakelte Spitze.
Anschleifen an die Anschlagskette bei b.— Wenden.—
Halbe St. in dichter Folge um die 15 Lftm.— 2 feste
Maschen auf den Bogen 0, v. Wenden. Feste Maschen
biszurAnschlagskette, abermals wenden. FesteMaschen,
von Pilots aus 5 und 4 Lftm. unterbrochen, deren
beide erste an ein Oval 3 schleifen, auf den Halb-
bogeu bis znm Bogen 0, v; diesen bis zum Ende
mil festen Maschen bedecken.— 3 Lftm., die vierte
Stabchengruppe; 8 Lftm. fur den kleinen Bogen 2.
In gleicher Weise fortfahren.
Die oberen Reihen bestehen die erste aus Lftm.
und f. M., welche das mittelste Pilot der Bogen faht.
Zweite und vierte Reihe aus Stabchen mit 2 Lftm.
wechselnd; dritte Reihe: dichte Stabchen.
Diese Spitze kann fur Bettdecken und Gardinen
benutzt werden. Mit feinem Garn ausgefuhrt, wird sie
eine hubsche Rock- oder Schurzengarnitur ausmachen.
60. Gesticktc Epheukante. Das sehr moderne,
einfach aber gut wirkende Muster kann sowohl fur
Decken, wie fur grohere und kleinere Kissen benutzt
werden. Es setzt sich immer in derfelben Richtung
fort, wendet also nicht. Am leichtesten ist es zu
arbeiten in einem Staff, welcher den Fadenlauf
deutlich zeigt, so dah man fur die Richtung der Full-
60. Gestickte Epheukante.
stiche einen Anhalt Hat und durch Abzahlen ihre
Entfernung bemessen kann. Man ubertrngt die
Zeichnung mittels Blaupapiers rind fiillt den ganzen
Grund zwischen derfelben mit wagrecht und senkrecht
laufendeu grohen Steppstichen und, die dadurch ent-
standenen Karos ausfullend, mit grohen Kreuzstichen,
Sollte das angewandte Material den Steppstich,
Weil zu dick, als nngeeignet erscheineu lassen, so kann
man ihn ersetzen dadurch, dah man den Stickfaden
nur oben hergehen laht und ihn mit einem feinen
Nahfaden an den Kreuzungspunkten festnLht. Nach-
dem der Grund iiberall ausgefuhrt ist, umstickt man
das Muster, der Zeichnung folgend, mit Schragstich,
welcher auch fur die Aderu der Blatter dient. Sehr
hirbsch ist diese Stickerei mit gelbenr Garn auf weihem
Leincn, wobei schwarze seine Seide die sich kreu-
zenden Faden inr Grunde festhalten kann; auch mit
rotem Garu auf grauem Grunde. Solcher Art
eignet es sich frir einen waschbaren Kissenbezug, dessen
Mah beliebig groh genommen werden kanu.
Um die jetzt so modernen, aber auch sehr empfindlichen
hellen gelben Lederschuhe zu reinigen und aufzu-
frischen, vermischt man 3 Vierteile sutzer Milch mit einem
Vierteil Terpentin und wascht wiederholt mittels eines
Leinenlappens oder
Schwammes den
Schmutz ab. Als-
dann fettet man mit
gelbemBoston-Lea-
lher-Polish-Cream
ein und reibt mit
einem Leinen- oder
Seidenlappchen
blank. Die Muhe
ist eine so unbe-
deutende, dah man
sich derfelben am
besten selbst unter-
zieht, da diese Art
Schuhe unter den
Handen des Dienst-
personals doch zu
viel an Schonheit
und Frische em-
buhen durfte. Jin
Laufe der Zeit dun-
kelt das Leder srei-
lich auch trotz vor-
sichtigster Behand-
lung ein wenig nach.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 14 ]
Nr. 23.
Mien, den^ September ^00.
III. Iahrg.
vom kleinsten hauslichen Winkel ans konnen Geistes-
mitrailleusen in die Welt geschlendert werden, welche
gewaltige Folgen haben— man braucht znm wurf nicht
in der Nlitte zn stehen. F. ks.
*) Sommer.
Es ist Nacht! Eine Frnhlingsnacht, durchweht
von dem Odem des bluhenden Flieders, durchleuchtet
von Milliarden von Sternen, durchklungen von der
schluchzenden Liebesklage der Nachtigallen.
Und der Fruhling selbst, eine lichte Erscheinung
von hinreihender Lieblichkeit, wandelt durch diese
Pracht. Mit dem Gefuhle stolzen Triumphes schwebt
sie uber den bluhenden Baumen und Hecken, ihre
Schleierschleppe liebkost die Blumen, die Graser und
die grime Saat der Felder: die Blillen duften
starker, wo sie weilt, die Nachtigallen singen suher,
sehnsuchtiger, wenn eine Luftschwingung ihres Fluges
sie erreicht!
Auf einem Hiigel steht die holde Gestalt und
lachelt iiber die Erde hin, die sie so beruckend
schmiickt; sie lachelt, und dieses Lacheln erstarrt in
den himmlischen Ziigen: fern am Horizont gliiht
ein Streifen auf, schimmernd, strahlenspriihend wie
ein Edelstein! Er wird deutlicher, er nimmt Formen
an und kommt naher und naher! Eine Huldgestalt,
leuchtend wie die Sonne selbst, blitzend in Gold und
Glanz, zieht heran.
Der Fruhling ist geblendet von so viel Schon-
heit! Er muff die stiffen, sanften Augen schliehen,
und sein Liebreiz bleicht und welkt unter den sieg-
haften, sengenden Blicken der stolzen Erscheinung.
Scheu und schuchtern nimmt er sein Schleiergewand
enger zusammen und schleicht von der Hohe nieder,
huscht unter Buschen und Hecken dahin, und hinter
ihm lodern wie Flammen die Augen der Feindin.
Sie finden ihn, wo er auch weilt, und sie zehren
mit ihrem Feuer an seinem Leben.
Er fuhlt sich matt und elend, wird schmal und
zart, durchsichtig wie ein atherischer Schatten und
lost sich endlich auf in eine Wolke paradiesischen
Duftes.
Der Fruhling ist tot!
Ans der Hohe aber steht die Huldgestalt, leuch­
tend wie die Sonne selbst, blitzend in Gold und
Glanz, einen Kranz von brennenden Mohnrosen in
den nachtfarbenen Locken: der Sommer!
Und mit dem Triumphblicke des Siegers steht
er hin iiber die errungene Erde. Die Glut seiner
Augen durchstromt sie mit Wcirme und kosender
Schwiile, Millionen Knospen brechen auf, die Rosen
erschliehen ihr Blatrgesaltel und find bereit, als
duftende Wiege den erwachenden Schmetterling zu
schaukeln; wie silbeme Bander schlingen sich die
Fliisse zwischen reifenden Feldern und iippigen Wiesen
hin; die letzten Blutenflocken sinken traumhaft nieder,
und das Duftgelock der Baume wird dichter und
dunkler; und in verschivenderischer Fiille ersteht Leben
alluberall!
Der Fruhling, der zarte, brautliche Fruhling
entfloh vor der Glutpracht des Sommers! Nun
taucht die Welt in eine Atmosphare voll wallender
Schwule. Denn die Feneraugen der leuchtenden
Gestalt spruhen brennende Garben iiber sie hin!
Ja, es ward Sommer! Der Hohepunkt des
Jahres ist erreicht, die Erde steht in der Glanz-
periode ihrer jahrlich wechselnden Schonheit! Aber
schon ist sie ja immer. Schon im Lenz, schon im
Sommer, schon zur Herbstzeit und schon im Winter!
Doch die Zeit reichster Schonheit, vollster Lebens-
kraft, beriickendsten Zaubers ist nun angebrochen.
Geniehcn wir sie mit ganzer Seele, wir armen,
frende- und sonnebediirftigen Bewohner dieses Pla-
neten. Fliichtig ja und kurz, wie alles Schone, ist
Der Nachdruck allcr Anssatzc, Novellcn, Gedlchte u. s. w. ist
vcrboten.
diese kostliche, gliihende Herrlichkeit! Dann kommt
eine Nacht— und das ist bald, ach, gar zu bald —,
in welcher ein braunwangiger, ernster Geselle den
Sommer verscheucht, der Herbst! S. Barinkay.
Der Sonnenstrahl.
Novellc
von
S. Barinkay.
<Forisctzung.)
Jener Ballabend war ein Betrug gewesen— un-
beabsichtigt von ihm, begangen im Taumel des
Blutes— aber doch begangen! Wie lange mochten
die Kiisse in Genevas liebevoller Seele gelebt haben!
Wie lange hatte sie davon gezehrt— wie lange
gehofft— geworben— bis ihr endlich die Erkenntnis
gekommen, die Erkenntnis der Wahrheit: dah sie
getauscht Worden war— dah ihre Liebe unver-
standen blieb— nicht geschatzt, geschweige erwidert
wurde...
Er ging nicht hinein zn ihr, nachdem der Arzt
sie verlassen und ihm mitgeteilt hatte, dah seine Frau
wieder wohl und nur etwas erschopst und matt sei.
Die Gevanken tobten zu unruhig durch seinen Kops,
die gemischtesten Empfindnngen arbeiteten in ihm.
Und dann war noch das andere, was ihm der
Brief verraten. Auch in ihm stieg seltsamerweise
eine Art von Scham auf und bewies ihm, wie sremd
ihm diejenige innerlich war, mit welcher er das zarte
Geheimnis teilte, mit welcher er sich daruber freuen
sollte!
Er steckte den bedeutungsvollen Brief in ihren
Nahkorb. Sie war wohl ans Erregung uber dessen
Jnhalt unpahlich geworden! Welche Sturme muhten
ihre Seele aufgewuhlt haben, dah das eindringliche
Wort der Mutter ihr die Fassung raubte.—
Die nachsten Tage gingen sie sich scheu aus dem
Wege. Sie hatte den Brief in dem Versteck gefunden
und fragte sich beklommen, ob er wohl von Alsous
gelesen Worden war.
Er war vollcnds aus dem gewohnten Geleise
gerissen. Mit ganz anderen Augen betrachtete er
verstohlen die Frau, welche er die seine nannte. Und
was er sah, war nicht dazn angethan, den Ausruhr
in ihm zu beschwichtigen.
Nach acht Tagen hatte er seine Schwerfalligkeit
soweit uberwnnden, dah er die erste Anspielung zu
machen vermochte, und diese war eine Bereinigung
von Zartheit und Plnmpheit zngleich. Er legte vor
Geneva mit verlegener Miene einen kostbaren Blumen-
strauh nnd ein Kassettchen mit Goldstucken hin.
Sie sah erstaunt mit einer Frage im Blick auf.
„Es ist— well— weiht du— der Arzt hat
mir gesagt—"
Sie senkte die Lider und errotete. Er hatte
also den Brief nicht gelesen! Sollte sie froh dariiber
sein, sollte es ihr leid thun?
„Aber das Geld?" sagte'sie verwirrt.
„Jch dachte— ich meinte— eine schone Aus-
steuer —"
Sie lachelte wehmutig. Daran dachte er! Sie
ans Herz zu nehmen und unter Kussen seiner Freude
uber das Ereignis Ausdruck zu geben, fiel ihm nicht ein.
-t- 4-
-I-
Die entscheidende Stunde fiir Geneva nahte;
ihre Mutter war eingetroffen.
Die weihhaarige Matrone hatte ihre Tochter
merkwiirdig still vorgefunden; wie jemand, dem das
Leben keinen Reiz mehr bietet, der miide ist und ver-
zichtet hat. Ein bedenkliches Zeichen! Um so bedenk-
licher in dieser Zeit!
Geneva sagte zwar nichts, klagte nicht und be-
muhte sich redlich, unbefangen und wohl auch zu-
weilen heiter zu sein. Aber das Mutterauge kann
man nicht tauschen. Als erfahrene Frau jedoch schwieg
sie still, nm nicht auch noch den Frieden zu versehren.
Der Schwiegersohn schien ihr vollstandig ver-
cindert. Seine frohliche Ruhe von friiher war ganzlich
verschwunden, er war voll Unruhe, verschlossen, nervos,
launenhaft. GegenGeneva war er freilich von eifrigster
Aufmerksamkeit, die um so ruhrender wirkte, als sie
unbeholfen war.
Aber doch, wie well war der Einklang, den sie
zu finden gewiinscht! Armer kleiner Sonnenstrahl,
der nicht von Glucklichen voll stiirmischer Freude be-
griiht werden sollte!
Als Alfons eines Abends nach Hause kam, offnete
ihm das Madchen, mit wichtiger Miene flusternd:
„Es ist da!"
Er erschrak. So schnell hatte man es noch nicht
erwartet! Ohne abzulegen, ging er mit hastigen
Schritten dem Schlafzimmer Genevas zu.
Er wurde nicht eingelassen. Nur die Mutter
kam an die Thur und winkte ihm, zu gehen. Nach
einigen Minuten schon folgte sie ihm in den Wohnraum.
Er stand leichenblah vor ihr. „Geneva?" fragte
er stammelnd. „Geneva?"
„Sie ist auherordentlich schwach. Nun schlaft
sie, darum lieh ich dich nicht ein. Der Knabe ist
prachtig und frisch wie eine Maienbliite! Ich werde
ihn dir gleich heriiberbringen!"
„Ein Knabe ist's— ein Knabe!" Er wurde
dunkelrot vor Freude.
Sie brachtc ihm im weihen Kissen, mit einem
Tuche bedeckt, das Kind.
„Dein Sohn!" sprach sie stolz, indem sie es ihm
rcichte.
Er nahm es, unbeholfen nnd verlegen, und hob
mit scheuer Neugierde die Hulle. Ein schwarzlockiges,
rundes, dickes Kopfchen lag auf dem Kissen, zwei
grohe blane Augen starrten ihn klar und munter an.
Jah beugte er sich hinab und bedeckte das kleine,
siihe Gesichtchen mit Kussen.
Der Mutter schlug das Herz. Ihr war so
bang gewesen, wie er das Kind empfangen wurde!
Der Kleine sing zu quarren an. Die zartliche
Behandlung machte ihn unruhig. Sie nahm ihn an sich.
„Wenn Geneva erwacht, lah mich's wissen!" bat
Alfons mit erstickter Stimme.
Sie sah, dah seine Augen nah waren, und be-
friedigt ging sie hinaus.
Er blieb zitternd vor Erregung zuriick. Kaum
atmen konnte er. Die dumpfen Qualen der letzten
Monate rangen nach Befreinng.
Es war so vieles klar geworden in ihm, sell er
Einkehr in sich selbst gehalten. Aber noch immer
war er zu ungelenk gewesen, um einen Weg zu finden
aus der gewohnten Nuchternheit heraus bis zur
Aeuherung eines Gefuhles!
Er hatte eine Neigung zur Trockenheit, die zu
bekampfen nicht leicht war. Doch sie muhte iiber-
wunden werden, wenn sein Herz nicht verdorren
sollte! Und er wird sie iiberwinden, dessen ist er
sich gewih, sett er das kleine, liebliche Wesen im
Arm gehalten, Genevas Kind— sein Kind— ihr
Kind!
Ja, der Sonnenstrahl soll alles Triibe und
Schmerzliche verscheuchen, er soll ein lichtes, von
Liebe und Harmonic erfulltes Heim finden, nirgends
ein trnbes Fleckchen, nirgends eine htihliche Spur,
nur Liebe, Warme und treucs Zusammenhalten!
Wenn er Geneva verloren hatte? Oder wenn
sie jetzt noch von ihm ginge? Wenn sie ihm das
Schicksal nehmen wurde zur Strafe, Weil er so fiihl-
los neben ihr hergelebt, ohne ihren Liebreiz zu
sehen, wie er ihn jetzt sah, ohne ihre Zartlichkeit zu
erwidern, wozu es ihn nun drangte, ohne ihr zn
sagen, ach, so viel zu sagen...
Angst und Unrast trieben ihn vor die Thiir
des Schlafzimmers. Ehe er die Hand auf die Klinke
legte, offnete sie sich, und die Mutter winkte ihm.
Geneva war erwacht.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 15 ]
466
Wirnrr Illustrirke Frauen-Zeilmrg.
Die alte Frau lieh ihn nber die Schwelle treten,
dann zog sie die Thiir zu. Die beiden sollten
allein sein...
Geneva lehnte bleich, mit sanftem, seligem Lticheln
um den Mund in den Kissen. Die Mutter hatte ihr
geschildert, wie Alfons den Kleinen begriiht.
An ihrer Brust lag das Schwarzkopfchen seines
Knaben. Wie schon sie war— von zarter, iiber-
irdischer Schonheit— eine holdselige Madonna mit
dem Kinde! Ihr Gesicht farbte fich rosa, als sie ihm
in die Augen sah, in seine verwirrten, feuchten,
glanzenden Augen.
Fast zu ungestiim umarmte er sie, gab ihr Kiisse,
die Kiisse, von denen sie so lange voll Sehnsucht ge-
traumt. Dann verbarg er sein Gesicht in der Flut
ihrer blonden Haare.
„Geneva— Liebe, Gute— verzeihe mir! Jch
war auf dem geraden Wege, ein hahlicher, kalt-
sinniger Egoist zu werden! Taub, blind nnd gefuhls-
arm habe ich bisher gelebt, nur anheren Dingen
Wert nnd Aufmerksamkeit schenkend! An deiner Liebe
ging ich voriiber— ich Thor— ich verstand die
Sprache dieses siihen Empfindens nicht! Es soll alles
anders werden, wenn du Geduld mit mir unbe-
holfenem, niichternem Menschen haben willst— wenn
du mich noch liebst, Geneva— wie ich dich jetzt
liebe, mein herziges Weib— wenn du deine Ge-
fiihle nicht einzig nnd allein dem Kinde geben willst—
unserem Kinde— fur das ich dir nicht danken kann
in Worten..
Mit der Hand schloh sie ihm den Mund. Sie
sprach nichts. Sie druckte die Augen zu... nnd
nnd dann sah sie wieder gluckselig zu ihm auf...
Nach einer Weile guckte die Mutter znr Thiir
herein. Sie sah, wie der junge Vater, vor Genevas
Bett knieend, Mutter nnd Kind mit beiden Armen
zartlich umfangen hielt...
Sanft zog sie die Thur wieder ins Schloh.
Sie atmete ties auf. Da war er ja nun, der schmerz-
lich vermihte Einklang, nnd der kleine Sonnenstrahl
hatte sichtlich das grohe Wunder vollbracht!
Zwei Grdichtr fur Hochzeiten.
Von Kindern vorzutragen.
Brudcr nnd Schwester mit Blumen.
Knabe:
Zwar find wir nicht eingeladen
Zu dem Polterabendschmaus—
Doch nur mutig eingedrnngen—
Jst er doch bei uns im Hans.
Mcidchen:
Freilich, Brnder (Vetter), nnd das Brautpaar
War zu uns stets lieb nnd gut;
Jetzt auch lacheln beide freundlich,
Da hat selbst ein Madchen Mut!
Knabe:
So in unsern Alltagskleidern
Sollten wir zum Fest nicht gehn,
And da hat fur uns nun Mutter
Die Kostume ausersehn!
Madchen:
Weil sie dachte, dah dem Brautpaar
Solche kleinen Bauersleut,
Nahend sich als Gratulanten,
Brachten wohl ein wenig Freud!—
Ja, wir fallen gratulieren:
<Zur Braut:) Mog' dich der Erwahlte fiihren
In ein glucklich Leben ein,
Treuer Schutzer dir zu sein.
Knabe (zum Brautigain):
Mag an deines Weibchens Seite
Frei von Sorgen, frei von Leide
Dir ein schones Los erbluhn—
Segen kronen all dein Muhn!
Den Blumlein gleich, gestreut auf den Psad,
Betde nehmen dabei aus dem Korbchen die Blumen, die sie vor dem
Vraulpaar hinstreuen
Mog' herrlicher Frendenblumen Saat
Euch sprossen jetzt nnd in fernster Zeit—
Ihr Lieben, behute euch Gott alle beid'!
Alma Gnoll.
Knave nnd Madchen mit Krug nnd Blumen.
Knabe, sein Schwesterchen hereinziehend:
Komm nur mit nnd set nicht blode,
Was ist weiter denn dabei?
Sag beherzt die kleine Rede—
Schau der Braut ins Auge frei,
Und guck niemand weiter an—
Bald ist alles cchgethan!
MSdchen, Ichiichtern dein Brautpaar nahend I
Liebes Brautchen— vieles sagen
Mocht ich hent so gerne dir,
Dock ich kann es ja nicht wagen,
Zu viel Menschen Horen's hier!
(Mutiger:) Aber ob's auch alle Horen—
Eines mnh ich kiinden laut:
Dah ich immer dich verehren,
Lieben muhte, herz'ge Brant!
(Zutraulich:1 Kennst ja nnsrer Heimat Auen—
Von dort schickt im Sonntagsstaat
Mutter uns, dah wir mal schauen
Eine Hochzeit in der Stadt,
Pfluckte dazu friih am Morgen
Fur dich diese Blumelein.
Nimm sie hin! ldaz Blumenkiirbchcn iiberreichend)
Mog' frei von Sorgen
Stets dein Eheleben sein!
Knabe:
Nun lah mill) zu Wort mal kommen,
Du denkst ja nur an die Brant,
Und der Braut'gam schant beklommen,
Wird fur ihn kein Wortchen lant!
(Zum Briintigam:) Sei nicht bos ihr— 's ist ein Madel,
Und sie find nun einmal so
Auf dem Dors und in dem Stadtel!
Nicht wahr, du, wir zwei find froh,
Dah wir Jungens find geworden—
Herrn der Schopfnng— sagt man gar!
(Nachdenklich:) Freilich nennt man allerorten,
Madchen holde Blumen zwar!
Und wenn ich mir recht betrachte
Deine liebe Nachbarin,
Mnh ich freudig eingestehen,
Dah auch ich der Ansicht bin!
Wiinsch' dir Gluck znr Holden Blute—
Soll ein Blumlein froh gedeihn,
Thut es not, dah man's behute,
Treuer Gartner ihm zu sein!
Hauptsach ist: es gut begiehen!—
Dah dir ein Gefah nicht fehlt,
Hab', von Mutter angewiesen,
Jch den Krug dir ausgewahlt!
Jeder Saft, der sich laht trinken,
Hopfenbrau und Rebenblut,
Thut— laht du im Glas ihn blinken—
Solchen Menschenblumlein gut!
Full' ihn oft (den Krug llberreichend, und trink' beglucket
Ihn mit deinem Weibchen aus.
Madchen:
Ja, was froh das Leben schmiicket,
Sei beschieden eurem Hans!
Beide:
Behut' euch Gott viel tausendmal
Und schenk' euch Frenden ohne Zahl!
Alma Gnoll.
Es ist cin hiibschcr Branch, datz man Kinder, die noch zu klein
sind, um cincm Hochzcitseffcn von Ansang bis zu Ende bcizuwohncn,
mit einem Gliickwunsch zu dem jnngen Paar kommen liitzt, wahrend
dasselbe im Kreise der Gcladencn frohlich tafelt. Man belebt dadurch
die Festlichkeir, erfreut die Kinder und kann zuglcich die Gelegenheit
benutzen, ein Geschenk iiberreichcn zu lassen.
Meist zieht man vor, die Kinder in ein landliches Kostiim zu
steekcn und als Boten aus einer dem Brautpaar lieben oder doch gut
bekaunten Gegend kommen zu lassen mit Gliickwunsch oder Gabe.
Zu diesem Zwecke bringen wir in dem Hauptblatt unter Abb. SI
u. S2 zlvet Phantasie-Bauernkostiimc siir Bolder u. Schwester, Patchen
oder Veltern der Brant oder des Briiutigams. Die vorstchcnden Verse
lernen sich rasch und leicht und sind doch nicht gar so kurz, so datz es
sich schon lohnt, dasur die einsachen Kostiimchcn vorzubereilen.
Dah die kleinen Zanngaste nachher reichlich mit Wein und
Kuchen versorgt loerden und dabei noch manch freies „Hoch" auf das
Paar ausbringen werden. dllrfte sicher sein. Die Sch ristleitung.
Homonym.
Wer nnch nicht fleitzig ruhrt,
Des Wohl ist bald dahin,
And reuig er verspuret,
Wie herb und hart ich bin.
Frohlicher Sinn.
Vielfach ist der Menschen Streben,
Jhre Unrnh, ihr Verdrutz.
Auch ist manch es Gut ge^eben,
Mancher liebliche Genich;
Doch das grohte Gluck im Leben
Und der reichlichste Gewinn
Jst ein guter, leichter Sinn.
Goethe.
Welch ein Segen ein frohlicher Sinn fur den-
jenigen ist, dem er eigen, wie auch fur die Menschen,
welche mit ihm znsammenkommen, haben wir wohl
schon alle erfahren. Solche frvhlichen, mit heiterem
Temperament ausgerusteten Menschenkinder finden
alluberall etwas Schones nnd Erfreuliches, sie be-
merken Sonnenschein, wo andere nichts als Schatten
erblicken. Wohl haben auch sie, wie jeder andere,
ihre Lasten und Sorgen, aber sie vergraben sie ties
in ihre Herzen und hiiten sich, ihre Mitmenschen
damit zu qualen. Den kleinsten Schimmer von Hoff-
nung znr Aenderung ihres oftmals schweren Geschicks
ergreifen sie sogleich mit Lebhaftigkeit, und Unbe-
quemlichkeiten, Verlegenheiten, Mnhsale, Hindernisse
scheineil sie spielend zu uberwinden.
Wie anders hingegen die Trubsinnigen! Bei
ihnen stehen die Schwierigkeiten im Vordergrunde,
ihrer Meinnng nach waren die Menschen nie so
schlecht, die ganze Welt nie so verderbt, das Durch-
kommen nie so schwierig, wie in jetziger Zeit. All
ihre Sorgen und Kummernisse teilen sie andern mit,
und stir sie ist's stets schlechtes, ungunstiges Wetter,
demi sie haben keine Augen fur die ab und an durch
die Wolken brechenden Sonnenstrahlen.
Ganz gewih ist das Leben schwer, es bringt
fur Manner wie stir Frauen harte Arbeit, schwere
Lasten, unertraglich scheinende Geschicke und bittere
Enttauschungen. Aber eben deshalb sollen wir uns
hiiten, zu diesen Burden noch hinzuzufiigen, dadurch,
dah wir mit dusterem Antlitz und entmutigenden
Reden anderen entgegentreten. Im Gegenteil sollen
wir uns bemuhen, die gunstigen Seiten einer Sache
ins rechte Licht zu setzen und zu beleuchten und auch
aus scheinbar ungiinstigen Verhckltnissen Gutes nnd
Erspriehliches zu ziehen.
Frische, unverwustliche Heiterkeit ist fur's Leben
eine herrliche Mitgabe und demjenigen, dem sie an-
geboren, ein kostlich Erbteil. Ganz gewih hangt sie
auch mit korperlickem Wohlsein zusammen, denn
nur in gesundem Korper kann ein frohlicher Sinn
hausen. Die Jngend jedoch sollte sich beizeiten
daran gewohnen, heitere Lebensanschauungen zu
Pflegen nnd Freude aus allen Umstanden zn ziehen.
Launenhaftigkeit, Unznfriedenheit, gramliches Wesen,
diese unliebenswnrdigen Eigenschasten miissen wir ja
oft bei alien Lenten ertragen, die Jngend aber sollte,
wohin sie kommt, Sonnenschein und Freude ver-
breiten.
Vielfach aber ist's gerade umgekehrt. Durch die
Hinsalligkeit des alternden Korpers wird zugleich
eine Milde erzeugt, die in riistigeren Jahren dem
nun Gebeugten fernlag, und aus manchem Alters-
stiibchen ging eine unzufriedene Jngend getrostet
und aufgerichtet hinaus, nachdem zitternde Hande
auf jngendlichem Scheitel geruht. Sagt man doch,
dah der Segen alter Leute Kraft habe liber die ganze
weite Welt.
Frohliche Menschen sind die wahren Sorgen-
brecher und Freudenbringer. Ueberall werden sie
freudig willkommen geheihen, und man weih selbst
nicht, wie es zugeht, wir fiihlen uns mutiger, starker,
j widerstandsfahiger, entschlossener unter ihrem Ein-
fluh. Wenn sie um etwas bitten, wie gern gewahren
wir's, allein schon um ihrer freundlichen Art nnd
Weisehalber!
Die Wohlthat eines ermutigenden Wortes, eines
freundlichen Znspruchs laht sich gar nicht ermessen.
Haben wir alle es doch zu Zeiten notig. Die Wen,
bei denen die Krafte anfangen nachzulassen, die
Jnngen, von denen nur zu oft iiber ihre Krafte
verlangt wird. Denken wir an das blutjunge Madchen,
Welches zum erstenmal in einen Dienst tritt, wie
ungewohnt, wie unbekannt ist fur das unerfahrene
Ding alles! Oder an den Lehrling, meist noch das
reine Kind, wie viel schwere Arbeit mnh er ver-
richten, ohne nur ein ermunterndes Wort zu Horen!
Jeder Kranke, jeder Gencsende, vor allein auch die
chronisch Leidenden bedurfen ermunternden Znspruchs.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 16 ]
Wiener Illusteiete Frauen -Zritmrg.
457
Und nicht sie allem, wie not thut er den Sorgenden,
Pflegenden, den mit dem Leben KLmpfenden, welchen
die Kraft zu versagen droht! Jhnen allen kann un-
berechenbarer Nutzen durch freundlichen Zuspruch zu
teil werden. Wie manch unvorsichtig zerrissenes
Mdchen des Daseins ist von neuem wieder ange-
knupft Worden an treue, warme Freundesherzen!
Wie so viele in Versuchung oder sonstigen schwierigen
Verhaltnissen Stehende wurden durch leise Aner-
kennung, durch gutiges Zureden, freundlichen Blick
und Handedrnck gerettet! Schwer niedergedriickte
Gemuter hofften von neuem, dunkel gewordene Augen
leuchteten auf, wenn ihnen Freundlichkeit und Froh-
lichkeit nahe kam. Ganz gewih, Scharfsinn und
Klugheit find gute Waffen fur den Lebenskampf, doth
frohlicher Sinn ist mehr. Gott segne die Frohlichen,
sie find reines Herzens und werden Gott schauen!
Vor allem fallen wir die Wohlthat ermutigenden
Zuspruchs denen zu teil werden lassen, mit denen
wir im taglichen Verkehr stehen! AVer leider giebt
es Familien, in welchen ein gramlicher, unfreund-
licher Ton an der Tagesordnung ist; wie selten hort
man ein frischfrohliches Wort, eine scherzhafte Rede!
Wirklich, es ist ein Wunder, das; Kinder in solchen
Familien uberhaupt noch den Mut haven, irgend
etwas anzufangen, wird doth alles kritisiert, jedes
getadelt, wird ihnen doch nie ein Wort der Aner-
kennnng zu teil! Fehler und Jrrtumer in ihren
Arbeiten werden weder in Ruhe ihnen erklart oder
entschuldigt, sondern auf's ungeduldigste geriigt oder
lacherlich gemacht. Never ihre kindlichen Plane oder
Spiele wird gespottelt, ihre Phantasie wird eingeengt,
nnd jeder kleinste Ehrgeizanflug wird mit Jronie
begriiht. War's da nicht zu verwnndern, Menu das
zarte, kindlithe Gemut sich in sich selbst zuriickzoge,
wenn verlegenes, schenes Wesen da eintrate, wo un-
befangene Lust und unvedingtes Vertrauen herrschen
sollten? Manches Talent mag da erdruckt werden,
manches liebevolle Herz verkummern.
Gute, nachdenkende Eltern indessen beachten,
ahnlich wie die Gartner die zarten Pflanzen beson-
ders sorgsam behaudeln, jede Aeuhernng des kind-
lichen Geistes liebevoll und nachsichtig. Sonnenschein
und Warme, deren jedes Werdende vor allem be-
darf, wird ihm von einer guten Mutter nach Mog-
lichkeit gegeben; das heranwachsende Kind bedarf
des nachsichtsvollen Verstandnisses und vor allem der
Aufmunterung, wenn es verfucht hat, nach semen
schwachen Kraften das Mogliche zu leisten. Wohl
must ein Unterschied gemacht werden zwischen kuhnen,
unternehmenden Kindern und solchen, die wenig
Selbstgefuhl haven. Druckt den Uebermut der ersteren
ruhig ein wenig nieder, es wird ihnen nichts schaden,
aber erhebt nnd ermutigt die Zaghaften; den Kleinen
so gut wie den Erwachsenen unter ihnen ist etwas
Lob und Anerkennung geradezu Lebensbedurfnis, es
verdirbt sie nicht, sondern spornt sie an zu erneutem
Schaffen.
So sei denn unser Bestreben, frohlich und heiter
durchs Leben zu gehen, Sonnenschein zu verbreiten,
Wolken zu verscheuchen, Thranen zu trocknen und Mut
einzusprechen! Beherzigen wirauch HerdersMahnung:
Suchst du Hilfe des Freundes, so suche mit heitsrm
Gesicht sie!
Leichter gedeihet das Wort unter der frohlichen Stirn!
Muht du des Herzens Kummer auf Erden einem ver­
trauen,
Gehe zum heitern, er ist auch der barmherzige Mann.
Frau Charlotte.
August.
Als jiingst ich lag am Hagedorn
Am stillen Bergeshang,
Da hort ich ferit im reifen Koru
Der ersteu Sense Klang.
Das klang so seltsam klar im Wind
Durch erntegoldne Au—
Die Lerche sank, das Sommerkind,
Verstummend aus dem Blau.
Ein Schauern durch die Lufte flog—
Mir ward das Herz so schwer—
Nnd langsam vor der Sonne zog
Ein Wolkenschatten her.
L. Ester.
Das Eisen als Trsgrr der Kulkur.
Mit fast prophetischer Sehergabe haven schon
die alien Astrologen, welche einst jedem der ihnen
bekannten sechs Planeten die Firma eines Metalls
beilegten, unserer Erde das Eisen zugeteilt; denn
das Eisen liefert zum Bau der Erde einen gar grohen
Anteil; es ist auf derselben in ungeheuern Massen
vorhanden, und wenn auch nicht fur den Bergmann
immer gewinnbar, thatsachlich iiverall gegenwartig
in Gesteinen, Erden, Sand und Schlamm, in Sumpfen
und Gewassern. In der Chemie der Pflanze spielt
das Metall eine werkthatige Nolle, und in unseren
Adern kreist es als unentbehrlicher Bestandteil des
Blutes. Und ebenso unentbehrlich ist das Eisen fur
uns geworden als auheres Existenzmittel, als Unter-
halter und Mehrer unseres industriellen Lebens, als
Werkzeug zur Forderung von Civilisation und Wohl-
fahrt. Erst das Eisen hat uns gewissermahen aus
unserer leiblichen Sklaverei erlost, und uns die Mittel
zur geistigen Bildung verschafft, denn:
„Der Gott, der Eisen wachsen lieh,
Der wollte keine Knechte,
Drum gab er Sabel, Schwert und Spieh
Dem Mann in seine Rechte"—
Wie unser groher Freiheitssanger Ernst Moritz Arndt
voll inniger Ueberzeugung uns zuruft. Wurde uns
plotzlich alles Eisen genommen werden, so ware das
ein Weltungluck, wie es schlimmer gar nicht aus-
gedacht werden konnte. Und dennoch haven sowohl
in unseren wie in vielen anderen Landern einst
Volkerschaften gelebt, die weder Eisen noch ein anderes
Metall kannten, und sich ihre Gerate, wie Messer,
Aexte, Lanzenspitzen, aus Stein und ihre Nadeln aus
Knochen oder Fischgraten herstellen muhten. Spater
traten an die Stelle der Steiugerate solche von
Kupfer nnd Bronze, und das war schon ein un-
geheurer Fortschritt; der griihte aber wurde gemacht,
als man das Eisen gewinnen und verarbeiten lernte.
Wann und wo diese wichtige Entdeckung gemacht
wurde, daruber giebt es keine Kunde; wohl aber
wissen wir, dah in den ersten Zeiten unserer Ge-
schichtskenntnis, selbst noch in den Tagen des greisen
Homer, das Eisen ein seltener und in hohem Werte
stehender Gegenstand war. Fur die Helden des
alten Griechenlands hatte ein Stuck Eisen, fur das
wir heute kaum einige Pfennigs geben wurden, einen
olchen Reiz, dah es als ein willkommener Sieges-
oreis bei ihren Kampfspielen galt. Ein Schmied in!
einer Arbeit mochte den Volkcrn des graven Alter-
tums so sehr imponieren, dah man aus den Eisen-
arbeitern sogar mythologische Personen machte, und
jedenfalls waren die Urbilder der Cyklopen, der
ruhigen Gesellen Vulkans mit dem grohen Rund-
auge auf der Stirn, nichts wetter als einfache
Schmiede.
In den spateren griechischen Zeiten waren die
Chalyber, ein am Schwarzen Meere wohnhafter
Volksstamm, beruhmt durch das von ihnen gelieferte
vorzuglich harte Eisen, welches aus dem Eisensand
ihrer Fliisse gewonnen warden sein soll. „Chalybs"
oder „chalybisches Erz" wurde hiernach der Gattungs-
name fur gehartetes Eisen uberhaupt. Auher dem
pontischen Eisen ivar damals schon der indische
Stahl sowie das Eisen von der Jnsel Elba geschatzt,
und das steirische stand bei den alten Romern bereits
lange vor Christi Geburt in grohem Ansehen. „Wenn
jemand kommt, der besseres Eisen besitzt als du, so
wird er schnell Herr deines Goldes werden"—
diese Worte hatte schon der Weltwcise Solon dem
lydischen Konige Krosus zugerufen, als dieser mit
semen grohen Reichtumern prahlte, und die Romer
zeigten sich als gelehrige Schuler des Weisen. Dah
die alien deutschen und nordischen Volker schon sehr
friihzeitig und ganz unabhangig von Gricchen und
Romern Eisen gewannen und bearbeiteten, ist mehr
als wahrscheinlich; es deuten darauf schon die alien
Heldengedichte und Sagen, in denen wunderbare
Schwerter und Waffeil und kunstgeubte Waffen-
schmiede eine grohe Nolle spielten. Gehiirte doch
der Waffenschmied zum hohen Gefolge des Konigs
und nahm an seiner Seite einen Ehrenplatz in der
Halle ein. Am Hose des Konigs von Wales stand
er dem Hauskaplan im Range gleich und besah das
Vorrecht, von jedem in die Halle gebrachten Eimer
Bier einen kraftigen Trunk ini vornus fur sich be- I
anspruchen zu durfen. Aber auch aus uralten Halden
von Eisenschlacken, die sich in manchen Waldern des
westlichen Deutschlands finden, darf man schliehen,
dah eine unmittelbare Darstellung von Schmiedeeisen
aus Eisenerzen bereits in vorgeschichtlicher Zeit in
Deutschland stattgefunden hat. Aus dem Harze
liegen alte Urkunden vor, nach welchen die Eisen-
gewinnung dem Silberbergbau lange vorausgegangen
ist; dort wurde Eisen in Stolberg im sechsten Jahr-
hundert schon bereitet. Ueberhaupt mag es vorzugs-
weise der Krieger gewesen sein, der die Tugenden
des Eisens zuerst erkannte und zu schatzen wuhte,
wahrend die Haus- und Landwirtschaft des Alter-
tums desselben viel eher entbehren konnte. Bedient
sich doch noch heute der ukrainische Bauer selbstge-
zimmerter Wagen, an denen auch nicht der kleinste
eiserne Nagel zu finden ist. In der Sprache unserer
Vorfahren gao es fur „Degen" und „gediegen" nur
ein Wort, Zickigan; das Schwert also hieh vor-
zugsweise das „Gediegene," und da „gediegen" im
Grunde nichts anderes besagt als „gediehen," so
schildert uns das eine Wort zugleich die Genug-
thuung ob des gelungenen Werkes und das vorher-
gegangene muhevolle Bestreben. In der Sage von
Karl dem Grohen riihmt der tapfere Roland noch
im Sterben sein „liebes Schwert Durendal", welches
der Kaiser von einem Engel als Geschenk er-
halten hat.
Nun lciht sich zwar nicht behaupten, dah das
Eisen in unseren Tagen an kriegerischer Bedeutung
eingebuht hat. Aber das Wort Schillers in der
„Braut von Messina" ist noch in einem ganz anderen
Sinne giltig, als dort der Chor vortragt:
„Nicht wo die goldens Ceres lacht,
Und der friedliche Pan, der Flurenbehiiter,
Wo das Eisen wachst in der Verge Schacht,
Da entspringen der Erde Gebieter."
Wer jemals die Essen in Westfalen nnd am
Niederrhein bei Tage rauchen und seine Hochofen
m dunkler Nacht gluhen und flammen sah, vermag
sich die friedliche Bedeutung des Landes „wo der
Mcirker Eisen reckt" vorzustellen und die Wichtigkeit
der Stadte Essen, Laar, Bochum und Dortmund
fur unsere Eisenindustrie zu wiirdigen. Aehnliche
Brennpunkte finden wir auch in anderen Kultur-
staaten; Birmingham und Sheffield find fur England
das selbe, was Creusot und St. Etienne fur Frank-
reich, Seraing und Luttich fur Belgien oder Pittsburg
am Ohio fur Nordamerika bedeuten. (Schlutz foigt,
Zu einem Cigsrrenkssten.
von der jungcn Frau dem Gattcn bcschert.
Fleihig hab ich schon studieret.
Was etwa im Ehestand
Einen Gatten kann beglircken—
Allgemein ist's ja bekannt:
„Mannesherz geht durch den Magen"—
Kochen lernen, schmackhaft, sein,
Muh der Gattin erste Sorge
Drum im Ehestande sein!
Dann darf sie auch niemals zanken,
Wenn der Gaits eisrig raucht—
Klagen nicht, dab viel Gardinen
Sie zu waschen, platten braucht!
Nein, das war' nicht klug gehandelt!
Guter Laune wird der Mann,
Wenn er blaue Wolkchen blasen
Sinnend in die Lufte kann!
Dies Behagen dir zu schaffen,
Mein Bestreben immer sei—
Dann steht, freudig will ich's hasten,
Mir auch wohl ein Wunsch mal frei?
Dab mir's ernst mit diesem Vorsatz,
Zeige dieser Kasten dir!
Nimm ihn als Geburtstagsgabe
An, du Lieber, heut von mir!
Full ihn mit den feinsten Sorten,
Hull in ihren Dust mich ein—
Jetzt und allzeit, ohne Murren,
Will ich's ganz zufrieden sein.
Alma Gnoll.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 17 ]
Verlag von M. Breiten stein, Wien.— Druck von Carl Marqnart in Leipzig.
Berrenobst und seine Verwendung.
Mancherlei Vorschriften zum Einmachen fur
Obstsorten erhalten sich nur noch bei den Haus-
srauen, die im Besitze eines Obstgarteus find, des-
halb etwas mehr „aus dem Vollen" wirtschaften kon-
nen als andere, die fiir viel Geld wenig Ware vom
Markte holeu musseu.— Die Stachelbeere wird vom
Markte wohl nur in nnreifem Zustande als Koch-
und Einmacheobst gekauft; wer aber einen Garten
hat mit solchen Beerenstrciuchern, der kann auch die
iiberreifen Stachelbeeren noch in verschiedener Art
fur den Winter konservieren. Die reife Frucht hat,
vom Markt geholt, zumeist schon etwas Garendes
in sich, fie ist einen, wohl gar zwei Tage vor dem
Transport nach der Stadt gepfluckt und leidet dnrch
den Druck und den Versand wesentlich.— Die
grohen, glatten Stachelbeeren find in den meisten
Gegenden Deutschlands erst im August vollig reif,
vorher enthalt die alsdann noch dicke Schale viel
Saure. Die reifen Fruchte pfliicke man gegen Spcit-
nachmittag an trockenen Tagen. brings auch zum
Saubermachen das Obst nicht mit Waster in Be-
ruhrung. Die Bliiteukrone entferne man vorsichtig,
keine einzige Frncht darf gesprungen sein. Wenn
irgend moglich, fo verschaffe man sich hohe, griine
Einmacheglaser, deren Hals etwas verengt ist; wir
meinen die altmodischen, aber stets noch gangbaren
„Krausen". An ein Stuckchen Draht befestigt man
etwas Schwefelfaden, ziindet ihn an, hangt ihn an
dem Draht ins Glas, verstopft die Oeffnung mit
weichen Lappen und laht den verloschenden Faden
im Glas verdampfen. Dann schnell aber doch vor­
sichtig die Fruchte hinein, zwischendurch zwei Ehloffel
voll selbstgeriebenen (ja nicht den gemahlen ge-
kauften) Zucker, zum Zubinden angefeuchtetes Per-
gamentpapier, das recht glatt gezogen und mit
feuchtem Bindfaden einigemal umschlungen wird.
Schweinsblase, die uber Nacht im Waster lag,
gilt immer fur den luftdichtesten Verschluh, in-
deffen hat sich Pergamentpapier sehr bewahrt,
besonders in mehreren Lagen iibereinander.—
Sind die Glaser auf angegebene Weise gefullt und
zugebunden, so stelle man sie in den vorher mit
einer guten Lage Sand bedeckten Bratofen, der
durch die Feuerung am Herd, wie das wohl an
alien Herden jetzt der Fall ist, erwarmt wird. Jedes
Glas must zweifingerbreit, wohl auch etwas mehr
von Sand umgeben sein und darf seine Nachbarn nicht
beruhren. Nun wird ein ganz mahiges Feuer an-
gezundet, damit sich sehr allmahlich die Glaser er-
warmen. Beim Kochen der Speisen bleibt die Brat-
ofenthur weit auf: ist das Feuer fast abgebrannt,
dann schlieht man vollig oder knapp die Ofenthur:
das vorsichtige Schutteln der Glaser nehme man
abends vor, wenn sie nur mahig warm find, lasse
sie aber nachts hindurch noch in dem gut lauwarmen
Sande stehen; auch in gleicher Behandlung desBrat-
ofens den folgenden Tag uber.— stkur vollig ab-
kiihlt, nehme man die Glaser heraus, schiittle sie
auch zuweilen spater noch und stelle sie, gut abge-
trocknet, an einen luftigen Ort, jedoch so, dah die
Sonne nicht grell auf die Glaser scheinen kann.—
Sehr viel einfacher, aber sehr gut ist folgende Ver-
wertung reiser Stachelbeeren: Trocken gepfluckt,
nicht die ties hangendeu von Staub und Schnecken
beriihrten, mit den Fingern ausgedruckt, dann auf
das Pfund dcs Stachelbeermarkes ein Pfund Zucker
sharten) gerechnet, diesen schnell in Waster getaucht,
dann klar gekocht, auf das Pfund die Halfte einer
dunn geschalten Citronenschale, in ganz kleine
Stuckchen mit der Schere geschnitten, in den Zucker
gelegt, mit diesem die Stachelbeermasie langsam
stj Stunde unter Riihren mit silbernem oder ganz
neuem Holzloffel gekocht. Hat man 2—3 Pfund
Masse und ebenso viel Zucker, so koche man eine
gute halbe Stunde die Marmelade. Ein neuer oder
nur zum Obstkochen verwendeter Emaille- oder
Kupfertopf ist am angenehmsten zum Einmachen;
Bunzlauer Geschirr hat den Vorzug, dah man die
Fruchte auch zum Abkuhlen darin stehen lassen kann,
aber es dauert bedeutend longer, bis die Masse in
einem solchen Topfe kocht, den man nicht unmittelbar
auf helles Feuer setzen darf.— Die beschriebene
Stachelbeermarmelade fulle man in einen ausge-
schwefelten blaugrauen Steintopf. Hat man von
dem Jnhalt spater entnommen, so ist es anzuraten,
die Marmelade immer wieder hiibsch glatt zu streichen.
Zum Zubinden bcdiene man sich des Pergament-
papiers.— Gar nicht genug zu empfehlen als ein
den Hasten linderndes Mittel ist Gelee von schwarzen
Johannisbeeren. Es dient auch, neben rotem Jo-
hannisbeer- und gelbem Apfelgelee, sehr gut zum
Verzieren von Torten und Speisen.— Die von den
Stengeln abgezogenen Beeren, im eigenen Safte
einmal aufgekocht, durch den Geleebeutel gepreht,
dann der Saft in vorher klargekochtem Zucker (ein
Liter Saft zu 2 Pfund hartem Zucker) eine Viertel-
stunde gekocht und abgekuhlt in kleine Glaser gefullt,
ist das einfache Verfahren zur Herstellung.— Treibt
man die eben aufgekochten Beeren dnrch einen
emaillierten oder Porzellandurchschlag und behandelt
das Gewonnene genau wie die Stachelbeermarme­
lade, so erhalt man eine feme aromatische, sehr ge-
sunde Marmelade. Jeannette Brawer.
Einen neuen Douchrsxxarat
hat die Firms M. Pech, Verbandstofffabrik, Berlin V.,
Karlsbad Nr. 15, in den Handel gebracht, welcher sich
recht balv bei jung und alt insolge seiner autzerst ein-
fachen und praktischen Art allgemeiner Beliebtheit erfreuen
durfte. Wir bilden ihn nebenstehend ab und fiigen gleich
noch hinzu, datz er sich selbstverstandlich ebenso vorteilhast
fur Erwachsene wie fur Kinder benutzen latzt, auch kann
man aus der Abbildung ersehen, datz der Kopf beim
Douchen frei bleibt, was nach Aussage vieler Aerzte ent-
schieden ratsam ist. Seine Vorzuge find einleuchtend; er
besteht aus einer am Jnnenrand mit Lochern versehenen
Rohre aus Celluloid, das bekanntlich, in heitzes Waster
gelegt, biegsam ist und sich seder Form anpassen latzt, und
dem Schlauch, durch den die Rohre bequem mit seder
Wasserleitung in Verbindung gebracht werden kann.
Dadurch, datz sich die Doucherohre unmittelbar dem
Korper anschmiegt, wird das Herumspritzen des Wasters
verhindert, und die kleinste Wanne genugt, das herab-
rieselnde Waster aufzufangen. Angenehm ist eine Gummi-
wanne dazu, die nebenbei auch noch auherst praktisch fur
Reise und Sommeraufenthalt ist.
Der billige Preis der gesetzlich geschutzten Douche­
rohre— 2 sl. pro Stuck— und des dazu gehorigen
Wasterschlauches— 1st. pro Meter— ermoglicht die
Anschaffung dieses einfachen und gesundheitsdienlichen
Apparales, den wir unsern Leserinnen nur empfehlen
konnen, einem jeden.
Kaltschalen.
Zur heiheu Jahreszeit giebt man iu vieleu
Familien zum Mittag- oder Abendtisch anstatt der
Suppe germ cine Kalrschale. Sehr willkommen stud
jene von Erd- oder Heidelbeeren, doch lassen sich in
leicher Weise fast alle Obstsorten verwenden. Um
ie Kaltschale zugleich nahrhaft und sattigend zu
machen, ist es zweckmahig, thr eine gewisse Fulle zu
geben. Diese erreicht man am besten durch Abziehen
der verwendeten Milch mit Mehl und Eieru oder
durch Einlage von geriebenem Schwarzbrot, gekochtem
Sago, Reis oder semen Graupchen.
Die Kaltschalen lassen sich mannigfaltig gestalten.
Folgende Vorschriften mogen die Leserinnen mit
einigen weniger bekannteu Arten bekannt machen.
Legierte Milch, fur 8 Persouen ausreichend.
In zwei Liter kochende Milch ruhrt man 20 Gramm
iu kalter Milch klar gequirltes Mehl und 6 Eidotter.
Dann salzt nnd siiht man und giebt der Milch durch
einen beliebigen Zusatz einen bestimmten Charakter:
z. B. 10 Stuck geriebeue bittere Mandelu, Citronen-
zucker, Vanille, Zimmet, Oraugenbluten u. s. w. Die
Milch wird fruh oder mittags gekocht und bis zum
Verfpeisen kalt gestellt. Beim Anrichten gieht man
sie uber zerbrockelten Zwieback oder geschnittencs
Weihbrot. An Stelle dieses lassen sich aber auch
mit Vorteil eingezuckerte Erd-, Heidel- oder Him-
beereu verwenden; auch gekochte Kirschen, doch ohne
deren Saft. In diesem Falle konnen die obenge-
nannten Wurzen wegbleiben.
Eine billige, namentlich von Kindern gern ge-
gessene Kaltschale stellt man von den bekannten, fruh-
reifendeu Herrenapfeln her, die wegen ihrer Kleinheit
nur gewaschen, nicht geschalt, aber vom Kernhaus
befreit und mit Zimmet und Citronenschale weich ge­
kocht werden. Noch warm gieht man die legierte
Milch dariiber und stellt sie kalt.
Buttermilchkaltschale. In 2 Liter frische
Buttermilch gieht man eiu halbes Liter gute siihe
Sahne und quirlt beides zusammen, bis es tiichtig
schaumt. Der Schaum wird abgeschopft und in die
Terrine gelegt, die Milch mit Citronenzucker gesuht
und dazu gegossen. Den obenauf schwimmenden
Schaum bestreut man mit Staubzucker. Nebenher
wird geriebenes Schwarzbrot gereicht.
Schokoladenkaltschale mit Schlagsahne
(sehr fein). In zwei Liter kochende Milch schuttet
man 150 Gramm seines Kakaopulver, ebensoviel
Zucker und laht alles zusammen unter stetigem
Quirlen aufkochen. Dann zieht man es mit 3 in ein
wenig kalter Milch klar geriihrten Eidottern all und
fiigt als Wurze ein Packchen Vanillepulver hinzu. Diese
dunnflussige Schokolade wird kalt in hohe Glister ge­
gossen. Obenauf fullt man den Schaum von Liter
Schlagsahne, den man mit 100 Gramm Puderzucker
und etwas Vanille vermijcht. Bis zum Anrichten stelle
man die Glaser moglichst in Eis, und nebenher reiche
man einfachen, aber recht frischen Zwieback.
Legierte Milch mit Schlagsahne als Kalt­
schale. Die nach gegebenem Rezept hergestellte und
mit Vanille gewiirzte Milch wird kalt in Glaser oder
auch in flache Glasschalen gegossen. Obenauf wird
steifer Sahneschaum gefullt, der dick mit fein geriebener
Schokolade zu bestreuen ist. Oder man mischt einen
siihen Fruchtsaft unter die Sahne und garniert dann
mit einzelnen auserleseu schonen Friichten.
Bohmische Kaltschale. Liter gute siihe
Sahne, eine halbeFlascheWeihwein, derSaft von einer
halbenCitrone, ILiqueurglaschenArrak u. 100 Gramm
fein gestohener Zucker werden tiichtig gequirlt, bis die
Masse schaumt, dann in Glaser gegossen und kalt ge­
stellt. Der Schaum bildet eine Decke, der Wein mit
der Sahne eine leichte, sehr pikant schmeckende Molke.
Kaltschale von Most. 1 Liter Weinmost
kocht man mit 60 Gramm Zucker auf. Nach dem
Erkalten quirlt man einen Ehloffel seines Weizen-
mehl sowie 2 Dotter und 2 gauze Eier darin klar
und das Gauze im Wasserbade dick und schaumig.
Zuletzt fiigt man eine viertcl Flasche Malaga oder
sonst einen feiuen siihen Wein hinzu und als Ein­
lage Kompott von gekochten Weinbeeren.
Weinkaltschale mit Sago fiir 8 Personen.
250Gramm echterPerlsago wird gewaschen, dann kocht
man ihn in schwach gesalzenem Waster weich, so dah
er groh und gallertartig erscheint. Auf einem Siebe
lciht man ihn abtropfen und schuttet ihn dann in
den vorbereiteten Wein, mit welchem er kiihl gestellt
wird. Zu der Kaltschale nimmt man 2 Flaschen
leichten Weihwein und eine viertel Flasche guten
Rotwein, Saft und Schale einer Citrone und reichlich
Zucker. Letzterer muh sich ini Weine auflosen, die
Citronenschale etwa eine Stunde darin zieheu. Dann
wird alles zusammen dicht ans Kocheu gebracht. Richtig
kochen darf derWein nicht, sonst verliert er an Kraft und
Geschmack. Nach Entfernung der Citronenschale giebt
man den fertigen Sago hinein und zieht, wenn es zu
dunn erscheint, noch mit Kartoffelmehl ab. Z. Z.


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 18 ]
All. Jahrgang.— Heft 23.
Bom 1. bis 15. September.
S 8: Rindsuppe nut geriebenem Gerstl. Rind-
tteisch nut Gurkensauce, Maccaroni mit Schinken.—
Taubensuppe, pikante Schnitten, Hosenrucken
nut smstetchen, Dobostorte.— Montag: Einbrenn-
suppe, gebratener Rieddeckel mit Kohl, siitze Erdcipfel-
Croguettes.— Dienstag: Junge Zwiebclsuppe, Nieren-
>braten imt Salat, Serviettenknodel mit Himbeergutz.—
R",".??ch^°m""chsuppe, gewickelter Rindsbraten mit
Kartoffeln, Krautdalken.— Donnerstag: Rindsuppe
mitErdapfelknodeln, RindfleischmitParadeissauc^Gerstel-
puddmg.— Freitag: Semmelsnppe, Paprikakarpfen,
Dampfnudeln.— Samft ag: Schwammerlsuppe mit
Nockerln, faschirter Braten mit Rothkraut, Ribiselkuchen.
".Sonntag: Rassische Suppc, Kalbskopf mit Mahon-
naise, steirischer Kapaun mit gemischtem Compot. Maras-
chlnotorte.- Montag: Krautsuppe, Brustkern mit
Essigkrenn. abgeschmalzener Griesstrudel.— Dienstag:
Kohlminestrasuppe, Paprikaschliigel mit Reisrand, Acpfel-
luchen.— Mittwoch: Reissuppe mit Ei. Knoblauch-
braten mit Gurkensalat, Germknodeln-— Donnerstag:
^euschelsuppe, Schweinsbraten mit Paradeiskrant,
Fruchtenomeletten.- Freitag: Rahmsuppe, Fogosch
am Rost mit Kartoffeln. Eiernockerln.— Samft ag-
Kurbissuppc, Rindschnitzel mit gelben Ruben, Nudeln
mit Parmesan.
Wien, 1. September 1300.
OikderratM.
Seite 459
Die Auflosung folgt in der nachsten Rummer.
Verschiedenes.
Etwas jibe,' Haarfarbemittcl. Sich die Haare
zn farben, ist heute keineswegs mehr ein Zeichcn dec
Eitelkeit- Bei den heutigen Lebensverhaltniffen steht das
fruhzeitige Ergrauen der Haare leider nur zu oft nicht
im Einklange mit dem Alter, aber wie oft hat schon zum
Beispiel in der militarischen Carrisre, in der Laufbahn
der Beamten. ja selbst in Handwerksspharen „graues
Haar" dem Bewerber einen Posten verschlossen, dem cr
sich noch Jahrzehnte hindurch mit voller Berechtigung
gewachsen fiihlen konnte. In England ist das „Haar-
farben" sehr gebranchlich und sogar unter der arbeitenden
Classe haufig zn finden. Aber man sei vorsichtig in der
Wahl der Mittel; nur von verlahlichen und vertrauens-
wurdigen Firmen soften solche bezogen werden. Das seit
melen Jahren bestehende Geschaft Anton I- Czerny in
Wien, XVIII. Carl Lndwigstrahe Nr. 6 (Briefadresse)
und I. Wallfischgasse Nr. 5 (Niederlage) ist cine solche
empfehlenswerthe Firma. Wiederholt ausgezeichnet bei
Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen,
bietet sie dem Pnblikum nur Bewahrtes und wahrt ihren
Ruf wie den ihrer Erzeugnisse. Hervorzuheben unter den
von Czerny in den Verkehr gebrachten Toiletteartikeln
ftnd das Haarfarbemittel „Tanningene", die zur Ber-
schonerung des Teints dicnende „Orientalische Rosen-
milch" und das bewahrteZahnpraParat „Osan". Prospecte
werden von der Firma gern, und zwar gratis und franco
anf Wunsch an Iedermann zugesendet-
Cine trene Freundin der Hausfran, die ihr oft die
rleinen Kilchensorgen nimmt und manchen Verdruh er-
spart, weil sie stets hilfbereit ist, wenn Gastc erwartet
werden, ist die Essigeffenz Vinacct. Mit Schrecken bemerkt
bisweilen die Hausfran, datz der Essig schon nach wenigen
Tagen unbrauchbar geworden ist, triibe Wolkchen ballen
ftch m der Fliissigkeit zusammen; ein hatzlicher Bodensatz
senkt ftch herab oder winzige, Aal ahnliche Thierchen
schwimmen behende darin umher. Jeder Gedanke an
Appetitlichkeit und Wohlgeschmack ist bei solchem Anblick
dahin, und oft ist die Berlegenheit noch peinlicher, weil
mcht rasch genug frischer Cssig beschafft werden kann.
Da erscheint die Essig-Essenzals trene Freundin rettend
und helfend. Im Passenden Verhaltnis mit Wasser ver-
dunnt gibt sie augenblicklich einen delicaten Essig.
Z»r Hrbung der Milchsecretion bei stillenden
Frauen empstehlt Dr. Drews, der bekannte Hamburger
Kinderarzt. auf's eindringlichste die Somatose, sowohl
um die Milchsecretion der Brnst zn erhohen, als auch
eine solche wieder zu erzielen, wenn sie durch Kcankheiten,
Gemnthserregungen oder andere Storungen schon zu
Beginn des Stiffens zu versiegen drohte und die dafur
charakteristischen Anzeichen, wie Kopfschmerz, Ritcken- und
-Vrustschmerzen bereits eintraten. Dr. Drews erzielte in
einer grotzen Anzahl von Fallen oft geradezn iiber-
raschende Resultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der
Somatose fuhlten sich die Mutter oder Ammen wieder
soweit gekraftigt, dah sie die naturliche Erniihrung des
Kindes writer durchfuhren konnten- Auch andere Frauen-
arzte berichten in gleichem Sinne iiber die auherordent-
liche Beeinflussung der Milchsecretion durch Somatose
neben Besserung des Allgemeinbefindens, Hebung der
-Berdauungskrafte und des Appetites.
278
nur 6IA6Q6S, begtss LabrLat, auFsnsInuste,
xesiln^s^ste uuck tialtbarsis Ilutsr^Isickuug,
Lgki> in Lolmikii.
Li sts osterr. 8e!<1sllivL86li6-^Li»n1'ii6tur.
Ulustr. LatLlox, Llustor Lroeliurs gratis.
U k. MM «KII-MW.
Schon der vegetabilische Soft
allein, welcher aus der Birke flietzt,
wenn man in den Stamm derselben
lsineinbohrt, istseitMenschengedcnken
a It das ausgezeichnetste Schonheits-
mittel bekannt; ivird aber dieser
Cast nach Vorschrift des Erfinders
zu einem Innstlichen Balsam umge-
wandelt, so aewinnt er erst eine
wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Wends das Ge-
sicht oder andere Hautstellen damit,
so loscn sich schon am so wen-
don Ntorgen fast niimerkbare
Schiippcn von der Haut, die
dadurch blendciid lucitz mid
zart wird.
Dieser Balsanl glattet die im Gesicht entstandenen Rnnzeln
und Blatternarben' und !,ibt ihm eine ingendliche Gesichtssarbe-
der Haut vsrleiht er Weitze, Zartheit und Frische, entfernt in
kiirzcster Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Matter,nale, Nasenrothe,
Mitesser und alle auderen Nnreinhciten der Haut.— Preis cines
Kruges sammt Gebranchs-Anweisung fl. l.aO.
Dr. Lengiel's Benzoe-Seife
mildeste und zutraglichste Seise fur die Haut, eigens prZparirt,
per Stuck 60 kr.
Zu haben in allen qroszeren Npotheken und Parsumerien Wiens
und der Provinz, darunter in Wien in der alten Feldapotheke
am Stefansplatz.
In Berlin, Gust. Lohse. Hamburg, Gotth. Votz. Munchen,
C. Schlegel.
A Lisiisll- SolilsuSsrlioiiig,
Zarantirt rsin, ksin8ts tZnalitstt, por
^ 5 Ko -^ostpsolcot sranoo tl. 3.50
E Rossllpaxrika, por-ciia
^ 1. Sorts ,Xon plus ultra" 0. 1.50
^ 2.„ .Lxtrasxsoialitat" II. 1.30
^ klsjorall,
^ Uoebprima, per Kilo II. 1.06
IZsi tlbnaftms von 5 Xilo franco.
^ W8?" Vorsanilt nur ZsZsn Xaestnallms oftsr vor- D
D Iisrigs Linssnftung ftos Lstragss. IZsi groossrom I
^ Lsclark bitts Spscialoftsrts ru vsrlangsn.^
^ lsnnn? piibl ftxportbaus, Kross-Sevoberolc Sr. 5 E
^ ^^^^ ^Ol, (Ungarn), im sigsnsn llauss.^
!-1
Versauftt-kauL^
IVIstmsr L Lo.
Keiobknderg i. kokmen.
teinen-, gsiiiiivoll-, 8e>izwoIIv,ssien
ckona klsinstsn tzuantuiu!
Win bitten gelliilusekte Austen ra Venlsngen I
ftegriinftet um Oas lakr ISllO
lelepkon-Summei' IS 122.
Uolilkii-Aiiosliklls
Visit, I lknolilaubeil 27.
8Isul!'8l;Iie kibklipillsn mil Lkoeolglisubssrug
als blutbilftsnftss NittsI von ^srrten destsns
smpkoftlsn.— Sskr Isicftt verftaulieft unft sn-
Asnsbm 2u nsftmsn. I Softaefttsl LI 2.—
6 Lokaeftteln LI 10.—.
kWss'b 7gtin-u. ^UNlI«g88KI' Lollop. 60/t
^ i.li.krovinrVOst
seit 30 laftrsn bswakrtss LonservirungsmittsI
ftsr 2adns.
WelMkl'8 Ko8me!i8vli8 lilsiiis^ .^p^t
vorrugliens
Orsms gsZen Lommsrsprosssn, klitssser. IIn-
rsinigksitsn ftss Peints. 1 Pisgsl LI 1.39.
WklMkl'8 vWgNPOUlise' LI 1°S0
Mgglungbmittel llgl ^ollien- LpoMs
siolisr vvirlcsnil, ganr unsckaOIieft kiir dsn
Psint, 1 Vlacon L>I 2.—.
Vg8S>ill- Oolll-KsSSM b^tlmb-innts Spociali-
tat ft. Lloln'sn-Lpotftslcs.
lagllok rweimsHger postverssmlt
MV
45 Nster
K0lltsgsbl'g6I1 63N8V38, Isplm, Oxiolll
franco in ssfts koststation
6. 8 80
1 Ltilelc 22'/^ m Lansvas.. .0. 4'80^
1» 22 ,u Ilauslsinsn ...» 4^80 Z
1» 20 m 2sp5ir auk Xlsiftsr» 5'60^ 'V
1» 20 m Oxford auk Usindsn» 4P0 l Z L
1» auk 6 ftsintilclisr obns Z§
Xadt» 6'40^
vsrssndst ZsZsn Xacftnabms franco in ssds
koststation
Wsbgsgl UNll 8l8lS8 V8s88!!lIillgU8
in Naekoll, Loliwkll.
bluster Zratis und franco.
Xiefttconvsnirendss ivird uingetanscftt oder der
Lstrag ruriiekerstattst. go?
MWW>UMWIWS8S>SSUSM>WU«MSWWWM
8E 100 ^rrkr-e bestekencle "WE
Qi'osss IVIobsl-^sbi'i^
Hsn, LlsiidLVt, LrsirsZZ.836 Llr. 21
smpftelilt iftr rsicftftaltigss Oa^er after Oattungsn
bldbel.
Vrstes Draft-. Nahr- und SchSntzritspulvrr ,nr Erlanauna
schoner, tzarmouifchrr Norprrsiille.
Nnfehlbarstes Mittel gegen Magcrkeit. Gibt blendend schouc Korper-
iorni. Wuuderwirkendes Praparat. Seusationellc Erfolqc. Briuat ver-
lorene Starke wieder. Streug reell! Kcin Schwiudel! Preis per Carton
L-85 Mark incl. Porto,narken oder Nachnahme. Versa,Idt direct i>o,l
k. ?3ll3vieini L 60.. ilsigieniseli-Kosiiislizeliez Inslitut
Kvi-Iin w. IS, L'risLriolisti-s.sss 76 gzz


[ 2023-06-29 10:48:21.651 - 19000901 - Seite 19 ]
Seitc 460
Wicn, 1. September 1900.
HpitrenvvMnZe
NU1' Aai ivasebbare, solille, llauerballe Ouaiibiien von
^ 2.20 per kenstor aukiviirts in veiss unll seru;
ebsnso Lpplioatioas-Vorliailge, Stores unci Vitragon
von per sinkacbstsn bis rur ksinstsn ^uskiibrunZ
sinxiisbit 6is seit 1864 bsslebsnclo Vordango- ullck
Vkissvaaroll-?at>rik8ll1operlags von
Ksnl k^einvi'
lVien, I. Noker Nnrkt Nr. I.
Illusirirls ?rsis-Louran!s zraiis unci kraneo.
Empfehleustvcrthe
Firms fur Wasche-
Rolleu, Wasch-, Wring-
und l a n d w i r th s ch a f t-
liche Maschineu
Gardtncr L Knopp
(Camilla Gardiner), Wieu,
XIII. Penzing, Linzer-
strahe8-10.^
veino .Intend!
Lrsrnv's
kd6§6
Tanningene
1st llss bests, MSiilitt Ulisebsllliebe ttssitsi'bsiiiittkl
kur Lopt- unS Larttzaaro, sovis Lugoatnaueu,
vsleke auk sinkaebsts Lrt. bsi nur sininaiiZsin
6sbrauebs, Zanr vsrlasslieb und siebsr sins tallsl-
loss, Zlanssncle, naeli iVnbi dullicslblolliis. draullS
oSer solivarao Xaturtardo ivisdsr erbaltsn, ivslebs
vvsllsr dured lVssebsn mit Lsiks, noed im Osmpk-
bads absorb!.— ?reis 2 II. 50 kr.
kesst-Uck xescklltri. xsmssMlrukt xsxrukt, -cbsalut uuscli-iSUcli.
I^nlon in Wien,
pohl'" Larzer Nana-
rien-Zpecial-Geschaft
Wien, VI. Maria-
Hilferstratze125 (ge-
grundet 1870), 50-
inal pramiirt.Iu-
bilciums- Ausstel-
lung Silberne
Staats- Medaille.
Versandt seiner
Edelroller gegen
Nachnahme fur
Werth u. gesundes
Ankommen von 6 fl. aufwarts.
Weibchen 2 fl. Rubsamen, Kraft-,
Sing- u. praparirtes Eifutter, Ka-
fige und k. k. patentirte Neuheiten
in Harzer Vogelpflege. Preisliste
gegen Marke. 310
Vtieiibg
tiii
llsmsn!
Linden cleg
Haais8 iidsr-
0u38is dured
III. Jahrgang.— Heft 23
kardsnkabriken vorm.
krisSr. La^vr L Vo
Llbvrksid.
.4dtdsii. I. pdarinaosut. ?ro duets.
2u dsdonnnsn in 2 Liossen 5 1 Xrons und
in Liidsr 2U 6 Kronen dsi alien Ooiiloursn
und Larluinsrisn, soivis As§sn Vorsinssn-
dunF dos LetraASS krandu-t xu dsxisdsn dsi
kcrsu Z. Iti-sutsi-
44 ie» xvm «^»t-i^s8L»
SSL
XVIII. varl I.»awl8strs.-ss Hr. 6, H-mxtuisSerlLAS:
I. Wa.11Lsod^ssss 5, nLedst dsr d. d. Rotopsr. 2ussndunA
ner Lostnaodnadine. Depots in ^.potdsdsn, LroFusrisn, Lar-
fuinerien ste. Llan verianZs ausdriieWed 62«rnz^'s lanninZens
und ^vsiss andsrs Haarlardsinittsl entsedisdsn
rnriied. ^Vo niedt vorratdiA, lasss inan solort
dured ssinsn Insksranten dsstsdsn odsr ivsnds
sied dirset an odi^s ^.dresss.
4>
Li>!ig8lk8 Wiener Iiliilie»is«8
lossk Osrstl
^Visn, XVII. LltsrlsinxlkitL Hr. 8
(bsinn NLlIalasus).
Solossalss eaZsr von liseblermobsln. lapsmsrsrmodsl
siZsnsr LrrsuZuuZ, in alien Stilarten slots am I-agor-
Verkauk untsr kunkjabrigsr Karanlis.
L- er-
IiMMliimIell
sind unstrsitdar die dsstsn
und dildAstsn LesunddeitZ-
dindsn, die liir alls Lrauon
und Nadedsn unsntdsdriied
3ind. 2u dsrisdsn dured die
Haupt-NisdsrlaAs
kkllx 8troilr,
Men, III/I ^Vasssr-
ALSso 2, Id 6
Lro3xset6 A rati 3 und
t'raneo.
ko8tvsr8andt psr I^aednadins.
^Vlsdsrvsrdauksr snt3pr66dsn-
Zvmalvse
Ii)8liok68 f!ei8okei^6'l88,
sntdalt d. i^adr3to6o d. LIsioeiisK
(Lilvsi83dorpsr u. Lairs) ai8 Ia3t
F68edmaeicio368, isiedt ioddedss
Luivsr,
l8t da8 dsrvorraF6nd8ts
l^rafiiZuyKsmittel
kur
sokevaoiiiiLko, in per kr-
nakrung ruriivlegodiiebeno
personon, krustkranko,
tiorvenloilienlie. Uagon-
kranire, Wooiinorinnen, an
ongiisviior Krankiieit loipon-
cio Xinpor, Konesonllo etc.
§i§ei^§vmatv§e
StsicvsuctlliAS
arrtiied slnpkodisn. Li3SN-8oma-
to36 ds3tsdt au3 Loinato36 init 2i/o>
Li8sn in orFam3edsr LindunZ.
8omat086 rsxt in dsdsiu AnnE
dsn ^ppstit an.
Lrdaitiied in ^.potdsdsn und
Hur sodt in Ortx.-I'sokuQK.
ilinkp Zausi'bi'unn!
^Ilbevvskrle Heil^uelle.
VOrtrsklliedstsZ, dlaistlZedsL CstrLn^.
XisSsrla^s u. VsrlrsiunA in IVisn- I. kugustinerstrasse 10 (bobkovitrpaiais).
OexSt rn aKen M»eraIrv«sssr/rKUkKrtNAen.
Lekte
ltsiisdiulsi lldlskn
Lpseiaiitat, srrsuFt u. V6r3sndst in
ansricannt vor2UAiied8tsr ^uaiitat
t/er, t
l-ouisianalucv
lvsi83sr, ivsiedor Vss36ds8tolI von undsArsnrtsr I's8tiAdsit
1 Ltiieic 20 N. ian§, 90 6rn. drsit o.40
kettreugo, tiausmaviior- i,einrvanlio, fianeile, Xieiper-
barviionlle, eiquobaroiionpo, Hanlltiioiier, rispii- unci 8ett-
wasoiie nur in gntor, soiicler lluaiitat
i-SinSnfabi'ik dosst Kraus
kisedoil. Lodmeii.^
,VIu3tsr Frati3. Von ^uitra§sn Oder 12 6uidsn 2 ?sre. 6a83a-5eonto.
verieiki soiork
bleoclenclen leiol.
»»kenndsc
SssdiLleMklle^llWlM!
MilMMii unscMuluo
9>e besle ror k^ianHonp eines rsrten leink.
pse>L SV6. ^vr. rincsco Xa.^-.
^sngkiikeizlMze N3.
29 4
Hcrausaeber: Dr. Max Breitensteiu. Redacteur: Fritz Lemmermayer. Druck: G. David Sc A.
0Ni°r> IV 19.

