
[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 1 ]
3
vL^ O
6-0.
Mimer Nllsimtm Fmiien-Zeiiung
Nr.
Mien. l-Gktober ^00.
Nv*''
I. Kletd mit kurzem Iackchen. Schnitte: XV u. XVI.
1. Kleid mit kurzcm Iackchen. Schnitte: XV
und XVI. Erf.: 6 m grauer Wollrips; 0,75 m
chinierte Seide; 1,50 w breites schwarzes Atlas-
band; 15 in Schnur. Das einsache jugendliche
Kleid ist mit Paspeln etwas dunkler als der Kleid-
stoff ausgeputzt, die in 4 Reihen dem angesetzten
Volant des Rockes und schrag den Vorderteilen des
Jackchens eingesteppt find; man kann die miihe-
volle Arbeit durch Aufnahen von Litze, schmaler
Borde oder Rollchen ersetzen. Das Jiickchen ist mit
Seide gefiittert, ringsum 5mal braun durchsieppt
und durch schmale Schlingenlitze berandet, es bleibt
am vorderen und unteren Rande lose und ist mit
dem Futterleibchen durch Schulter- u. Halsnaht ver-
einigt. Letzteres ist iiber seinem vorderen Hakenschluh
mit chinierter Seide bekleidet, die oben in
10 cm lange Saume abgenaht ist u. seitlich
uberhakt, den unteren Leibchenrand aber so-
weit glatt bedeckt, wie es das kurze Iackchen
erfordert. Schwarzes breites Atlasband bildet
den seitlich mit 2 Zierknopfen schliehenden
Gurtel und den Kragen. Paspel in Aermel-
kappe u. Tellermanschette.
2. Elegantes Faltcn-
kleid mitSchultcrkragcn.
Erf.: 6 m Voile; I m
Seide; 1,50 m Spitze,
8 am breit; 0,90 m Spitzen-
stoff, 40 cm breit; 8 m
Futterseide. Das Material
bestand in beige Voile u.
gleichfarbiger Seide fiir
das Untersutter, leinener
Spitze u. iveitzer Seide fiir
den Ausputz. Die
feinen Faltchen u. der
uberaus schmiegsame
Stoss gestatten zu
allen Teilen faden-
gerade Stosfbahnen,
welche fur den Rock
zu einem 3,80 m
weiten Stiick zusam-
mengesetzt find. Die
der Mitte zu gerich-
teten Faltchen rverden
nach oben zu tiefer
u. enger aneinander-
gelegt und cm
hinterdemStoffbruch
bis 20 bezw. 30 cm
vom Rocksaum ge-
steppt, die 3fache
Quetschfalte in hinte-
rer Mitte wird
nur 15 cm
lang gesteppt.
Der Rock ist
mit breitem
Umschlag
ausgestattct
und durch ein
dem selbstan-
digen Futter-
rocke aufge-
setztes Plissee
gestutzt.
Das Leibchen
tritt mit sest-
aufgearbeite-
tem Gurtel
liber den
Rock; es er-
-
IV. Iahrg.
L. Elegantes Faltenlletd mit kchutterkragen. Verwendb. Schnitt stir das Futterleibchen: XX.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 2 ]
4
Wiener Illustrirte Frauen-Zeilung.
fordert ein anliegendes,
vorn hakendes Futter. Der
lose uberbeutelnde Falten-
stoff macht vorn etnem
uberhakenden Latz aus mit
Seide unterlegtem Spitzen-
Kittetanziig Ur 8—8jahrlge
Knaben. S. Abb. 4.
4. Nebenciiianderlaufende und oben
zu Spitze ziirtlckaebogene Lttze, an-
gewandt am Anzuge Abb. 3.
Blusenanjug s!ir 7—9 iiihrige Knaben.
Schnitt: I.
Spitzenarmel zeigten wir mit Abb. 34 in der Nr. 22
vor. Jahrg. Den mit 4 Schnallen aufhakenden Gurtel
bilden 4 hellblau gepaspelte und durch Ziernahte ver-
bundene Seidenblenden.
s u. 4. Kittelanzug fur 6—8jahrigc Knaben.
Erf.: 1.70 in grauer Loden; 8 m Schilflitze. Der
Kittel knopft verborgen in vorderer Mite, seine
Vorderteile find bis zum unteren Rande in
doppelter Quetschfalte festgesteppt und auf dieser
wie such auf Kragen u. Aermcln in Doppelreihe
nach Abb. 4 mit schwarzer Schilflitze besetzt. Der
glatte Rucken erhalt Zugsaum und Laschen, durch
rvelche der schwarze Ledergurtel fiihrt. Pluder-
hoschen am Leibchen sitzend.
5. Blufcnnnzug fiir 7—Ojahrigc Knaben.
Schnitt: I. Erf.: 1,80 m blauer Cheviot;
0,55 m schwarzer Zanella; 7,50 m weihe
Schnur. Der hubsche Matrosenanzug hat Bein-
kleider mit Gummizug am Knie, ein latzartig mit
Anzugsstoff belegtes Futterleibchcn, eine verdeckt
knopfende Bluse mit tiefem Ausschnitt u. breitem
Matrosenkragen u. dariiber einen selbstandigen
Ueberkragen aus schwarzem Zanella, der 5 om
vom Rande mit 6 weihen Schnurcn besteppt ist.
Die Stickerei des Aermels ist mit weiher und
blauer Seide ausgefuhrt. Schwarzer Shlips, auf-
gesteppte knopfbare Brusttasche, Silberknopfe an
den Aermelbundchen.
6. Kleiv fur 4—Ojahrige Madchcn.
Erf.: 3w blauer Cheviot; 0,20 in roter Flanell.
Schnitt: III. Das Kleid befieht aus dem 45 om
langen, 2,60 m weiten Faltenrocke und dem
darangenahten Leibchen, es schlieht im Rucken
und ist hinten u. vorn in derselben Weise garniert.
Druckknopfe mit dem Leibchen
verbunden. Druckknopfe ver-
mitteln auch den Schluh der
wechselseitig an den Leibchen-
oberstoffteilen angebrachten
Spangen. Das Leibchen hat
ausgeschniitene, durch ange-
setzte Westenteile verbreiterte
Vorderteile, die mit Satin ge-
futtert find, und einen glatt
K. Kleid Ur 4—6jahrige Miidchen.
Schnitt: III.
stoss Platz, der bis zum Schulterkragen
hinaufrcicht. Letzterer ist gleich dem Steh-
kragen auf einer Grundform von weiher
Seide mit Spitzenstoff belegt und niit
schmalen, hellblau vorgestohenen und
ebenso aufgesteppten weihen Seidenblenden
besetzt, die sich vorn zu Spangen verliingern
und mit kleinen Stahlschnallen uber das
lange Ende einer geprehten weihen Lhiffon-
kravatte greifen, etwas krausgesetzte Spitze
berandct ihn. Der Oberarmel, dessen
Fatten zu 10 om longer Puffe ausspringen,
erfordert ein 60 om writes Stuck Staff, er
7. Kleid fiir 1—2jiil,ri„e Knaben.
Schnitt II. Riickansicht: II.
bespannten, aber kollerartig mit
Sammet belegten Rucken. Seine
praktische Machart wird mit
Fig. 117 des Schmttblattes er-
lautert. Die Aermel haben Blen-
denbesatz.
6. Hiingcrkleid fur 4—6
jahrigc Madchen. Erf.: 2,50 m
marineblauer Cheviot; 0,50 m
hochroter Kaschmir. Der mit
Koper gefutterte, 64 vm lange,
2 m weite Hanger ist vorn in 5,
hinten in 6 je 5 om breite
Quetschfalten an eine vorn etwas spitze rote, hinten
eckige blaue Passe gesetzt. Die Falten find '/» om
vom Bruch mit roter Seide 14 bez. 18 om stang
niedergcsteppt rznd werden hinten von einem HalU
gurtel gehalten, der bis auf die erstere vordere
Quetschfalte ubergreist. Er ist gleich dem Aermel­
bundchen u. dem breiten blauen Rande des steif ge-
futterten roten Schulterkragens dicht mit roten Stepp-
linien geputzt. Das Kleid hat Ruckenschluh, der
Schulterkragen knopft rechts vorn uber. Roter Shlips.
10. Kleid fur 7—lOjahrigc Madchcn. Erf.:
3,50 m brauner Wollstoff; 2,25 m schwarz-weihe
Schnur. Fur deu Rock s. Schnitt XIV; die Falten
find in Doppelreihe 20 cm lang niedergesteppt. Der
8. Kleid Ur 12—14Wrige Miidcheu. 9- Hiingerlleid Ur 4—bjahrige 10. Kleid fiir 7—lOiahriqe
S. Fiq. 117 II. 118. Berw. Schnitte: Madchen. Schlliit u. Riilkansicht Mlidchen. Vcrwendbarc
VIII. Vll in der Nr. 34 vor. Jahrg. Wg. 19 u. 19 a. Schnilte: XIII u. XIV.
erhalt Seidensutter Garniturteil, Stehkragen, Gurtel und Aermel find in
u. oben eine ganz mehreren Reihen weih durchsteppt, ersteren putzen in
kleine Kappe von vorderer und hinterer Mitte und auf den Schultern je
Steifleinen; den 3 weihe Perlmutterknopfe.
ungefutterten 7. Kleid fur kleine Knaben. Schnitt: ll. Erf.:
2 w blauer Cheviot; 0,40 m roter Flanell. Das
hubsche Knabenkleid ist mit grauem Kiiper
gefuttert und mit hochrotem, mehrmals blau
durchstepptem Kragen ausgestattet. Es hat
vorderen, unsichtbaren Knopsschlutz bis zum
Saume, semen Ausschnitt fullt ein kleiner
mit blau eingesticktem Anker geschmuckter roter
Latz, der mit rotenr Stehkraglein hinten halt.
Schwarzer Ledergurtel.
8. Kleid fur 12—14jahrigc Madchcn.
S. Fig. 117 u. 118. Erf.: 4—5 m Staff;
0,60 bis 0,80 m Sammet; 0,60 m Atlas. Die
Machart des Kleides eignet sich nur fur grohere
Madchen, kann aber in alien Stoffen u. Farben-
stellungen vorgenommen werden. Ilnser
Model! aus blauem Cheviot wurde durch
einen turkisch bunten Sammetlatz belebt und
an den Garniturteilen schwarz vorgestohen.
Zwei 5 om breite, unten abgespitzte Patten
bedeckcn die Nahte der Vorderbahn bis 20 om
vom unteren Rande, hinten hat der mit Satin
II. Kleid mit Stepparbeit. gefutterte Rock zwei gegenseitige Falten; er 12. Kleid mit Auslogestickeret. Mustervorlage: Fig. 113.
Schnitt: XVII. nurd unter schmalem Gurtelbunde durch Vcrwendb. Schnitt: XX.
vorn im Gurtel
etwas blusigc,
hinten straffs
Oberstoff des
hinten haken-
den, anliegen-


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 3 ]
Wiener Illustrirke Frauerr-Zeriung.
IS. Paletot fiir 7—SjShr. It. Mantel stir 4—Sjahr.
Knaben. Schnitt: VI. Knaben. Schnitt VII.
den Futterleibchens ist in senkrechte, 2'/, am
auseinanderliegende Fallen gesteppt, die am
breit find und dicht hinter dem Bruche 2mal
abgesteppt werden. Stehkragen, Gurtel und
Aermel putzt auher 4 Stepplinien schwarz-weihe
Seidenschnur. Zum Steppen kommt uberall
weihe Seide in Anwendung. Kleiner schwarzer
Shlips.
11. Kleid mil Stepparbeit. Erforderl.:
6 in Kleidstoff; 0,40 m weihe, 0,60 in schwarze
Seide; 2,70 m weihe Bise. Schnitt: XVII.
An dem Kleide aus kornblumenblauem Woll-
stoffe machen sich 3 Gruppen von je 9 Reihen
weiher Stepplinien in der Schragrichtung
geltend. Sie beginnen an der mit breitem
schwarzem Vorstoh versehenen linkenSeitenbahn
9 cm vom Rande entfernt und endigen auf der
Vorderbahn in 65 am Tiefe; jede Gruppe ist
limn von der niichsten entfernt. Die Stepp­
arbeit wird Liber rechte Seiten- u. Vorderbahn
zusammen, uber links Seiten- u. Hinterbahn
einzeln ausgefuhrt, da sich durch die hintere
Quetschfalte eine Schiebung in der Lage ergiebt; n ».
die Stepplinien liegen deshalb auf der Hinterbahn 8 bez.
24 cm ties. An dem Leibchen find sie ebenfalls vor dem
Zusammennahen auszufuhren; dasselbe hat ein vorn
hakendes Futter und einen weihen, schwarz durchsteppten
Latz mit Stehkragen; die seitlich aufeinanderhakenden
Oberstoffteile find in Bogen ausgeschnitten und hinter
schwarzer, weih durchnahter Blende mit einer weihen
Bise besetzt. Schwarzseidene Aermelaufschlage mit weiher
Bise, durchstcppter Stoffgurtel.
12. Kleid mit Ausfchnittstickcrei. Mustervorlagc:
Fig. 113. Erf.: 6m blauer Wollstoff; 1,40m turkisch
bedruckter Sammet. Einen sehr wirkungsvollen Ausputz
erhielt das Kleid durch einfache Ausschnittstickerei, der
bunter Sammet zu Grunde liegt. Die Stickerei umgiebt
den Rock bis zu der durchgehenden, in Quetschfalte
liegenden Hinterbahn und steigt vorn in Spitze auf, am
Leibchen ist sie als Begrenzung des aus rot gepaspelten
Stoffblenden bestehenden Latzes und von der Mitte des-
selben schrag bis zur Seitennaht als Stehkragen und
Aermelbesatz angewendet. Das Leibchen hat vorn
knopfendes Futter, die Garnierung liegt auf dem breiten,
nach linker Schuller und Seitennaht uberhakenden Ober-
stoffvorderteile. Glatt bespannter Riicken.
13. Paletot fur 7—9jah-
rige Knaben. Schnitt: VI.
Erf.: 2 m sandfarbenes Man-
teliuch; 3,60 w gleichfarbige
Litze. Der lose kurze Paletot
ist mit braunem Cloth gefuttert
und auf dem breiten Schulter-
kragen mit 3 Reihen Litze besetzt,
zwischen denen je 3 Stepp­
linien liegen. Er knopft durch
2 Reihen weihe Perlmutter-
knopfe und hat cingeschnit-
tene, von Klappen uberdeckte
Taschen; der selbstandige kleine
Latz kann nach Belieben weg-
gelassen werden.
11. Mantel fur 1—6j>il,-
rige Knaben. Schnitt: VII.
Erf.: 1,60 m blauer Noppen-
stofs. Der Mantel ist ohne
Futter hergcsteltt, mit eingc-
schnittencn, unter dem Stoff­
gurtel verborgenen Taschen u.
2reihigem Knopsschluh ausge-
zu Abb. 17. statist und auf dem linken Vor-
derteile mit 7 am breiter Quetschfalte be
setzt; den Umlegekragen bedeckt schwarzer
Krimmer.
15—17. Rene Winterpalctots. Mit
diesen Paletots fuhren wir die grohe Mode
fur kommende Wintersaison vor. Wie er-
sichtlich, haben alle drei betrachtliche Lange;
sie find meist ungefuttert oder mit breitem
seidenem Besatz am unteren Rande versehen.
Der Paletot Abb. 15 hat lose Sackform
und ist auher Stepperei in der Stofffarbc
noch mit einer in Form geschniltenen dunklen
Stoffblende geputzt. An dem im Riicken
halbanliegenden,
unten durch Falten-
keile erweiterten Pa­
letot Abb. 16 bildet
gruppenweis ausge-
fiihrte Steppers! den
Ausputz; er schlieht
vorn
durch
2 Rei­
hen
Perl-
mutter-
knopfe.
Sehr
reich mitSchnur benaht
ist der hochmoderne
anliegcnde Paletot
Abb. 17, desscn Vor-
deransicht die kleine
Abb. 17 a zeigt.
18. Klcid mit
Spitzcnlatz. Erf.: 6 m
roter Wollstoff; je
0,60 m weiher Atlas
u. creme Spitzenstoff;
15 m Atlasblende. Der einfache,
hmten in Quetschfalte ausgehende
Rock ist von der Seitenbahn an
mit 3 Atlasblenden besetzt, die
vorn 20 bez. 25 am hoch steigen.
Das Leibchen zeigt ringsum
kollerartigen Besatz von Spitzen-
I». Kleid mit Faltenrock.
Schnitte: XVIII II. XIX?
20.Jacke
fiir 4 bis
Sjahrige
Miidchen.
Schnitt:
X.
22 ». Riick-
ansicht »u
Abb. 22.
21. Jncle Mr 22. Mantel fur
10-I2jahrige Mad- 7—2 Mr. Miidchen.
chen. Schnitt: VIII. Schnitt: IX.
1». Loser Saekpalctot.
1«. Halbanliegender longer Paletot.
II. Longer Paletot mit retchem Schnnr-
besatz: s. auch Abb. 17 a.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 4 ]
0
Wiener Illustrirle Frauen-Zeilung.
7
2 Seitentaschen ausgestattet, deren Klappen durch Perlmutterknopfe zu
schliehen find. Die Taschen nebst Klappen, die kleine Aermelkappe u.
der untere Rand find durch Stepparbeit verziert. Verdeckter Knopsschluh.
22. Mantel fur 7—gjiihrige Madchen. Schnitt: IX. Erf.:
2,SO m beige Tuch. Der ungefutlerte Mantel ist auf Vorderteilen
u. Rlicken mit Tuchblenden besteppt, die in Form zu schneiden find,
und von denen die obere im Rucken eine Passe bezeichnet. SteppnShte
putzen Kragen, Taschenklappen und unteren Rand. Der Mantel hat
in den Seitennahten eingesetzte Faltenkeile und weihe Perlmutterknopfe.
23. Elcganter Ballanzug. Einen her-
vorragenden Wert erhielt der Ballanzug durch E.
die prachtige Ausschnittstickerei; der Tunika
und des Leibchens, die im Verein mit den
feinen, zartfarbigen Kleidstoffen eine entzuckende
Wirkung erzielten. Die Stickerei ist auf leich-
rer wether Ripsseide ausgefuhrt, die durch
seidene Fadenstiibe verbundcnen Ranken be-
randet weihe Chenille hinter einer schwarzen
Kettenstichlinie, einzelne grohe Bliiten treten
durch Ausncihen mit schwarzer Chenille noch
besonders hervor; die Tunika schlieht smit dMv
doppelter Bogenreihe ab. Als Kleidstoffe^
kommen auher weihem Tasfet siir den untersten 2». Rctche Gllrtclschnallc
Rock nur weiher und rosalila Chiffon in An- E Siimmteincheil gc-
wendung. Letzterer dient Liberal! als zart
durchschimmsrnder Untergrund. Der in Halbschleppe aufliegende
Unterrock mit angesetztem gereihtem und daruberfallendem, geprehtem
Volant wird bis in halbe HLHe mit einem weihen Chiffonvolant ver-
schleiert und
^ ^ngsum mit 3,
find aus beige Wintertuch ohne Fuller hergcstellt und
werden durch zwei Reihen schon geschliffener Perlmutter­
knopfe geschlossen; an beiden bildet rciche Stepparbeit den
beliebten Ausputz. Dicselbe ist mit etwas dunklerer Scide
sehr ausdrucksvoll ausgefuhrt; zu beachten find dabei
besonders die Karolinien zwischen Blendenbesatzen am
unteren Rande, Aermeln, Taschen u. Kragen der Jacks,
Abb. 27, der Aufschlag und der sehr hubsche geschweifte
Aermel der Jacke Abb. 28 u. s. w. Erstere hat lose Sack-
form und ist sowohl ringsuin als auch an den Rucken-
nahten entlang mit Tuchblenden besetzt. Der Jacke Abb. 28
geben angeschnittene Faltenkeile in den Seitennahten grohere
untere Write, im Rucken ist sie halblose, die eingeschnittenen
Taschen uberdecken Klappen.
29. Neuc Halsgarnitnren. Die duftige Schleife aus
weihem Muslinchiffon besteht aus zwei je 20 om langen,
35 om breiten, mit schoner Ziernaht versehenen Teilen,
die ein Knoten zusammenfaht und denen kleine Spitzen-
teile aufliegen. Die zweite Garnitur besteht ebenfalls
aus weihem Chiffon niit Ausputz von gelben Kloppel-
spitzen. Sie setzt sich aus einer vollen Schleife und
einem mit Ziernaht und Spitze geputzten Jabotteil zu-
LS. Neuc Giirtelschiiallc am
goldglanzendcm Metall.
28». Rllckansicht 27». RiickanNcht
zu Abb. 28 zu Abb. 27.
sammen, auf dem oben ein kleines spitzenbesetztes Dreicck
ruht. Der kleine Bindeshlips aus roter Seide ist an den Enden auf
beiden Seiten zierlich bemalt, er ist 95 om lang und 8 bezw. 5 oiv breit.
SI a. Riickanstcht
zu Abb. St.
30 n. 30 a. Elc-
gantcr Anzng mit
Faltcnrock. Das
Material zu dem
feinen Kleide belland
in silbergrauem, leich-
temWollrips, schwar­
zer Taffet-, weiher
Surahseide, schwar-
zem Sammetband-
chem Goldborden und
in hcllgrauer Seide
fur den selbstandigen Futterrock. Derselbe ist mit aufgesetztem Pliffee
gearbeitet und mit dem Oberstoffrocke im Bunde vereinigt. Der von
7 Reihen Sammetband umgebene Kleidrock
besteht aus einem 4 in wsiten, fadengeraden
Stuck, am Model! liegt Naht in vorderer
Mitte. Die Fallen find alls nach vorn ge-
legt, oben dicht am Rande, unten 2 om hinter
demselben niedergesteppt und springen 25 om
> l t vom Sauine aus. An der Hinterbahn ergiebt
? I sich eine breite Quetschfalte, die ebenso wie
4V M 4 die ihr zunachst liegende Falte nur 20 om lang
i festgesteppt ist. Bei der Feinheit u. Weichhcit
s des Stosses war es moglich, den Staff auf
Mckseite der Fallen nicht wegzuschneiden.
""t Das eigenarttge Leibchen beansprucht ein vorn
> hakendes Taillenfutter, das oben einen
'/ //1! v XX// schmalen runden Koller aus weiher Seide, in
'///! l »V v seiner unteren Halfte breiten giirtelartigen
// //«» Einfah von schwarzer Seide erhalt. Die
/ i,^> jackchenartig lose hangenden Oberstoffteile find
^ !! !s?^ ringsum mit Sammetbandchen besetzt und
vorn am Koller ein wenig eingereiht, sie er-
halten Gaze- u. Seidenfutter.""
3l. Kleid Mr 10—12Wrtge Miidcheu; sichc Abb. 31 a.
Schnitte: XI u. XII.
27. Sackpaletot mit reicher Stepparbeit.
28. Lanqe Winterjacke. Schnitt: XXII
Siehe die Riickaniichten Abb. 27 a u. 28 a.
oben erwahnte breitere Spitze begleitet die Nahte der
Border- und Seitenbahn und ist hinten und liber dem
Ansatze des Plissees ebenfalls angebracht, beide Male auf
unserem Bilde nur wenig sichtbar. Der Rock liegt auf
einem unteren, mit breitem Plissee abschliehenden Futter-
rocke aus weiher Seide, der wiederum zweimal mit
weihem Chiffon verschleiert ist. Sehr reizvoll gestaltet
sich das Leibchen durch den klaren Koller von licht-
grauem Perltull, der in ebensolchen Stehkragen uber-
geht. Das anliegende, vorn ausgeschnittene Fuller
schlieht in vorderer Mitte, der
Koller und der in lose Fatten
geordnete weihe Chiffonlatz haken
zur Seite. Die jackchenartigen,
etwas iiberzipfelndcn Vordericile
find mit einzelnen Spitzenteilen
besetzt, ebenso die an-
liegenden Aermel, die
^ oben eine fein ge-
faltete weihe Chiffon-
kappe sehen lassen.
I Fur Gllrtel u. Brust-
^ schleife ist mandarin-
k rotes Atlasband ge-
. nommen.
25 u. 26. Zwei
U stsurtclschnallcn.
WW 27 II. 28. Zwei
UF U langc Hcrbstjackcn.
Siehe auch Abb. 27 a
und 28 a. Schnitt:
XXII. Erf.:je2,7Sm
Tuch von 180 cm
Breite. Beide Jacken
dingt ein glatt bekleidetes Leibchen,
dessen Halbarmel und viereckiger
Ausschnttt mit reichen Chiffon-
gewinden geputzt find, die sich
vorn bis in den Giirtel hinab-
ziehen. Das Leibchen schlieht
vorn, liber der Schuller liegt ein
groher Akazienzweig.
24. Elcganter Gesellschafts-
anzilg. Die hochelegante Toilette
paht nur fur grohe Festlichkeiten
und empfiehlt sich durch ihre
Vornehmheit und reiche Aus-
stattung. Sie besteht aus schwarz-
weih gemustertem Chiffon und
ist hauplsachlich mit einer priich-
tigen schwarzen Spitze garnisrt,
die in einzelnen Feldern licht-
gelbe Stickereiteile zeigt. Der in
Halbschleppe aufliegende Rock be­
steht aus einer schmalen Vorder-
bahn, einer oben in kurze SLum-
chen abgeniihten Seitenbahn mit^
breitem angesetz- r
ten Plissee und
einer ebensolchen
Hinterbahn. Das
nach hinten be- s, s, A,
trachtlich steigen-^
de Plissee ist^ F,. 7
quer von einer 7^'
schwarzen schma-
len Spitze durch-
schnitten. Die
23. Eleganter Ballanzug Berwendb Schnitt 7 XXI in der Nr. 21 v. I.
staff liber Atlasgrund, der sich vorn bis in den Gurtel ver-
langert und so den vorderen Leibchenschluh verbirgt, er hakt zur
linken Schuller liber. Gruppen von Saumchen putzen die Vorder-
teile, den Riicken und den Oberarmcl; Atlasblenden den Latz,
Aermel und Oberstoffteile, an lctzteren kleine Schlingen bildend.
19. Kleid mit Faltenrock. Schnitte: XVIII und XIX.
Erf.: 6 in blauer Foulee; je SO cm roter geprehter Sammct,
sowie schwarze u. weihe Seide; 2,50 m schwarz-weihe Schnur.
Der Rock ist zu 9 Gruppen seinster Faltchen abgesteppt, die
oben 4, unten 20 om auseinanderliegen und nach 76 bez. 66 om
ausspringen; jede Gruppe besteht aus 5 Saumchen, die zusammen
etwa Stoss einnehmen. An dem hubschen Leibchen bedeckt
ein roter Latz mit Stehkragen den vorderen Schluh, die gebogten
Oberstoffvorderteile find mit Litze besetzt und werden durch unter-
gesetzte Westenteile aus weiher und schwarzer Seide verbreitert,
auf letzterer weiher Zierstich. Entsprechend ist der Besatz des
Aermels vor der Hand, oben schmucken ihn Saume.
Der Rucken reicht glatt ins Halsloch.^
20. Jacke fur 4—6jahr. Madchen. Schnitt:
X. Erf.: 1,10m blauer Noppenstosf; 0,20mroter
Flanell; 5 m schwarze Schnur. Umlegekragen und
Aufschlage des hubschen Jackchens find mit rotem
Flanell belegt u. in zierlichem Muster mit Schnur
benaht. Die Jacke ist ungefiittert, ringsum 4mal
abgesteppt und schlieht durch blanke Goldknopfe.
21. Jacke fur 10—12jiihrige Madchen.
Schnitt: VIII. Erf.: 1,25 m Tuch. Die hiibsche
Jacke aus rotem Tuch u. gleichfarbiger Futterseide
ist auf den losen Vorderteilen mit je 2 Brust- und
30 a. Rikckansicht zu Abb. 30.
Dem Rande
des rechten Vorderteils ist liber einer drei-
fachen uberzipfelnden Lasche aus weiher Seide breite Goldborde
angesetzt, die ebenso wie ihre 3 Spangen zu jeder Seite, der Steh-
kragcn und die Borde am Aermel mit Sammetbandchen benaht
find. Grohe Wachsperlenknopfe und Gehange von schwarzen
Posamenten auf den Spangen, ausgebogte schwarze
Tellermanschelte an den Aermeln.
31 u. 31a. Kleid filr 10—12jahrige Mid-
chcn. Schnitte: XI u. XII. Erforderlich: 4,25 m
roter Kaschmir; je 30 om weiher Atlas und creme
Spitzenstoff; 3w weihes Krauselbandchen mit schwar-
zem Kantchen; 25 m schwarzes Sammetband, ow
breit. Das vorn hakende Fulterlcibchen ist koller-
artig liber weiher Seide mit creme Spitzenstoff belegt,
der durch weihe Krauselbandchen gitterartig abge-
teilt ist; vorn ist der Koller selbstandig hergerichtet
und halt auf linker Schuller auf, der gleichartige
reue SchleifengarnINiren.
30. Elegaiiter Anzug mlt Faltcnrock.
4. Elcganter GesellschastSanzug


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 5 ]
8
Wiener Illusteieke Frauen-Zrikung.
32. Serviertischdecke mit Applikalion. Musterborlage: Fig. 11,4.
Stehkragen schlagt nach
hinlen uber. DieOber-
stoffteile, hinten straff
gespannt, vorn etwas
blusig, bleiben am
oberen Rande lose und
find in ersichtlicher
Weise gleich den Aer-
meln und dem ange-
setzten Rockv slant mit
6 Reihen Sammetband-
chen besetzt.
32. Serviertisch-
deckc mit Applikalion.
Mustervorl.: Fig. 114.
Die Decke war aus
blaulichem Leinen ge-
arbeitet, 94 cm long,
76 vm breit und an
allen 4Seiten von 3 cm
breitem Lochsaum um-
geben. Das hochst
moderns Muster ist
teils in Applikations-
arbeit, teils in Ketten-
u.Stielstichstickerei aus-
gesuhrt und breitet sich
nur auf einerSchmal-
in zierlicher Anordnung auf einzelne Kartontafeln geheftet, deren oberer
Rand in hubscher Umrahmung eine kleine Malerei und verschiedene Spriiche
aufwies— siehe Abb. 36 a —, z. B.: Schaffe werkann, Arbeit ehrt, Frisch
daran, Es ist der Muhe wert.— Wonach man ringt, das gelingt.—
Fleitz u. Kunst liebt jedermann, wer nichts kann, kommt nirgends an.
37. Kissen mit Ansnaharbcit. Dieses wunderschone Kissen ist aus
weitzer Bengaline 48 om breit. 88 cm i-och gefertigt und mit einem 8 cm
breiten weihen gemusterten Seidenvolant umgeben. Grotze Clematisbluten
in 4 Tonen lila Seide u. grime Blatter in 8 Tonen schmucken die Flache
des Kiffens, leichte Ranken verbinden Blatter u. Bluten; alles ist mit
Schnurstichen umrandet. Mit gleichfarbiger Seide find Schattenstriche in
alls Formen gestickt. Die Staubfaden der Blumen find mit gelblicher u.
gruner Seide in Flachstich hineingestickt.
38 u. 39. Zwci mvdcrne Tecken. Mustervorlage: Fig. 115. Die
beidcn Decken find ebenso entzuckend in Farbenpracht als leicht in der
Ausfuhrung. Beide find auf grobem graven Javastoff gestickt. je 165 om
grotz und ringsum gesaumt. Die schonen, defenders in den Ecken hoch
aufsteigenden Blumen find leider zu groh. um ihre Mustervorlagen auf,
unseren Schniltmusterbogen unterzubringen. wir beschranken uns daher, die°
kleine Seitenblume der Decke Abb. 38 in Linienmuster zu geben. Aus- Mus«°rv°rmg°- s ,n Nr. 24 wr. Jahrg.
gefuhrt ist die Stickerei mit dem seidenglanzenden Minervagarn, und zwar in
Schragstich fur die in 5 Tonen rosarot schattierte Blute, in Kreuzstich fur die in
3 Tonen sahlgrun gehaltenen Blatter u. Stengel, in deren Fullungen der Kreuz­
stich uber 2 Gewebckaros in der Breite greift, und braun mit gelb in derselben
Stichart fur die schmale Ranke am Rande. Wenn man die Decks angefangen
kauft. ist eine grotze Eckblume fertig gestickt, die Bluten alter anderen Blumen find
in den Farben vorgezogcn und das ubrige Muster in Linicn aufschabloniert.
— Fur die Decke Abb. 39 kommt Kreuzstich fur alls Konturen und uber 2 Faden
greisender Kreuzstich fur alls Fullungen in Anwendung. Die Farben verteilen
sich in 5 Tone terrakotta mit grunem Kelch und ebensolchen Adern fur
35. Sammelmappe Mr Hakelmuster.
33. Breite Kreuzstichborde.
34. Borde mit Ecke.
36 s. Lose Kartonblatter
aus der Mappe Abb. 35 u.36.
seite aus. Fur die Bluten ist weitzer Batist aufgelegt, braun konturiert,
rosa schattiert, mit hellgrunen Stengeln u. gelben Kelchen. Die Blatter
aus dunkelgrunem Batist find grim umrandet und haben hellgrune Adern,
die dicken Bliitenstiele werden im Plattstich mit bronzebrauner
Seide ausgefuhrt und an beiden Randern von hellbraunen
Stielstichen begleitet.
33. Breite Kreuzstichborde. Fur Ueberhandtucher oder
Decken ist diese Borde gut zu verwenden. Sie wirkt in gelben
und grunen Tonen gestickt sowohl auf hellem als auch auf
dunklem Grunde gleich gut.
34. Borde mit Ecke. Im Gobelin als auch im Kreuz­
stich in einer Farbe gestickt, ist diese Borde fur kleine Decken,
Theeservietten oder an-
dere kleine Dinge vielfach
zu verwerten. Auch im Zu-
fammenhang mit einem
paffenden Grundmuster
kann sie sehr gut gear-
beitet werden.
35. Sammelmappe fur Hakcl-
mustcr. S. Abb. 86 u. 36 a. Muster­
vorl.: 3 a. d. Stickereiseite der Nr.24
vor. Jahrg. Der Deckel der hubschen
Mappe be-
steht aus
zwei 25 cm
langen,
18 om brei­
ten Tei-
len aus
brau-
nem
Karton-
S7. Kissen mit Ansniiharbeit.
36. Jnnenansicht zur Mappe Abb. W.
papier,
die 3 cm
vom
oberen
und un-
teren Rande mit je 4 Langseinschnitten versehcn und durch
seidenes Band verbunden find, wie die Jnnenansicht
Abb. 36 veranschaulicht. Der obere Deckel ist auf der
Autzenseite mit dem durch Fig. 3 auf vor. Schnittblatt ge-
gebenen Muster verziert, und zwar find die Konturen mit
dem Brennstift ausgefuhrt, die Blumen— rote Kapuziner-
krcssen— und die fur den Fleitz sinnbildlichen Tierchen
in entsprechenden Farben ausgemalt; die oben links be-
findliche Sonne wird goldgelb gemalt, die Bezeichnung S.^Musteworlage? Fig^^z
„.Hakelmuster" nur gebrannt. Die Hakelinuster selbst waren
3S. Decks mit Kreuz
stichsttckcrei.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 6 ]
Wirnrr Illustrirte Frauen-Zeitmrg.
9
die Bluten, je 2 Farben stumpfgrun u.
bronzebraun fur die Blatter, hellbraun
fur dieKontur und goldgelb fiir dieFullung
des Randmusters. Die Eckblume mit
einem grohen Blatt und den dazu ge-
horigen Bluten und Rm ken ist gestickt, die
ubrigen Blumen im Linieninuster gegeben,
wenn man fie angefangen kaufen will.
gearbeitet find. Eine
Borde aus olive Filz-
osen begrenzt das
Kissen, desfen Ellen
mit grim, gelb u. kupfer
Filzrosetten u. Quasten
reich verziert find,
4 ebensolche Quasten
schmucken autzerdem
den unteren Rand.
40. Laufer mit Krcuzstichstickcrci.
Mustervorlage: 6 in vor. Nr. Dieser
einfache Laufer zeichnet sich durch hubsche
Farbenzusammenstellung aus. Aus creme
Javastoff, von dem 11 Slich 4 om Raum
einnchmen, in 37 om Breite und 135 om
Lange gefertigt, 2 am breitem Saum um-
geben, ist er mit grohen sogen. Papageien-
tulpen im Kreuzstich gestickt. Die Blumen
find in mehreren Tonen terrakotta und
goldgelb, die Blatter in grim gehalten.
Die Blumen heben sich defenders gut
vom Grunde ab, weil alle Blatter mit
schwarzer Kontur in Strichstich umgeben
find.
43. Wand-
dcckc. Siehe
Abb. 43 s. Als
Wanddecke
oder Scho-
ncr nimmt
sich diese Z
Stickerei in^
einem Etz-
zimmer
hinter
einem Ser-
42. Doppelkissen.
viertisch wunder-
hiibsch aus. Bei
unserem Model! be-
stand die eigentliche
Decke aus creme
Leinen, der Ueber-
schlag aus gelber
Seide, auf welcher
das auf Abb. 48 s
naturgrotz darge-
stellte Gehange mit
waschechter Seide
in naturlichen Far­
ben im Flachstich
gestickt war. Die
gerade Borde und
das Orna­
ment waren
^ mit bronze-
farbener
Seide in ver-
schiedenen
Tonen aus-
gefuhrt. Die
4V. Laufer mit Kreuzstichstickerei.
Mustervorl.: 8 auf der Slickercisette iu Nr. 24 vor. Jahrg.
41. Schmalc Spitze. Diese sehr einfache
Spitze wird in 2 Langreihen an Mignardise
geljakelt. Istr K.: 1 f. M. in 2 Mignardifeosen,
2 Lftm., I f.M., 2 Lftm., 1 f.M. 5 Lftm., in die
erste der letzten beiden Lftm. anschleifen. In
den Lstm.bogen hakelt man: 3 Lftm., 3 St.,
3 Lftm., If.M., 4 Lftm., 3 Doppelst., 4 Lftm.,
1 f. M., 3 Lftm., 3 St., 8 Lftm., 1 f.M., 2 Lftm.,
von Anfang wiederholen. 2te K.: An der
anderen Seite der Mignardise 1 f. At. in 2 Oesen,
2 Lftm., wechselnd. Soll die Spitze die Grotze
der Abb. haben, so verwende man: Garn Nr. 50,
Nadel Nr. II, Mignardise Nr. 4.
42. Doppelkissen. FiirSchreibtischstuhle hat man vielfach jetzt
Doppelkissen, so dab auf seder Seite der Nucklehne eines hangt,
grobtenteils ist eins mit
Stickerei versehen^, das
41. Schmale Spitze. 1 38 om langen
olivegriinen
Filzkissen, welche durch 4 aus dem selben Stoss gefertigte
16 vm lange Flechten verbunden find. Auf der Border-,
seite des einen Kisfens find mit lila, gelber u. gelbroter^
Seide und Wolle eine Anzahl Glockenblumen gestickt,
vonRanken und Blattern in je 3 Grun von Wolleu. Seide
untermischt, welche ebenso wie die Bluten im Flachstich
43. Wanddecke.
ganze Decke hing an Messingringen, die
auf einem Messingstab ruhten, der mit
kraftigen Knaufen an den Enden ver-
sehen war. An unserer Modelldecke
war die Stickerei 88 om lang und
12 om breit; man kann naturlich
L durch Ansetzen oder Fortlassen
eines Bogens das Mab der
8L Decke beliebig andern.
44. Tcppich mit Gobclin-
xWi: stickerei. Mustervorlage: 7
in Nr. 24 vor. I. Dieser
kleine Teppich— das
. Muster ist 48 om breit
und 70 om lang— ist
besonders als Bettvor-
leger zu empfehlen. Er
ist ganz in Gobelinstich
gearbeitet und in ge-
dampften Farbcn-
tonen geschmackvoll
ausgefuhrt. Auf dem
graugrunen Grunde
wachsen hinter einem
vielteiligen bronze u.
grim gefarbten Blatte
rote und lila Mohn-
bliiten und Knofpen
gefallig hervor, mit
gelbgrunen Blattern
untermischt. Als Ma­
terial dient Royal-
canevas, von wel-
chem 11 Faden 3 om
ergeben, und nordische
Wolle.
44. Tepptch mit Gobeliustickerei. Muste>vorlage: Wg. 7 auf der Stlckerelseit<4n Nr 24 vor. Jahrj,
45. Bluscnklcid
mit breitem Koller.
Siehe Abb. 45 s.
Schnitte: XX und
XXI. Erf.: 6 m
steingruner Voile;
10 m fliederlila Fut-
terseide; 1,30meben-
43 ». Naturgrohe Mustervorlage zur Wanddecke Abb. 43.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 7 ]
solcher Sammet; 0,60 m weitzer Merveilleux; 16 m
schmaler weitzer Spitzeneinsatz, Die Machart dcs Kleides
ist bei aller Einfachheit so fein u, kleidsam, datz ihre Nach-
arbeitung auch in anderen als oben angegcbencn Stoffen
und Farben sehr empfohlcn werden kann, Dem selb-
standigen Futterrock ist 20 ow breites Plissee aufgesetzt,
das dem lose daruber fallenden Oberstosfrocke guten
Halt gewahrt, Wie ersichtlich, lassen die Fiiltchen eine
schmale Vorderbahn frei und stufen dann von 40 an
nach hinten auf 20 cm Lange ab; die Hinterbahn ist
in mehreren Reihen in Fatten abgereiht. Das hubsche,
im Rucken hakende Leibchen bedeckt oben ein in Spangen
ausgehender Koller aus lila Se>de, der zwischcn Sammet-
rollchen mit schmalen Spitzchen besetzt ist; aus Abb, 45 a
ist die Ausfuhrung zu sehen, die gleichzeitig fur den
Stehkragen, den fest ausgcarbeiteten Gurtel, den Auf-
schlag des Ober- und das Bundchen des Unterarmels
gilt, Der Oberstoff des Leibchens u, der obere Teil des
Aermcls find in kurze, ausspringende Langsfalten ab-
genaht, Aus weitzer Seide mit langslaufenden Spitzen-
einsatzen besteht der an der Naht gereihte Unterarmel;
scin Biindchcn crhiilt Knopsschlutz,
46. Winterjacke mit Pclzbcsatz. Schnitt: XXIII,
Erf,: 2 25 m beige Winteituch, Die kleidsame, vorn
Stoss u,
Einlage
beslehcndc
Krcmpe/ K
>ouo n,u^ M^
L chrSg-
stcif ein- ,,
gefatzt
und mit
Seiden- 48. Herbstbm stir tletne Miidchen,
ballchen Schnitt: IV,
am Kopfe
angeheflet, letzteren umgiebt schmales Seiden-
band, in der Mitte schmuckt ihn ein Knopf,
Unser Model! ist aus blau-griin karriertem,
tuchahnlichem Wollstoffe gefertigt,
40 u. 49 a. Kleid fiir 8—Ivjahrige
Miidchen. Schnitte: XIII und XIV,
Erf,: 4 w roter grobfadiger Wollstosf;
12 w Blende. Rock und Leibchen find
aneinandergenaht, ersterer ist mit Satin
u, Gazeeinlage gefuttert u, an seder Seite
in 8 flache Fatten geordnet, die unter ab-
gespitzter Atlasblende 35 om lang fest-
gesteppt find u, dann ausspringen. Das
Leibchen ist vorn latzartig glatt mit Kleid-
stoff belegt, der Oberstoff der Vorderteile
reicht von der Schulter an in 2 Fallen in
den Gurtel, die Icings der Bruchlinie mit
Blcnden besetzt find, Blenden bilden in
vorderer Mitte die kleinen Schleifchen und
putzcn Gurtel, Aermcl, Latz u, Schulter-
kragen; sie werden mit 3 weitzen Steppreihen
aufgesetzt und warcn am Modell in der
Farbe des Kleidstoffcs aus Seide gearbeitet.
Aus schwarzem Atlas kann man sie fertig
kaufen, was bei Selbstanfcrtigung eine grotze
Erleichterung ist, Der Schlutz liegt im
Rucken, der bogige Schulterkragen mutz
nach vorn uberhaken.
4<>. Winterjacke mit Pelzbesatz.
Schnitt u. Ruckansicht: XXIII.
47. Kurze Winterjacke
ans Pliisch.
und hinten anliegende Jacke mit kurzem
Schotz u, durchschnittencn Hauptteilen ist ft it I
mit braunem Cloth gefuttert u, auf Kragen M; y 4k! W
u. Ausschlag mit Sealskin belegt. Sie A
ist in den Nahten 3 om hoch geschlitzt u,
am unteren Rande mit 6 Stepp linim
umgeben. Jhren Schlutz vermitteln braune I uWW
47. Kurze Winterjacke aus Pliisch. I/^ IMMU
Die sehr elegante Jacke r/ ,j jW WR
aus braunem Seidenplusch^
Gurtelschlutz ab und ver-»
langert sich nach vorn zu^
abgerundeten Zipfeln, Der Rii-kanstcht zu Abb, 49,
Schlutz geschieht unsichtbar
durch Haken. Die Jacke ist mit braunseidenem
Steppfutter versehen,
48. Herbsthut fur kleine Madchcn.
Schnitt: IV. Man kann don Hut in alien
Farben aus Wall- oder Waschstoffen herstellen;
bei ersterem wurde man Sleifgaze, bei letzteren
waschbare Einlage nehmen; dem Kopfe wird
autzerdem ein Shirtingfutter eingesetzt u, am
Rande ein schmaler Leder- oder steif gefutterter
Atlasstreifen angesaumt. Die aus doppeltem
4a. Blusenkleld mit brcitcm Koller, Siehe Abb, 45a, Schnttre: XL u, XXI,
4o». Ansfithrunq des Bcsatzes am Kletde
Abb, 45,
49. Kleid siir 8->0jHhriae Miidchen,
Schnitte: XIII u, XIV,


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 8 ]
Wiener Illustrirkr Frauen-Zrikung.
11
50—5^. Licr Hcrbftunzillle. Diese hochst modernen
Herbstanzuge eignen sich in besonderer Weise auch zum
Automobilesport. Man verwcndet in Rucksicht hierauf nur
wetterfcste Stoffe, die naturlich dekatiert scin mussen. Der
lange anschliehende Mantel Abb. 50 aus dunkelblaucm
Tuch ist mit schwarzer Seidenschnur benaht; originell find
die spitzen dreisachen Aufschlage, unter welchen die schutzende
Pelerine aufgeknopft ist. Der steingraue lose Mantel
Abb. 51 ist mit Seide gefuttert mid mit weiher Stepp-
arbeit geputzt, die vorn von Knopf zu Knopf gehend kleine
Ketten nachahmen. Aus dichtem dunkelgrunem Laden ist
das Kleid Abb. 52 hergestellt, die losen Vorderteile der
Jacks find vorn stark abgerundet. Schwarzer Sammet dient
stir Aufschl-ige und Klappkragen, Steppstiche markieren uber
der Brust und im Riicken cine Passe, die scheinbar auf den
Aermeln ihre FortseHung findet. Zu dem letzten Kleide
ist kraftiger Cover-coat benutzt; sehr niedlich ist die Machart
des auf der Schulter und unter dem Arme schlietzenden
Leibchens, welches sich obcn westenartig offnet und einen
hellfarbigen Seidenlatz sehen laht. Die selbe Seide schimmert
unter den gespaltenen Vorderteilen durch, hier von schwarzem
Sammetband uberfangen. Stehkragen und Gurtel aus
schwarzem Sammet.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 9 ]
12
Wtruer IllustrirLe Frauen-Zeitung
Blumen, die Languetten und die glockenartigen
Bluten find dunkelfliederfarben, die Stiele holz-
braun, die kleinen Punkte in den Bluten gold-
gelb und die grohenArabesken am oberenRande
griin gestickt.
zubringen, damit man die Miiglichkeit hat, es wieder
abzunehmen. Es ist weder eine kostspielige noch
schwierig herzustellende, sehr vriginelle Dekoratimh;
hellgrundiger mit grohem krciftigem Blumennmster
55. Bordure mil Eckbildung siir etne Decks.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 10 ]
Wiener Illnstrirke Frauen-Zrikung.
bedrnckter Kreton, zu Vorhiingen und Bctt-
garnitur angewnndt, paht ausgezeichnet
dazu, ebenso die Model, ans leichtem
griingebeizten Holz in den allereinfachsten
Formen.
Der Betthimmel hat die Breite der
Bettstelle und deren Lange, ist aber vorn
so weit abgerundet, datz er das Belt nur
zur Halfte uberdacht. Er besteht ans einem
8 Lin hohen, 2 our dicken Holzrahmen von
beschriebener Form, welcher durch ein ge-
fugtes Holzkreuz gehalten wird und oben-
anf mit Futterleinen, innen mit glattem
Staff bekleidet ist. Von dem selben glatten
Staff ist auch der Behang, welcher an
Kopf- und Seitenwand neben deni Bett
hergeht. Der beschriebene Holzrahmen ist
aufzcn mit einem geruschten Kopf von
diesem glatten Staff bekleidet, und an dem
unterm gland ist ein liber Steifleinen ge-
zogener glatter Kretonstreif an der ge-
rnndeten Vorderwand des Betthimmels
her genagelt. Er wird hier und da zwischen
den Draperien sichtbar, dieselben miisien
im einzelnen in Fa^on zugeschnitten, abge-
futtert und mit schmalen Fransen oder
Volants eingefaht werden. Ebenso die
Zipfelteile, welche an den Seiten des
Betthimmels von den Rvsettcn herab-
hangen.— Die gauze Aufmachung ist von
jedem Tapezierer leicht nachzuahmen.
Fur die fleihigen Hande der Be-
tvohnerin selbst bleibt noch allerlei zu thun
iibrig, was dem Raum zum Schmuck ge-
reicht. Nachahmenswcrt und sehr niedlich
ist z. B. die kleine Etagere, deren Ruck-
wand, in schrager Nichtung mit Stoffstreifen
schuppig bespannt, Platz bietet stir Photo-
graphien, und ans deren beiden Ftichern
kleine Nippsachen stehen. Ebenso die Dra-
pierung des kleinen Spiegels an der
51. Modern- Schlafztmmcrelnrichlmig
S. Abb. 58.
58. Moderns Schlafzimmerelmichtimg. S. Slbb. 57.
anderen Seite des
Fensters, iiber dem ein
hubscher Facher ange-
bracht ist, wahrend an
den Seiten ein mit
Bandern geschmiickter
Stab und eine Blume,
nnten ein kleines Tam-
burin mit seitlichen
Bandern und eine
Mandoline mit Blumen
ihren Platz finden. Auf
dem unteren Bilde
reizen zur glachahmung
die dreifachen ubercin-
ander hangenden Schil-
der fur Photographien,
welche, durch je funs
Bander getragen und
mit Schleifen geputzt,
einen allerliebsten
Wandschmuck ergeben.
Im Jnneren des Bettes
befindet sich ein Kruzifix
auf kleiner Konsolc
stehend und nnt hiib-
schen Zweigen von Jm-
mergriin geschmuckt. Es
lassen sich zu derartigen
Arrangements uber-
haupt alle Blunren in
grvheren Zweigen an-
bringen. Wir erinnern
nur an die hubschen gro-
hen Kastanienzwcige,
die als moderner Zim-
merschmnck zu bezeich-
nen find. Sehr gut
passen wurden gerade
siir ein Aladchenstiib-
chen Zweige von Apfel-
bluten. Goldregen und
Akazie.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 11 ]
HauswivtschaftUrhes.
Zwetschenmus.
Jeder Landesteil hat seine Spezialitat im Backen,
Kochen, Einmachen. Sv lehrtc mich wenigsteus meine
in Schlesien, Hannover, Westfalen und Hessen ge-
sammelte Erfahrnng, Thiiringen nicht zu vergessen.
In den beiden letztgenannten ist die Zubereitung des
Pflanmen- oder Zwetschenmuses die vorzuglichste.
In Stadt und Dors macht sich, bei nur einiger-
mahen guter Ernie, Ende September der Dust
kochender Zwetschen weithin bemerkbar. Will man
mit wirklichem Nutzen Zwetschenmus kochen, so must
es in etwas groherm Mahstabe geschehen. Bevvr
das Obst geerntet oder gekauft ist, miissen die Gerat-
schaften zur Bereitung tadellos und vollstandig her-
gerichtet sein. Der Waschkessel in der Waschkiiche, ist
er von Messing oder Krcpfer, mnh spiegelblank geputzt
sein, ist er von Eisen und emailliert, so sauber wie nnr
moglichgescheuertwerden. Einbreiter, besondersgrosser
Holzloffel tvird an ein zienilich langes Stuck Bohnen-
stange, sehr fest umwickelt, angebunden nnd in sau-
berstem Zustande bereit gestellt. Eine Biitte znr
Aufnahme von Birnenmost, eine Butte fur die ent-
kernten Zwetschen, endlich eine zur Aufnahme der
durchgeriihrten Zwetschen find gescheuert und tuchtig
mit frischem Wasser mehrmals nachgespiilt, in der
Waschkiiche, nahe dem Kessel, aufzustellen. Die
Kelter kann man leihen, wozu iiberall Gelegenheit
ist. Allenfalls kann man vom Kufer auch die
Birnen keltern lassen, jedenfalls ist zu tadellos
gutem nnd jahrelang haltbarem Mus der Bir­
nen- oder Zuckerrubenmost notwendig.— Ein
moglichst groher Durchschlag vervollstandigt die Ge-
ratschaften. Am Tage vor dem Einkochen werden
die Zwetschen entkernt, 100 Pfund, die Birnen
200 Pfund (oder wenn diese schlecht geraten find,
diirfen Zuckerruben an deren Stelle treten) gewaschen
nnd in Stucke geschnitten. Am selben Tage noch
werden die Birnen, mit 1 Eimer voll Wasser in dem
Waschkessel ziemlich Welch gekocht, nach und nach in
die Kelter gegeben und ausgepreszt.
Der Most must mit grohem Tuche die Nacht
hindnrch bedeckt werden. Der Kessel wird wieder
gereinigt. Am solgenden Tage so frith wie nur
irgend miiglich wird Feuer unter dem Kessel an-
gemacht und werden die entkernten Zwetschen mit
einem kleinen Teilchen Wasser, V« Eimer voll, znm
Kochen gebracht. Sobald sie znm Dnrchriihren weich
genug find, fickle man sie in eine Butte und giehe
den Most sofort in den Kessel. Wahrend des Durch-
riihrens der Zwetschen kocht der Most. Hat man
gate, zarte Birnen, so schtile man, ini Verhaltnis zu
der angegebenen Menge Obst, noch 25 Pfund un-
gefahr, und werfe die geschalten, vom Kernhause be-
freiten Birnen gleich in den kochenden Saft, der
bis zur Halfte einkochen niuh. Noch etwas mehr
ist noch besser. Dann erst schutte man die durch-
geruhrten Zwetschen in den Kessel zum Saft; die
ziemlich dunne Masse kann zunachst starkes Feuer
vertragen. Nun beginnt das unausgesetzte Ruhren
mit dem sehr langstieligen Loffel. In Hessen be-
nutzt man zu deni Zweck eine Stange mit breitem
Holzende fast wie ein kleiner Schrupper aus-
sehend. Das derartig hergestellte Jnstrmnent greift
beim Ruhren des immer dicklicher werdenden Muses
tuchtig iiber den Boden des Kessels, um das
Anbrennen zu verhindern. Die in Hessen ubliche
gegenseitige Hilse der Mus kochenden Familien ist
sehr notwendig. Es gehoren viel Helfer ins Hans
an solchem Tage; lauter bezahlte Krafte verteuern
das Gewonnene. Sobald das Zwetschenmus an-
fangt zu spritzen, nahert es sich seiner Vollendung.
Man must nun alle Stunde „die Probe machen".
Liegt ein Teilchen des Eingekochten nicht vollig ohne
einen bruchigen Rand anf dem Teller, so ist es noch
nicht gar. Das angegebene Quantum Obst bedarf,
wenn z. B. (nach dem Ausfullen der Zwetschen zum
Dnrchriihren) der Birnensaft frith 9 Uhr zu kochen
anfangt, eines 15stiindigen, fortwahrenden Kochens.
Sobald die Masse so steif ist, dah sie schwer vom
Loffel fallt, keinen feuchten Rand mehr zieht, wird
das Feuer unter dem Kessel hinweg genommen, und
das Einfullen in hohe irdene Topfe mit etwas ver-
engtem Halse beginnt. Ein reingewaschcnes, wieder
abgetrocknetes Weintraubenblatt wird anf jeden noch
warmen Tops gelegt, der nach dem Abkiihlen gut
zngebunden, an vollig trocknem, hellem Orte auf-
bewahrt wird. Das Rezept ergiebt 60 Pfund Mas,
ist, wenn genan nach Vorschrift gehandelt wird, vor-
ziiglich nnd nnverwiistlich haltbar. Bei sehr guter
Ernie kocht man fur 3—4 Jahre im voraus das
sehr bekommliche, wohlschmeckende Mus.
Jeannetie Bramer.
Zritgrmatze Kochvorschriften.
Noch ein ehbarer Pilz. Ein guter Herbst-
pilz ist auch der Habichtsschwamm oder Rehpilz.
Beide Benennnngen verdankt er seinem Aussehen,
die erstere der Oberflache des Hntes, die lctztere
dem Futtcr oder Rohrchen, die ganz dem Rehfelle
gleichen. Das schone weihe, etwas feste Fleisch
wird in Butter, notigenfalls mit etwas Wasser oder
Fleischbriihe weich gedampft, die Sauce mit ein
wenig Mehl Verkvcht nnd mit Pfeffer gcwiirzt.
Auch dieser Pilz eignet sich zum Einkochen in Damps.
A Z-
Tomaten-Sauce zum Anfbewahren. Man
schichtet gut gereinigte Tomaten (Liebesapfel) in einen
Steintopf nnd stellt diesen iiber Nacht in einen bei-
nahe ansgekiihlten Ofen, damit die Friichte backen,
bis sie vollig weich, aber nicht zerplatzt find. Dann
reibt man sie durch ein femes Sieb, wiegt den
Fruchtbrei nnd mischt ihn auf je l Pfd. mit 15 gr
gehackten Ehalotten (Perlzwiebeln) oder gnten Zwie-
bcln (Bollen), 30 gr weihem Pfeffer, 20 M Salz,
wenig Eayennepfeffer und V- Liter starkem Weinessig.
Nun kocht man die Masse, bis sie dick wird wie
fette Sahne (Rahm, Schmand), laht auskithlen, fullt
in trockene gutgereinigte, weithalsige Flaschen, die
man fest verkorkt und an einem kiihlen Orte ver-
wahrt. Zur Verwendung lafzt man einen oder einige
Loffel voll dieser Sauce mit starker Fleischbriihe
einmal aufkvchen.
Marmelade von Aepfeln und Brvm-
beeren. Auf 2 Pfd. Brombeeren rechne man l Pfd.
Aepfel und 2'/,. Pfd. Zucker. Das Obst tvird zu
sammen gekocht, dann der schnell in Wasser getauchte
Zucker hinzu gethan und nun alles zusainmen vis
zcim Dicklichwerden eingekocht.
Ente in Wirsing sur 6 Personen. Kochdauer
2 Stunden. Zu dieser Speise laht sich ein alteres
Tier verwenden. 1—2 Kopf Wirsingkohl werden in
Viertel geschnitten, mit 20 Gramm Bratenfett, Salz
und Wasser aufgesetzt. Niiii reinigt man eine Ente,
hant sie in Stucke und kocht sie mit dem Kohl zu-
sammen weich. Nach zwei Stunden nimmt man
das Fleisch herans und legt es kreuzweise auf eine
Schussel. Den Kohl ruhrt man mit einem halben
Ehloffel Maggi gehorig durch und hauft ihn kegel-
formig in der Mitte der Schussel auf. M. v. B-
Saure Kartoffeln fiir 6 Personen. Kochzeit
"/4 Stunde. Die sauber geschalten und in Scheiben
geschnittenen Kartoffeln werden in Salzwasser gar
gekocht, abgegossen und mit einer braunen Sauce ver-
mischt, die man, wie folgt, bereitet: Vs Kilogramm
wurfelig geschnittener Speck, 3 ebenso wnrfelig ge-
schnittene Zwiebeln werden mit 2—3 Ehloffel Mehl
auf gelindem Feuer zu hochbrauner Farbe gedunstet.
Dazu fullt man etwas Briihe oder Wasser, Essig,
Salz, Pfeffer, V« Kilogramm gnten braunen Sirup
und kocht davon eine dunnseimige, braune, siih-
stiuerliche Sauce, die man nach Geschmack mit Salz,
Essig, Zucker abschmeckt, mit 2—3 Theeliiffel Maggi
wurzt und auf heiher Stelle mit den Kartoffeln
durchziehen laht. Sehr einfach und kraftig. v. Bg.
Artischocken in spanischer Sauce. Sechs
bis acht sauber geputzte Artischockenboden laht mau
in Wasser, das mit Citronensaft oder Essig ausge-
sauert wird, nm Schwarzwerden zu vermeiden, zehn
Minuten kochen, dann abtropfen, dunstet einen halben
Ehloffel Mehl leicht in 100 Gramm Butter, gieht
Fleischbruhe oder Wasser daran, giebt etwas Salz
und den Saft von 2 Citronen oder etwas Essig
hinzu, legt die Artischocken mit etwas frischem Speck
hinein, kocht sie gar, laht abtropfen und serviert sie
in einer spanischen Sauce, die man mit einigen
Tropfen Maggi pikant wurzt. A. E.
Sachsische Kartoffelkliihe von gekochten
Kartoffeln gehoren hierzulande zu den beliebtesten
Gerichten des Burger- und Arbeiterstandes, werden
aber auch nicht von Verwvhnteren verschmaht. Man
kocht dazu am Tage vorhcr einen Liter gnte, mehlige,
womoglich weihe Kartoffeln in der Schale, zieht sie
sofort ab nnd stellt sie znm Abkiihlen beiseite. Eine
Stunde etwa vor dem Essen reibt man sie. Dann
rostet man fiir 5^ altbackene Senimel, iii Wurfelchen
geschnitten, in Butter, Bratenfett oder Palmin recht
kroh und vermischt sie mit den Kartoffeln; auherdem
mischt man mit diesen 3 Ehloffel voll Weizcnmehl,
2 Loffel voll rohen Weizengries nnd einen Ehloffel
voll Salz. Dieses Mischen nimmt man in einer
tiefen Schussel mit den Htinden vor. Es muh alles
ganz locker liegen. Dann macht man in die Mitte
eine Grube und ruhrt 2—3 mit ein wenig Milch
klargequirlte Eier hinein nnd verbindet nach und
nach, aber geschwind, alles miteinander. Von diesem
Mischen nnd Ruhren hangt das Lvckerwerdcn der
Klohe ab. Der Teig muh so trocken sein, dah wenig
an den Handen hangen bleibt. Man macht die
Klohe nicht allzu groh, ans vbigcr Masse etwa
10 Stuck und kocht sie in stark wallendem Salz­
wasser 8—10 Minuten. Die Klohbrnhc mnh fast
ganz klar bleiben; das ist das zweite Zeichen ihres
Gelingens. Man iht die Klohe zu jedem Bratcn.
Feinschmecker ziehen sie mit viel branner Butter jeder
anderen Sauce vor. Laht man den fertigen Teig
lange steheu, dann werden die Klohe weich und
schliffig. -o-
Nutzliche Winke.
Nm Reseda recht zum Bluhen zu reizeu, bedarf
sie vfters einen Dunggnh. Wichtig ist auch das fruhe
Abschncideu der Bliitenrispen, ehe sie Samen zn
bilden beginnen. Die eiuzelnen Bluten lassen sich
Vvrtrefflich zum Parfumiereu von Schrcibpapier ver­
wenden. Der Stengel treibt immer wieder von
neuem an jeder Blattachse. Cl. Z.
* Aufbewahren von Aepfeln. Fiir die
zweckmahige Aufbewahrnng von Obst giebt es ver-
schiedene Methoden. Viele legen mit gutem Erfolg
im Keller oder iu einem andern geeigneten Ranm
das Danerobst auf Harden oder andere Gestelle,
und zwar mit den Stielen nach oben, verhullen aber
die Fenster, so dah der Ranm ganz dunkel ist. Selbst
beim Liiften, das uamentlich im Anfang notwendig
ist, darf kein Licht eindringen. Sonnenstrahlen machen
das lagernde Obst well und unanschnlich und be-
eintrachtigen auch den Geschmack. Svllte der Naum
sehr feucht sein, so ist das Aufstellen kleiner Schalen
mit Chlorcalcium empfehlenswert, doch schadet ein
gewisser Fenchtigkeitsgrad der Luft durchaus nicht.
Das Danerobst kann man aber auch auf andere Art
lange erhalten, indem man es in Faster und Kisten
verpackt. Von gutem, fehlerlvsem Tafelobst wickclt
man jedes Stuck eiuzeln in weihes, lveiches Papier
— auch Salicylpapier ist gut zu verwenden— und
bringt auf den Boden der Hvlzaefahe und zwischen
die eiuzelnen Lagen eine Schicht von Weizenkleie,
feinem Flnhsand, Sagespanen, trockenem Laub, ge--
pulverterHolzkohle oder gewaschenem und getrocknetem
Korkmehl. Auch ini Torfmull halten sich die einge-
wickelten Aepfel vorzuglich. O. A.
Verwendung alter Korken. Unbrauchbar
gewordene Korken, welche es in jedem Haushalt
giebt, fiuden als Feueranznnder noch ihre Verwen­
dung; man sammle dieselben zu diesem Zweck in eine
alte Konservenbuchse nnd ubergiehe sie mit etwas
Petroleum, dasselve hat die Eigenschaft, alle Korken
zu durchziehen, es wird nur selten notig, etwas
nachzugiehen; ein solcher Korken crsetzt vollstandig
den Kien oder andere Feueranzunder. Br.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 12 ]
MeckMmgMit zur Mimer Jilllilrickn Frauen-Zeiimig
Nr. 1.
Mien, don i- Gktober ^00.
IV. Iahrg.
Das Lobcn 1st zu kurz, der Mensch zn trage, die
Zeit zu schnell, daher wird selten eiu vollkommenes lverk
crreicht. »s- k)-
*> Wrr ist retch?
Die Antwvrt scheint leicht. „Wer vicl Geld hat!"
fuhlt man sich versucht zu sagen.
Dock) nicht, verehrte Leserin! Wahrhaft reich,
so wie ich es meinc, konnen aucki Menschen sein, die
nicht allzusehr mit blendcndcm Goldc gesegnet find!
Die Zahl derer ist nicht klein, die trotz uppigcn Geld-
besitzes darken, darken an Gluck, an Frcnde und
frohem Lebensgefnhl. Viele haken die Aiittel in
Handen, verstehen es aber nicht, dajur einzntanschen,
was dem Herzen dauernde Befriedignng und den
Sinnen ruhige Zufriedenheit gewahrt!
Nicht der ist reich, dem der Mammon in Fulle
zugemessen ist, der diesen voll Geiz und cingstlicher
Gier in Kistcn und Kasten versperrt und sich und
anderen nichts gonnt, oder aber ihn mit thorichtcn
Handen ausstreut fur Tand und Flitter, verpratzt
und verschlendert,— reich ist nnr, wer genietzen
lernte. Wer das, was cr hat, also zn dcrwcndcn
versteht, datz ihm rcine, scgensvolle Frenden in statt-
licher Slnzahl erbluhen, das; seine Seelc in Frieden
atmet nnd sein Leib gesnnd und frisch ist. Reich
ist nnr, wer Liebe empftingt nnd dieses warme
Herzensgefuhl auch wiedcr zn verschenken dcrmag.
Was niitzen mir Geld nnd Gut, wenn niemand tcil-
nimmt an meiner Lust nnd an meinen Genusfen!
Wenn ich nnr in neidische Angen schaue, statt in
liebevvlle, treue, ehrliche!
Und giekt es einen armeren Menschen als den
Geizigen, der wie ein Drache seine Schatze kewacht
nnd nnr darauf bedacht ist, sie zu vermehren? Was
hat er von seinem Gelde? Unrnhe nnd Svrgen und
keincrlei Genus; als den nnedlen, seclenmvrdendcn:
es zn betrachten nnd sich an dem triigerischen Glanze
zn weiden! Und wie hart ist der gnalvvlle Gedanke,
das; er es nicht mitnchmen kann, wenn ihn der Tod
ereilt, das; er anderen hintcrlassen mnsz, was er so
muhsam zusammengernfft hat.
Der wahre Reichtmn bernht dnrchaus nicht anf
dem rollenden Gelde. Reich ist anch der Verschwen-
der nicht, der alles Schone und Blendende der Welt
genietzt. Auch er ist ein armer Thor, der blind
und sinnlos vergeudet, womit er in tansend Herzen
die Flammen des Glnckes nnd der Dankbarkeit ent-
zunden konnte. Auch er lernte nicht genietzen-
nicht genietzen mit Matz, mit edler Vcrnnnst und
liebreichem Gemute. Und cr kann eines Tages
armer sein als der armste Mann, ivem; das Geld
verbraucht nnd er selkst von dem langen Genutzlcben
untauglich geworden ist fur redliche Arbeit und
fleihiges Streben.
Reich ist nnr, wer znfrieden ist. Mag cr nicht
anf schwellenden Polstern liegen, sich nicht in Seide
kleiden nnd alle Locknngen der Welt kosten konnen,
wenn er in schlichter Wahrheit sagen kann: Ich bin
znfrieden, dann ist er auch reich im besten Sinne.
Das hohe Lied der Zufriedenheit kann nicht oft
und frendig genng gesnngen werdcn. Sie birgt
mehr irdisches Gluck, als alles Geld und Gut. Wenn
wir, was wir haben, richtig nnd mit Verstand be-
nutzen, das Schone, was sich nns bietet, frohlich
genietzen nnd so leben, das; wir allzeit nnscre Ge-
fundheit bcstens erhalten, find wir reich genng.
Ueberspannte Wunsche sollen nicht nnscre friedlichen
Gefuhle truben, Bitterkeit soll nicht die Sinne ver-
dustern und Neid nns nicht die Tage vcrgallen.
Fort mit aller unnotigen Belastung, damit die Seele
frei und leicht sich Hebe, hinweg iiber die Kleinlich-
keiten icnd lockenden Verfuhrnngen der Erde!
Annie.
Der Nachdrulk aller Aussiitzc, Novellen, Gedlchte u. s. w. Ist
verbsten.
Herbst.
Nun bluhen die Herbstzeitlosen,
Bias; schimniernd im Wiesengrund,
Der Sommer ist schlafen ganger!—
Es schloh der Tod dir den Mund.
Nicht bringen des Herbstes Bluten
Lenzwonne wieder zuruck—
Nnd nimmer durch heihc Thranen
Erwacht gcstorbencs Gluck...
Ella Lindner.
„Man kann stch doch nicht
ausschliehen."
Wilder nach dem Leben
von
C. Hildebrand.
Susanne und Martha kommcn ganz anfgeregt
ans der Schnle.
„ Mutter, Mutter, denke nnr, unsere Klasse macht
iibermvrgen einen Ausflng nach Bnchendorf, wir
werden alle anf cinem Leiterwagcn hinfahren, ist
das nicht hcrrlich?"
Mit diesem Ruf sturzen die zwolf- bis dreizchn-
jahrigen Madchen in die Kiiche, wo die Mutter die
letzte Hand an das Mittagesscn legt.
„Das ist ja schon," meint sic frcnndlich, „da
inns; ich nnr schnell cure hcllcn Kleider hervorsnchen,
damit Minna sic wascht und ich sie dann plattcn
kann."
Die eben nock) so frendestrahlendcn Gesichter der
Madchen verdiistern sich zuschends, die rvten Lippen
kriiuseln sich nnmntig.
„Wie, Binttcr, die alien ansgewaschencn Kleider
sollen wir anziehcn? Nein, das kann nicht dcin Ernst
sein. Man wiirde nns ja anslachen. Schon im
vorigen Jahrc waren ivir immer die Einfachsten, aber
jetzt, nein, diesmal gcht das wirklich nicht."
Die Mutter seufzt: „So soll ich ench ncue
Kleider kaufen? Das ist aber eine grotze Ansgabe.
Ich hoffte, ihr konntet ench diesen Sommer so be-
helfcn. Und ich meine, es geht anch so. Die Kleider
lassen sich noch vcrlbngcrn, nnd wenn ihr neue seidcnc
Schleifen dazn bekommt —"
Doch ehe die Mutter noch ausgcredct hat, bricht
ein Sturm der Entrnstung los.
„Nein, Mutter, das geht diesmal wirklich nicht
mehr. Was wurden die anderen sagen? Denke nnr,
Doktors Rosa hat ein gesticktes Batistkleid bekommen,
Minni Fcirbcr zieht wcitzen Mull an, nnd Hedwig
Aiaier sogar ein himmelblanes Wollkleid mit weitzen
Spitzen. Wir wurden zu sehr abstechen, nnd das
willst dn doch nicht, suhe Mutter? Nein, nein, sonst
wollen wir recht gern sparsam sein. Aber nene
Kleider fur nns, das mnh diesmal wirklich sein."
Die Mutter seufzt, sieht aber cndlich ein, das;
es wirklich nicht cinders geht.— Als sie sich glcich
nach dem Essen zum Ansgehen riistet, um den notigen
Stvffeinkauf zn besorgcn, und der Gatte nach dem
Zweck des Ausganges fragt. setzt sie ihm die Cache
schon ganz vom Standpunkt der Tochter anseinander.
Auch er seufzt anfangs iiber die Anspruche der
hcutigen Zeit, hat sich aber schlietzlich davvn iiber-
zengen lassen, das; es in diesem Fall dnrchaus sein
miisse.
Es wird ein leichter, hubscher Sommcrstoff ge-
wcihlt nnd die Schneiderin ins Hans bestellt. Da
sie aber bei grotzter Anstrengung und fleitziger Hilfe
von feiten der Mutter nnr ein Kleid zu verfertigen
imstande ist, mutz das andere answarts gearbeitet
werden, was die Cache erheblich verteuert.
Aber was hilst's? „Wer A sagt, mutz anch B
sagen," seufzt die Mutter, wenn sie an ihre geleerte
Borse denkt. Doch als dann ani Festtage ihre
Tbchter zierlich nnd hubsch und strahlend vor Freude
in dem neuen Staat vor ihr stehen, da verfliegen
alle Bedenkcn, und nnr stolze Befricdigung erfullt
ihr Herz.
„Sv, nun werdet ihr nicht von anderen ab­
stechen. Schade zwar nm das viele Geld,— aber
es muhte nun doch einmal sein."
**
Die Sommcrferien kommen hcran, und schon
lange vorher herrscht im Haufe cine ganz nnge-
wohnliche Aufregung.
Diesmal ist Aiax, der fnnfzehnjnhrige Aelte,tc,
der Urheber desselbcn. Es Ivird ncimlich anf dem
Gymnasium eine sogennnnte Schiilerreise geplant,
und fur Max hcingt in dieser Zeit Sein oder Nicht-
sein nnr von der Frage ab, ob er sich daran be-
teiligen diirfe.,
'„Es geht nicht, wirklich nicht. Das uberstcngt
unserc Verhaltnissc," cntschcidct der Vater.
Doch Max latzt nicht nach mit Bitten und Vor-
stellnngcn. „Es betciligt sich doch jeder, der irgend
anf sich halt," meint er. „Allc meine Frcnnde fahren
mit, Emil nnd Paul und Fritz."
„Ja, das ist eine andere Cache," crklart die
Mutter. „Emil und Paul find Sohne wohlhabender
Eltern, und Fritz ist der einzige in der Familie."
Bcax Ivirft der Mutter einen wutenden Blick zu.
Er hoffte sic schon anf seiner Scite zn haben. Sinn
bestarkt sie den Vater in semen „philisterhaften"
Jdeen.
„Ja, aber Hans Dornan fcihrt anch mit und
Ulrich, der Svhn von Waters Kollegcn, der auch
noch vicr Gcschwistcr hat. Und es ist ja eine so
kurze, billige llteise!— Nnr wir sollen nns von
allcm ansschlietzcn, damit mir die anderen Jungcns
ins Gcsicht sagen, mein Vater brachte die lnmpigcn
fnnfzig Meter nicht mehr anf."
Hicrmit spielt Max semen letztcn Trninpf ans.
Er wcitz, wie sehr sein Vater darauf halt, nach
antzen standesgemah anfzutreten.
Er verschweigt schlaucrweise absichtlich, das;
nicht Ulrichs Eltern ihm das Reisegeld gewckhren,
vielmehr ein rcicher Pate der Spender dessclben ist.
Er hat aber semen Zweck crreicht. Der Vater
wird nachdenklich.
Er hat ein Gesprach mit der Mutter ubcr diesen
Fall, nnd bcidc find schlietzlich einig in der Ucber-
zeugung, es werde wohl nichts nbrig bleiben, als
Max die Reisc zu gestatten. Man konne sich dock)
nicht so „ausfchlietzen".
So setzt der Sohn denn wirklich seinen Wiilcn
dnrch. Trinmphicrend wird die Sparkasse mit den
Patenthalern Maxens gcsprengt. Die Mutter legt
sich allerlei kleine Entbehrnngcn im Haushalt anf,
unter denen alle Familienglicder leiden. Doch das
mutz nun einmal sein! Das grotze Ziel wird glucklich
crreicht. Max dampft seelenvergnngt ab, und Mutter
nnd Schwcstern erzahlen jedem, der es hiircn will,
von seiner Vergnugnngs- nnd Erholnngsreise.
So geht es writer in der Familie. Immer
nach den Grundsatzcn: „Ja, das nms; nun einmal
sein!" nnd „Man darf sich nicht ausschlietzen."
Aber mit den Jahren werden die Kinder grotzcr.
ihre Anspruche steigen mehr nnd mehr. Was aber
nicht in dem gleichen Verhaltnis steigt, ist das Ge-
halt des Waters.
Doch deshalb dies und jcnes unterlasten?
Zeigen, das; man nicht mit den anderen mithalten
kann? Nimmermehr. Licber sich in der Hiiuslichkcit
allerlei Entbehrnngcn auferlegen, die niemand sieht.
Aber nnr nach antzen hin seinen Platz behanpten ...
So besuchen die Tochter ein Jahr vor der
Konfirmation die Tanzstnnde, weil alle ihre Freun-
dinnen sich daran beteiligen.
„Wie giinstig trifft es sich, das; wir nun noch
die neuen Sommerkleider vom vorigen Jahre haben;
so wird es uns gar nicht viel kosten,"


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 13 ]
16
Wiener Illnstrirle Frauen-Zritung.
Ja, es wird aber doch teurer, als man denkt,
derm es gehoren Schuhe, Handschuhe und Blumen
dazu, und schliehlich muh doch noch ein nenes Kleid
fiir jede seiu, wenigstens zum Ball, der den Kursus
beschlieht.
„Ja, das muh nun wirklich sein."
„Es ist am besten, wir wahlen gestickte Bntist-
kleider," meint Suschen.
„Gewih," pflichtet Martha bei, „daun haben wir
gleich auf Jahre hinaus Sommersountagskleider.
Batist ist wirklich so sehr praktisch."
Die Mutter seufzt, doch ini Grunde genommen
haben die Kinder ja recht?
-r- -t-
-i-
Die Tochter find nun konfirmiert. Auch die
Konfirmation hat viel mehr gekostet, als die Ver-
haltnisse eigeutlich gestatteten. Man war es sich
schuldig, anstandig und wiirdig aufzutreten. Das
musse nun einmal sein.
Aber Gott sei Dank! Jetzt ist ja auch das
Schwerste uberstanden. Das teure Schulgeld fallt
fort, die Tochter konnen im Hause einfacher gekleidet
gehen, als da fie taglich mit den geputzten Freun-
dinnen zusammenkamen. Sie svllen im Hause tuchtig
zugreifen, dann behilft man sich vielleicht mit einer
Aufwarterin. Sie sollen nahen und Putz machen
lernen, damit fur diese Dinge kein Geld mehr aus-
gegeben zu werdeu braucht. Naturlich sollen sie dann
auch Vergniigen haben, wie es der Jugeud zukommt.
Die Mutter sitzt an der Nahmaschine, ganz in
Sinneu liber die Zukunft verloren. Da neigt sich
ein bliihendes, junges Gesicht zu ihr. Es ist Sus­
chen, die von einem Besorgungsgange heimkehrt.
„Denke, Muttcheu, ich traf Irma von H. in der
Stadt. Sie fragte, ob wir uns nicht an dem Mal-
zirkel bei Fraulein G. beteiligen wollem Das ist
die feinste Mat- und Zeichenlehrerin augenblicklich,
und Irma sagt, sie sei bereit, einen abgeschlossenen
Unterrichtszirkel zu bilden."
„Ach, Suschen, das ist nichts fur uns."
„Aber Mnttchen, warum nicht?" Und sie um-
armt die Gute zartlich.
Die Mutter streicht sich seufzend iiber das friih
ergraute Haar.
„Es kostet zu viel, Liebling. Und keine von
cuch hat iiberdies Zeichentalent."
„Nun doch gerade so viel wie Wally und Marie
und —" Suse schnurrt noch cine ganze Meuge von
Namen herunter und fugt dann hinzu: „Kunstlerinnen
werden wir freilich nie werden, Alutterchen. Aber
denke nur, wie vornehm! In dem abgeschlossenen
semen Zirkel. Und wie nett von Irma, uns aufzu-
fordern."
„Sehr nett, ja," giebt die Mutter geschmeichelt
zu. „Aber woher das Geld nehmen? Kinder, wir
miissen an eure Zukunft denken."
„Ja, aber gerade wenn du uns das erlaubst,
denkst du an unsere Zukunft. Heute kommt man nur
vorwnrts, Menu man Verbindungen hat. Und nicht
wahr, du willst doch, dah deinc Tochter einmal gute
Partieu machen? Und das ist nur moglich, wenn
wir unsere Verbindungen aufrecht erhalten."
(Schlutz folgt.)
Die Witwe.
Als ich Hochzeit mit dir gemacht,
Da hat es deine Liebe erdacht:
Wandest mir rote Rosen ins Haar—
Rote Rosen Jahr fur Jahr.
Stecktest sie duftend an meine Brust.
Jauchze, mein Herz, voll Himmelslust!
Rote Rosen— rot wie Blut—
Kunden seines Herzens Glut.
Sett du fort von mir gemuht,
Welkt die Rose an der Brust.
Totenstill auf ein Grab gebeugt
Eine weihe Rose sich neigt.
Weihe Rosen— kalt wie Schnee—
Kunden heut mein Herzensweh!—
Warme Hand brack) Roslein rot—
Weihe Rosen bringt der Tod.
Johanna Balcke.
Urbrr Gefalligkeit und vom Vrrleihen.
Die reizende Tugend der Gefalligkeit konnen
wir bei unseren Kindern nicht genug vflegen. Ein
ungefalliges Kind ist meistens zugleich ein selbst-
suchtiges und bars in dieser Eigeuschaft nicht bestarkt
werden dadurch, dah nmn es in seiner Ungefalligkeit
beharreu lciht. Das Familienleben birgt gar manchen
und verschiedeuartigen Segen in sich, vor allem
andern auch den, dah es die bests Schule ist zur Be-
kampfung und Ueberwindung der Selbstsucht.
Es giebt Menschen, die von Natur auherordent-
lich gefallig sind, denen es geradezu eine grohe Freude
ist, wenn man sie um etwas bittet, die nie liebeus-
wiirdiger sind, als wenn sie fur andere schreiben,
laufen oder fiir sie sprechen konnen und sich ihrer
Zlugelegenheiten annehmen. Anderen hingegen wird
das Gesalligsein schwer, es kostet sie Ueberwindung,
Sachen zu verleihen, und ungern nur bemuhen sie
sich fur ihre Mitmenschen.— Gefalligkeit folk aber
auch nicht mihbraucht werden, und das geschieht leider
nur zu oft! Da sieht eine unordentliche Schwester,
welcher Handschuhstopfen ein Greuel ist, es als ganz
selbstverstandlich an, dah die ordentliche ihr reiue
und heile Handschuh leiht, nur denkt sie nicht daran,
sie dieser nach Gebrauch wieder zuruckzugebeu. Ein
vergehlicher Bruder, der seine Schulhefte nie in
Orduung halt, heischt als sein Recht, die Bucher des
ordnungliebenden zu leihen, welche dieser ebcn auf
gewisseuhafteste Art in den Ranzen packte.— Da
giebt's naturlich Streit und Kampf, und die arme
Mutter hat's einmal wieder schwer, sie muh die
Uuterdriickten beschiitzen, die jugendlichen Kampfer
auseiuauder bringen und die Streitenden versohnen!
Ja, gar vieles hat sie zu schlichten, liber manches zu
richtcn, ebenso vieles zu iibersehen und ach!— wie
manche Zornesthrane zu trocknen!
Zu grohe Eigenheit mit ihreu Sachen sollte
man Kindern nicht hingehen lassen! Ordnungsliebe
ist eine sehr schone Eigeuschaft, die aber bei Kindern
nicht so arg ausarten bars, dah sie weder ein Spiel-
zeug, noch ein Buch andern leihen wollen.— Haben
unsere Kinder von anderen etwas geliehen, so halte
man strenge darauf, das; sie die Gegenstande schonen
und sie gewissenhaft zuriickgeben; ein Weiterverleihen
ihrerseits muh streng untersagt sein. Nm Kinder
zur Ordnuug zu erziehen, fange man friihzeitig an,
einem jeden unter ihneu seine eigenen Sachen zu
geben, so lasse man z. B. jedes Kind fiir sich Seise,
Kamm und Bursts, Waschlappchen und Handtiicher
haben und weise ihm bestimmte Platze fiir diese Ge-
brauchsgegensiaude an. Durch das Bcwuhtsein, dah
ihm die Sachen gehoren, bekommt das Kind zugleich
das Gefiihl der Verantwortlichkeit fiir dieselben, und
zegliche Nachlassigkeit wird friiher entdeckt und kann
leichter bestraft werden, als wenn alle Sachen Ge-
meiugut sind.— Welch einen Segen es in sich birgt,
wenn man Kinder, noch ehe sie schulpflichtig sind,
daran gewohnt, sich alleiu an- und auszukleiden und
die Kleidungsstiicke ordnungsmcihig fortzulegeu, mag
hier nur nebenbei erwahnt werden.
Zum Gesalligsein muh man Kinder schon friih
erziehen, sie konnen sehr wohl durch kleine Dienst-
leistungen, wie Bestellungeu, Besorgnugen und durch
Heranholeu und Fortbringeu verschiedenster Dinge
nutzen. Man halte darauf, dah dergleichen mit dienst-
fertiger Freundlichkeit geschehe, und beachte nicht die
oft beliebte Redensart wie „nicht Lust haben" u. dergl.
Ratsam ist es, wenn man sich zur Regel macht,
selbst womoglich nie etwas von anderen zu leihen!
Die bosen Erfahrungen, welche Hausfrauen in kleinen
Stadten, wo Mitbewohner und Nachbarn sich unter-
einander kennen, oftmals machen, sollten ihnen selbst
als abschreckendes Beispiel dienen. Da fehlt im
Nachbarhause Leiter, Hammer, Sage oder Schaufel,
oder es wird um Eier, Mehl, Milch oder Brot ge-
beten. Die Dienstboten, welche meistens wenig
Jnteresse fur den Besitz ihrer Herrschaft haben, ver-
gessen dergleichen, und so kommt die Hausfrau zu
Schaden, ehe sie sich's versieht. Man gebe ihnen
also strengen Befehl, dah ohne Wissen der Herrschaft
nichts entlehnt und nichts verliehen wird; es liegt
nun natiirlich an der Hausfrau, alles notige recht-
zeitig in Vorrat zu haben und zu verlangen, dah Ge-
ratschaften wie Beil, Hammer und anderes regelmahig
an den fiir sie bestimmten Platz zuriickgebracht werden.
Das Verleihen und Entlehnen von Biichern und
Musikalien ist nun schwer zu vermeiden! Es wiirde
sogar eine grohe Nngefalligkeit sein, wollten wir
Freunden und Bekannten nicht bereitwillig mit diesein
Eigentum dienen, wenn sie uns darum anspr'echen.
Um Aerger zu vermeiden, richte man sich ein Buch
ein, in Welches man genau anschreibt, Weinman ein
Buch oder Notenheft geliehen, der Titel des Werkes,
sowie das Datum des Verleihtages wird ebenfalls
natiirlich dabei vermerkt. Erhalt man die Snche
zuriick, streicht man das Angeschriebene durch; auch
ist's ratsam, das Anschreiben und Ausstreichen in
Gegenwart der Entlehner vorzunehmen.
Viel Aerger kann durch Verleihen von Gedeckeu,
Silberzeug, Glcisern, Lampen oder kostbarem Krystall
zu andercr Leute Gesellschaften entstehen; diese Sachen
leiden oft betrachtlichen Schaden oder werden ent-
zwci geschlagen, was zu manchen unliebsamen Ervrte-
rungen fiihrt. Ebenso hat das Verleihen von kost-
baren Fachern, Umhangen, Spitzen oder Shawls zu
Festlichkeiten vieles gegen sich; gar manche hiibsche
Sache ging durch Unachtsamkeit der Entlehnerin
verloren oder wnrde derart beschadigt, dah sie an
Wert fiir die Besitzerin stark cingebuht hatte. Wie
viele sogenannte „warme Freundschaften" sind an
dieser Klippe gescheitert!
Gar vielen Verdruh bereiten uns unsere Mit­
menschen durch das Entlehnen von Regenmnnteln und
-schirmen, von Gummi- oder Schlittschuhen, von
Spieleu und Tennisschlagern, durch das Auslegen-
miissen von Porto oder kleiueren Geldbetragen! Wie
selbstverstandlich und einfach ist fiir sie das baldige
Wiederbringen und Zuriickerstatten, wie lastig hiu-
gegen und peinlich aber wird fiir uns das Zuriick-
fordern—miissen!— Nnglaubliches erlebt man mit
dem Verleihen von Handarbeits- und Schnitt-
mustern! So ist es Schreiberin dieses vor langeren
Jahren Passiert, dah Kleidchen, Nachtrockchen, Hemd-
chen, welche eine junge Mutter zum Zweck des Nach-
arbeitens entlehnt hatte, von dieser ihrem Kindchen
einfach zu langerem Tragen angezogen wurden, bis
schliehlich nach wiederholteni Anmahuen die Besitzerin
mit aller Energie ihr Eigentum zuriickforderte.
Herzensgiite und Gefalligkeit sind schone Tu-
genden, und das Bibelwvrt „dienet einander" svllen
wir nicht umsvnst uns gejagt seiu lassen. Auderer-
seits haben wir jedoch die Pflicht, durch Sparsam-
keit und Orduung unseren Besitz zusammenzuhalten,
auch miissen wir den Mut haben, einmal ein festes
„Nein" ansznsprechen, wo's geboten ist.— Ueber-
triebene Eigenheit mit Besitz diirfen wir uns selbst
nicht erlauben und auch nicht bei unseren Kindern
iiberhand nehmen lassen. Auch hier ist gutcs Bei­
spiel die bests Predigt! Die Erziehung, welche wir
unseren Kindern angedeihen lassen, ist fiir nns selbst
eine, und wirklich gute Miitter konnen wir nur daun
gennnnt werden, wenn wir nach alien Richtungen
hin unseren Kindern, den kleinen so gut wie den
heranwachsenden, mit gutem Beispiel voran gegangen
find. Frau Charlotte.
Ein Rutz vor: anno dazumal.
Erzahlung aus dem Bauernleben
von
Thesi Bohrn.
(Schlutz.)
„Obst' still bist und endli gchst!" schrie der
Bauer.
„Vater, las; mich gehn," sagte Vroni entschlossen.
„Jch had' die Wabi Tant gern und werd's schon
wieder g'sund pflegen."
„Was dir nit einfallt, bei der Arbeit im Feld,
so ne tiichtige Kraft wie du bist!" zeterte die
Bauerin. Aber Vroni horte nicht mehr, sie war in
ihreKammer gegangen, um die notigen Vorbereitungen
zu treffen. Im raschen Hinnndher war zufallig
ihr Blick auf den Spiegel gefallen. Mein Gott, wie
sah sie doch aus! Die hochroten Wangen, das wirre
Haar, die glanzenden Augen— nnd da, da, was
war das da auf der Unterlippe? Herr Gott, da
sah eine erbsengrohe Blase— das war von dem
Buhl! In tiefer Scham schloh sie einen Moment
die Augen, und nie geahnte Gefiihle durchstiirmten
ihre Brust. Aber jetzt war keine Zeit, dem nachzu-


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 14 ]
Wirnrr Illustrirle Frauen-Zritung.
17
tramnen. Flint hatte sie alles Notige zusammengerafft
und war auch schon wieder hinaus aus der Kammer
„So ist's recht, Vroni, List a brave Dirn'; wenn
dein Mutter eimnal trank wird, wird's kein Beenschen
haben, der's aus Lieb pflegt, wird's fremde Meuschen
zahl'n mussen."
Der Bauer hatte seine Schwester gern, und es
verdrotz ihn, dah seine Bauerin sv wegwerfend
von ihr sprach. Vroni nahm rasch Abschied und eilte
fort. Lange noch hiirte sie die teifenden Stimmen
der Eltern, und hente empfand sie doppelt, wie
traurig es war, wenn zwei Leute, die vorGott und
der Welt einander zugehoren, so uneins find.
Sie hatte wohl zwei Stnnden Weges bis in
den Schleinzergraben znr Wabi Taut, aber sie spurte
keine Mudigkeit. Der Mond war aufgegangen und
nberflutete die ganze Landschaft mit seinem silbernen
Licht. Der Frieden in der Natur kontrastierte gar
seltsam mit dem Kampf in ihrem Jnneren; nach und
nach zog's aber auch wie Frieden in ihr Herz, und
sie war so froh daruber, dah sie anf kurze Zeit aus
Morbach fortkam, dah sie ihn nicht sehen mnhte,
und dah man sie nicht fragen konnte, was zwischen
ihr und Mnndl vorgefallen war. Sie wiirde schon
wieder ruhiger werden, und dann— ja, an ein dann
mochte sie gar nicht denken, dann war fur sie alles
schwarz und sinster.
Die Wabi Tant empfing sie mit groher Freude
und schilderte ihr den Beinbruch mit viel Umstand-
lichkeit. Wie sie im Hose beim Brunnen liber einen
Stein gestolpert, hingefallen, und das Ungluck auch
schon fertig war. Mn lag sie hilflvs zu Bette und
hatte keine vertraute Person, die zum Rechten sah.
Der Doktor sagte zwar, es sei ein leichter Fall, und
sie wurde in vierzehn Tagen wieder so weit her-
gestellt sein, aber es war halt doch bose, bose.
„Na, und dah du kommen bist, Vroni," schloh
sie ihren Bericht, „das thut mich halt gar so viel
freuen, denn bein' Mutter, weiht, die red't z'viel
und thut z'wenig, na, und Schwagerinncn, das weih
man, die vertragen sich selten znsamm'. So, und jetzt
such' dir a Platzerl fur deine Sacherl und schau,
dah d' er was z'essen find'st, du muht ja schreckli
hungrig sein."
Zwei Tage vergingen ganz ruhig, Vroni tain
vor Arbeit gar nicht zum Nachdenken; sie pflegte die
Tante und hielt das Hanswesen und das Gesinde
in Ordnung. Am dritten Tage hatte Wabi Taut
keine Schmerzen mehr und war sehr aufgeweckt und
gesprcichig.
„Vronerl, sag', was ist dir?" fragte sie und sah
das Dirndl forschend an.
„Mir ist nix, Wabi Tant."
„Geh, lug' nit, ich schau dir's an den Gncken
nb, dah dich was druckt, dn bist ja ganz still und
nachdenkli, singcst und pfeifst nit mehr, das ist man
ja bei dir gar nit g'wohnt— wo fehlt's denn,
Dirn'? Hast mit'n Schicksal a Rauferei? ja? dann
gieb nach, Dirndl, gieb nach,'s Schicksal ist g'wih starker
als dn, glaub mir's— ist a Buar mit in Spiel?
Geh, sag mir's, mir kannst's schon sagen, i plunder's
nit aus, und dir wird's leichter." Die Kranke schante
Vroni so lieb und mitleidend an, dah dem Dirndl
ganz warm ums Herz wurde; es sank vor dem Bett
in die Kniee und vergrub schluchzend das Gesicht in
die Kisscn. Wabi Tant strich ihr sanft uber den
dichten Scheitel und sagte nur: „Na, na, Vroni,
na, na."
Und dann erzahlte Vroni alles wahrheitsgetreu.
„So, jetzt weiht, wie's war," schloh sie, „und jetzt
veracht' mich!"
„Mein Kind, dazn hab' ich kein Recht, denn,
Vronerl— ich hab's g'rad so g'macht wie dn. Ich
kann dich nur bedauern und dir raten. Siehst,
Vronerl, kein Mensch in der Welt hat ja was da-
von erfahr'n von der Geschicht, nur ich und dem
Mnndl sein Vater."
„Dem Mnndl sein Vater?" fragte Vroni in
hvchster Bestnrzung.
„Ja, Vroni, ja, so gern wie wir zwei uns
g'habt haben, das giebt's so bald nit, und doch sein
mir nit z'amkommen— und ich, ich allein bin Schuld
d'ran. Ich hab' ihn immer g'reizt und gereizt, und
wenn es mir aus die Reizerei eing'fall'n ist, dann
hab ich ihn ausg'lacht, war trotzig und halsstarrig,
hab' ihn eifersnchtig g'macht, na. und eimnal ist's
ihm z'dumm g'word'n, und er hat mir d' Lieb' auf-
knnd't."
„Und war's— war's nimmer gut z'machen?"
stotterte Vroni atemlos.
„O ja, 's war schon gut z'machen g'west, aber
mein Harter Kopf hat's nit zugeb'n. Das Gutmachen
war anf meiner Seit', aber ich war eher mit mein
dicken Schtidel durch d' Wand g'rannt, eh ich ihm a
gut's Wort geben und ihn um Verzeihung g'beten
hatt'! Na, und wie ich endlich eing'sehn hab', wie
niedertrcichtig ich g'wesen bin, da war's z'spat, da
hat er sich d' Nandl heimg'snhrt. Er hat's nit gern
g'habt, 's Nandl, aber er hat's g'schatzt und g'acht,
und war ihr a gnter Mann. Und ich had' mussen
das alles mit anschau'n mit mein doppelt z'rissnen
Herzen, aber wie das Mnndl anf d' Welt kommen
ist, und ich g'sehn hab', was so a Kindl fur a Gluck
und Freud' in a Hans bringt, da hab' ich's nimmer
ausg'halten, und bin anf und davon aus Morbach,
hab' das Hausl da kauft und hab' mei schwere Last
an Vorwnrf', Ren' und Tranrigkeit mit mir 'rum-
geschleppt und in ordentlicher Arbeit zn erdrucken
g'sncht. D' Lent nennen mich geizig, Weil ich 's
meist' allein g'macht hab', na, und aus G'wohnheit
jetzt a noch mach'— aber 's ist nit Geiz, Vronerl,
's ist nit Geiz, die Arbeit war mein einzig's Gut,
ohne sie hatt' i mussen z' Grund gehn. Aber die
tnchtige Zlrbeit hat mir g'holfen mein Last tragen a
viertel Jahrhundert lang, bis 's Binkerl Last immer
g'ringer g'worden ist. D' Lent haben sich g'wundert,
datz i nit g'heirat' hab' und mich d' G'spreizte
g'nannt, Weil ich jeden Buam ansg'wichen bin, aber
i sag' halt, mit so einer starken Lieb' im Herzen fur
einen kann man ein' andern nit heiraten -— nein,
nein, das geht einmal nit!"
Vroni lag noch immer anf den Knieen, jetzt fatzte
sie die hartgearbeiteten Hande der Kranken und fragte
leise: „Was folk ich thun, Wabi Tant?"
„Was d' thnn sollst? Dem Mnndl frisch von
der Leber weg Abbitt' leisten, und ihm versprechen,
datz d' dich andern willst— 's Versprechen aber
halten, Vronerl, 's Versprechen halten, sonst geht's
doppelt g'fehlt."
„Ja, wenn das nur nit alles gar so viel schwer
war'!"
„Ja, schwer ist's schon, aber's andere ist zehn-
mal schwerer, Vronerl, glaub' mir und b'sinn
dich!"
4-
Das Kirchweihfest war herangekommen und
brachte das regste Leben ins Dors. Das war ein
Hammern, Hobeln, Sagen und Feilen, ein Waschen
und Schenern, ein Kochen und Braten, Kranze und
Gnirlanden winden, als sollte ganz Morbach anf den
Kopf gestellt werden.
Am Vorabend des grotzen Tages war Vroni
heimgekehrt. Wabi Tant war wieder so weit anf
dem Damm und humpelte mit Hilfe von zwei Slacken
in ihrer Wirtschaft herum. Die Horneggerschen
zankten sich gerade wieder, doch als sie Vroni von
der Ferne kommen sahen, verstummten beide wie anf
Kommando; die Mutter freute sich uber ihr schemes,
der Vater uber sein braves, tiichtiges Kind, dabei
vergatzen sie ihre verschiedenen Meinungen und waren
wieder einmal eins. Sie hatten der Vroni, und
die Vroni ihnen so viel zu erzahlen, dah es ziem-
lich spat wurde, ehe sie znr Rube kamen. Vroni
freute sich daruber, dah alle, alle sie so arg ver-
mihten, dah eine bestandige Nachfrage nach ihr war.
Die und die und der und der find dagewesen, hich
es, nur der Mnndl hatte sich nicht sehen lassen, und
was das bedeute, und ob sie mit dem Mnndl was
gehabt hatte?
„AH, balei' nit," versicherte Vroni hochrot im
Gesicht. „Er wird halt kein Zeit g'habt haben." In
ihrer Kammer aber schlnchzte sie wieder herzbrechend.
Alle, alle waren da, nur der Mnndl nit, natiirlich
nit, er gab ihr ja kein Bummerl mehr ab, der stolze
Bub, der.
Die Horneggerin hatte Vronis Staat zurecht
gemacht und dabei nichts gespart, um ihr Dirndl
recht auffallend ausznstafficrcn. Aber Vroni lehnte
allen Bander- und Flitterkram znr Verwnnderung
der Mutter cntschieden ab, war aber in ihrer Ein-
fachheit doppelt lieblich anzuschauen, im blaugestreisten
Rock und schwarzem Sammetmieder, der weihenBatist-
schurze und dem weihseidenen Busentuch, in das sie
sich vorn, wo es zusammengeknupft war, ein paar
dunkelrote Roselein als einzigen Schmnck gesteckt
hatte. Ihre dicken, kastanienbraunen Zupfe lagen
wie ein Kranz um den schon geformten Kopf; anf
ihrer Lippe aber sah man noch, als Folge des Kusses,
ein rotes Fleckchen, an Farbe und Form einer kleinen
Erdbeere ahnlich— und das sah nicht einmal
schlecht aus.
Es herrschte schon das bunteste Treiben anf dem
Festplatz, als sie mit ihren Eltern dort ankam. Ueberall,
wohin dasAuge schante, Tannengrun, wehendeFahnen,
bunte Bander, lnstige Stimmen, frohliches Lachen,
glanzende Augen und gerotete Wangen— es war
ein herzerfrischender Anblick.
Der Pfarrer hielt eine Ansprache und ermahnte
seine Gemeinde zum Fleih und znr Tngend. Der
Burgermeister hielt auch eine langere Rede, und dann
fielen die Musikanten ein und spielten lustig anf, und
alles war vor Vergnugen und Frenden rein aus dem
Hauschcn.
Vroni hielt mit klopfendem Herzen und brennenden
Augen nach Mnndl Ausschau, konnte ihn aber nirgend
entdccken. Fragen mochte sie nicht nach ihm, denn
ihre Erregung hatte allen verraten, was in ihr vor-
ging. So machte sie die Runde nm den Tanzboden,
das Musikantenzelt und all die Buden, die aufgestellt
waren, und die Angst, ihren Liebsten irgendwo mit
Vevi kosend zusammen zu finden, schnurte ihr die
Kehle zn, denn sie hatte Vevi auch noch mit keinem
Ange gesehen. Seitwarts vom Festplatz lag ein
kleines Wcildchen, dahin lenkte sie nun ihre Schritte;
sie mutzte eine Weile allein sein, nm ihre Rnhe wieder
zu erringen. Plotzlich stockte ihr Herzschlag, denn da
stand, lassig an einen Baum gelehnt, das Gesicht
dem Tanzplatz zngekehrt, ties in Gedanken versunken,
ihr Mnndl ganz allein. Ob er wohl da anf Vevi
wartete? Er hatte sie nicht bemerkt, und so machte
sie einen weiten Bogen nm ihn und schlich sachte
und unhorbar von hinten an ihn heran. Wie sorsch
nnd schneidig er aussah in semen griinen Wadel-
strumpfen und der nenen Tuchjoppe mit den glan-
zenden Kniipfen! Sie war nun ganz nahe an ihn
herangekommen und kitzelte, hinter dem Baume stehend,
mit einem spitzen Grashalm seine herabhangende
Hand. Er fuhr jah ans seinem Hinbruten anf, sah
sich aber nicht nm, sondern griff mit der gekitzelten
Hand hinter sich, fatzte Vroni am Arm nnd zog sic,
indem er lachend sagte: „Was fur ein Vogerl kommt
denn da zu mir hergeslattert?" nach vorn. „Vroni!"
Wie wenn er eine giftige Schlange gcfatzt hatte, lietz
er ihren Arm los, und sie stand wie mit Blut uber-
gossen mit gesenkten Blicken vor ihm.
„Grutz dich Gott, Mnndl," brachte sie endlich
muhsam herans.
„Was willst von mir?" fragte er sinster.
„Jch will— ich mochte -" Herrgott, war
das schwer! Sie konnte nichl wetter reden, und er
kam ihr auch mit keinem Wort, mit keiner einzigen
Regung entgegen— entsetzlich! Schon wallte es
wieder trotzig in ihr anf, aver Wabi Tantes Mah-
nung: „Das andere ist noch zehmnal schwerer," kam
ihr noch rechtzeitig in Erinnerung.
„Mnndl," sing sie nach einer Pause wieder an,
„Mundl, ich thu' dir Abbitt' leisten fur mein gar-
stiges Betragen und thu' dich bitten, nit nur a bisserl,
sondern recht, recht viel an meine Lieb zu glauben,
nnd— nnd ich will— ich"
Weiter kam sie nicht, denn er hatte sie um die
Taille gefaht nnd sie mit einem Juchschrei in die
Lust geschwungen, und als sie wieder anf der Erde
ankam, schlang er beide Arme um sie und jubelte:
„Vronerl, Vronerl, sixt es, ich hab' dir's g'sagt,
datz du noch einmal anders reden wirst! Was war
das z'letzt fur a garstige Zeit, mich hat's so schrecklich
nach dir verlangt!" Er Pretzte sie an sich. als er
sie aber knssen wollte, wehrte sie ihn ab und legte
die Hand anf semen Mnnd. „Dn, Mnndl, tvart
a bisserl, nur kein solches Buhl mehr, weitzt, kein
solches wie anno daznmal, das man nach vierzehn
Tag' noch sehen kann." Sie deutete anf das rote
Fleckchen anf ihrer Lippe.
Besturzt sah er darauf him
„Jst— das— von dem— Butzl, Vroni?'
fragte er erstannt.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 15 ]
Verlag von M. Brettenstetu, Wien.— Druck von Carl Marquart in Leipzig.
Wiener Illustrirke Frauen-Zritung,
^ oas ist— von dem— Buhl, Mundl."
„Hal's weh' g'than, Vroni?"
„Freilich hat's weh g'than, aber weiht, mehr
im Herzen als auf der Lipp'."
„Armes Dirndl," schmeichelte er und flusterte
ihr dann ins Ohr: „Aber g'holfen hat's doch, das
Buhl von anno dazumal, nit wahr, Vroni?"
„Ja, g'holfen hat's," gab sie lachend zu.
Da nahm er ihren Kopf zwischen seine Hande
nnd kiihte sie sanft und innig auf den lachenden Mnnd,
und noch einmal, und noch einmal, und sie wehrte
es ihm nicht mehr.
„AH, ah, ist's um die Zeit!" rief eine lustige
Stimme dicht neben den Kiissenden, die alles rund
um sich her vergessen hatten. Erschreckt fuhren sie
auseinander und schauten in Vevis lachendes Gesicht,
die einen Arm in die Seite gestemmt hielt und mit
dem andern am Arme Steiner Poldis hing, der
wieder seinerseits Vevi nm die Taille gefaht hielt
und lustig rief:
„Schau, schau, aber das konnen wir auch!" Und
er kiihte sein Model ebenfalls tiichtig ab, und dann
lachten alle vier recht herzlich und guckten sich ver-
legen an, denn sie hatten sich wechselseitig rinterein-
ander gar zu viel und zu oft eifersuchtig gemacht.
Vroni hielt Vevi die Hand hin: „Sixt, d' rechte
Lieb' find't sich z' guterletzt doch allemal znsamm'—
sei gliicklich, Veverl, nnd verzeih' mir, wenn ich dich
krankt hab'." Auch die Bnrschen schiittelten sich die
Hande, und dann sagte Mundl: „Jetzt gehn wir
aber tanzen, und dann woll'n wir a ernst's Wortl
mit den Eltern reden."
So geschah es auch, und die Eltern der beiden
Liebesparchen waren es zufrieden und sagten ja und
Amen. Der Pfarrer aber, der vergniigt beim vollen
Glase sah, sagte: „So ist's recht, Kinder, so ist's
gut— kein richtiges Kirchweihfest, an dem nicht ein
paar Bnrschen und Dirndlein Zusammenspruch halten,
denn unser Herrgott sagt: Kinder, liebet euch unter-
einander— und haltet Kirchtag in enern Herzen."
Er schmunzelte, der wiirdige Mann, denn der
Nachsatz war von ihm— er war aber fest iiberzeugt,
dah der liebe Herrgott dagegen nichts einzuwenden
hatte.
SilbrrKden.
Silberfaden fliegen
Schimmernd durch die Lust,
Welke Blatter fallen
Mud' auf Grab und Gruft.
In der Ferne golden
Gluht der Wolken Saum,
Leise durch die Seele
Zieht ein Sommertraum.
Ella Lindner.
Ejwss von unsrrrm Kochsalz.
Der Gebrauch, die Speisen zu salzen, d. h. mit
Kochsalz zu versetzen, ist schon sehr alt nnd wahr-
scheinlich aus der Beobachtung entstanden, dah un-
gesalzene Speisen niichtern schmecken, ja oft ganzlich
ungeniehbar find. Die Hausfrau versteht unter
„Salz" nur Kochsalz, wahrend man chemisch unter
einem Salz in erster Linie die Verbindung eines
Halogens, d. h. Salzbildners, wie Chlor, Brom, Jod,
mit einer Base begreift. Kochsalz setzt sich zusammen
aus Natrium (Xa) als Base und Chlor (01) als
Salzbildner. Es ist ein Salz der Chlorwasserstoff-
oder Salzsaure. Bei Umsetzungen nun, wie sie im
menschlichen Organismus zu jeder Sekunde vor sich
gehcn, wird aus XaOl „freie Salzsaure" gebildet.
Und eben jene freie Salzsaure ist es, welche eine so
iiberans wichtige Nolle spielt, ja fur unseren Gesund-
heitszustand ausschlaggebend ist. Ohne Salzsaure ist
eineVerdauung, d.h. eineUeberfuhrungderNahrungs-
mittel in einen fur das Blut aufnahmefahigen Zu-
stand nicht moglich. Ueber die Entstehung dieser
freien Salzsaure gehen die Ansichten der Forscher
noch weit auseinander. Fest steht ihr Vorhandensein
zu etwa 92°/» im Magensaft nnd ihre absolute Not-
wendigkeit fur eine geregelte Verdauung. Deshalb
verordnet der Arzt in manchen Fcillen der Magen-
verstimmung Salzsaure zum Einnehmen. In Fallen,
in welchen man trotz grohen Durstes kein einwands-
freies Trinkwasser beschaffen kann, verleihen 5 bis
6 Tropfen reiner Salzsaure auf 1 Liter Wasser
diesem einige Geniehbarkeit.
Aber auch als Konserviernngsmittel spielt das
Kochsalz eine wichtige Nolle. Beim Einlegen von
Fleisch wirkt das Salz auf die liberal! gegenwartigen
Bakterien derart ein, dah der Zellinhalt dieser
winzigsten Pflanzchen sich von der Auhenwand los-
liist, zu einem rundlichen Gebilde zusammenzieht
rind ntin nicht wetter entwickelnngsfahig ist. Diesen
Vorgang nennt der Bakteriologe Plasmolyse.
Haufig setzt die Hausfrau dem zu konservierenden
Fleisch etwas Salpeter oder Borsaure zu, um die
frische rote Farbe zu erhalten. Allerdings find
diese Zusatze verboten, wenn das Fleisch fur den
Verkaus bestimmt ist. Entsprechend seiner aus-
gedehnten Anwendnng kommt das Kochsalz in der
Natur auch in reicher Menge fertig gebildet vor.
Durch Regen oder Tau im Erdreich in Lvsung ge-
bracht, wird es mittels besonders zart eingerichtsster
Vorrichtungen von den Pflanzen aufgenommen, so
dah wir also schon im Gemiise eine wenn auch sehr
geringe Menge Kochsalz geniehen. Allerdings ist
ini Verhaltnis zu andern Salzen der Gehalt an
Chlornatrium in den Landpflanzen gering. Es iiber-
wiegen die Kalisalze, wahrend die Natriumsalze in den
Meerespflanzen in reichlicherer Acenge vorkommen.
Das Kochsalz wird auf verschiedene Weise ge-
wonnen, je nachdem es in fester Form abgebaut oder
aus Losungen, sog. Solen, dargestellt wird. Berg-
mannisch gewonnen wird es bei Stahfurt, Aschers-
leben, Halle, aus Solguellen z. B. in Salzburg, im
Salzkammergut, Orb, Soden re. Je nach dem Salz-
gehalt kommen die Solen direkt znm „Versieden"
oder miissen vorher konzentriert werden. „Siede-
Ivurdig" werden die Solen bei uns gemacht durch
Gradieren. Ueber hanshoch aufgetiirmtes Reisig
flieht langsam die Solqnelle herab. Hierbei ent-
weicht vor allem die Kohlensaure. Die durch die
Kohlensaure in Losung gehaltenen Kalksalze scheiden
sich aus und bilden auf den Dornen eine feste Kruste,
ein Vorgang, welchen jede Hausfrau in ihrem
Wassertopf beobachten kann. Meist werden die
Solen mehreremale gradiert. Dah auch ein Teil des
Kochsalzes sich hierbei mit ausscheidet und verlorcn
geht, ist nicht zu vermeiden. Nach genugender Kon-
zentration wird nun die Salzlosung meist iiber freiem
Feuer eingedampft.
An den Meereskiisten gewinnt nian das Koch­
salz dadurch, dah man in geeigneten cementierten
Behaltern das Wasser verdunsten lciht. Diese
Bassins, welche sich zur Zeit der Flut sullen, werden
moglichst flach angelegt, um der Lust eine grohe
Oberflache darzubieten, und so eine schnellere Ver-
dunstung herbeiznfuhren.
Das Salz kommt entweder in Pulverform oder
als Krystalle in den Handel. Die Krystallform
stellt das reinste Salz dar, frei von Magnesium-
verbindung, welche das Feuchtwerden des Salzes
verursacht. Die einzelnen Krystalle bilden kleine
Napfchen.
In alien Zeiten, als die Gewinnung aus Mangel
an Erfahrung nnd technischen Hilfsmitteln grohe
Schwierigkeiten verursachte, war Salz als Tausch-
artikel sehr beliebt. Und heute noch ist im geschaft-
lichen Verkehr ein Wort gang und gabe, welches aus
der romischen Zeit stammt, als Staatsbeamte an
Stelle von Geld Salz erhielten. Salar leitet sich
ab von Salarium, einer bestimmten Menge Salz.
Als spater dann an Stelle von Salz das Geld trat,
behielt Salarium den Sinn von Gehalt.
Welch grohe Verehrung das Salz im Altertum
genoh, geht aus manchen Sitten und Gebrauchen
hervor, von denen sich einige bis auf unsere Zeit
erhalten haben. So wird z. B. dem jungvermahlten
Paare noch heute in einigen Gegenden Deutschlands
beim Eintritt in ihr neues Heim Salz und Brvt
entgegengebracht, um symbolisch den Wunsch anszu-
driicken, dah im Hause niemals Mangel herrschen
moge. Denn „Salz und Brot macht Wangen rot."
Woher aber die Redensart kommt, „dem Vogel
Salz auf den Schwanz streuen," habe ich nicht zu
ergrunden vermocht. Di. Karl Maria Braun.
Es Waren die Tagr der Rosen.
Es waren die Tage der Sonnenpracht,
Es waren die Tage der Rosen!
Ich sah iiber Wellen und Blumenslor
Libelle und Schmetterling kosen!
Ich schaute die Fluren smaragden ergrunt,
Die Baume voll iippiger Triebe,
Und iiber die duftenden Halden flog
Der leuchtende Engel der Liebe.
Und uber die duftenden Halden schritt
Voruber an nickenden Rosen
Ich jubelnd und frohlich dem Walde zu
Zuni seligen Kussen und Kosen.
Ach, alles zerstoben ins Aetherall!
Die Rosei: verwelkt und entblcittert,
Die Falter vermodert, die Baume kahl—
Mein Liebesglnck grausam zerschmettert.
Wie sehnend gedenkt meine Seele nun
Der fernen, versunkenen Wonne—
Es waren die Tage der Rosenpracht,
Es waren die Tage der Sonne!
Sandor Barinkai).
Wilde Hagedutle, Korneliuskirsche und
grotzstuchliger Writzdorn.
Die drei obengenannten Herbstfriichte, ins-
besondere die Kornelinskirsche und die Frucht des
Weihdorn, finden nicht viel Beachtung, konnen aber
in einem obstarmen Herbste recht gu'te Luckenbiiher
sein. Diese Friichte haben fast gar keinen eigenen
East, man kocht sie deshalb mit Wasser zu einem
Brei, der alsdann durch einen emaillierten oder
einen Porzellandurchschlag geruhrr wird, wonnch
man die Masse mit Pfund auf Pfnnd Zucker gut
einkocht. Die also gewonnene Marmelade oder das
„Mark" eignet sich vvrtrefflich zn einersiihen Speise.
Man nimmt 3 Ehloffel voll von der steifen Masse,
giebt 2 frische Eiweih dariiber und schlagt nun mit
der Schneegabel oder ruhrt nnverdrossen Obst nnd
Ei, bis eine schaumige Creme entsteht, die gut aus-
sieht und von feinem Geschmack.ist.— Die Wilde
Hagebutte (Hambutte) reinigt man vor dem Kochen
mit einem Federmesser von ihren Kornern. Die
Kornelinskirsche sammle man, indem man Tucher
unter den Strauch legt und ihn dann schuttelt; Ab-
pfliicken ist nicht anzuraten, denn nur die uberreifen,
abfallenden Friichte find zu gebrauchen. Die reife,
einer dicker: Kirsche oder kleinen roten Aepfelchen
ahnliche Weihdornfrncht wird, gleich der Kornelius-
kirsche, vor dem Kochen nur gut gewaschen. Beim
Durchschlagen des Breies bleiben die dickern Kerne
ohnehin zuruck. Der Riickstand genannter Friichte,
noch einmal mit Wasser aufgekocht, etwas eingemachte
Apfelsinenschale oder Citrone dazu, Zucker nach Ge-
schmack, aufgekocht, durch den Durchschlag gegeben,
etwas Weih- oder Obstwein beigefugt, wieder auf­
gekocht, mit glatt geruhrtem Kartosfelmehl seimig
gemacht: und— eine wohlschmeckende Abendsnppe-
fur Kinder ist fertig! I. Br.
Auflosung des magischen Silbcnratsels:
„Norwegische Brautkrone" aus vor. Nr.
Ordnet man die Silben in der oberen Tafelhalfte,
dann ebenso die in der unteren Halste nach der arithmetischen
Reihenfolge der Anzahl der die Verzierung der Krone bil-
denden Perlen jeder Perlengruppe, also I, 2, 3, 4, S, 6
und 7 Perlen, so ergiebt dies:
1. Natet mir gut, sagt die Braut,
2. aber ratet mir nicht ab.
Nuflosnng des Homoittmi in vor. Nr.
Druck.


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 16 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zeitung.
1. bis 15. October 1900
Montag: Einmachsuppe, Pockelzunge mit Krenn,
Nuhkuchen.— Dienft ag: Reissuppe, Rindfleisch
mit gedtinstetem Rettich, Aepfel im Schlafrock.— Mitt-
wocb: Jlalienische Suppe, Kalbsfricandeau mit Reis,
ausgedlinstete Nudeln.— Donnerstag: Carotten-
suppe, Hasenlauf mit gebackenen Kartoffeln, Maultaschen.
— Freilag: Linsensuppe. gesottene Steinbutte mit>
brauner Butter und Citron, Rahmstrudel mit Vanille- j^
creme.— Samstag: Semmelsuppe, Markbraten mit
Carotten, Pofesen.- Sonntag: Hiihnersuppe, Hache-
pasteten, gebratene Elite mit griinem Fisolensalat, Kaffee-
Cremekoch.— Montag: Butternockerlsuppe, Rind­
fleisch mit Kohl.^Griesstrudel mit Roster.— Dienstag:
Erdapfelsuppe, Schweinsbraten mit Sauerkrant, Powidl-
tascherln.— Mittwoch: Brotsuppe mit Ei, Schwarz-
braten mit griinen Fisolen, Spritzkrapfen.— Donners-
rag: Braune Suppe, Kalbsbraten mit Kohlriiben,
Erdapfelnudeln.— Frei 1 ag: Champignonsuppe. ge­
sottene Schleien, Zwetschkenknodeln-— Samstag: Rind-
suppe mit Leberknodeln, Rindfleiich mit Zwiebelsaucc, ge-
siillte Bisguits.— Sonntag: Krautsuppe, eingemachtes
Kalbshirn, Rehfilet mit Butterteigkrapferln, Mandel-
strudel.— Montag: Einbrennsuppe, falscher Lungen-
braten mit Reisrand, Jschlerknodeln.
der Gott zu dem Sterblichen, „da wir Deines Rathes
bedurfen. Du bist im Olymp, und ich— ich bin Zeus."
„Sehr angenehm," entgegnete hoflich der Angeredete.
„Mein tstame ist.. ."
„Der Name thut nichts zur Sachc. Hore Melmehr,
wesbalb ich Dich herbeschieden. Seit einiger Zeit find die
Weiber der Menschen schoner und liebenswurdiger als
unsere Gottinnen, die mich nun mit ihrer Eifersucht
plagen. Wie stellt Jhr dies an?"^ ^.
Du fragst den richtigen Mann, hoher Zeus! ^ch
bin Reisender der Firma Anton I. Czerny in Wien, und
wir arbeiten in Schonheit und Jugend."
..Erklare Dich!"
„Mein Hans erzeugt Praparate znr Erhaltung der
Schonheit und der Jugend." Hier offnete er seinen
kleinen Koffer- „Dies hier ist die orientalische Rosen-
milch, welche im Vereine mit dieser Balsaminenseife das
Gesicht und die Haut frisch und gesund erhalt."
..Orientalische Rosenmilch!" riefen die Gottinnen
Chor. ..Zeus, lasse uns orientalische Rosenmilch
einer crfolgreichen Cur sind mindester
Pillen erforderlich. Wichtig ist die Rege
branch nieines Praparates, welches m
arbeitet, dreimal des Tags vor dem E
nehmen ist. Die Pillen sind sehr leich. oerv.
17
Strike im Olymp.
Ein modernes Marchen.
Im Olymp herrschte dieser Tags wieder einmal
grohe Aufregung, und Vater Zeus bemiihte sich vergebens,
sie zu besanftigen- Seine Kinder und Unterthanen, die sich
angesichts des modernen Weltgetriebes etwas antiyuirt
und uberflussig vorkamen, wollten nicht mehr mitthnn and
beschlossen, ihre Unzufriedenheit in einem Generalstrike
auszudriicken, wenn Bater Zeus ihren Klagen nicht ab-
helfen sollte. Diese Klagen aber waren gar mannigfaltig,
so dah bei ihrem Anhoren sich der Herr des Himmels
nachdenklich durch den dichten Bart fuhr und verlegen sein
Haar zauste.
Ares beklagte sich iiber Mannlicher, Krupp und
Maxim, welche dem Kriege allen Reiz des Personlichen
Kampfes benehmen; Helios aber beschwerte sich liber
Volta. Watt, Siemens und Auer, welche ihm Licht und
Warms entwendet hatten, wahrend er selbst znr blohen
Bedeutung einer Jnseratenvignette herabgesunken ist. Auch
Hermes kam sich recht klein vor, seit sein Name durch
das Aushangeschild zahlreicher Schwindelgeschafte com-
vromittirt warden. Der kleine Amor stand aber henlend
in einer Ecke und reichliche Thranen rannen ihm liber die
Pausbacken, wahrend er den Rost von seinen Pfeilen
puyte. Werden ja seine Geschafte fast durchwegs vom
..Kleinen Anzeiger" besorgt.
Die Gottinnen trosteten den losen Schlingel, was
sie aber nicht hinderte, noch tauter zu klagen als die Herren.
Waren doch eigentlich sie die Anstifter des ganzen Auf-
ruhres. Die Weiber der Sterblichen, behaupteten sie, machen
sick von Tag zu Tag schoner und liberstrahlen bereits die
Gottinnen an Hcrrlichkeit. Nicht zufrieden mit dem, was
ihnen die Natur gegeben, nehmen die Damen der Erde
auch noch die Kunst zu Hilfe, um in Schonheit der auheren
Erscheinung die Himmlischen in Schatten zu stellen. Sie
erhalten sich schon und sung und wissen mit ihren kos-
metischen Mitteln selbst Chronos zu trotzen, dah er ihnen
nichts anhaben kann.
..Schaff' uns Hilfe, Vater Zeus!" larmten die
Gottinnen im Chore, ..mach' uns Unsterbliche ebenso
schon, wie sich die Sterhlichen durch ihre Toilettenkiinste
machen. Lass' uns durch die Damen vom Theater nicht
in den Schatten stellen!"
Zeus suckle vergebens die Unzufriedenen zu be-
schwichtigen. Da kam ihm Hermes zu Hilfe, der erwahnte:
„Als ich jlingst mit dem Courierzug nach Wien
fuhr, traf ich im Coupe einen Herrn, der sagte, er reise
in Schonheit und Jugend. Ich habe damals nicht ver-
standen, was er meint. Aber der konnte uns vielleicht
Auskunft geben-"
„Hol' ihn herauf! Hot' ihn herauf!" erscholl es im
Chorus, und auf einen Wink Zeus' machte sich Hermes
eilends auf seine Fliigel. Es dauerte auch nicht lange,
so kam er schon wieder zurlick in Begleitung eines elegant
gekleideten Herrn, der einen kleinen schwarzen Koffer trug.
..Hier ist er," lachte Mercur, „macht nun mit ihm,
was ihr wollt." Der Ankommling war im Moment von
der Schar der Gottinnen umringt, und Alles fragte,
wiinschte und befahl, so dah dem ohnedies von der schnellen
Reise noch stark Schwindeligen ganz bange ward.
„Gebt Raum," gebot Zeus, ,,und laht den Armen
doch zu sich kommen!"
„Jch habe Dich heraufholen lassen," wandte sich
kommen.",^^,
..Dies hier ist Tanningene: lei das Haar noch so
grau —. weih oder auch roth— es geniigt eine Flasche.
und das Haar wird jugendlich blond, braun oder schwarz,
je nachdem es gewiinscht wird."
..Tanningene?" riefen die Goiter im Chor,, ..ww
wollen Tanningene, damit wir uns die Haare farben
konnen."^^..,.,
..Weiter?" fragte Zeus, als der Herr noch defer
in seinen Koffer langte.,
..Dies aber ist die Perle unlcrer Erftndungen:
Osan. Was Arion unter den Sangern. Cicero unter den
Rednern und Sophokles unter den Dichtern, ist Osan
unter den Zahnwafferm Das Beste des Besten! Es erhalt
den Mund rein; antiseptisch und angenehm schmeckend.
schiitzt es die Zahne vor Faulnis. erhalt sie gesund und
stark. Deshalb sind die Menschen so lange schon. Osan
erhalt die Zahne gesund, daher sind die Berdauungs-
organe in Ordnung und fungiren gut. Siehst Du, er-
habener Zeus, dies ist die Kunst, schon und rung zu
bleiben.",.
Damit zog der Reisende, der seme Fastung vollends
wieder erlangt hatte, kaltbliitig sein Notizbuch heraus und
nostrte die Bestellungen, die ihm seitens der verschonerungs-
lustigen Gottheiten nun maffenhait aufgegeben wurden.
Dubei zeigte er den olympischen Damen die Schutzmarken
der Czerny'schen Praparate und warnte sie vor werth-
losen Nachahmungen, da sein Haus selbstverstandlick nur
bei den eigenen Fabrikaten stir Wirkiamkeit und absolute
Unschiidlichkeit garantirt. Auf dem Riickwege aber druckte
der Reisende dem klugen Hermes eine ganz ansehnliche
Provision in die geoffnete Hand- Hatte er doch seinem
Hause eine glanzende Kundschaft acquirirt, und wuhte er
ja aus eigener Erfahrung, dah, wer die Czerny'schen
Schonheitsmittel nur einmal versucht hat, gcwih zu keinem
anderen mehr greift.
- c -»
V'lle zu
., uch und
regen ungemein zur Ehlust und Blutcirculation an. Eine
Dial ist dabei nicht zu beobachten- Preis einer Sckachtel
— 80 Pillen: 4 Kronen. Versendung nur Per Nach-
nahme. Generalversandt:
A. Knkesch, Apotheker, Grulich i. B.
Mielen nnserer gekchiitzten Leseninnen sind die
zweimal jahrlich rrscheinenden Kataloge des bestbekannten
Versandthauses H. Metzner L Com. in Reichenberg
ein willkommener Behelf bei der Aufgabe der in der
Familie wie im Hause benothigten Stoffe und Web-
waaren- Die soeben erschienene ll.Auflage, welcke Zeug-
nis von der Ausdehnung des Versandtgeschaftes gibl und
um viele Artikel bereichert erscheint, dlirfte ihren bis-
herigen Zweck: ..ihrer Besitzerin bei den fast taglich und
in den verschiedensten Formen an sie heranlretenden
Fragen der Deckung des hiiuslichen Bedarfes an Er-
zeugnissen der Weberei ein trcuer Rathgeber zu sein",
gewih in vollkommenster Weise erfiillen und empfehlcn
wir, sich das sehr nett und libersichtlich ausgefiihrte
Heftchen mittelst Postkarte zu bestellen-
Rllerlei.
Niit»npnapa> at Grreugung von Kovpev-
fiille. Ein geheimer Wunsch eines jeden mageren
Menschen wird es gewih sein. stark zu werden, der Wunsch
eines Fettleibigen: die Fettleibigkeit zu verlieren- Fur
beides wurde schon Bieles auf den Markt gebracht, ohne
jedock den wahren, beabsichtigten Zweck zu erfullen. Nach
jahrelangen Versucken jedoch ist es mir endlich ganz
gelungen, zur Bekampfung beider Unschonheiten des
Korpers die richtigen Mittel zu finden, ohne damit dem
Organismus zu schaden, zumal beide Praparate diatetischen
Ursprunges sind. Die Methods, um Korperfulle zu er-
zeugen, beruht bei meinem Praparate darauf, dem
Korper alle erforderlichen Ncihrstoffe in concentrirter und
gleichmcihiger Form einzuverleiben. so dah bei rcgel-
rechtem Gebrauch je nach Veranlagung 8—12 Wochen
vergehen. wonach man eine auffallende Korperzunahme
(Fulle) wahrnehmen kann. Die Art derselben bei Gebrauch
meincs Praparates beruht darin, dah zuerst die Hiiften,
dann Brust. Gesicht und zuletzt die unteren Extremitaten
— Schenkel inbegriffen,— an Volumen gewinnen. je
nachdem die Cur kurz oder langer fortgesetzt wird. Beim
Madchen oder Frau ist der Einfluh um so auffallendcr,
zumal sich in der Zunahme, der Hiiften zugleich das
Volumen des Bulens vergrohert, so dah nach Berlauf
einiger weniger Wochen eine prachtvolle Buste den
Korper ziert. Im Zusammenhange der sich vollziehenden
Korperfulle bekommt der gauze Korper ein rosiges, ge-
sundes, bliihendes Aussehen, so dah man nut Recht von
einer ..Korperverjungung" sprechen kann. Die sich dadurch
ergebenden Reize des Weibes werden desgleichen durch
eine ebenblirtige Korperfulle beim Manne nicht gemindert.
Dabei wird der Korper zugleich widerstandsfahig gegen
ciuhere Einflusse, die Korperkrast nimmt auffallend zu,
ebenso das geistige Esprit! Es ist natiirlich, dah bei
manchen Menschen die Formenbildung nicht so rasch vor
sich geht, als sich jeder wiinschen mochte; die Ursache
liegt darin, dah in einem solchen Organismus der
Proceh zur Bildung von Fett und Fleisch ein verlang-
samter ist. In solchen Fallen heiht es Ausdauer haben,
welche nmso sicherer zum Ziele fuhrt! Vor Beginn der
Cur moge man sich genau abwagen lassen. um nach
Wochen die Korperzunahme feststellen zu konnen. Zu
ZckweiLer Ziickereien
j'iir
Srsiit- u. Ki»lle>'z»88t3ltllllgeii.
6lro88te ^U8^vukl
von gestivl8
ftzintzi- ini6 soIiNsster auifiNirunii, dsi unsssrsi diviALN
I'adi'ikZproissn.
^iielleklsge von 81.6s»kk 8o>i«kirek 81io>l0ksion
k'Lrk,el-g;u886 l, l. 81ock.
Kegriinllet um cls8 kabr 1500. -2-^--
Voleption-blummei' IS >22.
Vieu, I. ruodlalldeu 27.
- 8>3UlI'80lie ^i8enpillen M 6k0l!ol3ll8udeirug
als dlutbilcksnckes Llittel von ^ereten bestsos M
smpkolllsn.
gsnekm ^u nekinsn.
6 Loliaelrtslll 10.—
8sbr lsiekt vsrckauliek unck sn-
1 Lollaektsl 2.-
M
W8^rgtNffM>M38881 ych?rovin.7o!!-
seit ZO lakrsn bsivalntes Lonssrvirungsmittel
cker 2at>ns.
Wemes'8 Ko8me1i8eli8 Liems
^ M>M'8 llgMZNPOUljl'v
Lins srprobt e
vorruglieks
Osins gsgsn gommsrsprosssn. lVIilesssr, kin-—
rsinigicsitsn ckss Isint- 1 Hegel L" 1.30.^
cvsiss, geld, rosa,^
1 Larton L 1.50.,
kn1IiMllNg8M8l ll8s M18N- LpoM8 L
sielrsr ivirlcenck, gane: unsekackliell kiir 6sn
Isint, 1 Llaeon L 2.—.
Isglivk rvveimaiigei- k>o8tver8anilt
in unsrreiedt solicksr tknskubrung
in yoeliksinsr unck ointacbor -Irt.
eoncurrsn^Ios dillig.
I rs-nir-r
W18N, v». 8>8b8N8i8sNg. 1 u. 2
(Loirs Sreitegasss).
provinrvsrosnckt rigoroo.
AudsI-LIdum LiasMSuiiz von 20 Lr,


[ 2023-06-29 10:48:20.539 - 19001001 - Seite 17 ]
20
Wiener Illulkrirte Frauen-Zeitumr.
tnurgut rvascbbars, soiicls, llauerbatte tzualitaten von)
X 2 20 per Ifsnster aufiviirts in rvsiss unci ecru,
sbsnso Lpplieaiiolls-Vorllallge. Stores unci Vitragsa
von (Isr einfacbstsn bis ^ur fsinston L.usktibrung
smptiskit llis seit 1864 bestebsncie Vordaags- aall
Veissvaarell-kadriirsaiscksrlags von
Xsnl l^einen
>Vien, 1. Uoker iVlarkt Xr I.
dDWK lilustrirts ?rsis-6ourante gratis
unll franco.
kiillider IVaMsi-'b ksrb6v
fur
»blol^brandmalsrsi E
siasialrAiarat. desle IVIsrke. 8
^ Vorratkig in alien bessoren sinscbiagigsii 8
Kssciiaktsn. A
A KuMs Wsguei, fghsiken llsiMm u. Wien.^
^ Asarfi/rc/s^ 1828. 21 -4us2SroL7iu/?AS/?.^
G ^SWWDrMSKLMO»L»SS«»»S»»!M
Empfehlenswerthc
Firma fiir Wasche-
Rollen, Wasch-, Wring-
und l an d w irth s ch a f t-
liche Maschinen
Gardtner L Knopp
(Camilla Gardtner), Wieu,
XIII. Penzing, Linzer-
stratze 8—10. 335
Poh?" Larzer Nana-
rien-Special-Geschaft
Wien. VI. Maria-
Hilferstrafle12s(ge-
grundct 1870), 50-
mal pramiirt. Ju-
bilaums- Ausstel-
lung Silberns
Slants- Medaille.
Bersandt seiner
Edelroller gegen
Rachnahme sur
Wertl, u. gesundes
Ankommen von 8 fl. aufwarts.
Weibchen 2 fl. Rubsamen. Kraft-,
Sing- i,. praparirtes Eifutter, Ka-
fige und k. k. patentirte Reufleiten
in Harzer Bogelpflege. Preisliste
gegen Marie. zrg
L>8!MllW IUI88
Oestrenninnurie
M87MsM,uc«^i8c«k
WL8c«^87^I.7
inr (iarftvrnbt-n. Unlsormen un8
8tolle jecler Vrt.
kskl'ik: Itr-Urin Xe>ils Z«
p>t.i»l.cit u/^scinuirest a, alien
Anor-rser'kri
k-k?OVN>I^Uk"I-kr^.LL k-KOlvl'rL^'I-/
Ncliiig
fiis
llMSil!
Das lastiAS
und seliadliolis
Linden des
Kaares iiber-
tlussi^ durek
^Ll'Iienkadi'i^en vorm.
krisckr. La^sr L 60
Llderkeld.
f. pkarmaesut. Lroduete.
2u bekionunen in 2 Orossen L 1 Lrnne unci
in Silber 7,u 5 Lronen bei alien (.'oitsouron
unik!lizu8
rlosss Osrstl
XVII. LIt6rl6inp1g,t2 Hr. 8
(iasiraa Nst.IaIaAi.rs).
6olossaiss lager von Nscblsrmobsln. laxesisrsrmobei
sigensr Lrrsugung, in alien 8tiiarten stets am lager.
Verdant unter kunkjabrigsr karantie.
^Ill!ll8Il1!l3l6l K386, koeiifein, 4 /z Xiiogr. 8-
8e>msM Kke,. »/..
vsrssn6st gegen Xaclinatims
O>1. SnegsnL.
6.-
3S1
,.^/Liea".
krauklldmLkll
sincl unstrsitbar Ls lo68tsn
unZ billiA8ten 663unc1li6it3-
dinilsn, dig Lur alls
und Nadolisn unentbslirliek
8ind. 2u lrsxislisn dureli die
Laupt-MsderlaZs
kkllx btiollc,
VIo», III/I lvasssr-
xasss 2, 1L. 6
?ro8pset6 Arati3 und
?03tv6r8andi per t^aelinaluno.
^VisdsrvsrlcauLsr 6nt8prs6ti6n-
dsr liadatt.
5vmaiose
losiieiies fleisokeirveiss,
entftall ft. Xaftrsloilo ft. kloiseftos
<Li,veissIeSrxor u. 8alrs) sis last
xssolnnacieloso!-, loielft ISsIickes
l^ra/tiZuiiZsmlitel
5iir
8viirvaeliiioke, in lier lr-
naiirung ruriiviigsbliebene
personen. 8ru8tlrranl<e,
kervenleilleniie. iiiisgen-
kranlre. IVooiinerinnen, an
englisvker Xraniciieit Isillsn-
lle Xincler, Oenesenile eto.
Li8e^Lr)matr)5e
LIsiciisiiciitlAS
Hi36n in orALni86li6r LindunF. 0
8omato86 rext in Iiviiviu Naasso
den Xppvtit an.
Hrlialtliak in ^.potlislcsn und
OroAusrisn.
soLt OrLx.-I»sokun^.
s.-d-Lr1Z.QL.sr
iiinep 8au6i'l)i'unn!
! ^Itke^vakrte Heil^uelle.
VOi-trsMIoliLtsL. dl3.tstl3Qd.S8 SstrLnd.
iiiisllsrlags u. Vsrtrstung in VVien i I./^ugustinerstrasse 10 (lobkowilrpalais).
Oexot e-r alien Mnsnalrcasse-HancilanAsn.
Lclate
iisckdsiles lidlzisn
Lpsoialitat, orrrsuFt u. verssndst in
ansrkannt vorruFliedstsr tzualitat
^arl Za^ei-, ^srlsbacl,
l<. u. k. ftokliekspsut.
krobessndunASn von 4, 5 L und
lrodsr. 317
100 satire desletienkle
Q^osss IVlob6l-I^Lbi'll<
-k^lois Ltuppedged
Hsu, Xsudau, Lrs1iis§Z.38s Xr. 21
agsr alisr Kattungen
S78
sinptiebit ikr rsiebbaltigss
LlSbst.
Z^nton Urban
1<. raiacl 1r. kiol- LekulirriLLlisr'!.
NrivileAiuinsintiaker^
Hok-I-iskerant Hirer kuiftzl. Halisit fter rrau KrossIrerroMii!
VON 8aeli86Q-^VLiniar.
IViSN. I. H3b8bUI'gkrg388k 1
7ugang vom Kraben
krlincisr llss fass-
m a asses.
WE
verleikl soiort
tienftencien leiat.
imitLmidsr
/ H^dWieriiifsie^iiWlemt
K imcMuW!
viebesis rar ^rlan^lln- eare8 rarten leink.
Paris bvii. iriir. ra^aco Xa.^-.
k^9I. WelVVi.UaoskilsenkMze N3.
294

