
[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 1 ]
1 u. 2. Schwarzes Spitzenklciv. S. Abb. 71. Das elegante
Gesellschaftskleid aus schwarzer Spitze ist mitRiischen von schwarzem
und weihem Chiffon, mit gelblichweihen Spitzen, rosa Band und
glitzerndem Schmuck aufs reichste ausgestattet. Gleich wie bei allen
Spitzenkleidern liegt zwischen dem oberen Rock und dem seidenen
Futterrock noch ein Zwischenrock aus weihem Tull, alle drei werden
im Gurtel vereinigt. Das weihseidene feste Leibchen ist blusig mit
weihem Chiffon und jackchenartig mit schwarzem Spitzenstoff bekleidet,
die Aermel wiederholen diese Anordnung. Rticken u. Achseln find
mit breiter Tullspitze eingefaht, vorn greift eine geruschte Chiffon-
spange, von welcher nach oben und unten gelbe Zackenspiye aus-
geht, iiber die Brust. Von rosa Band find die Rosetten und
Schleifen an den Aermeln und an den Scharpenenden hergestellt,
das Scharpenband legt sich ein- und einviertelmal um die Taille,
so dah ein Ende links vorn, das andere links hinten herabhSngt,
eine Schmuckrosette befestigt den Gurtel. Die Bearbeitung der
Rocke geschieht folgendermahen: Den unteren weihleidenen Rock,
nach XIV heut. Nr. zu schneiden, besetzt man mit 15 am hohem
Setdenpliffee und daruber mit Chiffonvolant, den Zwischenrock aus
Trill schlieht man mit 12 am breitem doppeltem Tiillvolant ab,
der Spitzenrock (verwendb. Schnilt II heut. Nr.) erhcilt einen
Volant angesetzt von 36 cm vorderer, 60 cm hinterer Hohe. Jhn
berandet ein 8 cm breiter dopvelter Tiillstreif, der 5 weihe,
4 schwarze, abwechselnd gesetzte Chiffonrirschen tragt. Aehnlicher
Besatz laust zwischen Rockteil und Volant her und tritt tiberkreuzend
aus diesen. Das Kleid laht sich ganz in schwarz arbeiten.
3, 4 u. 4n. Mvdcrne Korsctts ncbst Strumpshalter.
Die beiden Korselts verhmdern durch ihre geraden Schnittformen
zunachst Druck aus den Magen, dem sie vollstandig hohl aufltegen.
Dagegen halten sie den Leib ein und begunstigen somit die jetzt
moderns Haltung. Das grave Drellkorsett Abb. 3 ist zudem ohne
Naht gearbeitct, sein Preis ist trotz Verwendung guter Fischbein-
stabe niedrig.— Elegant und angenehm im Tragen ist das Pariser
Korsett Abb. 4. Es besteht aus weihem oder hellbroschiertem Drell
und hat auher den im Anfange genannten Vorzugen noch den der
besonders tiefen Brustlage. Das Zuruckdammen des Leibes wlrd
durch 4 Strumvsbander— 2 vorn, je 1 an den Seiten—
erreicht.— Eine andere Art Strumpfhaltcr zeigt Abb. 4a,-
dabei sitzen die beiden mit Mechamk versehenen Gummibiinder
an einem in Form geschnittenen Satinteil; ihre Anwendung
wird mit Abb. 4 vorgesiihrt.
5. Ein ncuer schoner Perlmutterknopf mit qriinem
Emaille-Blatt.
6. Abendmantel. Schnitt: IV. Der dreiviertellange
Abendmantel aus erdbeerrotem Covercoat besteht aus acht
schmalen, durch Falteneinsatze erweiterten Teilen. Er hat leicht
wattiertes Atlassteppsulter und ist mit zwei Fingertaschchen
und etner grohen Tasche zum Bergen von Facher und
Handschuhen versehen. Kragen- und vorderer Rand find
mit Musflon verbramt, und alle Nahte bis zu den einge-
setzten Fallen von mehreren Stepplinien begleitet.
7. Ballumhang. Der aus zart lila Kaschmir und
weihem Atlassutler ohne Wattierung hergestellte Umhanq
ist mit 6 cm breiten Blenden besetzt, die am unteren Rande
lose bleiben und darum mit Atlas abgesuttert werden mrissen
Eine voile Schleife aus weihem gaussrierten Muslin mit
langen Enden ist am Halse angebracht, sie erfordert einen
2,75 m langen, 65 cm breiten Stoffstreifen; Chiffonruschen
putzen den Sturmkragen. Der Umhang ist nach Fig. 82
in vor. Nr., aus 70 cm ver,angert, zuzuschneiden.
8. Thcaterhaubc. Schnitt: XIII. Erf.: 1,40 m hell-
blaue Bengalineseide von 48 cm Breite; 2,25 m Krausel-
bandchen. Zur Herstellung der hiibschen Haube braucht
man ein 1 m langes Stuck Seide, das man am oberen
Ende queriiber 33 cm hoch sur den Kopfteil mit Futterseide
belegt, die leicht wattiert sein kann. Danach legt man den
Stoss der Lange nach zur Halfte zusammen, schneidet ihn
im Bruch bis aus 20 cm aus und saumt alle Ranber. Man
schlieht zuletzt die Naht aus Kopshohe und bringt hier Zug-
saum an. Ein Volant von 125 cm Lange u. 10 cm Breite,
am Rande mit Kriiuselband besetzt und nach den Enden zu, 2. Schwarze? Spttzenkleid. Voider- u. Riiikansicht. Verwendb. Schnitte: IV in Nr. s und II u. XIV hent. Nr


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 2 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zritunn.
abgeschragt, garniert den vor-
deren Rand der Haube; ebenso
breite, 50 om lange Volants den
unteren Rand des Shawls.
weiher und blauer Seide ein Emblem,
siehe Fig. 27 a, eingestickt.
11. Blusenanzug fur 8-10
jahrige Knaben. Erf.: 1,80 m
braunmelierter Loden;
5 m Schnur; 0,s5 m
weiher Flanell. Muster-
vorlage: Fig. 34. Die
Bluse schlieht zweireihig
durch Hornknopfe und
hat Gummizug imSaum,
ihre Auffchlage find mit
Schnur besteppt, die Aer-
mel 10 cm hoch in Fallen
gesteppt. Dem weihen
Flanelllatz find mit brau-
ner und weiher Seide
Fahne und Schiffsname nach Fig. 34 ein­
gestickt. Beinkleid mit Gummizug, Futter-
leibchen vorn mit Stoffbesatz.
12. Elcgantcr Gcsellschaftsanzug.
Der reich ausgestattete Anzug ist nur fur
grohe Gesellschaften oder Empfange passend,
er erfordert ein weihseidenes Untergewand,
das in der mit
Abb. 1 beschriebe-
nen Weise vor-.
bereitetwird. Der
Kleidrock nebst k
der schiirzen- k s
artigen Tunika A r
find aus weihem UN T dAf
Tiill gearbeitet' j.'»
und in nach oben r N s
naher anein- M M W
andertretende L
Saumeabgeniiht;
dasselbe Verfah-
renwiederholtsich
amLeibchen. Die
prachtige auf// It
schwarzem F» II
Chiffon ruhende F M ff
Spitzenauflage ist /- M
mil Silber- und 1 M lit
Jetlfliitern besat, k II IL
und ihre S I» I 1
grohen k* A !»h
Blatter find! 1
auherdem; l.'.A -">» K
durch D :k ii
^ schwarze
- und weihe i. MD i f
Chenille
hervorge- if
hoben. Die: H !» 1.
Spitze M i I
kommt wie f;, M>
>vs ersichtlich in v r>
zwei Brei- u 1 1
!>. Rilckansicht zu
Abb. 10.
Schnitt: VI.
10. Jackenanzilg stir 7—gjiihrtge r.., .M
Knaben. S. Abb. g.
Schnitte: V n VI.
II. Blusenanznq sitr 8—lojahrtae
sich Lber das Leibchen und Knaben. Mustervorlage: Rn 34.
greifen bis auf die den Vor- Verwendb. Schnitte:^v h-ut. u. iv
derteilbegrenzendenSammet-
streifen, Hakenschluh vorn unter dem Latze, Blendenbesatz auf
dem Aermel. Der iiber selbstandigem Futterrock gearbeitete
Oberstoffrock hat eine in Fallen geordnete und an eine breite
Passe gesetzte Seitenbahn, Keren Spangenbesatz unter der
3. Einfaches Korsett.
9 N. 10. Jacken- i M
anzug fur 7—gjahr.
Knaben. Schnitte: V^ uj A
und VI. Erf.: 1,60 in d^
blauer Anzugsstoff;
1,25 m schwarze Borde; 4. Korsett mit ausgearbetteten Hasten
0.25 m schwarze Seide
fur den Halbgurtel. Der,^^
Anzug besteht aus Pluderhosen mit X K?
Futterleibchen, weihem Flanellauf- f 1/ i
knovflatz und offener Jacks; der,^ X t> k //
Umlegekragen der letzteren wird x) !-//>.-
durch einen eckigen Stoffkragen be-
deckt, der in dichten Reihen weih
durchstepvt und mit Borde eingefaht .. if F
ist. Der Aufknopflatz schlieht mit
einem auf 8 om Breite eingefalteten// V'
Seidengurtel ab, oben ist ihm mit'',
4». Neuer
Strumpfhalter.
8. Theaterhaube.
Schnttr: XIII.
borde.
15 n. 18. Zwei Win-
tcrklcidcr. Zu vem Kleide
Abb. 15 dienten 5 in rotlila
Tuch, 0,80 m dunklerer
Sammet fur Gurtel, Aer­
mel- u. Leibchenbesatz und
0,70 in gelbltche Seide
iiber Schnur gesteppt fur
Latz und Kragen. In Form
geschnittene und vorn ab-
gespitzteTuchblenden ziehen
7. Ballnmhcing.
Verwendbarer Schnill: XX
in vor. und Fig. 22—24
heut. Nr.
L2. Eleganter Gesellschaftsanzug. Verwendb. Schnitte: XIV in Nr. 3. Fig. 6 u. XIV hem. Nr.
<». Abendmontel.
Schnitt: IV.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 3 ]
103
Wiener Illustririe Frauen-Zritung.
an der Seite in zwei Fatten geordnet.
Erforderlich find 6,50 m Kleidstoff,
0,60 in Seide, 0,25 w Tuch, 13,50 in
MI schmales, 2,50 in breites Sammetband.
17. Kleid fur 12—I3jahrigc
Madchen. Erf.: 4,50 w Kleid-, 0,50 in
; Garnilurstosf. Das praktische Schulkleid
Z aus blauem grtingestreiftem Wollstoff
i ist zwischen den 3 Fatten des Leibchens
! s mit grunem Tuch belegt, aus welchem
z t auch Kragen, Aermelausschliige und
H 1 Gurtel bestehen, alls 8 mit reichen
^ h Steppreihcn geschmuckt. Es schlieht ini
15 L. Ruckans
zu Add. 15.
I>r». Nuctans. MWz'-UM
zu Add. 18. v
Riicken, der gleich dem Bor-
derteil in 3 Quetschfallen ge- Misti MM'
ordnct ist, und hat emeu L MD1-. VZ MB H
Flatten, hintcn in Quetsch- M Mil! 1 a° M
falte gelegten Rock. Derselbe W H
ist unter dcm Gurtel gWM«0stst, i MMIlMl:
mit dem Leibchcn H
zusammengenShl." W
5 ZierknSpfe in 1 i MWW 1M ?,
. Schlcifcnform M
i putzen die Mittel-
tzi falte.- R
M id u. >!». Zwci WWDj- -st„ .1
>,M> nene Kleider. 18. --S.
,st» 2ln diesem Kleide MWWM/l .1
aus draunem 16oll- ,-W^WK 1 .. K WiADst H
"-lSM staff sordcrt der^ U Mft 1 ,U -R ,1
eiiFe ttiucrarmel M j
^ brstmdere Beach- MMW W M rM H-st
lung. Er Miteht EZW 'E 5^' 6' stf It
aus beigeLeide, HM' I M
ate so m Fall- /.W-EW Z sts,^ E)s- z
chcn genahi ist. /HWM -S' M ZD 1 V
dag fie am /W^WW!^ s.i^M I-
^ B.mvgelenk EWM" 1'4E MU- U.
K naher zusam- ^WWUM /I»
M mentreten; der --,.7— 1-
Me bis zumEll-
bogen
W» reickende 18. Herbstkleid mi, Glockennrmel. S. Abb. I8». I». Kletd mit Litzenbesatz.
stnni Glocken- Verwendb. Schnitle: I heut. u. X V in Nr. k.
I»W armel aus Kleidstoff ist mit Blende bcsctzt. Solche berandet auch die Vorder-
WW R Leibchens und verbreitert sich auf den Schultern zu Spangen. Knopf-
lit chen zieren ihre abgcspitztcn Enden, wie auch die Westenteile aus beige
»8li Sammet, die den Vordcrteilen untergeheftet find und dichl am vorderen Haken-
Wil «sM zusammcntresfen. Riicken in 2 Gruppen
MM Saumchen abgesteppt, Stchkragen aus fringe-
saumler Seide. Rock auf den Nahten der Border-
* bahn mit Blende, die bis zu den angeschnittenen
Fallen hinabgeht Man braucht 6 m Kleidstoff.
O bv m Sammet: 1 m Seide.— 19. Das einfache^
It!. Unterroil >iir Gesellschaftskleider. Schnitt: XII.
Quetschfalte der Hinterbahn verschwindet. Die
Fallen muffen inncn durch Bander gefeffelt wer-
den.— Das dunkelgriine Wollkleid Abb. 16
zeigt schmales schwarzes Sammetband als Besatz
am Rande des Rockes, breiteres auf Stehkragen,
Latz, Gurtel
und Aermel-
biindchen, die
.-.-----^^^/ an-- Seige
....- dr-
WWWWWWWWWWW stehen:
breite schwar- l Z.,
zc Kurbel-
stickerei
schmuckt den f
Rock, eine schmalere die eckig ausgeschnittenen
Vorderteile des Leibchens und den Oberarmel.
Das Leibchen hat vorderen Schlutz im Fuller,
14. Schwarze Tresse mit cingewebtcn
wetfen Stcppliiiten.
der rechte mit Knopsen geputzte Oberstoff halt
iiber. Aermelbaufch aus schwarzer Seide, Rock
80 crm Breite. Der ungefutterte
Hauptteil des blau-weih karrierlen
Barchentkleides ist eingereihtzwischen
die abgcfiitterte eckige Passe geftigt.
Diese und die Aermel umgiebt 2 ow
breites blaues Atlasband, das von
weihen Kreuzslichen uberfangen
wird,- man kann cs durch ivasch-
baren Stoss oder Wolllitze er-
setzen.
20 a. Ruckansicht
zu Abb. 20.
22 ». Ruckansicht
zu Abb. 22.
20. Kteio fur 9 -lljahrtge
Madchen.
Schuitte: IX u. X.
21. Kleid fur2—4jak>'. Mcibchen-
Vermendb. Schuin: VI in Nr. 2.
22. Schulkleid filr 6—Ljabrigc
Madchen. Schnitle: VII u. VIII.
Is. Kleid mit Svangenbesatz. S. Abb. 15». 1«. Kleid Nlit Kurbeisti-kerei.
Verwendb. Schnilte: I heut. u. XV in Nr. S oder XVII in Nr. 4.
k WZ Z
-WWMi 1-
- i
MWt
M.M. R
WZMH^ H
DWM i-^


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 4 ]
Wiener Illustrirtr Frauen-Zeiiung
Borden und Goldornament, innen blauer Saminet. Der dem Rock
aufgesetzte Volant bildet stir Border-, Seiten- und Hinlerbahn je einen
hohen Bogen, denen fllnfmaliger Bordenbesatz folgt, drei davon
reichen bis in den unteren Saum. Die Hinterbahn ist in 22 bis
28 om lange Faltchen gesteppt. Selbstandiger seidener Unterrock
mit Plisseeabschluh.
28. Scidenc Bluse. Die hubsche Bluse aus rosa Seide hat
einen in feme Doppelsllumchen abgenahten Hauptleil und eine glatte
zackige Passe, die dreimal mit weih-schwarzen Bordchen besetzt ist;
gleichartig ist der Aermel hergestellt. Stehkragen und Oberfalle mit
Bordchen besetzt, von dem man 7,50 m braucht, von Seide 4,50 m.
Die Bluse ist aus Futter mit Zugsaum im Gurtel gearbeitet.
29. Gesellschaftskleid fur jungc Madchcn. Man kann das
Kleid aus alien leichten dllnnen Wall- over aus Seidenstoffen
arbeiten, es erhalt semen Ausputz nur durch Ruschen. In ersterem
Falls wurde man dieselben aus Seide, Tull oder Chiffon herstellen;
man rechnet dafllr etwa die doppelte Lange des geraden Stosfstreifens
und schneidet diesen fur den Rockbesatz 10, fur das Leibchen 8 om
breit, so dah sich 5 u. 4 em breite Ruschen ergeben. Das blusige.
Gloriafutter, 120 om breit.
Die Auflagestickerei aus dem
kollerartigen Besatz der Vorder-
teile ist mit duffem braunen
Leder aus weihem Tuch aus-
gefuhrt. Aus blauem Tuch
bestehen die bogigen Blenden,
welche am Leibchen den Roller
abgrenzen und am Rocke den
Ansatz des Volants decken;
sie find gleich dem blauen
Gurtel dicht durchsteppt, mit
hellblauer Seide abgesuttert
und mit Schnllrchen berandet.
Mit Astrachan find Stehkragen
und rechter Vorderteil ein-
gerollt; ersterer aus blauem
Tuch hat Spangen von braunem
^ Leder, die mit Silberschnur
schwarzes Sammetband, 2 om breit; 50 m schwarze Borde,
I'/^om breit; 20m schwarzseidene Soutache; 0,80 m hell-
blaue Seide; 0,50 m ebensolcher Sammet. Das vorn llber-
einander hakende Leibchen tritt hier abgerundet, hinten in
Faltenschoh uber den Rock; Faltchen, nach oben fein aus-
laufend, engen den Oberstoff im Gurtel ein. Den Besatz
des Leibchens zeigt Abb. 53; er besteht aus drei Sammet-
bandern mit aufgenahten Borden, zwiichen denen feinste
Soutache in Schlangen>inien mit hellblauen Kreuzstichen
befestigt ist. Er steigt an den Vorderteilen empor, geht in
etwa 9—10 am Breite iiber die Schultern und zieht sich
hinten bis in das Schohchen; als breiter miederartiger
Besatz und am Aermel vor der Hand erhalt er noch hell-
blaue Seidenunterlage. Am Halse ist das Leibchen ein
wenig ausgeschnitten und wird darum mit kleinem weihen
Chiffonlatz getragen. Den Vorderteilen find zwei Spangen
aus blauem Sammet mit Goldornamenten angesetzt, unler
ihnen kommen je 6 breite schwarze Atlasbander mit Gold-
perlen an den abgespitzten Enden hervor. Kragen mit
22 u. 22 a. Schulkleid fur 6—8jahrige
Madchcn. Schnitte: VII und VIII. Erf.:
3,50 m Stoss, 100 am breit. Den einzigen
Ausputz des dunkelgrunen hinten schliehenden
Lodenkleides bildcn silbergraue Stepplinien,
die in glatten Reihen Stehkragen, Aermel und
Gurtel, in Zacken die glatte Passe durchziehen.
24 s. Borderansicht des
Hutes Add. 24.
28 s. Linke
Settenansicht des
HMeS Abb. 2S.
82 s. Riickanstcht 88 ». Riickansicht
zu Abb. 32. zu Abb. 33.
berandet find. Blauer Aermel-
vorstoh mit weihemTuchvorsatz
und Silberschnurchcn. Das
Leibchen halt unsichtbar in
vorderer Mitte und durch
Oesen uber Silberknopfe aus
der linken Seite. Selbstan­
diger Futterrock mit Plissee-
besatz.
31 u. 31a. Kleid mit
Spitzcnkragcn. Erf. :5,50 m
cremeWollstoff; 1,50 m weiher
Atlas; 5w schwarzes Sammet­
band von 1 cm, 8 m von 2 cm
Breite. Die Fatten zu jeder
Seite des mit Alpakka ge-
ftltterten Rockes find inDoppel-
reihen 80 om lang nicdergc-
^ steppt, hinten ist Quetschsalte
angebracht. Den Ausputz des
Leibchens bildet ein schoner
buttergelber Spitzenkragcn
aus weiher Unterlage, der
vorn in die zuruckgegriffe-
ncn Vorderteile faht. Ein
seidener Latz aus spitzem
Kollerstuck mitdarangereih-
tem 48 om breiten Bausch
uberbeckt den Hakenschluh.
Er ist gleich dem Steh­
kragen mit schmalem Sam­
metband zwischen Saum-
: chen geschmuckt. Der
^ lange Aermel ist mit
3 schmalen und einem
breiten Sammetbande be­
randet, bauschiger Unter-
armel aus Seide, dessen
O Bundchen mit 2 breiten
M Samncetbandern besetzt ist,
vervollstandigt ihn.
Sammetband als Gllr-
81». Riickansichl
zu Abb. 31.
25. Sammethut init Volant-
qarntiur.
23—25. Drei ncue Hutc.
Lharakteristisch an den Huten ist
die in die Stirn und an das
Hinterhaupt geneigte Krempe,
wodurch sie an den Seiten ge-
schweift absteht. Die Beklei-
dung des Hutes Abb. 23 und
23 a setzt sich aus schwarz-
seidenen,schuppig ubereinander
geniihten Litzen zusammen, die
aus Kopsmitie ganz eng uber­
einander treten und sich bis zur
Schwarze Sammetschleifen und Enden greifen uber die hoch-
i derselben unter Ltahlschnalle, zwei grohe schwarze Strauh-
;. Abb. 28 a zeigt die linke Seitenansicht mit dem unter-
Der zweite Hut, zu dem Abb. 24a die Vorder-
ansicht bietet, ist uber ciner Drahtform wechselnd mit
> hellgrauen Tuchblenden und dunkelgrauen Chcssonlagen
D und dazwischen mit grauem Scidenpaspel bedeckt. Wle
ersichtlich, druckt sich die Krempe hinten ties in den
Haarknoten. Vorn dichte graue Chifsonrosette und
2 Mowenslidgel.
Der Hut Abb. 25 hat kleinen aber hohen
>. runden Kopf und ist ganz mit schwarzem Sammet
beklewet; zu jeder Seite garnieren ihn flugelarug
Doppelvolants, die sich vorn unter- bezw. iiber-
Mj einanderschieben, hinten aber etwa 10 om aus-
einander bleiben. Sie bestehen ebensalls aus
h H Sammet, haben schwarzes Seidenfutter, find 60 om
Z lang, 10 om breit, mit dicker Drahteinlage berandet
und eingereiht an dem Kopfe befestigt. Der Aus­
putz, einfach in der Machart, ist hochst
R wirkungsvoll.
L 28. Auskeschnittcnes Tullklcid. Der
Hut mit Mowenfliigeln.
S Abb. 24a.
Grower Hut mit Strautzfedern.
S. Abb. 23u.
32 u. 32 a. Kleid
mit Micdcrgurtcl.
Schnitt: III. Erf.:
5,50 m creme Woll-
popcline; 1,25 m wet­
her Muslinchiffon;
1,40 m creme
Spitzenstosf, 35 em
breit; 0,40 m
schwarzer Taffet;
> 1 w schwarzes
Sammetband;
1,20w Goldschnur;
11 Goldknopfe.
Sehr reizend ist
die Machart des
Kleides mit schwar­
zem, weih durch-
stepptem Micder-
gurtel und creme
Spitzenjackchen
nebst ebensolchem
Latz, die durch
2 Sammetband-
Reiz des sehr einfach gemachien Kleides
beruht aus dem zarten Material: weiher
Tull mit schwarzer Flilterstickerei. Wie
ersichtlich, gehen die abgepahtcn Teile
in kleine Bogen aus. Der runde Rock
liegt oben glatt an, er hat einen weih-
seidenen von Chiffon-Zwischenrock uber-
deckien unteren Rock; reicher Plissee- und
Ruschenbesay schliehen die beiden unteren
Rocke ab. Das Leibchen hat RUckenschluh,
vorn ist cs latzarlig mit gepusftem Chiffon
garniert, hinten tritt der Tull bis an den
Ausschnitt, den hier nur ein schmales
Chissonpusfchen begrenzt. Aus Chiffon
^ bestehen auch die kurzen faltigen
^ Aermelchen. Schwarze Rokokoschteise
^^aus Chenille im Haar.
27 u. 27 a. Tuchklcid mit
Bordenbesatz. Siehe Abb. 53 und
„Schneiderei". Erf.: 7,50 m schiefer-
graues Tuch; 12 m Futterseide; 18 m
32. Kleid mit Miederfliirtel.
Scknitt: IH; frir den Rock s. Schnitt
XV in vor. Nr. S. Abb. 32 a.
, 3l. Kleid mit
Sviyenkraqen.
S. Abb 3l a.
cckig ausgeschnitlene Leibchen hakt
hinten. Farbiger Bandgllrtel.
30 u. 30a. Kleid mil Auslage-
stickcrei. Schnttte: I u. II. Erf.: 6 m
dutenblauer Homespun; 0,50 m dunkel-
blaues, 0,25 m weihes Tuch; 10 m
blauseidenes Schnllrchen; 3 m Silber­
schnur; 1,40 m Pelzeinfah; 3,20 w
23. Seldene 20. Gesellschaftskleld ftir junge
Blu>e. Madchen. Verwendb. Tchniite:
IV u. XV in vor. Nr.
21. Tiichkleid mit Bordenbesatz
S. Abb. 27 a u. 53, sowie die Schnttwbersichtei
80. Kleid mit Auflaae-
fttckerei. S. Abb. 30 a.
Schnitte: I u. II.
2i>. Austzeschnitteues Tiillkleid.
Verwendb. Schnitte: XIV in Nr. 3 r
in Nr. 4.
Sis. Ritekansicht zu
Abb. 27.
80s. Riickansicht zu Abb. 3V.
Schnitte: I u. II.
unter „Schneideret


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 5 ]
106
Wirner Illustrirtr Frauen-Zeitung.
uber einem vorn 80,
hinten 38 om hohen,
6 m westen aufgesetzten
Faltenvolant mit einem
15 em in feinste Saum-
chen abgenahten Stoff-
streifen besetzt, der an
beiden Randern von
2 Doppeiblenden be-
gleilet wird. Selbstan-
diger Alpakkaunterrock. Das Leibchen ist vorn
und hinten kollerartig mit schwarzem Sammet-
bandchen und auf dem Blusenteil mit bogen-
formiger gestickter Spitze geschmuckt. Am oberen
und unteren Rande find je 2 Blenden auf-
gesetzt; solche nebst Spitze garnieren auch die
Aermel. Schluh vorn im Fatter und mit dem
breiten rechten Vorderteile auf linker Schulter
und unter dem Arm. Sammetband vorn auf
dem Aermel, auf Kragen und Gurtel.
35. Handschuhkasten. Kiisten wie der
vorgesiihrte, aus weihem Moiree mit sem auf-
gemaltem Frauenkopf und leicht angetonten
Krokuszweigen, find fur Kravatien, Taschen-
tilcher, Handschuh u. s. w. in den verschieden-
sten Grohen erhaltlich. Sie haben hellgrunes Seidenfutter.
Der Handarbeit bleibt bei den so weit vorbereitetcn Kiisten
nur ein Verzieren des Frauenkopfs mit farbigen Glassteinen,
sowie ein Umgrenzen der Formen mit Seide oder Metallfaden.
34. Schrift fur Bettdeckenhalter. S. Abb. 52 in der Nr. 2.
3(r u. 37. Zwei Kissen im moderneii Geschmack.
36 u. 37. Zwci Kifscn. Das erste
der Kissen ist 40 groh, auf grobem
Gitterstoff mit sehr starkem Minervaaarn
und seiner nordischer Wolle im Flach-
stich ausgesuhrt. Die grohe lila und
gelb abschattierte Mittelblume
ruht auf weihem Grunde, ihre
2 ziemlich hart abstechendcn
griinen Blatter grenzen gleich-
zeitig einen graugrunen Woll-
grund ab, auf wclchen
von den Seiten herein
gelbe Tulpen rvachsen.
Ein schmaler blau-
grunerRand mit bronze
Abschluh und Blattchen
begrenzt das Kissen an
39 u. 40. Moderns Vinnetten: UIt r.
38. Giirteltajchchen. S. Abb. LI u. SL tn bor Nr. Fortsetznng solqt
3s. Hondschuhkaften mit Maleret.
den Seiten. Ini Gegensatz zu dem ebenbeschriebenen ist
das zweite Kissen, dessen Stickerei 40 aw zu 28 em groh
ist, aus feinein Material hergestellt. Auf ziemlich seinem
Kongrchstofs ist es mit feinstem Minervagarn und eben-
solcher Wolle sehr hubsch ausgesuhrt. Von
dem gelblich gegitterten Miitelfelde hebl sich
eine kupfer und gelb gestickte Blume mil
graugruner Umrandung ab, die untere Quer-
borde ist blaugrun schatliert, die Seitenfelder
olive; Seitenblumen kupferfarben mit grunen
Blattern. Alle Ornamentlinien find in Bronze
abgetont.
38. Gurteltaschchcn. Viele Leserinnen
unserer Zeitung wcr-
den gewih dies uns
von freundlicher
Abonnentin zuge--
sandte reizende Gur-
teltaschchen gern
nacharbeiten, beson-
ders da die Auslagen
fur das Material recht
gering find. Man
draucht 18 kleine
Messing- oder Stahl-
ringe, 1 Docke
schwarze starke Seide
zum Ueberhcikeln,
60 ow von 10 cm
breitem und 60 om
von 2 bis 3 om brei­
tem schwarzem Rips-
oderAtlasband. Weih
oder farb'g nachge-
arbsilet nimmt sich
das Taschchen auch zu Ball- und Gcsellschaftstoiletten
reitend aus. Man behakelt die Rings dicht mit s. M., setzl
je 7 zu einem Stern zusammen, den man sarbig untcrlegen
aber auch durchsichtig lassen kann. Das breile Band wird
an beiden Enden fein umgesaumt und an den Langskanten
eingekraust; jede Kante wird so
an einen Stern gssetzt, dab oben
zwischen den beiden Saumen je
ein Viertel zweier Rings frei
stehen bleiben. Auf die Mine
des Naumes setzt man je einen
behakeltcn Ring, durch welchen
man das schmale Aufhangeband
suhrt.
2tr Tour: 8Lstm. fur
einen Strahl, wenden.
— 3 Lftm. ersetzen das
erste St., 11 St. um die
8 Lftm. —, 1 St. zwi­
schen das I ste und 2te
St. vor. R., X 6 Lftm.,
! St. auf das 6te der
12St.,— 3mall Lftm.
1 St. auf jedes 2tfolg.
St. sbezw. beim ersten Strahl auf die ein St. ersetzen-
den Lftm.). Wenden.— 8 Lftm.,— 3 mal 1 Lftm.. 1 St.,
11 St. um die 6 Lftm., 1 St. zwischen das 2te u. 3le St.
vor. R.— Vom X 10 mal wiedcrholen. Zum Schluh
kettelt man auf dem ersten Strahl her und hakelt dann
I St. in das 6te der 12 St., dann folgen 3 mal 1 Lftm.
1 St.,— 4 Lftm. u. wenden,— 2 mal 1 St. 1 Lftm.
Anschleifen an den Anfang der Tour. Der
2 Is Stern wird mit 2 Slrahlen an 2 Strahlen
des vorhergehenden angeschleift. Wenn alle
Sterne sertig find, werden sie an einerSeite mit
f. M. behakelt, an der anderen anlanguettiert.
42. Kinverschuhchcn. Fur diese nied-
lichen
Kinder-
schuhchen gebraucht
man 20 Gramm weihe
Vierdrahtwolle und
1 Docke weihes Nii-
nervagarn. Man
beginnt am oberen
Rande mit 36 M. An-
schlag. 1 sir Tour l.
2tr T. r. 3le Tour:
2 M. rechts zusam-
menstr., 1 Umschl.
4tr T. bis 14tr T.
2 l. 2 r. Istr T. wie
3te. 16te bis 18tr
T. 2 l. 2 r.
Wahrend der nach-
sten 20 Touren wer­
den die ersten 14 und
die letzten 12 M. in
bisheriger Slrickweise von 2 l. 2 r. fortgesetzt, die 10 Mittel-
maschen aber mit einem versetzten Wurfelmuster gestrickt:
3 Reihen 2 r. 2 l., dann 3 Reihen 2 l. 2 r. Damit ist
das Vein fertig; fur den Spann strickt inan auf denselben
10 Mittelmaschen in gleichem Wurfelmuster nach 23 Reihen.
Alsdann werden an jeder Seite die 12Keltenm. des Spanns
42. Gestrickter
Ktnderschuh.
41. Gehakelte Spitze.
Als Ansatz fur Schurzen,
Taschentucher, Garoinen u. s.w
kann man diese aus
einzelnen Sternen zu-
sammengesetzle Spitze
verwenden. Die
Sterne weroen mit
eincr Halste an den
Staff des belreffen-
den Gegenstandes an-
langueltiert.
Man beginnt
jeden Stern mit
einem Ring von
5 Lftm. 1 sir
Tour: 4 Lftm.,
11 mal 1 St.
1 Lftm., an­
schleifen an die
3te der 4 Lftm.
41. Gehakelte Spitze.
43. Ofenschtrm mit Stickerei.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 6 ]
Wiener IUustrirte Frauen-Zeiiung.
107
^»
GW»v.^
.->'' XML.'..rsM
UW:s M
K^SSS^EV--.
MM-^
^- «* *>>» »».s:
'HAAv
K*'
4t». Stickerci aus Kilrbislernen zum
Lampenteller Abb. 44.
aufgcnommen und vor und hinter
den 10 Fuhblattm. je 2 M. zu-
genommen. Man strickt nun
in Touren weiter. 2 T. links,
— 2 T.r.,— 1 T-: 1 r.
1 l. —, 2 T. r.
16 Touren abwech
selnd I T. l.,1T. r.
— Man legt
jetzt die
Maschen
von Hacken
nach Schuh-
spitze zur
Halfte zusammen
und schlieht sie durch
Nahtaneinander.Den
obcren Rand behakelt man mit Bogen:» I f.M. in eine
Anschlagm., 4 je durch ILftm. getrennteSt. indie 2tfolg.
M., 1 M. iibergehen; vom» wiederholen. Man behakelt
die Bogen mit Minervagarn: 2 durch 3Lftm. getrennte
f.M. auf jede Lftm. Oberhalb der 2 ten Locherreihe
wird eine ebensolche Bogenreihe hergehiikelt. Auf dem
wurfligen Fuhblatt uberhangt man seven Wurfcl aus
Linksm. mit einem Kreuzstich aus Minervagarn. Durch
die Locherreihen werden schmale weihe Seidenbiindchen
gezogen und vorn zur Schleise gebunden. Jnnen ist unter-
halb des 2 ten Durchzugsbandchens ein sehr locker ge-
stricktes Futter eingefugt. 10 M. Anichlag, 10 Touren
glatt rechts. Fur das Fuhblatt werden die 6 Mittelm.
5 R. hoch gestrickt. Hierauf nimmt man die Kettenm. auf,
so dah 20M. in der Runde find und strickt noch 5 Touren,
alsdann wird das Futter ebenso wie der Strumvf unter
der Sohle geschlossen.
43. Ofenfchirm mit Stickerci. Dieser in Farben
und Zeich-
nung gleich
schone
Ofenfchirm,
64 ow hoch
und 45 cm
breit, ist im
Flachstich
mit sehr
starkem Mi­
nervagarn
48. Nadclbatter.
Kinderarbeit
S. die Bordc Abb. 48».
48. Deckc mit Stickerci.
41. Serviertischdecke mit
und seiner nordischer Wolle gestickt. Alls
Einteilungslinien find bronze, auf dem
weihen Hauptfelde wachsen gelbe und grime
Blatter. Die unteren Seitenfelder haben
erdbeerfarbene Bluten auf griinschattiertem
Untergrund. Die anderen Seitenfelder und
die Querborde find olive abgetont und tragen
goldgelbe Bluten und blaugriine BlSttcr.
4 4. Lampenteller mit Kilrbtskernen. Kinderarbeit.
S. die Aussiihrung Abb. 44 a.
44 u. 44a. Lampenteller. Kinderarbeit.
Dieser stir eine kleine Schreibtischlampe be-
stimmte Teller hat 24 cm im Durchmesser.
ist aus hell und dunkler kupferfarbe-
em Tuch hergestellt und mit Kurbis-
kernen, Goldflittern und gelber
Seide ausgestickt, ein leicht an-
gekraustes hell-kupferfarbenes
Seidenbiindchen umgiebtden
Teller. Abb. 44 a zeigt
einen Teil des Krau­
zes beinahe naturgroh.
Nachdem man eine Kreis-
linie aufgezeichnet und die
Entfernung der Kurbiskerne
von einander berechnet hat, wer­
den sie an beiden Enden durchlocht
nd mit gelberSeidemilzweiStichen
ufgenaht, die Flittern sordern nur
men Stich, die Mittelranke wird in
-tielstich gestickt. Der Flitterkranz,
der den dunkleren Rand von dem
helleren Mittelteil trennt, wird
so gestickt, dah immer eine Flitter
den Aufnahstich der vorhergehen-
den deckt.
45. Einsatz in
Tulldurchzug. Dieser
sehr hubsche Einsatz signet
sich besonders fur Bett-
wasche odcr furScheiben-
gardinen. Im ersten
Falls arbeitet man ihn
weih, im zweiten farbig
nach Geschmack, z. B. auf ecrufarbenem Tiill mit rotem
Durchzug als Kopf einer roten Gardine. Naturlich muh
der Tull fur Gardineneinsatze seiner gewahlt werden als
auf unserer Vorlage.
46. Dccke mit Stickerci. Mustervorlage: 6 u. 6a.
Die 72 cm grohe Decks aus gelbem Baumwollkanevas
ist zu S om breitem Saum umgeschlagen und hinter diesem
mit dem Muster Fig. 6 u. 6a in Spannstichen mit Mi­
nervagarn besttckt. In den zwei
grohen Blumen der unteren
Ecke verteilen sich die Far­
ben auf 4 Tone lila
fur die obere, 4 Tone rot fur die untere Blute, gelb
und hellqrun fur die Stengel, 2 Farben griin
fur die Stiele und weih und helllila fur das
ringsum lauiende Band; die Blumen find schwarz
konMriert. Entsprcchevd find die kleinen Blumen
in den 3 anderen Eckcn zu sticken.
47. Serviertischdecke. Mustervorlage: 7.
Die 96 om lange Decks aus grobfadigem weihen
Leinen ist auf der 74 cm breiten Schmalseite mit
einem gefiilligen Blumcnmuster und an drei Seiten
mit einer hubschen Kante bestickt. Letztere ist mit
kanariengelbem Minervagarn in Stiel- und Spann­
stichen ausgefuhrt, fur die Blllten jedoch find
8 Farben goldiggelbe Seide, fur die Blatter 3 Tone
blaulichgrunes Minervagarn und braune Seide
verwendet, die Bluten aiiherdem mit hellblaulich-
grunem Garn konturiert. Der Schmetterling
vereinigt grunes Garn und braune Seide.
48 ». Kreuzsttchborde zum Nadelhalter
Abb. 48 und zur Siaubtuchtaschc
Abb. 49.
Mustervorlage: 6 u. 6 a.
rtickerei. Mustervorlage' 7.
Einsatz in Tlllldurchzug.
48 u. 48 a. Nadelhalter. Kinderarbeit.
Niedlich und praktisch ist dieser Nadelhalter mit
Kissen und Buchlein fur Sicherheitsnadeln. Die
Hinterwand unseres Modells war 28 ow lang
und 9 om breit, das kleine Kissen 6 om groh
Der Hauptteil ist aus weihem Karton ge-
schnitten, mit creme Kongrehstoff bezogen
und mit dem kleinen Kreuzstichbordchen in
2 Blaus bestickt. Die beiden weihen Fla-
nellblatter am Rands ausgezackt find unter
dem mit creme Seide bezogenen Kissen
befestigt; dasselbe wird an semen vier
Ecken durch blaue Seidenbandschleifen ge-
halten, eine ebensolche Schleife verdeckt an
der Spitze des
Halters die zum
Aushangennotige
Oese.
49. Staub-
tuch^aschc. Kin-
derarveit. Siehe
Abb. 48 a, 50 u.
51. Diese ein-
fache praktische
Tasche ist aus
grauem Java-
stoff, bei welchem
3 Stich 1 om er-
geben, hergestellt.
Sie ist 30 om
breit und 36 om
so. Schrifl In Kreuzstich zur Staubtuchtasche Abb. 49.
SI. Kreuzstich muster zur Staubtuchtasche Abb. 49.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 7 ]
108
Wiener Illustrirtv Frauen-Zrilung.
lana, die uberfallende Klappe hat 18 via Lange. Oben ist zum Halt ein
Bambusstab durchgeschoben, an welchem Schnur mit kleinen Quasten zum
Aufhiingen befestigt find. Ebensolche Quasten schmucken die Klappe und die
Ecken der Tasche. Die Muster find mit zwei Farben gruner Baum-
wolle sur die Stiele und Ranken und zwei Farben gelb fur die/
Blattformen des Hauptmusters gestickt. Die kleine Borde und das/
Wort Staubiuch benutzen die entsprechenden Farben. Eine mit dem
dunkleren Grim gehakelte Zackenkante umgiebt die Tasche.
52. Gcsellschastskleid mit rcichem Spitzenbesatz. An dem
Seidenkleide 7L
schwarz-weihen
bilben abgepahte schwarze
Spitzenzacken den wirkungs-
vollen Abschluh des aus 6 Bah-
nen bestehenden, in seine, oben
dicht zusammengedrangte Falt-
chen abgesteppten Rockes. Sie
find klar eingesetzt und durch
teilweisen Besatz mit schwarz-
weihen KrSuselbandchen noch
bereichert. Schoner Spitzen-
besatz macht sich
aus dem jackchen-
artig garnierten
Leibchen geltend.
Der Stoss ist sur
dasselbeebenfalls
gruppenweis in
Faltchen gesteppt,
55 Drei neue Herrentaichciitiicher.
57. 57 a u. 1i. Klcid mit Jackchen. Schnitt: XI.
Erf.: 6,50 m hochroter, grobkorniger Wollstoff: 0,80 m rot-
schottische, 0,60 m weih-rot karrierte Seide: 0,40 m schwarzer
Merveilleux: I m schwarzer Sammet; 50 m schwarz-gold
geflochtene ^Schnur. Der Anzug besteht aus dem glatten
Rock mit selbstandigem Futterrocke, der karrierten armellosen
Wests mit klcinem schwarzen Schlips u.Knopfschluh im Futter-
rucken und dem kurzen Jackchen, das vorn mit Knebelpaaren
versehen ist und daher osfen u. geschlossen getragen werden
kann. Durch einen schwarzseidenen Gurtel, der vorn hakt,
wird das Jackchen festgehalten. Die Ausschlage, der Kragen
und der untere Aermelteil find mit grun-rotgelber Seide,
die Wests mit weiher, rot karrierter Seide belegt. Den
ubrigen Besatz er-
—^ giebt dicks schwarz-
M. -.iW. goldeneSchnur, die
MIL> in 6 Bogenreihen
E WMM um den Rock lauft,
FW^ am Leibchen teils in
U- hubschen Formen,
^^ teils in glatten Rei-
HM hen aufgesetzt ist,
-4^. deren uniere beiden
^ aus einem Sammet-
—,M streifen ruhen.
571>- Riick-
ansicht zu
Abb. 57.
Spitzen umgeben
den unteren und
vorderen Rand,
und abgepahte Muster derselben find aus
Vorderteilen, Rucken u. Aermeln angebracht.
Am Halse zeigt sich ein Flatter weiher, mit
schwarzen Stepplinien und Stahlperlen ge-
schmuckter Seidenkoller, aus Brusthohe
schwarz-weihe Seidenschleise. Das Leibchen
schlieh! vorn im Fuller, dessen unteren Teil
der breite Gurtel aus bunt chiniertem Bande
verbirgt. Den weihseidenen Futterrock ver-
schleiert zur Halfte ein dicht gereihter weiher
Chiffonvolant.
5t.Krage»schlotz. Das zierlicheSchloh
findet an Stehkragen, auch an Kinderkleidern
Verwendung. Es besteht aus goldglanzen-
dem Metall und ist in fast natiirlicher
Grohe darqestellt.
55. Ncuc Taschcntucher sur
Herrcn. Das weihe Batisthohl-
52. Gesellschaslskletd mit rcichem Svitzenbeiap.
Verwendb. Schnittc: I heut. u. XVII in Nr. 4.
56 u. 56a. Klcid mit Volants. Erf.: 7,50 m
schwarzes Tuch, 130 om breit; 2,50 m schwarzer
Merveilleux; 0,80 m Franse. Der Rock ist mit 6 im
Rundschnitt hergestellten Volants besetzt, die sich von
20 aus 6 am Breite abstufen und vorn tiefer uber-
einander treten; sie werden aus das seidene, mit
Plissee abschliehende Rockfutter gesetzt und nehmen
vorn insgesamt 45, hinten 56 vw HSHe ein. Die
kurzen oberen Rockteile erhalten aus den Huften seine
Saumchen, hinten eine gegenseitige Falte. Aus den
Vorderteilen des vorn schliehenden Leibchens, dem breiten
Kragen und an
den Aermeln vor
der Hand ist sehr
iicrliche Slickerei
angebracht, die
mit Silberkan-
54. Kragenschioh.
tills, Silber-
schnurchen und Stahlperlen ausgefuhrt
und in den grohen Blattern mit grauem
Lhiffon gefullt ist. Ein Latz aus grauem
Sammet mit schwarzseidenen, schnallen-
qeschmuckten Spangen zwischen Schnur-
saumchen sullt den Ausschnill derVorder-
teile, in dsn zugleich 2 runde, etwas
wellige Volants und der obengenannte
gestickte Kragen greifen. Von Brusthohe
aus sallteinelangefransenbesetzteSeiden-
scharpe, den Leibchenrand faht ein ge-
falteter Seidengiirtel ein. Halbarmel,
durch 3 untergesetzte runde Blenden
verlangert.
56. Kleid mit Volants. S. Abb. 56a.
Verwendbarc Schnittc: I heut. Nr.
und Fig. 62 in Nr. 4.
AleidmitJiickcheii. S. Abb. 57 s. u. i>. Schnittc: XI heut. I,
5». Ausfithrung des Beiatzes zum Kleide
Abb. 27 ». 27a.
-D
M
W
ML^
^ ..
^7
UM. M
A


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 8 ]
109
Am Pel;.
Winter und Pelz find zwei Begriffe, die sich nicht
trennen lassen, und wenn man, sei's anch mitten im
Summer, so recht lebhast an den Winter denkt, denkt
man nebenbei unwillknrlich nnd mit einem recht, recht
molligen Gefuhl auch an das warmende Fell, an einen
anschniiegenden Kragen, an eine die Hant angenehm
schmei-
chelnde
Boa. anein
handeschutzen-
des Muffchen,
an Schuhe mit
weichem Fell
gefnttert, an
Wagen- und
Schlittendecken,
an pelzver-
bramte Abend-
mantel und an
dergleichen
wohlige Dinge
mehr, je nach-
dem tvir un-
scren Gedanken
das Umher-
schweifen er-
tauben.
Es giebt
ivenige Blen-
chen, die Pelz
nicht lieben,
--- wenige, die
keine Pelz-
wunsche
^ haben; der
Weih-
nachtsmarkt
fert alljahrlich
den Beweis
dasur.Was
tvir uns
wohl
heuer
wun-
schen?
Das
Blo-
dernste
ist Astra­
chan mit
Kanin, dann
hat man noch
die Wahl
zwischen Her-
melin, Nutria,
Biber und Marder. Dies find die hervorragenden Pelzsortcn
fur den henrigen Winter, Da aber der Geschmack bekanntlich
sehr verschieden und die Mode
nachsichtig ist, durfen wir auch noth
Wunsche nach Moschus, Chinchilla,
Zobel nnd Krimmer befriedigen.
Ein Achselkragen
' Astrachan mit
Hermelinfntter
nnd ein gleicher
Muff dazu kleidet
junge Frauen un-
gemein chic, und
junge Madchen ge-
fallen sich tvvhl iti
einem knrzen, an-
jchlieheliden Jack-
chen mit einem
Hermelin-Roll-
kragen, in dem ihr
reizendes Kopfchen
formlich verschwin-
det, und das Mnsf-
chen, ausien
nnd innen
Hermelin, ist
ein aller-
liebster Spiel-
ball in ihren
Hciitdchen.
Groster Schulterkragen aus Marder
mit Hermeliiliutter.
58. Anliegende Pelzjacke aus Astrachan mit Kanin verbramt.
58. Boa aus Strauhfedern
mit Federschwanzchen.
6V.
6l.
Flachcs Pelzhutchen
mit Gesteck.
Flaches Pelzhiitchen
mit Gesteck.
Fiir Muttcheit wahlen wir einen langen, bis zu den Killeen
reichenden Tuchkragen, mit Marder verbramt, und wenn
wir Papas Stadtpelz schon ausstatten wollcn, lassen
wir ihm einen Kragen aus Astrachan vder Biber an-
montieren. Elegant nnd praktisch find Achselkragen mit
hohem Stnartkragen und mit langen, aus das vcr-
schiedenartigste mit Schwanzchen und Kopfchen ge-
zierten Patten, wie Abb. 62 u, 63 deren vorfuhren.
Der flache Muff Abb. 66, ebensalls aus Astrachan mit
Kanin verbramt nnd
gefnttert, ist mit
Kopf und Pfotchen
garniert. Die Mantel-
und Jackenkragen haben
meist Stuartfocm nnd
breite Revers. Sehr dicke,
kurze Boas ans Biber
oder Marder nebst lan­
gen shawlartigen For­
mer: streiten sich um die
Gunst.
Flache, enge Pelz-
muffs mit seitlichen Pelz-
oder Spitzenvolants er-
freuen sich grosier Be-
liebtheit. Sie haben
Atlas- oder Sammet-
futter, das in der Farbe
mit der Farbe derToilette
ubereinstimmen nruh.
Pelzmutzen trcigt man
nur noch gern aus dem
Eise, dasur aber niedere,
flache Fellhutchen mit seit-
tichem, hohem Federge-
. steck gleich Abb. 60 n. 61.
Zu Schlitten-
partieensindpelz-
gefiitterte, aittie-
ge>ide Jacken mit
hohem, pelzgefut
tertem Sturm-
kragen
zweck-
mahig-
sten,
unsere
hub-
schen
Mo-
delle
Abb. 58
nnd 64
stellen da-
rin das
allerneneste
dar. Dazu
eine Schlit-
tendecke aus Astrachait, mit Lammfell gefnttert, denn im
Schlitten, wenn der Wind so recht ausgiebig uni nns sauset.
fuhlen wir uns am wohtsten— im Pelz. Thesi B.
am
64. Knrzc Seatskinjacke mit Aufschlagen, langen Enden
und Verbramung von Biber.
65. Moderner flacher Muff aus Astrachan
mit Rundvolant aus Sealbuam.
Pelzwerk reinigt man aus einsachste
Weise mit Mehl. Man bestaubt den zu
reinigenden Gegenstdnd ganz oder nur
an den beschmuMen Stellen sBoas zum
Belspiel da, wo sie mit
Lem birchen Hals in Be-
ruhrung kamen) reichtich
mit Mehl, reibt mit
der flachen Hand, llopst
grundiich ab und burstet mit reiner
Burste glatt. Stark eingefettete Stellen
kann man m Benzin lauchen und danach
mit remcin leinencn Tuch abrcibcn.
»z. Eckiger Schultcrkragen, hintcn und vorn mit geschwcinzten Enden.
66. Boa aus
Astrachan mit
Kettchenschlutz.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 9 ]
67. Etnsacher Hut stir junge Mcidcheu.
Hutes bestehl
aus breitem
Gewinde aus
turkisblauem
68 Hut fur junge Miidchen.
71». Einzelblatt
zu Abb. 71.
71. Roseltenaarnitur zumKleid
Abb. 1 u. 2.
Sammet, das vorn
auf der Krempe
liegt undseitlich lin­
ker Rosette schlieht.
Die links ausge-
schlagene Krempe
ist durch zw ei unter
dem Sammetge-
winde hervorkom-
mende breite
schwarze Strauh-
federn uberdeckl.
Grohe volle Rosette
auf dem Hutkopf.
samen Hut. Abb. 69, liegt eine Gazeform zu Grunde/die fur
den Rand glatt, fur den Kopf faltig mit sarbig gcmusterlem
Sammet bekleidet ist. Der Einfah des Hutes, die nolle Rosette
auf der Krempe, sowie die Schleifengarnitur unterhalb der
Krempe bestehen aus schwarzem
Sammet, welcher fchrag geschnil-
len sein muh. Die Schleifengar-
nitur wird auf einem steis ge-
ftilterten Sammetbugel befestigt.
Abb. 70 zeigt eine neue sehr
vraktische Hutnadel. Sie be-
steht, wie das Bildchen erkennen
laht, aus einem Paar, Haarnadel
ahnlicher Nadeln; die Zmken
derselben enden in Schraubge-
winde. Nachdem die Nadeln von
innen nach auhen durch den Hut
gesteckt find, schraubt man ihnen
die beigegebenen Knopfchen auf;
jetzt sitzen die Nadeln ein fur allsmal an passenver Stelle
und brauchen nur vorgezogen oder eingeschoben zu werden,
um den Hut vollig festzuhalten. Die Nadeln schieben sich
sehr leicht in das Haar, sie stechen nicht, und man hat nicht
die geringste Muhe, die Knopfe zu finden, ebensowenig
verliert over verlegt sich solche Navel. Naturlich muh man
die Schenkel der Nadeln pa­
rallel einfuhren, sie dursen
also nicht spreizen.
Man hat einsache
Navcln mit schwarzen
oderfarbigenKnopfen,
Luxus-htadeln mil
Bijoulerieknopfen,
solche aus gol-
denen Zinken
fur echleSchmuck-
knopfe und 8 Gro-
hen; die Lange darf
man nicht groher
wahlen als die
Breite des Hut-
kopfes. General-
Vertreter der Nadel
ist Arved Ogilvie,
Berlin 8>V., Des-
fauerstrahe 12, von
dem man gegcn
^2 fl. ein Paar der
einfachen Nadeln
76. schnittilbeisicht zum Rock. Abb. 37 u. 27 s. -1. Borberbahu, Hiillte, franko zugesandt
u. Breite Selleubcihu, 0. Ersler, o Zweiter, L Driller Tell des Ansatzvoluuls. erhlllt.
u. Hutnadel ,.1800^ D. G. M. Nr. 87841.
Dem sehr kleid-
Schnel-
drrri.
S. Abb. 72.
Unser hubsches
Figurchen fuhrt ein
hochmodernes, in
Empirecharakter ge-
haltenes Prinzehkleid
mit von der Brust lose
herabsallendem Vor-
derteil vor. Es ist
aus durchsichtiger
Grenadine gearbei-
ter, mit golddurch-
wirkten bindfaden-
farbenen Spitzen be-
setzt und auf Brusthohe mit groher Band-
schleife geziert. Bestickte Stoffteile legen
sich bandartig uber die Brust und er-
geben abstechende Aermelausschlage,
unter welchen zu Doppelpuff abgereihte
Spitzenarmel
68. Hut mit Federschmuck.
S. die
besatz fort; unterhalb
dieses fallt er nebst dem
Futter lose bis unten
berab; alle andern
Teile find, bis Hufthohe
Lurch Fuller und Ober-
stoff stechend, zu ver-
einigen, im Rollteil
aber geben die
Nahte in Oberstoff
und Futter ge-
trennt, letzteres er-
halt ein Randplissee
aufgesetzt, ersterer
wird gesaumt. Der
Vorderteil halt aus linker Achsel und unter
dem Arm so ties im Rock hinab, dah das
Kleid uber den Kopf gezogen
werden kann, der Rucken wird
4 vm unterhalb Giirtelschlusses
in untertretende Fallen gelegt.
Abb. 73 u. 74 erklaren die
Schnittformen zudeni KleideAbb.27.
Fur den Futterrock bediene man sich
der Mahe der Abb. 74 in vor. Nr.,
den Oberstoffrock schneidet man nach
Abb. 73,^ u. 6, zu und engt ihn
oben durch feme Langssaltchen ein;
er wird mit dem Volant besetzt,
welcher fur jede Rockhalfte aus 3
Teilen, 0—L, besteht, die langs
ihrer Verbindungsniihte schuppig
auf einander treten und hier sowohl
als such an ihren Ansatzstellen aus
dem Rock mit Litzen bedeckt find.
M. N.
72 ». Schnittilbersicht zum Priiizchkleid, Abb. 72.
heroorkommen.
Zur Herstellung des Prinzehkleides dient die Schnittubersicht
Abb. 72 s. Der obere Teil muh fur jede Figur nach passendem
Leibchenschnitt eingerichtet werden, auch hat man die Hujtwolbung
des Vorderteils nach jeweiligem Mah sestzustellen. Man bereitet
zwei Futtervorderteile von Taillenlange, in die man Brustabnaher
bring! und die man zum Haken einrichtet, auherdem schneidet man
alle 4 Kleidteile —II gleichgroh in Futter und Oberstoff zu,
Vorderteil und Rucken mit Stoffbruch langs der Mute. Den
Vorderteil belegt man oben mit Spiye und nimmt hier den Ober­
stoff bis zu dem Brust-
74. Die zu Faltchen adgeriahten Oberstoffteile
des Leibchens, Abb. 27.
-7
74». Schnittiibetlicht zu den Oberstoffletlen, dem Krageu
imd Schotz des Leibchens, Abb. 27 ». 37a.
Putz.
S. Abb. 67—70.
Wir bringen heute drei leicht zu garnierende Hute; der
erste. Abb. 67, mit breitem Rand und flachem Kopf ist glatt
mu weihgrundigcm schwarz gemusterlen oder schwarz be-
nahten Sammet bezogen und mit schwarzem Sammet aus-
gepuyt. Ein schwarzer Streif faht den Rand ein, ein breiterer
legt sich um den oben eingedruckten Kopf und bildet an der
rechien Seue 2 Schleifen aus je 2 Oesen. Links ist der
Rand hochgebogcn und unterhalb eine auf schmalem Sam­
metbugel ruhenoe Schleife mit Schmucknadel angebracht.
Fur den Hut Abb. 68 dienle eine hellgraue Filzform,
die reihenweise schwarz durchsteppt ist. Die Garnierung des
Mit Abb. 71 verdeutlichen wir die originelle Rosetten-
garnitur des Kleides Abb. 1u. 2; dieselbe ist aus l^om
breitem, mit Pikotlantchen abschlietzenden Atlasband her-
gestellt, welches, wte Abb. 71s es in nahezu naturlicher
Grohe lehrt, fur die Blattteile der Rosette zu Ecken ab-
genaht und dann eingefaltet wird. Fllr den unteren
groheren Teil des Blattes find 2 Bandstuckchen aneinander-
genaht, aus den Bildern ist zu erkennen, wie die Verteilung
des dunklen und helleren Bandchens ersolgt. Die sertige
Garnitur, einschlichllch der hangenden Enden, hat 15 ein
Grohe. Die kleinen Schleifenbuschel, sowie den Mittel-
punkt der Rosette ergiebt eui breites, an einer Seite
dicht zusammengereihtes Bandchen. At. N.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 10 ]
Wiener Illusteirte Frauen-Zritung
111
Meihuachtsardeiten fur Kinder.
Diese fur fleihige
Kinderhande zusam-
mengestellten Arbeiten
find mil geringen Mit-
teln auszufiihren und
sehen allerliebst aus.
Fur den Servietten-
ring' des Bruders
pasfen als Vorlage die
marschierenden
Soldaten, fur den
der Schwester
die spielen-
den Mad-
chen. Fur
Mutters Na-
delbuch ist
Schere und
Fingerhut
einegute Vor­
lage, und ein
dem Water zu-
gedachtes Fe-
derkastchen
kann mit dem
Hahn bestickt
sein. Man stickt in
Kreuzstich mit Earn
oder Seive auf Silber-
kanevas.
Das niedliche Eier-
korbchen aus Raffia-
bast erhalt man kauflich,
man suttert es mit wei-
tzem Flanell, aus dem
auch die entsprechend
grohe Decke besteht. Eine
gauze Hiihnerfamilie ist
in Stielstich daraust
gestickt und das Deck-
eiitem Teil in Hiike-
drelliertes Hakelgarn
Rings geschlossener
wetter, arbeitet aber
3 St., damit^die^
Ecken entstehen. Die
2te Tour arbeitet
man nur mit Stiib-
chen ohne Eckbildung, die 3te Tour wie die erste, die 4te wie die 2te u. s. f.,
bis man 12 Touren erreicht hat. Den oberen und unteren Rand schlieht
man mit einer Reihe Pitots ab. Den Henkel hakelt man aus Lftm. u. 1 R.
f- M. und arbeitet dann den Jnnenteil aus Seide der gehatelten Form ent­
sprechend, aber etwa 12—15 cm longer fur den Beutel, den Boden naht man
Lber Pappe.
Das wurfelformige Nadelkifsen erfordert 6 kleine Quadrate aus Silber-
kanevas, die mit Seide in Kreuzstich bestickt und unter Zierstichen zusammen-
genaht werden, Ballchen an den Ecken. Man fultert das Wurfelchen und fullt
es mit Eisen- oder Sagefpanen. Fur das darunter stehende Futzkissen aus
smyrnawolle ist unten das Kreuzstichmuster gegeben.
I. Schwarz. 2. Braungclb.
3. Creme. 4. Altblau. S.Kupfer.
L. Bronzegelb mitGold.7. Olive.
Markttasche braucht
man eine Lage graues
und 2 Lagen rotes
Earn. Man schlaqt mit
rotem Gain 240 M.
auf und hakelt als
1. Reihe fortlausend:
8 St. in die nachsten
3 Lftm., 3 Lftm. uber-
qehen
2 M.
2te
Reihe:
3 Lftm.,
6 je
durch
3 Lftm.
ge-
trennte
Stab-
chen um
die
3 Lftm.
v. R.
Wen-
den. 4te Reihe: 3 Lftm. «>
6 durch 8 Lftm. getrennte St.
um die nachsten 3 Lftm. 3 Lftm.,
If.M. um die 3 Lftm. der
2 ten und 3 ten Tour, 3 Lftm.,
vom -k wiederholen. Man
arbeitet wechselnd je 9 Touren
rot, 9 grau, umrandet dann
mit Lftm. und hakelt die Tasche
an denSeiten zusammen. Den
Bugel umhakelt man mit
das Schliisselbrettchen
aus 4 grohen Klanimern,
die bronziert ineinanderge-
klemmt, mit Nagelchen be-
, festigt und mil Bandschlei-
fen verziert werden. 4 Messinghakchen fur die Schlussel find einzuschrauben
Das vorletzte Bitd, ein Tabaksbeutel, ist aus Korallengarn in den
Reichsfarben: schwarz-weix-rot gcstrickt. Man beginnt am oberen Rande,
schlligt 180 M., auf 3 Nadeln verteilt, auf und strickt rundum stets rechts,'
je 16 Rundcn in genannten Farben wechselnd, im ganzen 9 Ringel. Vom
Begum des 7. Ringels an wird fur die untere Spitze in jeder 2ten
Runde am Anfang und Cnde jeder Nadcl 1 M. abgenommen und die
Spitze nach dem 9ten Ringel zugestrickt. Um den oberen Rand hakelt
man zur Aufnahme der bunten Schnur cine Stabchentour. Der Beutel
wird mit Blase gefuttert und mit Woll-
quastchen geputzt.
Kleideihallcr,
61 owl lang.
Geliause fiir
Glocke, 45 em
hoch.
Koeifole, 34 cm hoch.
Wandbrettchen. 4t cm hoch.
Fiins Hvlzgegeir-
stan-e fur Vrand-
odcr Schnrharbeik.
Die hubsch gesormten,
mit Zeichnungen im neue-
sten Geschmack versehenen
Gegenstande ergebcn rasch
zu fertigende Weihnachts-
geschenke. Vorzuglich rei-
zend wirkt es bei einigen
der Modelle, dah die Ran-
der der Zeichnung folgen.
Die so geformten Siucke
find daher nur mit der
Vorzeichnung crhalttich.
Wandbrettchen, tv cm breit.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 11 ]
s H A ns rn i vt! ri) lr ft 1 l eijo s.
7-
»»»
Wirischafksfrsgen.
Iirage 2. In wie writ konnen palmin, Rvkos-
bntter nnb cibnliche Lrzeugnisse unsere einbeimische
Butter crsetzen? Dir SchriftleitUNg.
Weihnschtsgrback.
Jm vortgen Jahre brachten wir vor Weihnachten
eine reiche Auswahl von Vorschristen zur Herstcllung von
Weihnachtsgebcick, welchen wir hier noch eine kleine Serie
folgen laffen, die alle nicht umstnndlich zu bereiten find.
Wir empfehlen aufs eindringlichste, alle Zuthaten nur von
bester Ware zu nehmen, um ein Mihlingen auszuschliehen.
Jst doch z. B. das beste Mehl am ergiebigsten, die bests
Butter am wenigstcn wafferhaltig u. s. w. Stall der Butter
kann man ubrigens in manchen Fallen auch sehr wohl
Palmin verwenden, an Wohlgeschmack buht das Geback
dadurch nicht ein. Da Palmin fast reines Fett ist, so kann
man an Gewicht etwa ein Sechstel weniger nehmen, als
fur Butter vorgeschrieben ist. Auch empfiehlt es sich,
Palmin an einer warmen Stelle des Herdes oder Ofens
zum Weichwerden zu bringen, bevor man es dem Mehl
— welches gleichfalls vorgewarmt sein niuh— beimitcht.
Wir erinnern zugleich an die Vorieile, welche Ur. Oetkers
Backpuloer bei der Kuchenbereitung bietet.
Mandelkranze. 1 Pfund Butter wird zu Schaum
geruhrt, 2 ganze Eier und I Psund seiner Zucker, 2 Pfund
seines Mehl und die Dotter von 18 hartgekochten Stern
durch einen Durchschlag gerieben hinzngethan. Nachdcm
man all dieses gut zu einem Teig verarbeitet hat, rollt
man diesen aus und sormt daraus runde Kranze, die man
in Eiweih taucht und in Zucker, semen Zimmet und grob-
lich gestohene Mandeln druckl. Sie werden aus gut abge-
riebener Plalte in schwachgeheiztem Osen dunkelgelb ge-
backen.
Mandelringe. Hierzu nimmt man^ Pfund
Butter, die man zu Sahne ruhrt, 6 harte, feingewiegte
Eidotier,^ Psund semen Zucker, etwas Citronenschaie
oder Rum, sowie^ Psund Mehl. Letzteres thut man
nach und nach zu dem Gemenge, nachdem man dieses
innig miteinander verruhrt hat. Man sormt von der
Masse Ringe. die man mit Eigelb bestreicht und in fein-
geschnittene Mandeln druckt; sie werden in mahiger Hitze
gelblich gebacken. Frau Charlotte.
Mandelschnittchen. 3 Eier schwer Mehl, ebensoviel
Butter, Zucker nach Geschmack, 3 geschlagene Eier mengt
man liichng durcheinander, bestreicht ein Papier mit Butter
und streicht messerruckendick den Teig daraus. Er wird mit
Mandeln und Zucker bestreut, hellgelb gebacken und danach
in Streifen geschnitten.
Mutzen. 1 Pfund Mehl, 3 Eier, 3 Loffel Rum,
3 Loffel Zucker wird zu einem Teig vermengt, den man
mit einem Tortenradchen in Streifen schneidet, in Butter
backt und mit Zucker und Zimmet bestreut.
Weihe Pfeffernusse. 1 Pfund Mehl, 1 Pfund
Zucker, beides fein durchgesiebt, 3 ganze Eier. Zimmet,
von einer Citrons die abgeriebsne Schale, etwas gestotzene
Nelken und wenig weiher, feingestohener Pfeffer sowie
60 Gramm Citronat und eine Mefferspitze Hirschhornsalz
oder 15 Gramm gereinigte Pottasche. Man mengt alles
gut durcheinander und backt von der Masse kleine Platzchen
langsam gar, nachdem man sie einige Slunden hat stehen
laffen.
Spanisch Brot. Erforderlich: 1 Pfund seiner
Zucker, 1 Pfund Mehl,^ Psund Starke, 4 ganze Eier,
Kardamom, ein wenig Muskatnuh. Nelken. Zimmet,
Citronenschale (alles sein gestohen). Die Eier schlagt man
zu Schaum, thut den Zucker mit den Gewurzen hinzu,
ruhrt tuchtig durch, fugt die Starke und zuletzt das Mehl
zu der Masse. Man rollt den Teig messerruckendick aus
und sticht mit Formen daraus Platzen, die man rasch hell-
braun backt.
lorts d'amour. Aus 1 Pfund feinemMehl, ^Psund
srischer Butter, 10 Loffel sutzem Rahm, 3 Loffel Rum oder
Arrac und 4 Eibottern bereitet man einen Teig, aus dem
man 3 runde, flache Kuchen hellbraun backt, von denen
man den einen mit feinem Zucker und Zimmet bestreut.
Sind die Kuchen kalt, so bestreicht man den ersten recht
dick mit Gelee, und auf den zweiten giebt man eine kalte
Creme, zu welcher man etwa 1 Liter dicke saure Sahne,
2 Ehloffei Zucker, feingestohene Vanille, S Eier und 1 Eh-
loffel Starke nimmt. Man legt die Kuchen aufeinandcr
und giebt die Creme, nachdem man sie
tuchtig geschlagen Hal, auf den obersten
Kuchen. Daraus trocknet man das Ganze
in einem abgekuhlten Osen mit Vorsicht,
der Guh muh hubsch weih bleiben, zuletzt
kann man ihn noch mit Streuzucker ver-
zicren.
Englischer Kuchen. 1 Pfund frische oder ausge-
waschene und vom Bodensatz abgegossene Butter wird mit
12 Eidottern zu Schaum geruhrt, dann nach und nach
1 Pfund Zucker, 1 Pfund Mehl, die abgeriebsne Schale
einer Citrons und der steife Schnee der 12 Eier dazu ge-
than. Ganz zuletzt thut man 1 Psund Rosinen und
I Pfund Korinthen, beides sorgfaltig gereinigt und ver-
lesen, zu der Masse, fullt diese schnell in die Form und
backt sie in guter Mittelhitze 3—4 Stunden lang.
Citronenplatzen. Man nimmt 3 Eier, ebenso
schwer Mehl und Zucker, 1 abgeriebene Citrons und ruhrt
das Gelbe der Eier mit dem Zucker so lange nach einer
Richtung, bis es Blasen wirft. Hierauf thut man die
Halste des Mehls und die Halite des Eierschnees langsam
hinzu und nachher von beiden die andere Halfte. Man
setzt von der Masse auf ein mit Wachs bestrichenes Back­
blech kleine Platzen.
Wiener Platzen. Man ruhrt^ Pfund Butter zu
Schaum, thut dazu das Gelbe von 7 Eiern,^ Pfund
Zucker,^ Pfund Mehl und^ Pfund gereinigte Korinthen
sowie etwas feinabgeriebene Citronenschale, Zimmet, 1 Eh-
loffel Rosenwaffer oder Rum. Zuletzt komml der Schnee
von 4 Eiern zu der Masse, von der man kleine Platzen
auf das Backblech setzt.
Theebrot. 125 Gramm Butter ruhrt man zu
Sahne, thut 125 Gramm semen Zucker, 3 Eier, fur 4^
Hirschhornsalz und nach und nach 1 Psund Mehl, auch
etwas Rum oder Vanille hinzu. Nachdem der Teig ge-
horig verarbeitet, rollt man ihn aus und schneidet ihn in
kleine, schrage Stucke, die man schnell goldbraun backt.
Haselnuhstangen.^ Pfund gewiegte Haselnuh-
kerne, 150 Gramm Mehl,^ Pfund Butter,^ Psund
Zucker, 2 Eigelb. Die Butter muh hierzu recht kalt sein.
Man mischt Ruffe, Zucker, Mehl, Eidotter, thut die Butter
in Stuckchen daruber. knetet die Masse rasch und an kuhlem
Orte und sormt sie zu bleistiftartigen Stangen. Nach Be-
lieben kann man sie vor dem Backen mit Ei bestreichen;
sie werden dunkelgelb gebacken und vorsichtig vom Back­
blech gehoben, da sie zerbrechlich find.
Vanilleplatzchen. 1 Pfund Weizenmehl, 6 Eh-
loffel Kartoffelmehl, beides fein gesiebt,^ Pfund Zucker.
*/.. Pfund Butter, 6 Eier und Vanille. Nachdem die
Butter zu Sahne geruhrt ist, thut man alles andre hinzu
und ruhrt die Masse dann noch^ Stunds lang. Man
setzt sie theeloffelweise auf das Backblech und back! die
Platzchen goldgelb.
Kusterkuchen. '/.. Pfund Butter ruhrt man zu
Sahne, thut hinzu^ Pfund Zucker, Pfund feingeriebene,
suhe Mandeln und 0^ Psund Mehl. Die Masse ruhrt
inan '/z Stands, streicht sie dann messerruckendick auf ein
Tortenblech und backt sie. Sie steigt im Anfang hoch,
doch fiillt sie wieder, sobald sie gar ist. Noch warm
schneidet man sie schnell in gleichmahige Stucke.
Butterplatzchen. 500 Gramm feingesiebtes Mehl,
4 Eier, 200 Gramm geschmolzene Butter, 350 Gramm
seiner Zucker, Saft und feinabgeriebene Schale einer
Citrons sowie eine Mefferspitze Hirschhornsalz vermengt
man gehorig, sticht von der Masse Formen aus, stellt die
Platzen iiber Nacht kuhl hin und backt sie anderen Tages
in heihem Osen rasch gar.
Als Weihnachtsgeschenk sei empsohlen ein neues Wurst-
schneidebrctk aus Fayencc nut Einfassung von Ahornholz,
welches ganz weih sowie in drei vcrschiedenen Mustern be-
malt und tn vier verschiedenen Preislagen zu haben ist.
Dazu kauslich ist ein passendes Messer mit Fayencegriff.
Ilnsere Abbildunq veranschaulicht die Handhabung des nutz-
lichen und hubschen Kuchengerats, mit desscn
Hilfe man Wurst in zierliche dunne Scheib-
chen zu schneiden vermag, und dessen nettcs
Aussehen ihm auch gestatiet, im Ehzimmer
zu ersch einen.
Kakao als Nshrungsmittel.
Wahrend Schokolade— das Kunstprodukt der Kakao-
bohne— als Getrank noch unsern Muitern als Delikatesse
galt, ist sie uns nunmehr zu eineni alltitglichen Nahrungs-
mittel geworden. Dies ist einesteils eine Folge des er-
leichterten Verkehrs, andererseits aber auch der miltels prak-
tischer Maschinen ganz erheblich verbilligten Art der Ent-
olung des Kakaos. In der Heimat des Kakaobaumes war
das aus den Kakaobohnen bereitete Getrank schon seit Jahr-
hunderten bekannt und beliebt und bildete einen wesentlichen
Bestandteil der gewohnlichen Lebensmittel. Durch niannig-
fache Versuche ist es erwiesen, dah Kakao— Schokolade—
regeimahig als Getrank hochst bekommlich und zutrSglich
ist. Schokolade ist nicht nur Genuhmittel, sie ist auch im
wahren Sinne des Wortes ein Nahrungsmittel. Guter,
einwandfreicr Kakao hat uin seines Gehalies an dem Korper
zuiraglichen Substanzen willen einen bedeutenden Nahrwert,
und sein regelmahiger Genuh ist von nicht zu unterschatzendem
Einfluh auf Entwickelung, Erhaliung und Kraftigung des
Korpers. Er enthalt die gleichen nahrenden Bestandteile
wie Mehl und seiner eine erhebliche Menge Felt von an-
genehmem Geschmack und leichter Verdaulichkeit. Gluck-
licherweise ist auch setzt der Preis des Kakaos kein
Hmderungsgrund seiner allgemeinen und taglichen Ver-
wendung mehr. Wie fruher die holliindischen, so haben
setzt die deutschen Fabrikate den Vorzug der Billigkeit neben
demjenigen der— selbst bei den geringsten Marken noch—
besten Qualitat. Ein besonderes Merkmal der letzteren ist
es, wenn der zubereitete Kakao obenauf keine Fettschichi
zeigt; fecner muh der Kakao sehr fein gepulvert, sein
naturliches Aroma nicht mit allerlei Gewurzgeschmack versetzt
sein, und er darf nicht viel Bodensatz in der Tasse zuruck-
lassen. Diese Vorzuge vereinigt in sich namentlich der nach
einem neuen eigenartigen Verfahren hergestellte sogenannte
Doppelkakao der Kakaokompagnie Theodor Reichardt,
G. m. b. H., Wandsbek, welcher bis aus funfzehn Prozent
Fettgehalt entolt ist. Fur den taglichen Gebrauch ist er
sehr zu empfehlen.
Neue Bucher.
An neuen Gaben der Lyrlk. zn Geschcnkcn stir Damen besonders
empfchlenswert. nennen wir: lScdichtc von T. Resa. erschteneu tm
Verlag von Thomas L Oppermann kFerd. Behers Buchhandumal,
KontqSberg t. Pr. Es find durchgirnala ties empfundcue Lledcr, an
deren Poesie wir IMS eraoren duiteir, Lleder von der Art. die mit
dem Herzblut geschrieben find und deshalb in jcder Brust Wiedcrhall
sinden werden.- Jm gleichen Verlag gab die selbe Berfasserin noch
herons: ,,Lpfer Scr Licbc", Chklus Dieses Buch ist Seiner
Dnrchlaucht Prinz Emil von Schdnaich-Caroloth in Berehrung zuae-
eignet. Fast geliistet es uns. an dicser Stelle Proben von T. Reios
Poesie zn geben. n,n zu zeigen. wie wert diese Verse find. geleien
zu iverden. Aber die Wahl wird uns zn schwer.
Jm gleichen Berlag lam auch die 7. Aufloge des 2. Teils der
„<«c!>ichtc" von Johanna AmbrositiS. anSgewahlr von Pros.
Karl Weih-Schrattenthal. heranS. Die Herzeilsto>re. welche die Dich-
terin anzuschlagen versteht, miigcn in mancher Brnst ihren Wiederhall
findcn, daher dilrhe das elegant gebundene Buch stir vtcle ein wtll-
kommenes Geschenk sein.
Eine Sommlnng von Gedichten hat Elsa Kastner-Micha-
litschkc unter dem Tttel „Pst,chc" bei Wilhelm Braumiiller
LSohn, Wie» und Leipzig. erscheinen losscn. Das kleine Heft ent-
halt manch finniges und ttcfcinvsundenes Poem, so dost wir nur raten.
das Biichlein anznichallcn. Mali wird reichen Genuh von der Lektiirc
haben.
Jm Verlag von Karl Henikell. L Eo., Zurich undLeipzia
gab Karl Henckell wieder einen Band Dichtungen heraus: „Nc»es
Lebcii", mit Bildschmuck von Fid us. Er wird sicher mit Freuden
begriiht werden. Etgenartig wle Karl HenckellS Poesie ist auch die
Ausstattung des Bitches, stimmungsooll und charakteristisch die Bilder.
Jm Berlag von Gustav Quiel. Wiesbaden, erschien-
„Rl,ri,iwandcr»n„", Gedichte und Balladen von E. Kunhe. Wer
den Rhein kennt. wird in jedem dicser Gedichte auSgedrnckt fi>-den
was er selbst empfunden bei einer Fahrt auf unserem majestaiticheii
deutschen Strome mit den Weinbergen. den iagenumwobenen Bnrgen
und SchlSssern. den bluhenden Sliidtcn und Dortern an seinen Ilfern
Wir empfehlen das mit saibiger Deckettprcssung Iittd GoldschnitI aus(
gestattete Buch zum eigenen Ergbtzen sowohl. w,e als Geschenk zur be-
vorstehenden Festzeit.
Gaudcnz Sparngnapane veroffentlicht in E. Piersons
Verlag. Dresden u. Leipzig. einen Band Gedichte: ..Feiernbciid"
unter welchen tvir manche sinnige und gedankenrelche findcn. Ebenda
erschten anch: „Nictc»", Novellen von W. Popper und Die Tchn-
siichtincn", Erzahlungen und Skizzen von Bodo Wildberg.- Lese-
stoff genug siir die langen Wtnterabende!
In gleichen, Format und in ilberhaupt gleicher Ausstattung
wie die Teutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart u. Leipzig.
bcreitS die Werke Schillers. Goethes, Heines erscheinen tieh.
llegen nun auch „HauffS Wcrkc" vor. Der Textabdruck ill cher
III ustrierteu Pracht-Ausgabe. Herat,Sgegebeu von Casar
Flaischlen. cntnommeii. Das Buch. das sich sehr gut als Geichcnk
etgnet. ist Setten Lexikonsormat stark und enthalt die samtlicheu
Schriften des gemiitvollen. originellen, leider so sung verstorbenen
Di-hters. dabei ist der Preis stir diese VolksaiiSgabe. die auch noch
ein Bildnis Wilhelm Hauffs enthalt. -indent gering.— Die im
gleichen Verlag erschienenc. von uns wiederholt crwahnte „r-i»sc»s
Vilder-Bibel" sit je!" bis zur 30. Lteferung vsrgeschritte,,. Evenda
kam auch ein Bitch heraus von Tout! Schumacher, der Grobnichte
FustintlS Kcrncrs ES „t betrtelt: Wns ich nls Kind erleht". und
die Versasserin wollte Kerners „Bildcrt> uch a u S e ine r Kna bcn
zeit" sozusagen eine Fortsepnng geben. Man liest das Buch mit
wirklichem Genufi. bcsonderr, altcre Leute welden gar mannigkache
Anklfinge an die eigene Jugendzcit darin sinden. Einige Facsimiles
von Biiesen bedentender Persbulichkelten. sowie gut reproduzierte
Portrats geben dem Buche einen besonderen Reiz.
*
s'


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 12 ]
*
ch>
» El Vsi '!>-sl -El'
Nr. 6.
Mien, den ^5. December ^00.
IV. Zchrg.
*) Leidenschaften.
Klippen im Leben, die uns gar leicht zum
Scheiterii bringen, find unsere eigenen Leidenschaften.
Wehe, wenn wir uns von ihnen bezwingen und
meistern lassen, es wird friihcr oder spater allemal
znm Unheil ansschlagen! In der Leidcnschaft ist
man blind und tanb, einseitig nnd eigensinnig, kurz-
sichtig und nngestiim, wie soll da gutes zustande
kommen? Nur ganz selten, in auherordentlichen
Ansnahmefallen geraten Thaten, die man im Affekt
vollbringt, zum Glucke. Aber nicht im gleichmahigen
Alltagsleben! Da heiht es. sich beherrschen, hiibsch
mahig, vorbedacht und bcsonnen sein.
In nicht gewohnlichen Lebenslagen mag es eher
geschehen, das; Leidenschaften frei sind von gefahr-
lichen Folgen und Wirkungen. Sic sind hier der
Bedentung der Stunde angemessen nnd reihen nicht
so schnell eine Klnft auf, wie zu anderen Zeiten.
Und ich spreche nnr von edlcrcn Leidenschaften, nicht
von den nicdcren, die gemeinen Jnstinkten entspringen
nnd schon mehr den Lastern zugezahlt werden miissen.
Es mag vorkommen, das; selbst aus Handlungen
oder Worten der Leidenschaft Scgen erwachst, im-
merhin ware es aber gcwagt, darauf zu bauen,
damit zu rechnen. Wir konnen uns bvse tauschen.
Im allgemcincn ist es klng und weise, zn bandigen,
was in uns zu machtvoll drangt, verlangt oder an
die Oberfliiche will. Wir sollen uns iiben in dieser
Setbstzucht, nnd wir sollen unsere Kinder lehren,
gleiches zu thun. Denn gar vielcs ist nntzlich und
segenbringend, so lange es im erlaubten Geleise
bleibt, nnd wird schadlich nnd ungliickbergend, wenn
es daruber hinans geht. So anch bei den Leiden­
schaften, die immer iiber das hinausfluten, was sein
soll und was recht ist.
Anch bringen nns Leidenschaften, wenn sie uns
allzu sehr beherrschen, Nachteil an der Gesundheit
des Leibes: sie konnen diese nntergraben und sogar
den Tod verursachen, direkt oder indirekt. Auher-
dem vermogen sie alles Familiengliick zu zerstoren,
Not und Armut herauf zu beschworen, andere Men-
schen, die uns lieb und wert sein sollten nnd uns
am nachsten stehen im Leben, im vollstcn Sinne
des Wortes ungliicklich zu machen. Man denke nur
an die zahllosen Trauerspiele, die ihren Gnind in
der Spielwur schwacher Seelen haben. Wie viel
Unheil hat diese Leidenschaft schon gestiftet! Nicht
minder die Leidenschaft des Zornes, des Hasses, der
Verschwendung, der Rachsucht u. s. w. Jede tragt
cinen Fluch in sich, der beizeiten zur Gcltung kommt.
Besonders den zarten, fur jede Lehre wie fiir
jedes Beispiel empfanglichen Kinderseelen sollen wir's
einpragen, Mah zu halten in allen Neigungen, gnten
wie schlimmen. Nicht bloh letztere, anch die gnten
konnen, znr Leidenschaft geworden, Schaden ver-
nrsachen. Alles Uebermah ist von Uebel! Und wir
selbst sollen nie ermiiden unsere Tricbe im Zaum
Zu halten. Wir sollen ktimpfen, und wir werden
ftegen! Und gar stark und machtig ist der, der sich
selbst beherrschen kann! Jhm wird vieles gelingen,
woran der Ungestume, Wilde vcrgebens seine Krafte
setzt. Nichts giebt mehr Mut und Starke und gewahrt
sicherer den Sieg, als die Thatsache und das Gefiihl,
sich selbst besiegt zu haben. Unsere Leidenschaften
find unsere Feinde, die uns das Gluck zn rauben
wissen, wenn wir nicht auf der Hut sind! Und
wahr ist, was H. Mosenthal so schon in Versen sagt:
„Lcivenschaflen find schaumende Pferde,
Angespannt an dm rollenden Wagen.
Wenn sie enimeistert sich uberschlaqen,
Z-rren sie dich durch Staub und Erde!
Aber lenkest du soft den Zugel,
Wiro ihre Kraft dir selbst zum Fliigel.
Und je starker sie reihen und schlagcn,
Um so herrlicher rollt der Wagen!" Annie.
*) Dcr Nachdruck aller Augatze, RovcUen. Gedtchle u. s. w. tsl
verboten.
Verblichnes Gluck.
Nun endlich hat sie die Ruhe gesunden!—
Kent warden die lctzien Kranze gewunden.
Und morgen schliist sie im cngen Schrein,
Da, wo man auch bintrug ihr Muiterlein.—
Sie war nicht gemeiner Leute Kind,
Doch arm und verlasfen, wie wen'ge es sind.
Der Voter starb friih, sah kaum sie erbluhn.
Die Mutter schwand hin in Sorgen und Miihn.—
Und a's sie dann Waise geworden war,
Da ziihlte ihr Leben erst sechrehn Jahr.
Zur Zsit, da der Jungfrau sich offnet die Welt,
War diese allein auf sich nur gestellt.—
Doch wenn sie auch arm war an irdischem Gut,
So halt' sie doch allzeit den frohlichsten Mut,
War schon dabei, wie der junge Tag,
Wenn er aufgeht iiber dem Blumenhag.—
Das sand auch der lockre Malersmann,
Der balde ihr unbewacht Herz gewann.
Er erzahlt' ihr von Liebe und svrach ihr von Treu,
Bis die andre ihn lockte und sesselt' aufs neu.
Und diese war rsich! Die nahm er zur Frau!—
Wie ist's docb im Leben so bitter und rauh!—
Stumm litt sie die Qual. doch der trube Blick
Erklarte genugsam ihr herbes Geschick.
Die Rosen der Wanqen verblichen zu Schnee,
Wie verblichen ihr Lieben in Gram und Weh.
Doch Mutter Natur war giitig gesinnt,
Sie nahm in die Arme ihr leidvolles Kind.—
Lent wurden die letzten Kranze gewunden
Fiir sie, die endlich die Ruhe gesunden.
Cl. Zollner.
Fust im Sturm.
Erzahlung vom Nordseestrand
von Fanny Klinck-Lutetsburg.
(4. Forrsctzmig.)
„Jhre Worte sind vielleicht sehr verstandig,
Antje, aber Sie werden es mir nicht ubelnehmen,
dah ich vorlaufig Ihre Ansicht nicht teilcn kann. Der
Uebermnt dieser Leute laht sie in meinen Augen
nicht so sehr hilssbediirftig erscheinen. Uebrigens
will ich die Sache, nm Ihnen entgegenznkommen,
noch einmal priifen, ehe darin das letzte Wort ge-
sprochen wird."
Antje hatte sich schon von ihrem Sitz erhoben.
„Herr Gerdes —^ Sie wollen diese grausame
Matzregel nicht ungesaumt zuriicknehmen?" fragte sie
mit bebender Stimme. „Sehen Sie sich einmal im
Dorse um, wieviel Thranen dort fliesien Jhretwegen."
Sie war sichtlich emport, iiberzeugt, dah er ein
grohes Unrecht begangen habe. In ihrem Gesicht
machte sich ein Ausdruck bemerkbar, der ihm den
Rest von Besonnenheit raubte. Sie dachte niedrig
von ihm.
„Es ist leider dem Manne nicht moglich, weich-
lichen Regungen seines Herzens zn folgen. Ueberdies
glaube ich, dah ich mir jede Einmischung in derartige
Angelegenheiten verbitten muh."
Seine Worte erschreckten sie und lichen sie er-
blassen. Dann machte sie ihm eine Verbeugung nnd
hatte im nachsten Augenblick das Gemach verlassen.
An das Fenster tretend, sah Wilhelm sie eiligen
Schrittes den Garten verlassen und den Weg nach
dem Dorse einschlagen.
Antje eilte, in tiefster Seele emport, mit fliegenden
Schritten dem Dorse zu. Sie zitterte am ganzen
Korper, jede Fiber ihres Herzens zuckte bei dem
Gedanken an das Elend, das der Vetter gesaet. Das
hatte sie nicht von ihm erwartet. Sie war fest
iiberzeugt geivesen, Wilhelm habe aus Unkenntnis
der Verhaltnisse gehandelt. Er lvar in Hannover
gcboren und nur gelegentlich zum Besuch nach Ost-
friesland gekommen. Sie konnte es ihm nicht libel
deuten, wenn er eine Mahregel ergriff, deren Folgen
das Gluck von Menschen gefahrdete, so lange er diese
Folgen nicht ubersah. Aber jetzt? Er wuhte, was
er that, und konnte zvgern, zu suhnen? Konnte nur
noch emeu Augenblick arme Menschen unter der
bangen Sorge fur eine hosfnungslose Zuknnft schweben
lassen?
Sie war emport; aber nicht diese Emporung
allein machte sie unglucklich. Wilhelms Benehmen
hatte sie jah aufgeschreckt. Sie muhte sich seine
Worte wiederholen, um glauben zu konnen, dah sie
gesprochen waren. Seither war es ihr unmoglich
gcwesen, Wilhelm Gerdes einer niedrigen Handlnngs-
weise fahig zn halten, sie hatte ihn oft Jan Runge
gegeniiber verteidigt, sich seinetwegen sogar wieder-
holt mit diesem entzweit. Nun hatte sie ihn nicht
allein eitel und hochmiitig gesunden, sondern anch
hart nnd erbarmnngslos.
Jmnier schneller eilte sie vorwarts, bis sie das
erste Hans des Dorses, die Schmiede, erreicht hatte.
Der Schmied stand vor dem Herd. Die eine
Hand hielt die wuchtige Eisenstange, mit der anderen
setzte er den Blasebalg in Bewegung. Hoch aus
spriihten die Fnnken, und knisternd teilte sich die
Flamme, das rote Gesicht Rudigers noch dunkler
farbend. Nun wandte er sich und legte die weih-
gliihende Stange auf den Amboh, indem er gleich-
zeitig den Hammer ergriff. Zum wuchtigen Hieb
holte er aus, als wolle er das Eisen in Atome zer-
splittern. Seine Zahne knirschten aufeinander, seine
Augen schossen Blitze. Antje konnte beim Anblick des
aufgeregten Mannes eine gewisse Unruhe nicht unter-
driicken. Aber sie kannte ihn.
„Guten Tag, Rudiger!" sagte sie, die Schwelle
uberschreitend.
Jah wandte er sich beim Klange dieser Stimme
nm, und im selben Augenblick schlenderte er das
Eisen anf den Herd, den Hammer auf die Erde.
Dann seufzte er ties auf. Der furchtbaren Aufregung
folgte nnmiltelbar eine Erschlaffung, die bei diesem
Manne fiir Antje etwas Erschutterndes hatte. Sie
trat an ihn heran und legte ihre Hand auf semen
nackten ruhigen Arm.
„Rudiger, seht nicht so verzweiselt drein, was
ist Ench? Gott weih allerwegen Rat, nnd —"
„Hier nicht," cntgegnete er mit dumpfer Ssimme.
„Was hat mir meine Miihe und Arbeit genutzt?
Warnm habe ich mich Tag und Nacht gequalt?
Heute bin ich ein Bettler und mein Weib, meine
Kinder mit mir."
„Rudiger," sagte Antje mit sanftem Vorwurf,
„Jhr solltet nicht so sprechen. Wie oft habt Ihr
mir gesagt, dah Gott Cure Arbeit reichlich gesegnet,
nnd bei dem ersten Ungluck, das Ench trifft, wollt
Ihr ihn verleugnen?"
Er blickte dem jnngen Madchen prufend in das
Gesicht, nnd seine Miene, die sich bei ihren Worten
voriibergehend erhellt hatte, verdnnkelte sich wieder.
„Sie waren bei dem Herrn, Franlein, aber Sie
hatten sich die Miihe, wenigstens was mich anbelangt,
sparen konnen," sagte er bitter. „Ware ich nicht ge-
wesen, so HStte auch das Ungluck die anderen nicht
betrosien."
Sie verstand seine Worte nicht, wollte aber nicht
writer fragen, um nicht die Erregung des Mannes
zu steigern, den zn bcruhigen sie gekommen war.
In diesem Augenblick erschien auch Frau Dvrthe
unter der Stubenthiir, ihr Jungstes auf dem Arme,
die Augen vom Weinen gerotet.
„Ach, liebes Franlein, dah uns dies Ungluck
kommen muh, gerade wo mein Mann die letzten
Schulden auf das Hauschen abtragen konnte. Nun
hat ihm all sein Fleitz nichts genutzt, und er hat sich
doch weder Tag noch Nacht Ruhe gegvnnt."
Schluchzen erstickte ihre Stimme, und Thranen
flossen anfs neue iiber ihre Wangen. Antje wollte
trosten, aber sie sand nicht die rechten Worte. Sie
glaubte nicht mehr daran, dah Wilhelm die harte
Bestimmung zurucknehmen werde. Ungestiim pochte
und HSmmerte das Herz in der Brust. Warnm


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 13 ]
114
Wiener Illnstrrrtv Frauen-Zrikung.
trocknete er nicht die Thrcinen, die er zum Fliehen
gebracht? Er war entsetzlich hartherzig.
Der Gedanke tried ihr die Thrcinen in die
Augen. Nur mit Miihe kampfte sie dieselben nieder,
um sich den Schwerbedriickten noch einmal wieder
zuznwenden.
„Beruhigt Euch, Riidiger. Fur dieses Jahr
bleibt Euch die Ernie, und wer weih, ob bis zum
ncichsten Fruhling Herr Gerdes nicht semen Sinn
qeandert hat. Was ich thun kann, fall geschehen.
Seht nicht so triibe darein, Frau Dorthe— Ihr
solltet nun vollends den Mut nicht verlieren. So
lange Enrem wackeren Manne die Kraft in semen
Armen bleibt, seid Ihr nicht verloren."
Dann ging sie.
Als Anise das Dors wieder im Riicken hatte
und langsam ihrem kleinen House zuschritt, iiberkam
sie plotzlich eine grohe Erschopfung. Sie lietz sich
auf einen Feldstein am Wege nieder. Vom Wasser
sah man hier nichts, aber Antje blickte dock, sehn-
suchtsvoll nach der Richtung, wo die Schiffe Tag
fur Tag voriiber segelten. Ihr Herz war von banger
Sorge um den Vater erfnllt. Er hatte so lange
nicht geschrieben.
Auch an Jan Runge dachte sie. Sie hatte seit
dem Tage, da er Abschied genommen, nur durch
seiuen Vater von ihm gehort. Die letzte Nachricht
von ihni kam aus Hamburg, dah er einen Platz auf
einem grvhenKauffahrteischiffe gefunden. Die Jugend-
gespielin hatte er in dem Briefe nicht erwcihnt. Das
Anschlagen der Betglocke im Dorse schreckte sie aus
ihrem Sinnen auf und inahnte sie an die Heimkehr.
Mancher Senfzer entschliipste ihren Lippen, sivahrend
sie dem House zuschritt. Es lastete wie ein schwerer
Druck auf ihr, sie wuhte aber nicht, dah Wilhelms
ablehnende Haltung ihr gegenuber sie so sehr beun-
ruhigte. Endlich entschloh sie sich zu Pastor Runge
zu gehen, sein Urteil iiber Wilhelms Handlungsweise
zu Horen.
Der alte Pastor war seit dem Herbste leidend,
und wenn auch die warmen, sonnigen Sommertage
das Blut wieder frischer und lebendiger durch seine
Adern kreisen liehen, die alte Lebenskraft war ge-
brochen. Seit zwei Monaten weilte ein Kandidat
als Stellvertreter ini Pfarrhause, und Pastor Runge
sah Tag fur Tag mit seiner Pfeife in der schccktigen
Geihblattlaube und las Zeitungen als einzige Be-
schastigung.
Als er Antje den Kiesweg entlang kommen sah,
erhellte sich sein Gesicht. Sie war beinahe die ein­
zige, die sich noch um ihn kummerte und herzliche,
aufrichtige Teilnahme fur ihn zeigte. Seit sein Sohn
gegangen, war es recht einsam um ihn geworden.
Er streckte ihr beide Hande zum Willkomm
entgegen und machte ihr freundliche Vorwurfe, dah
sie sich so selten im Pfarrhause sehen lasse. Die
sanfte, herzliche Art des alten Mannes brachte
Thrcinen in die Augen des jungen Madchens, und
es konnte dieselben kaum zuruckhalten.
Kaum hatte sie Platz genommen, so fragte sie
den Pastor, ob es ihm bekcmnt sei, dah Onkel Gerdes
die Absicht gehabt habe, den Gutsangehorigen das
in Pacht gegebene Land als Eigentum zn uberlassen.
Der alte Herr hatte bereits von den Absichten
des neuen Gutsherrn gehort und wuhte die Folgen
derselben gewih zu ermessen. Er gab aber nicht
gleich eine Antwort, sondern sah Antje priifend an,
wcihrend seiner kurzen Pfeife machtige Rauchwolken
entstiegen.
Sie ertrug das Schweigen ihres vaterlichen
Freundes nicht lange, sondern fuhr mit bebenden
Lippen fort:
„Es war emporend, die Pacht zu kimdigen,
Onkel Runge. Denkt Euch nur, wie viel Elend da-
durch ins Dors gekommen ist, und was soil nun
daraus werden?"
„Du urteilst hart, Antje," gab der Pastor nach
kurzem Besinnen zur Antwort. „Herr Gerdes thick
nichts anderes, als viele in seiner Lage gethan haven
warden. Nur ein in die hiesigen Verhciltnisse Ein-
geweihter wird die Handlungsweise des verstorbenen
Amtmanns verstehen. Es ist gewih verlockend, die
Parzellen wieder zu einem Ganzen zn vereinigen,
um daraus den direkten Nutzen fur das Gut zu ziehen.
Um der armen Leute willen bekummert mich die
Thatsache sehr, aber ich denke, Herr Gerdes wird
bald einsehen, dah er einen Weg betreten, der auch
fur ihn vom Wohlstcmd hinweg fuhrt."
Seine Worte iibten auf das junge Madchen
nicht die beabsichtigte Wirkung aus. Das Gesicht
hatte einen trotzigen, finsteren Ausdruck, und dieser
bennruhigte Pastor Runge mehr, als eine heftige
Entgegnung gethan haben wurde. Darum fuhr er fort:
„Du solltest iiberhaupt nicht in so Harter Weise
urteilen, Antje. Ich bin uberzeugt, dah nnr eine
vollstandige Unkenntnis unserer Verhciltnisse den
jungen Herrn veranlahte, in dieser Weise vorzugehen.
Du darfst die Handlungen eines Mannes, mit dem
du ein gauzes Leben aushalten sollst, nicht mit Vor-
urteil betrachten. Herr Gerdes ist jung, unbesonnen,
aber wie ich glaube, weder fiir eine bessere Einsicht
nnzuganglich, noch fahig, wissentlich ein Unrecht zu
begehen. Habe Geduld und sei verstiindig. Eine
klnge Fran vermag viel iiber ihren Mann, und du
bist doppelt begnadigt, wenn dir ein Platz ange-
wiesen ist, wo du Gutes wirken kannst."
Sie war blah geworden und zitterte. Eine Ent-
gegnung schwebte auf ihren Lippen, aber sie wurde
nicht ausgesprochen, sondern der Mund schloh sich
jest, als solle ihm kein Laut mehr entschlupfen. Sie
wunschte, Pastor Runge hatte ein aburteilendes Wort
iiber Wilhelm gesprochen, sie wurde sich dadurch er-
leichtert gefiihlt haben.
Nnr ciuherlich beruhigt verlieh sie das Pfarr-
haus, lenkte aber ihre Schritte nicht heimwcirts,
sondern dem Deich zu. Pastor Runges Vorstellungen
warm nicht ohne Eindruck auf sie geblieben, aber
im gegenwartigen Augenblick war ihr Sinn nicht
milde und versohnlich genug, das Urteil des alten
Mannes zu begreifen— sie wollte auch nicht milde
sein. Es hatte sie ties verletzt, dah Wilhelm ihr eine
berechtigte, noch mehr, dah er ihr die erste Bitte ab-
geschlagen hatte. Dadurch empfing sie einen Beweis
seiner Geringschatzung, die sie stets in seinem Be-
nehmen ihr gegenuber zu bemerken geglaubt.
Es war ein heiher Sommertag, und selbst die
vorgeruckten Nachmittagsstunden brachten keine Linde-
rung der fast unertraglichen Hitze. Die Leute warm
mit Heuwendm beschaftigt, und der kraftige, wiirzige
Dust der schnell getrockneten Graser begleitete sie. Das
Gezwitscher der Vogel war verstnmmt, nnr Antjes
Schritt nnd in der Feme des Scharfen einer Sense
unterbrach die endlose Stille. Aber weit entfernt,
ihre Stimmung zu verbessern, schien dieser Frieden
ihre innere Angst und Unruhe zu steigern.
Dann schliipfte sie eilig iiber den Rasenteppich
der Weihdornhecke zu. Dock, nun zogerte ihr Fuh.
Sie dachte, dah sie besser thun wurde, umzukehren.
Der Umweg schreckte sie ab. Obm in der Ecke war
ein Dnrchgang, freilich nur eine von ihr selbst er-
zwungene Oeffnung in der dornigen Hecke, die noch
vor gar nicht langer Zeit von Jan Runge sowohl
wie von ihr eifrig benntzt Worden war. Jetzt blieb
sie davor stehen.
Die Oeffnung war noch vorhanden und auch
nicht einmal auffallig verwachsen, aber es erschien
ihr seltsam, dah sie eines Tages ihren Weg hindurch
genommen. Wie war es moglich gewesen, ohne dah
sie einen Teil ihrer Kleider im Stick) gelassen hatte?
Sie trat zogernd den Ruckweg an, nnd dah sie
es that, war ein Beweis, dah der frohliche, leichte
Sinn einem fremden Ernst ruhiger Ueberleauna
Platz gemacht hatte.
Schon senkten sich die Abendschatten nieder, als
Antje sich dem vaterlichen Hause naherte und Tante
Geeske, ihrer wartend, hinter deni Pfortchen stehen
sah. Die Nichte machte ihr grohe Sorgen.
4.
Beinahe vier Wochen warm seitdem vergangen,
als Antje Wilhelm zum erstenmal wieder zufcillig
begegnete. Sie erschrak, als er ihr unerwartet
gegeniiberstand, und war nicht imstande, seinen bei­
nahe herzlichen Gruh zu erwidern. Sie grollte ihm
>md ware am liebsten mit einem kiihlen Gruh vor-
ubergegaugen, aber er vertrat ihr den Weg, indem
er ihr die Hand zum Gruh entgegmstreckte, wirklich
erfreut, sie zu sehen. Die letzte Zeit war ihni nicht
sehr angenehm unter dem Druck eines unrnhigen
Gewissens vergangen.
„Sie ziirnen mir, Antje, und dock) war ich in-
zwischen bemiiht, Ihren Wunschen nachznkommen,"
sagte er mit einem Anflug von Warme im Ton seiner
Stimme, die sie wundersam beruhrte und das Blut
warm in ihre Wangen trieb. Als sie die Augen zu
ihm erhob, leuchtete in ihnen helle, jubelnde Frende.
„O, Wilhelm— Sie wollten?"
Wenn der junge Mann in diesem Augenblick
mit einem unbedingten „Ja" geantwortet hatte, so
wurde die Dankbarkeit die kiihle Zuriickhaltung ab-
gestreift und ihm gezeigt haben, dah marines Leben
in ihren Adern pulsiere. Aber er hatte sich nicht
entschliehen kvnnen, ein begangmes Unrecht voll und
ganz einzugestehen.
„Sie konnen uberzeugt sein, Antje, dah ich gern
bereit bin, mich da nachsichtig zu zeigen, wo es sich
mit meinm Pflichten als Gutsherr vereinigen lciht.
Leider war ich nicht Liberal! in der Lage, Ihren
Wiinschm nachzukommen, aber ich habe Sorge ge-
tragen, dah den Bedurftigeren die Nutzniehung des
Landes verbleiben wird." lF°>ts-run» f°c-,t.)
Wohlthatrgkrit!
Was du andern thust,
thust du dir selber!
Eine gute Fee, wandelt sie vor uns her, Bliiten,
Blnnien strmend auf den eigmen Pfad, wie anf den
der anderen! Sie lachelt stets so mild— „ernst-
freundlich"— das ist kein Widerspruch in diesem Fall,
zuweilm ganz besvnders liebreich, ein andermal mit
jenem ernsten Wohlwvllm, das soviet Herzensgiite
osfenbaren kann, nnd wcihrend sie mit vollen, offenm
Handen spendet, weih die Rechte doch nicht, was die
Linke thick.
Diese holde Allerweltsspenderin, die wir alle
kennen, ist: die Wohlthatigkeit!
Ja— wir alle kennen sie, haben ihr unermiid-
lich Wirken schon an uns erfahren, ob wir es wissen,
glauben oder nicht! Offenbari dies Wirken sich doch
liberal!: im ganzen Schaffen der Natur, wie an uns
selbst, nicht nur im landlaufigen Begrisf des „Wohl-
thuns", dem Begrisf, dah „Geben seliger denn Neh-
men", der unsere gute Fee im schonen Licht des selbst-
losen Gebens an andere, des uneigenniitzigenAusteilens
von Spenden air ciuherlich Bediirftige erscheinen lciht.
Es giebt aber sehr viele verschiedene Wohl-
thaten in Welt und Leben, zwischcn Himmel und
Erde, Wohlthaten, die alle Menschen branchen konnen,
und ohne die— von Lust und Licht im ciuheren
und inneren Sinne angefangen— sie nicht oder
doch nicht menschenwiirdig nnd erspriehlich existieren
konnen, wie die Pflanze welkt und schwindet vor der
Zeit, oder nicht zu vollem Wachstum sich entfalten,
zu voller Hohe sich erheben kann, wenn ihr zum Ge-
deihen das warme Sonnenlicht, die freie Himmels-
luft fehlt.
Wie weit umfassend die Wohlthatigkeit ihre
Wirksamkeit bewahrt, beweist schon die charakteristische
Fiille der Ausdriicke, mit der das, was diese gute
Fee verteilt, bezeichnet wird!
Welche weite Skala liegt z. B. zwischeu dem
Aus- und Eindrncke der Worker: Almosen, Gaben,
Spenden und Geschenke, ganz abgesehen davon, dah
die Wohlthatigkeit ihre ciuheren wie inneren Gaben
besitzt, die sie verteilt ohn Unterschied des Standes
nnd Ranges, Alters und Geschlcchts!
Und wie alles in der Welt anf einer gewissen
Gegenseitigkeit zu beruhen pflegt, so auch hier! Was
wir auf Anraten und mit Hilfe dieser guteu Fee an
anderen thun, wir thun im Grnnde es— uns selber!
Teils wegen der angenehmen Empfindung, die icns
dabei erfnllt, teils Weil wir in der That durch jede
rechte, rechtgegebene Gabe einen inneren Gewinn er-
ielen, bei welchem anch der anhere Lvhn nicht ans-
leibt, bestande er selbst nnr darin, dah wir uns
sagen diirsen: „Jch habe recht gethan!"
Vielleicht erscheint die Auffassung der „Wohl-
thatigkeit" und ihrer Leistnngen auf Erden zu weit'
nmgrenzt, Weil fiir gewohnlich darunter nur eine
gewisse Pflicht Bessergestellter gegen Aermere, die
Friichte religioser Lehren, die werklhcitige Frommig-
keit verstanden wird. „Almosen ist Gottesdienst!"
heiht es ja mit Recht, oder: „Wer sich des Armen
erbarnit, der leihet auf Wucher dem Herrn; er wird's
ihm hinwiederum vergelten", und: „Tas Almosen des
Menschen ist wie ein Siegelring bei ihni gegen-
wartig."
Dock)— ist der allein „freigebig" im Wvhlthnn,
der rasch dazu bereit ist, in sein wohlgesiilltes Porte-


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 14 ]
Wiener IUustrirle Frauen-Lettung.
115
nwnnaie zu greistn, vder sein nicht volles auf ge-
dankenlose Weise zu erleichtern?
Es ist ebeu auch eiue „Kunst", das Rechte zur
rechten Zeit und in der rechten Weise zu geben, deuu
oft kommt es mehr auf das „Wie" als auf das „Was"
an, auher dem wohl zu bcachteuden Umstaud, das;
dem Empfanger mit diesem „Was" wirklich gedieut ist.
Nicht minder vom Uebel aber ivare ein allzn
angstliches Abwageu, uud gerade das weibliche Ge-
schlecht neigt besonders zu deu Extremen des „Zu
viel" oder „Zu wenig", obgleich es audererseits gerade
die Frauen find, deueu in hervorrageudem Grade
die schone Gabe eigen ist, die rechte Gabe auf die
rechte Art darzubieten!
Was man anderen thut, thut man sich selber!
Wer an das Wohl und Wehe seiner Mitmenschen
in irgeud einer Weise denkt, fuhlt auch an und in
sich die Wirkungeu davou sich wiederspiegeln. Wer
stir andere lebt, lebt fur sich selber, Venn keiner auf
der Welt lebt gliicklich, der nur an sich und an den
eigenen Nutzen denkt!
Schvn bei der Erziehung des kunftigen Ge-
schlechts, der Jugend, sollte deshalb darauf hinge
wirkt werden, das richtige Mast, die rechte Art
auf die so viel, ja alles, kann man sageu, bein
,,Geben" aukommt, den noch so eindrucksfahigeu
jungen Gemutern einzuprageu, wie die ernste Lehre
da^ wir— thun wir Gutes— im Grunde meh
uusere eigenen ..Wohlthater" find, als die der andern
denn innere Wohlthaten stehen haufig hither, vie
HLHer noch als austere, Weil sie veredelnd, trvsten!
und erhebend wirken, ebenso wie innerliche Gabe,
oft die autzerlichen noch weit ubertreffen konnen
wenn sie ein zagend oder gar verzweifelnd Menschen
herz aufrichten, retten— vor sich selber!
„Wohlthaten, still und rein gegeben,
Sind Tote, die im Grade leben,
Sind Blumen, die im Sturm bestehn,
Sind Sternlein, die nicht untergehn!"
Unzahlig viele Worte giebt es, die mit de:
oFohlthatigkeit", irgeud einer ihrer ver
Ichiedenartigen Formen Lurch miser gauzes Leben sick
hinzieht, sich beschaftigt habeu, um ihr inneres Wesei
zu charakterisieren: Volks- und Dichterworte!
,,Feurige Kohlen aufs Haupt sammeln!" heist
es schon in der Bibel, das heistt also: durch Wohl
thaten gegen Uuthaten auf dem Gesicht des Bo
trefseuden die Rote der Beschamung hcrvorrusen
,,Linen srohlichen Geber hat Gott lied!" lehrt seruet
die Bibel: der Praktische Volksmund sagt: „Jedi
Gabe i,t chres Dankes wert", und: „Kleine Geschenkt
^halteu die Freundschaft." Noch etwas wetter gehi
Goethe in ,eiuem ..Faust", indem er deu nur allzr
^ k.und welterfahreneu Mephisto urteilen lastt:
^ IchmEen. Das— Da knrd ei
reussieren!"- Goethe ist es aber auch, der autzert,
vast der Mensch von Sonne und Erde, Gott und
der Natur, Vorvordern und Elteru, Anaehoriaen
und Freunden fort uud fort so viele ..Wohlthaten"
'hm eigeutlich weder Zeit
noch Gefuhl ubrig bleibt, um neue Wohlthaten zu
ausdriickt"'^ Sbnietzen!— Oder, wie Riickert es
ttndest Dank str Wohlthat sagen,
Du fandest gar mcht Zeit, noch liber Leid zu klagen!"
Muchlich diejeni^^
ristt, Welche den „Armen uud Elenden" zu ante
kommeu, so sagt dariiber der schweizerische Dichter
„Freundliches Geben
Zieret das Leben:
Schliehet dem Durftigen
Nimmer die Hand!
Frommes Erbarmen
Laht nicht verarmen,
Wohlthun ist Quelle
Im brennenden Sand!"
Klara Reichner.
Der Wrihnachksmann.
(Wethnachisscherz stir ein Kind. das auf dies- W-tse den Eltern seine
und der Geschwister Gaben Liberreicht.)
Poch! Poch! Poch! Wer ist denn da?
Konnt ihr's euch nicht denken?
Jch bin ja der Weihnachtsmann,
Will euch Schiines schenken.
Ihr durst gar nicht angstlich sein
Heut vor meinem Grimme,
Nicht vor meinem grohm Stock
Und der garst'gen Stimme.
Denn nicht wahr, ihr seid nicht bos,
Magdelein und Knaben?
Wurden sonst die Eltern wohl
Euch bescheret haben?
Freilich immer geht's nicht glatt!
Fritz miht oft den Regen
In dem Rinnstein, Hitde reiht
Locher allerwegen.
Hansel wirst das Tintfah um,
Doch das kann passieren.
Und ihr laht euch Me ja
Leicht durch Tadel riihren,
Und die guten Eltern gern
Fehler euch verzeihen,
Darum wollt ihr heute auch
Gerne sie erfreuen.
Und als Heimlich ihr beschickt
Manche hubsche Gaben,
Spracht ihr: Wenn der Weihnachtsmann
Wollt die Gilte haben
Und den Eltern auch einmal
In Person bescheren
Unsre Gaben groh und klein."
Nun, das lieh sich Horen.
War dem Scherz nicht abgeneigt,
Komme 
zuckmd wirkt. Der so dekorierte Spitzenstoff ist auch fui
Blusen oder Besatzteile warm zu empfehlen. Schwarzer
Tull ooprit, 120 cm breit, giebt es von 4 fl. an der
selbe in weih und creme zu 6 fl.
Sehr nett sehm im ganzcn Kleide auch billigere q e-
ftlckte stoffe aus, die uber leichter Zwischenlage zr
tragen sind. Solche ist iiberhaupt fkr alle durchbrochenm
stostarten beim jetzigen Stand der Mode unerlahlich: am
belfebtesten dafur gilt Chiffon, jcdoch geniigt fur billiqc
Tanzkleider auch ein leichter Baumwollstoff oder TuF
man richtet sich dabei naturlich nach dem Oberstoff.
Zu den nicht gerade billigen, aber sehr praktischen Stoffm
gehort waschbarer Baumwolltull; er liegt 115 am drew
^ Besatzteile, beziehungsweise als einzusetzende oder
MS -Lolant oder Tunika anzubringende hochelegante Ver-
zierungen gelten kombinierte Stoffe, meist in schwarz-weih,
aus gestickter Gaze und Blonven oder aus seidmen,
kunstvoll gestickten Blumenapplikationen auf Setdenqaze
mit Durchbrucharbeit. Dieses prachttge Material folqt mit
lemen Konturen den Formen der Muster, meist schone
Schwingungen zeichnend.
^ Zu den vornehmsten ziihlen auch die Jrischen
spitzen mit oder ohne Kante, mit oder ohne Goldstickerei.
Sie haben 45 am Breite.
Kloppelspitzenstoffe in echt haben dasselbe Breilen-
matz, dieselben imitiert sind bei 70 om Breite ganz billig.
Goldstickerei lciht sich an alle diesen Stoffm sowohl
in ganzer FlSche als an bestimmten Stellm anbringen,
das Gold hebt die helle Toilette und nimmt der dunkeln
das Trube, beidemale ohne der semen Cleganz Abbruch
zu thun, folange es mit Diskrelion angewandt wird.
Deshalb werden auch die hochmodernen Goldstoffe, sobald
sie in groherm Stucken Anwendung findm, von Tull oder
Gaze ubcrschleiert; dies gilt von dm schlichtcn Goldgazen,
die als „ganz-" und „halbfein" unterschiedliche Dichligkeit
aufweisen, wahrend der Goldtull ..Bicnenloch" unverhiillt
bleibt und das reizendste Garniturmaterial ergiebl, das sich
denken laht. Erstere Stoffe liegm 56 ew breit, letzterer
etwa 50 om. Auch als Litzen, Schnurchm, Soutache findct
Gold mannigfache Verwendung. Wir kommen hierauf
gelegentlich zuriick.
Was kann und soil die Frau zur dauerndcn Erhaltung
des hauslichen Gliickes thun?
In der Preisfrage ist als selbstverstandlich voraus-
gesetzt, dah hirusliches Gluck vorhanden ist. All-
gemein gultige Vorschriften, dieses Gluck dauernd zu er-
halten, lassen sich nicht geben, die Menschen find in korper-
licher und geistiger Beziehung, in Ansichtm und an Charak-
ter, Gewohnheiten, Erziehung und Bildung und endlich
an Jahren zu verschieden. Haufig kommen auch noch Be-
einflussungen von dritter Seite hinzu, besonders wenn
ein Ehepaar beiderseitig Verwandte und Freunde besitzt.
Es ist also Aufgabe der Frau, mit Takt und Geschick
dafur zu sorgen, dah es keinem dritten gelinge, sich zwischen
sie und den Gatten zu drangm. Moge auch sie niemals
auf Zwietracht hinzielenden Einflustsrungen ihr Ohr leihen!
Um hausliches Gluck dauernd zu erhaltm, erachte
ich zuncichst ruckhaltsloses Vertrauen auf beiden Seitm
fur erforderlich. Giebt es der Ehemann nicht von felbst,
so moge wenigstms die Ehefrau es nicht daran sehlen
lassen. Heimtichkeiten des einen Gatten vor dem andern kSn-
nm leicht zur Klippe werden, daran das Ehegluck zerschellr!
Eine lebhafte und, wo es notig ist, werkthatige Anteil-
nahme der Frau an den Berufsgeschaflen, auch nicht
minder an dm Liebhabereien des Gatten wird gleichfalls
wesentlich dazu beitragen, die Che gliicklich zu gestalten.
Die Frau muh danach streben, der bests Freund ihres
Gatten zu werden, sein Berate r und kluger Helfer in guten
wie in schwicrigen Zeiten. Hierzu gehort zweifellos ein
nicht geringer Grad von Selbstlosigkeit, Pflicht-
gefuhl, Selbstbeherrschung. Wie manchesmal
Milssen vielleicht eigene Wiinsche unterdruckt werden,
weil sich ihre Erfullung nicht mit den Ansichtm des Gatten
vertragt! Wie schwer wird es der Frau, mit Selbstbe­
herrschung zu schweigm, wenn der Gatte, ungerechtferligter-
weise erzurnt, ihr gutes Wort nicht Horen will...
Mag sie immerhin in solch truben Slunden ihre
Zunge im Zaum Halim— sie stndet spater einen ruhigen
Augenblick, den sie festhalten moge, um ohne Erregung
ihre Meinung zu sagen und zur Geltung zu bringen.
Solche Selbstzucht ist nicht allezcit leicht— aber die
Frau, welche sie ubt, wird bald genug dm schonsten Er-
solg davon sehen!
Die Frau braucht auch gar nicht zu befiirchtm, durch
Nachgieblgkeit, Friedfertigkeit und Schweigen
zur rechten Zeit sich etwas zu vergebm. „Wir Wciber
sind einmal zur Abhangigkcit bestimmt," meint Schillers
Schwester Christophine, „und mehr oder wcniger mussen
wir uns daran gewbhnm lernen." Hat sie nicht recht"
Ein nicht zu unterschatzendes Moment im ehelichm
und hauslichen Leben finde ich auch in der Tugend der
Schamhaftigkeit. Niemals soil die Frau „sich gehen
lassen". Gerade fur den Gatten schmucke sie sich und ihr
Heim zu jeder Zeit, damit sie in ihn, immer aufs neue
htibsch und liebenswert erschetne. Und wie das Aeuhere,
so sei auch das Innere beschaffen. Wenn schon ein
Lessing meinle, er wunsche nicht, dah man ihm zu viel,
aber auch nicht, dah man ihm zu wenig Erfahrung zu-
traue, wie viel mehr stimmt das fiir die Frau!
Im allgemeinen ist es der Mann, welcher durch seine
Arbeit, semen Beruf auherhalb des Houses die Mittel
zum Lebensunterhalt derFamilie erwirbt. Ebenso arbeitS-
freudig sei die Frau im Hause, im klugm Einteilen,
im sorgsamen Erhaltm des sauer Erworbenen. Sie liege
auch nicht dem Gatten mit Wunschen an, deren Erfullung
die vorhandenen Mittel iibersteigt.
"ber die Frau zur Bethatigung all dieser
Pflichten sahig sei, lege sie dm grohtm Wert auf Erhaltung
ihrer Gesundheit. Nicht nur, dah eine kranke Hausfrau
dem Mamie das Hans zur Holle machm kann,— Gesund­
heit ist auch SchSnheit. und nur „in einen, gesundm Korper
wohnt ein gesunder Geist."
Die Ehe mochte ich sehen, welche— vorausgesetzt,
dah auch der Ehemann semen Pflichten treulich nach-
kommt— nicht glucklich ware, wenn die Frau mu den
genaruiten Tugenden ausgestattet ist und demgemah handelt.
Frau Luise Braun.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 15 ]
110
Wirnrr Illultrirte Frauen-Feitmig.
den Krammetsvogeln, Feldhuhnern, Tauben aus eigener
over befreundeier Kuche entnommen. Schmalste farbige
Bandchen, auf gerollte Pappstuckchen gewickelt, sullten emen
Karton; den andern Schleter fur die Puppchen, den drilten
leichte Seidenflickchen; in eincm anderen wieder lagen auf-
einander geschichlet kleine Karten voll farbiqer Seiden-
knovfe, hergestellt aus Linsen, mi! diinnem bunten Sciden-
stoff betogen. Vorhanden waren Kragen und Manschetlen
aus Papier mit Golvperlchen als Knopfschluh und femem
roten oder blauen Pinse>strich an der Kante, fertige
Vorsteckfchleiien, Schtivse, Haubchen fur die Puppenmutter,
HLubchen fur die Puppcnbabies, Hiiubchen fur dcren
Bonnen; an den Wanden hingen gchakelte Jackchen, Kopf-
tiicher, Kapuzen, feidene und andere Schurzchen und dergl.
mehr. Naturlich fehlten auch Bliimchen nicht, und auf den
Tischen pranglen herriiche „Modellhute". Allerlei Nahgerat,
Zwirn, Seide, winzige Hakchen und Oesen, klerne Porzellan-
knopfe, Schere, Fingerhut barg ein beionderes Kaslchen,
das die Werkstatte der kleinen Putzmacherin vorstellte.
Das Entzucken des achljiihrigen Tochterchens, ein
Manufakturgeschast, war in der auheren Form dem
Putzladen gleich; es wies Stohe von Satin, Seide, feme
Wollstoffe, uber feste Pappstucke ge-
legt, auf; autzerdeni Tifchdccken, ge-
hakelte Betlvorlagen, Teppiche, Jack-
chcn, Radmantel (den vorhandenen
Gliederpuppchen angemesfen) und fer­
tige Schurzen. Reizend war cine
Kollektion von Regen- und Sonnen-
schirmen. Mutters eigene Erfindung,
sreilich nicht zum Oeffnen, aber in
Piipvchens Hand sehr niedlich anzu-
schauen. Die Mutter halts Haarnadeln halbiert, so, dah ein
Hakchen, wie an Regenschirmen, an der einen Halfte oben
stehen blieb. Dann waren runde Seidenstuckchen geschniiten,
mit kleiner flacher Garnierung oderSpitzchen besetzt, auch wohl
ohne Verzierung gelasfen. Die vorgerichtete Haarnadel wurde
nun mitten durch das runde Lappchen gesteckt, ein Spitzchen der
Nadel sieht, wie bei einem Schirm, am oberen Ends heraus,
dann war der Staff um den Schirmstock zierlich geordnet und
mit Faden umwunden; ein winziges Seiden-
fchleifchen vollendet das niedliche Machwerk.
— Ein kleines holzernes Metermah und
Scherchen hangt an des Wand des Ladens.
Gehakelte Kleidchen, Umhange an Draht-
bugeln geben dem reizenden Spielzeug den
Charakter eines Puppenmanufaklurgeschlifts.
— Die eigentliche Wohnung der Weihnachts-
puppen, welche mit ibrer reichen Garderobe
m weitzen Kartons auf dem Befcherungstisch
standen, hatte das jungste Tiichlerlein in
der jrisch zurecht gemachten und von der
Mama velvollstandigtcn Puppen stub eats
Weihnachlsgeschenk erhalten. Dem Bestand
an Sofa, Stuhlchen, Spiegeln re, war die
notwendige Rcparatur angediehen; hinzuge-
koinmen waren 2 Sofachen glcich obiger
Abb., Pappkastchen, deren Deckel als Ruck-
wand genomwen mit Watte gepolslert und
init klein gemustertem Satin bezogen waren.
Ein Otenschirmchen, dreiteilig, s. die Abb.
hatte die Mutter aus drei langlichen Vier-
ecken von Papierkanevas geschniiten. jeden
Teil mit einem kleinen Muster bestickt und
die drei Teile lose uberwendlich mit far-
biger Seide zusammengenaht. Runde
Pillenschachtelchen ergaben gepolstert cnt-
ziickende Fuhkiffen, ein Stuck grau und
weitz karrierter Kuchendrell dlente als Teppich; in jedes
Feld hatte die Mutter ein Miisterchen gestickt, den Teppich
dann ringsum fingerbreit vom Rande langueitiert und nun
das Auhenstehende gefranst. Die Wirkung war allerliebst.
Kleine selbstangcfertigte Eckbrettchen, vorhandene Servier-
tischchen, Schreib- oder iltahtlschchen vervollstandigten die
Puppenstube. Aus Gummiknetmasse und sarbigem Wachs
hatte die geschickte Mutter Vasen, Korbchen und sonstige
Ncppes hergestellt, welche als Zierat dienten. Auch
das Brustbein einer Gans hatte dienen mussen fur den
kleinen Seffel; gut gesaubert und durch einen drilten
Stab zu festem Stand gebracht, waren Beine und Lehne
mit sarbiger Wolle bennckelt; ein mit Staff uberzogener
Pappeteil war als Sitz angebracht. Deckchen, Schoner,
Sofakiffen, gehakelte Decks zum Mittagsschlcifchen ver­
vollstandigten die Einrichtung. Mutter und Tanlen konnen
sich denken, wie reizend die kleinen Madchen mit den hier
beschriebenen Sachen ein „Zusammenspielen" veranstalten,
und wie das Gegebene die jugendliche Phantasie anregt,
selbst writer zu schaffen an den Geschenken, die liebe
voller Sinn zur Freude der Kinder herstellte.
I. Bramer.
Zur WeUinachtsvorbereituill;.
Ein kmderreiches Haus, eineMutter,
die ihren Rindern gern einen fchonen
Weihnachtstifch aufbaut und— ein
Haushaltsetat, in dem die Rubrik „Ge-
schenke", „Ex!raausgaben" mit niebriger
Zahl ausgefulll ist, stimmen recht schlecht
zu einanoer. Aber die oielen Kinder,
die liebevolle Atutier und die niedrige
Zahl lasjen fich bennoch in Emklang
bringen, wenn die Mutter gefchickt ist
und febes freie Stundchen in den Dienst
des Ehristkmdes stellt.— Hier ein Bei-
spiel, wie eine Haussrau ihren 3Tochiern
im Alter von 12, 8 und 7 Iahren als
Hauptgefchenke mit kaum nennenswerten
Kosten enizuckende Weihnachisgaben her-
richlete, die ein prachliges Jneinander-
greisen des Spielens fur die kleinen Madchen
ermoglichte und mit sehr nutzlichem Selbstver-
voUstandlgen der lAefchenke seuens der Kinder
verbunden war.— Fur vie 12jahrige Tochter
hatte die Mutter em „Putzgefchafl" herge-
richtel: aus leichter muielgrotzer Holzkiste war
durch Hinwegnehmen des Deckels und einer
Langswand der Ladenraum gefchaffen. In die
Ruckwand je zwei, an eine Seitenwanv ein
Fenster haue der Schreiner eingeschnitlen und
mit Glas versehen, an jedem Fenster war nach
innen ein Fenfterbretlchen angebracht; die
Wande waren tapeziert. Bon dem Deckel waren
drei fingerbreile unv den Wanden entfprechend
lange Bretlchen geschniiten, die in Zwtschen-
raumen, 8mal uberemander, an Ruckfeite und
Rebenwanden Regale bildeten, indem jedes
Bretlchen auf vier Nageln, die in das Holz
eingeschlagen waren, von der Lange, die der
Breitbreue entsprach, ruhte. Fugboden und
Regale erhiellen Lackierung, ersterer in braun,
letziere in schwarz mil Gvidumrandung. Drei
Tischchen (die man ungestrichen aus dem
Jahrmarkt kauft) hatte der Mutter Hand in
schwarz und gold prachlig lackiert; einige
Spiegel, kleine Mefsingnagel und Haken (zum
Aufhangen von allerlei Berkaufsgegenstanden)
zierten dieWande; die Draperien Uber den Fenstern bestanden
aus roiem Staff mit Spiyen benaht. Die Auhcnseilen des
„Putzgefchafls" waren tapeziert, die Fenster mit klcinfinger-
breiter Golvborde umrandet. Streichholzschachtelchen und
Viertelpfund-Starkekastcn hatte die erfinderische -Mutter mit
grUnem und zum Teil blauem Glanzpapier Uberklebt, an
der oorderen Langsseite aber Streffen weihen Papiers
angebracht, auf weichen die Jnhaltangabe zu lesen war.
Emige der Slitrkekastchen, mil glcinzend braunem Papier
Lberzogen, auch ovale Pillenichachteln, trugen, durch ent-
fprechenve Bander, das Aussehen der „Hutfchachteln", wie
sie zum Befordern von HUlen Ublich find. Auf den
Fensterbrettern und auf den Tischen fowie den oberen
Regalen stand eine Anzahl fogenannter „Haubenstocke",
hochst praktisch aus einer kleinen und einer groheren Holz-
knopfsorm hergestellt, durch ein Schwefelholz als Stab
verbunden. Hulfayons zu runden und KapotlehUtchen, ge-
hakelt, dann braun, grUn, rot oder gelb lackiert, fullten
die Kartons und prangten an ben Fenstern aus den Hauben-
stocken. Die Schachieln, auf den Regalen geschichlet, die
groheren sonst aufgeftellt, bargen eine FUlle von winzigen
Federn teils von natUrlicher Kleinheit, teils zugestutzt,
Auflosung des Ratsels:
„FruchtgehangL"
aus voriger Nnmmer.
Die Namen der mit Zahlen
markierten Fruchte sindt I. Kurbis,
II. Zwiebel, III. Mais, IV. Rettich,
V. Gurke, VI. Pflaumen, VII. Wein-
traube. Nach dem Schema der zwei
Kolonnen links und rechls vor-
gehend, nimmt man aus dem Na­
men der betreffenden Frucht den
so und sovielten Buchstaben, als
die kleine arabische Zahl dabei an-
zeigt. Man erhalt die Worte:
„Speiszettel fur Vegetarianer."
Briefstelle.
Im Auf atzWeihnachtenlnSicht
ist liider die Zahl der Pfunde Mehls zum
Braunkuchcn fehlerhaft gesetzt. Es muh
heihen „3" stall 5 Pfd- seines Mehl.
Sollten einige Leserinnen schon das
falsche Gewicht an Mehl angesetzi haben,
so wurden sie nun noch enlsprechend viel
Zuckersirup (1^/4 Psd) und V4 Wd. gules
Schmalz nachzulhun haben Man stelle
den Teig an warmen On und verteile den
erhitzlen Sirup nebst dem Schmalz in
3—4 gleichgrotzen Absatzen auf die zu
trockenc Teigmasse und knete jedesmal
ordenllich durch. Man stellt alsdann das
Ganze wieder son in ein marines Zimmer
und verfahrt kurz vor Weihnachreu wie
wetter in dem Rezept beschrieben.
DankbareAb 0 nncnlin in Leip-
zig. Tintellecke aus imttiertem rotem
Leder zu entfernen, ohne der Farbc zu
schaden, konnren Sie allenfalls mit Chloro­
form versuchen. Ob es geliugt, ist srag-
lich und hangt von der Art der Tinte ab.
Wenn der Gcgenstand Jhnen wertvoll ist,
so raten wir. ihn einer Reinigungsanstalt
zu Libergeben. WeiHe Hutfedern reiniqen
Sie in einem Bade von 30 Grad Cels.
warmem Sestenwasser, in dem Sie sie
schwenten, bis ste rein find, dann spiilen
Sie. und danach tauchen Sie sie m Wasser,
in dem etwas Reisstarke aufgelost wurde.
Sie trocknen sie. inoem Sie sie aufhalwen
oder vor dem Fcuer hin- und herschwenken.
Sie krauseln uber Falzbein oder Scheren-
rucken, eine muhsctige Arbeit, die nur Ge-
duldigen und Geilbten gelingt.
E. W. in Forfthaus A. Als ein
sehr nettes und passendes Geschenk schlagen
wir Jhnen vor,
eine Boa. wie ne-
benstehendes Bild-
chen, zu kaufen.
Sie konnen die-
selbe schon zu sehr
billigen Preiien
erhalten. Die
Niische ist in dichte
Querschfalten ge-
legt. die Enden
find in Facher-
falten ge-
brannt und
mit seidenem
Reihbandchen
besetzt. Zur
Herstellung
dient entwe-
der Seidengaze oder Taffet, fiir letzteren
Fall gilt der leuerere Preis.
Treue Abonnentin in B. 1. Das
armellose schwarze Tuchjackchen mit echtcr
Go dsnckerei (armenisch) kbnnen Sie im-
merhtn tragen. Solche an National-
trachten sich anlehnende Toilettestiicke
stehen auherhalb der Mode.- 2. Die
vessern Kochbucher euthalten fast alle An-
leitung zum zierlichen Anrichten und
Garnieren der Speisen. Wir nennen
Jhnen: Deutsches Kochbuch von^
Ferrario, Verlag von Alexander Kohler,>
Dresden. M. Aabels neues illustr.!
Kochbuch, I. Ralhs Verlag, Backnang,
sowie die altbekannten Kochbucher von
Davidis und von Scheibler. 3. Pal-
min (Kokosnuhbuttcr> konnen Sie beziehen>
durch das deutsche Kolonialhaus Bruno f
Anrelmnun, Berlin, oder aus der Fabrik
von vr. Schlink, Mannheim.
Dank bare Le serin in Nastatt.^
Wir danken Jhnen zunachst verbindlichst j
fiir Jhre freundliche Anerkem.ung, sowie
fiir die Anrcgung. die Sie mit der Be
schreibung des von Jhnen selbst erdachten
und hergestellien Zeirungshalters gegeben.
Ob diese letziere fur uns zu verwenden ist.
konnen wir zur Zeit noch nicht besttmmen.
Wir begruhen Sie hochachtungsvoll und
bitten um Jhr ferneres Wohlwollen!
H F. in L. Auk Kommodendecken
pflegt man keine SprUche zu sticken, denn
man gebraucht meist ihre Oberflache, um
Gegenstande darauf zu stellen, und llber-
hangende Teile. an denen ein Spruch zur
Geltung kommen konnte, find nicht vor­
handen. Eine Bordiire fanden wir passen-
der.— Ein schweres Nahkissen mus;
grotz sein und sieht meist wenig hiibsch
aus; menu man es garnieren wurde, ver-
lore es seinen praklischen Wert Man
kann jcdoch einen 5^asten mit Rand aus
durchbrochener Holzarbeit yerstellen und
das eigentliche Kissen. welches mit Sand
oder Blei beichwcrt sein muh und hiibsche
farbige Beklcidung erhalr. hineinstellen:
es kann in einer Halfte eine Verriefung
erhalten, in der Fingerhut, Scherc u. derlei
seinen Platz hat, oder man kann den Kastcn
mit Schublade versehen Den Bezug muk
man so machen, dah Nadeln sich leicht
einstecken und ebenso leicht erkennen lasien.
dcshatb ist hier Stickerei zu vermeiden.
es kann nur durch hiibsche Farbenstellung
Wirkung erzeugt werdcn. Naturlich kann
man auch ein Kissen mit Stickereirand
! ferngen oder mit solchem in Lederschnitt;
! grotze Wirkung verspreche man sich jedoch
! nicht.— Fiir Jhre freundlichen Worte
I besten Dank.
E m m y. Gewisi, der Besatz mit Gold-
borden jeglicher Art ist sehr modern, be-
sonders fetn sieht er in Verbindung mit
schwarz und weitz aus.
Verlag von M. B reit en stei n, Wien.— Truck von Carl Marquart in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 16 ]
Wiener- Illusteirte Frauen-Zeitung
117
T^IIeq freunclsii unc! Vs^annisli!
Dev I Ici'guscMoi' cliesen 2eikc1uM, Veilags-
j>uclUu!,uj>ei- Do. ?MX it>!>s3H11!L1'!:!iI Lc,t Licit
lnil rmuiein OppiiMtiiidl veoiodt.
Ltstt je6ei- pesonctei-ei- Xmeige.
Vom 16. bis 31. December 1900.
, Sonntag: Polnische Suppe, Kalbshirn mit
Alplk, Rehschlagel natucel mit Pastetchen. Kaffeepudding-
— Montag: Kiimmelsuppe mit gerosteten Semmet-
schnitten, Rindsbraten mit Essigkrenn, Nnhnudeln.—
Dienstag: Zwiebelsuppe, Schweinsbraten mit Sauer­
kraut, bat,rische Kucherln.— Mittwoch: Rindsuppc
mit Pofesen, Rindfleisch mit Schwammerlsauce, fuse
Gries-Farferln.— D ounerstag: Braune Suppe mit
gcbackeuen Erbsen, Sardellenschuitzeln mit Erdapfel-
purae, Mohnkuchen.— Freitag: PauadensuPPe, gc-
iullter Karpfen mit Kartoffelsalat, Griesstrudel mit
Roster.— Sam stag: FleckerlsuPPe, Rindfleisch mit
Zwiebelsauce, Palatschinken.— Sonntag: Hirnschoberl-
iuppe, gesulzter Kalbskopf, Entenbraten mit Aepfelpurse,
^chaumpudding mit Friichtensaft.— Montag (heiliger
Ubend): Erbsensuppe. Schellfisch mit Hollandersance.
Loptentaschelln.— Dienstag (Christtag): Hiihnersuppe,
kalter Karpfen. Kalbscotelettes mit gemischtem Salat,
Defsertgeback.— Mittw och (Stefanstag): Ragoutsuppe.
Gansleber out Zwiebeln, gebratener Indian mit Compot,
kalte CrSme.— Dounerstag: Paradeissuppe, Rinds-
rouladen mit Kartoffeln, Griesfleckerln.— Freitag:
-Zaure Fisolensuppe, Schill am Rost mit Kartoffeln.
Salzburger Drockerln.— Samstag: Rindsuppe mit
Ulmergerstel, Rindfleisch mit Lebersauce, Semmelkoch.—
sonutag: Karfiolsuppc. pikanle Schnitten, Kalbssteak
garnirt. CrSmeschnitten.— Montag:
Falsche R-issnppe, Hasenlauf, Powidelknodeln.
. .am lctzten Menu hat sich ein Druckfehler
erngeichlichen, Sonntag den 2. December heiht es:
Gefiillter Eierfasan mit gemischtem Comvot, anstatt: Ge-
fullte Eier, Fasan mit gemischtem Compot.
Gnrpfehtensrverth.
, ..Petvoleum-GUihlicht" Die Erfolge, welche dem
Auer schen Gliihkorper in der Gasbeleuchtung beschieden
waren, haben zu Versuchen gefiihrt, diese Gluhkorper
auch bei anderen Beleuchtungsarten einzutuhren. Das
so hergestellte Petroleum-Gliihlicht, das nack mannig-
tachen Versuchen so vervollkommnet wurde, dah es heute
nicht nur siir Privatzwecke, wo Gas- oder elektrisches
^icht sehlt, das ausgiebigste, sondern auch in Bezug aus
den Petroleumverbrauch ein sehr sparsames Licht ist. Es
hat namlich eine Lichtstaike von 30 Kerzen und ver-
brancht einen Liter Petroleum in 15—16 Stunden. Die
Behandlung ist einfach genug. uni von Jedermann aus-
gefiihrt werden zu konnen. Eine Firma. welche diese
Lampen fuhrt, ist Julius Schawerda, Wien, VII. Neu-
baugaffe 71. Es find auch Brenner allein zu haben, die
aus jede Petroleumlampe aufgeschranbt werden konnen.
Preislisten gratis.
Korrespondcnz der Yedaction.
Frau Si. L. Fur Betttucher hat inan nur sehr einsache mittelr
ftrone iarbiga Monograuima, welche rcchts in ter Eckc augebracht werden.
Kegen Aussalien der Haare, soferu nicht Folge ciner sirankheir, Ivird
Uoptwalcheu mit Franbra,mtweiu vor dem Schlaiengeheu empfohlci,—
Einc Hunsfrau. Besten Dank fur Jhre interessaua- Mittheiluna. von
welcher wir in uachster Rummer Gehrauch inachen werden.— «. si
Fur Gedichte haben wir wider fast gar keine Verweuduug.
100 ^skiki-e bestekende -MM
Qk'osss
von 276
/Hois LtuppS^ger'
Msn, Nsudau, LrsirsZasss Nr. 21
vmxiivklt ikr rsickkaltixss I.aMr ailar kattungen Zlvbsl.
Speeialitat in kuMen- unit tcinNarinUtni.
5ckv/ei2er Ziickereien
LlMl- u. Li!1ll6r3U88tattMg6ll.
6li-»88te ^U8wr»kl
von gsstiokten btreiken u. pineatren in vveise u. tardig.
Xeu68te Ve88in8
in l'oiner und solidesler ^.usMbrung, bei aussorsl billigen
Labrikspreisen.
— Duster suk Venlsngeu fkiguco.—
liiellellsge von 81.6s»8s 8e>i«Slm 81iel<8skisn
k-Lrb6i-^r>88e 1,1. Stock.
Kl8M8N!'8 kl!8lV8l88-0skM8
vveltbei-ukmteo lMtsl gegen Lommerspoossen,
dev/irlct oinen praotitvoilen. dliitkeni-einen leint.
pi-eis 2 kronen 8ammt Porto 2 kronen 40 Heller.
krlolz mill Ullseli^liedltgit Ltrllied beziLublzl!
psbniksnt: 362
kmki. Lpollisksi Villi KI.kIV!kU, Inn8bsUlik.
^ Herr-, Hagen- un6 I-ungonkraokkelten.
Olilorosis lOIeielisueltt), viadetis (^llokerkrank-
Irsit-, SamorrkoiaaHsiSen. eoevis alien sonstigsn
innsren Kranlcksiten cvirO vorxsbsugt Oureli 6sn
(lenuss von
ZLtMlirl ^gdglli'eisii, uavsi-zolirMeii
1'r-sludsn-, Obsd-. Lssi-SN-
sskbs un6 Vasins
errisugt von
8t6tg,n 613.8SP, LunauburK
dei LoSeodaod a L. Mbs.
Hoboiall in jocler Fro886i'6N 8trnit /u Iiudon. ^Vo die 8rMo
noeli nielU 2u liudon sind, ^vird ^sioeion, 8i<:Ii direei on odiLO
Birina zu tendon.— nnd pi eisliston
mit ulsillkin 185 ventimeter langen kie8sn-l.orsIsxHaare. Labe tlssselde intolge I4monatIivLell kebranoLes msioer seldst-
ertanilensii pomaLe srkalten anS ist Mess von Sen deriiLnitsstsll arstlivLsn Lutoritaten als Sas einrige Llittel gegon 4»us-
den »ssne, sur korSernllg lies illksvkslkems aerselbsn i-nr Stsi-kung des Nssededens anerkannt; sis be-
lorckert bei Herron einen voilso, kraitigen LartvnvLs unii vsrieidt sodon naoL kurrsm KedranoLo sovoLI Sew Lopi- als auvk
Sow LartLasro natiirlioLen Klaus nnS kiills unck dovabrt Sisseldon vor krnLsoitigem Lrgranen bis in Sss Lovkste Liter.
?>-ei5 sines LisZelz fl. 1. fl. 2, fl. z, jl. s.
?osive>-s8ncIt tsZIicli bei VvreinsenclunZ cle§ Jetrstzes ocler mittelsi ^vslnocknakme iy 6eit ZsnLen ^elt
VV oklF. t'rau ^nna Os 11 la A, VVisn.
Iin ^uktruZs Hirer Lxo. k'rau von 820^>en)t-
UarieU bills bollieksl urn einen He^el Ibror
susAerleiebnelen?olnude aus^ufol^sn ru deni
kreis von 3 a.— i^vkinen 8ie FleiebreiliF den
beslen vanlc onlAs^en. ?rau Orllkn bai sieb
ausserordenilieb lobend susAesproeken liber
den Lrlolb ^or komade.
Nil vorrliAlieber HoebaeblunZ ?ridn Oiese,
Lgnnnerlrau Ibrer LxeeUenr.
ans Ser HisSerlago
0SII.I_^k,
Vivo, I. 8vi1vrgA88k Nr. 5.
^Vold^ob. I>'rau ^Vnna Osillab!
Lille inir per Loslnaebnabrne einen
lieAel von Ibrer LUSFexeiebnelen Huar-
voina.de 7.u senden. Ooinlesse ViI in 3
Neiiernieb, Lebloss Lubein bei
Nersn, 2'irol.
^dresse: k'rau Or akin Oavriani-
^.uersperb, 8eb1os8 Oleiebenber^,
6ra2.
^Vobl^. ?rl. ^.nna OsillaF
Von Ibrer berubinien Haarpomade
ersuebe ieb 8ie, niir einen I'ieAel ru
senden. Narkxrak kallavieini
^banH-826rn6re.
^VobI». krau .Vnna Os 111 aA!
Lrsneke unter anFSbebener ^dresse kiir
Oxeeben? k'rau OrLbn XiebnanseAb, 8tall-
ballerin, ^Vien, HerrenAasse 6, 3 8li1eb ?o-
made a tl. 2.— Mr die ?HoF6 der Haare Ze-
1a11>Ksl einsenden riu ivollen, ^velebe §ule He
sullale sebon errielle.
HoebaeblunAsvolI die Lanunerkrau Ibrer
Lxeellen?: Irina Llelrl.
V^oblA. i4cnna OsiHax!
Lille mir posl^vendend xwei lie^el
Ibrer ansAereiekneion Haarpoinade rn-
senden ru noben. L. 8ebwonb v.
Leindork, b. u. b. HanpimannsAallin
Luor ^VoblAeb. Lrau 0 sill a A!
Ieb ersuebe 8ie, rnir ivieder einen
Hegel Ibrer vorrirglieben Loinads kiir
die Haare gegen Naelinabine ru senden.
Hoebacbiuvgsvoll Laronin Vasolli,
Lnns, ^Veslbabn.
I'rl. ^.nna Osillag!
Lrsuebe 8ie, ruir posivvendend einen
'I'iogel Ibrer ausgereiebneien Loinade
xusenden xu ^vollen. Lud^vig Liiler
v. Liebig, Leiebenberg.
Luer ^Voblgedoren!
Lrsuebe boiliebsl, inir einen Hegel
von Ibrer ausgerniebneien Haarpoinade
per l^aebnakine giiligsl senden ru n ollen.
Ouido Oral 8larbeinberg, Liiposd.
Labonz-'-Zxl.-LasrlS.
L rl. ^nna Osillag!
Ler Loslnaebnalnne erbille ieb ru'ei
1'iegel von Ibrer den abrlen Haarpoinade.
Orak Lin. Ls/.teibar^ sen.
^Voblgeb. Lrau ^nna Osillag!
Lille inir per Loslnaebnabine einen Hegel
Osillag-Haarivuebs-Loniade, die ieb sebon gebakl
Li-inr. Uobenlobe, geb. krinn. 8alm
E-.4ussee, am 7. ^anuar 1897.
obi gob. Lrau ^.nna Osillag!
Rollon mir gekalligsl poslivendend vvieder
^ Liegel Ibrer ausgereiebneten Haarivuekspomade
per 1 oslnaebnabme rusenden.
^ebtungsvoll
Lmille v. Laumgarlen, 8lo)'r.
Iran ^nna Osillag!
Om nuederbolle Lusendung vines LLpkebens
Hirer ausgereiebnelen Ilaarpomade biilel
Lrinressin Oarolalb, Ooiben (^nbali).
VVoblg. 1>l. ^una Osillag!
Von Ibrer beriibmlen Ilaarpomade ersuebl
Orak kelix Ooure^, ^Vien.
Lrau ^nna Osillag, Wien.
Wien, 2.1'ebruar 1897.
Ibre mir geliekerle Osillag-Lomade bal mir
ausgereiebnele Oiensle geleislei, und kreul es
miek, naeb so burner Leil des Oebrauebos Ibnen
von einer unbedingien vorlbeilbaklen Wirbung
Nillbeilung maeben xu bonnen, und iverde ieb
sie alien memen Lreunden und Lebannlen ^varm-
8androek, Niiglied des k. k. Ilokburglbealers.
Ieb babe von Ibrer Wunderpomado sebon
so vie! 8eb6n6s geborl, vvesbalb ieb 8ie boiliebsl
ersuebe, 2rvei liegel poslumgebend riurusenden.
Wobtg. I'rl. ^nna Osillag!
Haben 8ie die Oule, mir von Ibrer bevvakrtsn
l?omade drei Hegel ru senden.
laeob Oirardi v. Lbensiein, Irieni.


[ 2023-06-29 10:40:42.658 - 19001215 - Seite 17 ]
118
Wiener Illustrirte Irauen-Zeitunn
kkill!! MUM
LoltxouAo, Oamast, Inletto, 'I'isobviisebo,
Hancktuobor/l'asebontilobor, Obickono, ?iliuos,
Larelionto liofoick ins Haus 6io
Numburgsr I.ein«km4-KI!e8erIsge
L.onsnr KuknsI
llux, Lokmen. 358
Xi^ono Vi^oboroi bo! ir»inl»ii»'8'.
VLVRVXDL'r 1868.
Linriges vLdi vissenzeiiMIobsn KrunclsLirsii der^slellies
uack Hr meii. >1. Liokiwtl
8pocialar2t Mr Ilautkraiikksiten in LibsrMId
rur Verkutung uinl gegen ttopfsvkuppei, unci 8ss
6s6ureli verursaviite kusksllen l>ei» tissue.
Stteinlgeo fsbi-iksnt: fUNI. Liiliie^I8, ^Ir. 4711, Kvln
k. lc. blotliot'oriint.
Der Lrtolj; kisses erstsn oack ivisseiiscilaftliclien
KruuksLt^sn kerZsstsilteit Haarwassers ist sciatant
unci von vision mskiciniscksn kermatoloFiscksii
LutoriMteo uini Xackkiattern kssMtigt.
r»Ali>0l iioic ^»er1ik»»»»K«>n.— HUeralt kiintliili.
^ Xilialst Visii, IV/I Nsuiuiililgasss Hr. 3^
SpSSisll^ftDblL
Unit. I)6iit8ell, Men
I. Llllei'gSSSe dll'. Ik (Lake Imurva^srborz,.
^aebnalnno xn Xn Aros-Xroison.
Spoeialitaton: I^eckei'-llosen, llaveltxXs nml eelito I^Ollen-
8obn1-.^nxnLe.
^ u r»-VirTir»a„1«n
ktiagL8inPari8i6n,
w a l, r
20V96
v o l l k o »I »l e II st e Imitation »ud dec cinzigc
Ersatz fitr cchte Brillaiiton.
>Visn, Vl., IHs,r1g,I»iIksrLir. 31.
kuMkr 1V3gn6i''8 kai-ven
Mr
Oolxbrsnclmslsrsi
snsnksnnt b68te 5Ik>rke.
Vorratkix in alien ksssorsn einsckiSgigen
OssckSiteii.
kuntkes V/Wki, fabsiken ttarniovsi u. V/isn.
18ZS. 2/ ^.US26/cL»UNFSK.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke flieht,
menu man in den Stamm derselben
hineinbohrt, istseitMenscheugedenken
als das ausgezeichnctste Schouheits-
mittel bekannt: wird aber dieser
East nach Lorschrift des Erfinders
zu einem kunstlichen Balsam umqe-
wandelt, so gewinnt er erst eine
wunderbare Wirtung.
Bestreicht man Abends das Gc-
sicht oder andere Hautstellcn daunt,
so losen sich schon am folgen-
den Morgen fast nnmerkbarc
SchnPPen von der Hant, die
dadnrch blend end weif; nnd
zart wird.
Dieser Balsam glattet die im Gesicht entstandenen Runzeln
nnd Blatternarben und qibt ibm eine juqendliche Gesichtsfarbe;
der Hant oerleiht er Weitze, Zartbeit nnd Frische, entfernt in
kurzester Zeit Sominersprosseu, Leberslecke, Muttermale, Nasenrothe,
Mitesser und alle anderen Unreiuheiten der Hant.— Preis cines
Kruges sammt Gebrauchs-Anweisung ft. 1 oil.
Dr. Lengiel's Benzoe-Seife
mildeste und zutraglichste Seise fur die Hant,' eigens praparirt,
per Stuck i»0 kr.
Zu haben in allen qroszeren Apotbeken und Parfnmerien Miens
und der Provinz, darunter in Wien in der alien Feldapothese
am Stesansplatz.
In Berlin, Gust. Lohse. Hamburg, Gotth. Votz. Munchen,
C. Schlegel.
?«>' Meidllseliisn!
kin.^ilLj^e 8e1nMmnl<. vorstollbar,
tur Xinckor von 6 bis 14 «lnbron.
^ok. Medei'
Isiteniiors, ^lieli -Oest.
Kegriinilet um llss isiir >500
lelepkon summer IS 122.
MrW-Lpotktzlik
Vieii, I. Illekisubeu 27.
klgFselie ki8knpillen M Lkoeolsllgiibesrug
ais diutkilZsnciss Aittsi von ^srrten bestsns
empfoiiisn.— 8eiir Isioiri vsr6auiieir un6 sn-
xenetim nslimsti. I 8ei>aeirtsi Til 2.—.
6 Sekseiitsm /tl 10.—.
k08l8l'8rg!lI1-UMlMg888s
ssit 30 laiirsil bsn'adriss OonssrvirunAsmiitsi
cier Xaiins.
^8sN18s'8 Kll8M8ii8vIl8 0s8M8 ^^1°?
W8sM8s'8 llWZNP0UlI>e
6rems ASs;sii 8ommersprosssii, Liiissser, Nn-
rsini§l!sitsn cies rsint- 1 risZoi Li 1.30.
vsiss, gsib. ross,
i Larton Li 1.50.
kMggI'UNg8M8l ^oll^n- Apolli6li8
sicker vvirksnO, unsckatiiick Mr tien
1'einl, 1 riacon L 2.—.
VW-!>»-l:°i>i-i!s°M
Isglioli rsveimsiiger postverssnlit
superior
6nbn ....
Horl, koinst..
w iener ZlelanKt-
Kiselnin^. t'oinst
Xalkee, rok.
8upoi ior.... pr. X:
(aba
1.45
1.55
1.65
1.85
tl.
1.14
1.20
1.35
1.40
1.55
1.60
1.80
pslenl! Hleukeiil!
KlSicisrsciiosswaLAS
s,. 0r<-,8 N. 4 5V.
Isuppeet L Leemaim
V/ien. VII. 2ieglergas8e 12.
1-ave, koinst
porlorieo
.lava, foinst
Hiee. 6
(^OUAN I>1 2.05
8ttnobonK ..... 2.50
.IloninK .... ., 3.25
Ilaiickarjn.. ... ,, 3.50
XinAcXov. .. .7 4.—
I'eeeo Uliitbo .... ,, 5.50
Is>.^I18>l8s,
VVten.m. I lit.
Zkwclsckinsn-
VspScM^t-fislls
2irau§5,Men
VII. Nni-i->I>iIkers<,-. 82
Le/r,e,-
Fea,» ^s,r r,s^er,re»
Vsrtksiw-HIevtra
!»r. 2 tl 85.80
» S^ 89.-
Occaston.
.0 8ilo seinste Sildfruchteu und
Mandarincn fl. :l; allerseinsten fl. 4
5 5rilo Taselapfel u Birneu fl. 1.89
5 Kilo Karnol, Eudiviensalat fl. 1.59
schSue Weihnachtscassette mit Bon
bons fur Ehristbaum fl. 8.50 liesert
franco Exporthaus Clemente
Picris, Kusteuland.
^ Aiekerej
?) und Aekiooosito XxvirnssiiMsn Mr ails KattuilASir
A Oameii- un<1 Xiiicisr^vLseke, Lsitwascks uiiil
M LusstatMngeo.— 10.000 Siustsr Lusvvskl.—
G lA> Oi'sslil^si' Sti6ism Slsnk
i s 4 o r I a 8 6 t
VVlLN, VII. I<LubAUKtt88e nulQ kin. S-
Lciresss kilts Zsnau ru keackten.
Luster gratis.
/inton Urban
1c. urici 1r. I4ok- E SLiooiiontSQlisr
UrivileAiuln^inkulier
^ llot'-Xiokorant Ibror tconi^I. Hobock ckoi Xran Orossbei'/oFiii
H IVisn. I. »3li8bUI'g6l'ga886 1
^ Xugsng vom Krsden.
Lriincisk- cies fuss-
msssses.
OegrlliMet ini lakre
1821.
Zis
si NCI, vvirkiick tzutvn pkvtogra-
piiisviiell Lppsrat?
IVeruieii 8io sick Oirect an Ois
Luusttisvklerei voil
OKI*. ToksIIei'
Wien, V. Hsgsioieogosss 28 k.
krosses KuZer sitmmilickor iistiarl's-
ortiksi.— I'slspkou Hr. 7780.
liiustr. kroisksts Zegvn 40 Ileiisr
in Lriekmarksn.

