
[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 1 ]
llu-AMA
lirsolisint
2Ionk>.t>
!kLNL-
MkriF
Visrtsl-
2 sins
HsK)k


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 2 ]
Wicn, 1. Jiinncr 1900.
III. Jahrgang.— Heft 7.
Diciikk Miistmte Frnilkll ZeitiW.
Familieu- und Mode-Journal.
Wedaction und Administration: Wien, IX. Wahringerstraste Wr. 5. Wertag von W. Wreitenstein, Wien.
Erscheint am 1. und 15. rinrs jedcn Monaks.
Zlbonnementsbedingungen: vv kr. vierteljcihrig, fl. 1.8V halbjahrig, fl. 3.6V ganzjahrig. Einzelne Hefte 15 kr.
Man abonnirt bei alien Buchhandlungen, sowie direct beim Verlag, Wien, IX. Wayringerstrasre 5.
I^uher dem reichen Inhalt bieien wir unseren Mbonnenlen noch ;wei Benefirien von ganz besonderem Werthe, n. pv.:
1. Schnitte nach Mast von alien in unserem Blaile erschienenen Toiletien; 2. Anstchtskarterr ans alien groheren Skadteu der
Welt.— PorkovergMmg.
Das
dcnkbar Befte in Jagv-
gewchren und Schntzwaffen
aller Art liefert zu conenrrenzlos billigen
Vreisen
Waffenfabrik Kreienscn Nr. 793.
Jllustr. Preislisten gratis und franko.
Miot- ksdusllsr
138^
Mlll386kilI6ll.
in II iitlisnIxii'L-
ilinei' Lauei'bi'unn!
TVItbewukrle Neilc^ueHe.
VOrtrsLiQLstsL, 6i3.tst1Z6d.6Z (ZstrLud.
Hiedsrls^s u. VsrlrstnnZin Mien: I. Augustinerstrasss >0 (I.odkoivitrpslai8).
Oe^ok ru aiisrr M^sr-alir-aWer/ra-rckiunASU.
8
D
D
s
slier cdeaa. isrvea vacl proclocle, IrclfsrOea,
Oele, liroisse, Imsii, Oe>- v. Isclrtsrvea etc.
^OLek ^SLStl
XIV I I XIV. Xr»«tMl80keI( H KMg
Vien, V./I 8v0onbrunner8trs88e 42.
I'Lbrlic: VI. Llollarcl^aLss Xr. 20.
Ussr- mi llsul-
Xrankdeitsn, als: ^uskailen 6sr
Haure, Lcduppen, I-'innen, k'leoti-
tsn, ^Vnr^erl, Lomlnsrsprosssn,
Or. ^oSIsioclsi'
^Vien, I. 1-uAecd Xr. 3.
Or6. 9—5 Iliir, aued drieklied.
^ikllki-8sl0ll
6sni1^
VII. 8ikdsv8tsrll-
kriidsr
VI. UlulLlMr-
8ltL88S 81
vsrksrti-t
m.S(Z.Sic
III
2ll
kleglllltsr kllyoll
diUigstsii krsissll.
ME Vsrsundt in nils lan­
der per Haednutiins. ES
Itioktoonvenirenlles vvirO
llN8illNll8l08 umgstllllsvllt.
M
LI.I8L
VII. Uniserstrasse u.
8.11s ^.nisri
von tlerrsn- unrl Dsmen-
ivssvke. krsulsusstsitungen,
unil ndsrnimnil lsmbouri-
rungsn, 8oiinurstioti,
Stivlrereien, 8v!il!ngersien
LU dsn tiiiliFsIsn Irsissn
und sednsilsts ^.nskiitii'nnF.
Lur V/inier-Zaizvn!
^s,nssn6s von Oon^ons sodonsr lst^tinoilsrnsr
Leiclen^, V/vII- unci V/asakstoffen von dilliAstsr
Ills 2NV tsinstsn (^nalitat 2N snorin rsclnoirtsn
l^rsissn.
^e>2v/k»klren, V/irlcv/saren nn6 8on8tiZs Se-
^leiclunZsart'ckel diet rs6noirt!
l.ull«ig?M>M L Kiuilks
WILdls
VI./2 Utlai'HskNIei'sli'ssse ltt.
Ovessioos liollsvtiollkll NLit illnslrirts Laislogs gratis
llllS kralloo
vrnlis Vspssndsn lliiir cin dsdsumkinn nnssusn grosssn
Vucder-KatalvS
sntiinitsnd visis Isnssnds
Uerrlicker t(unsi-- u. ^racUtwerks,
IuZencisckntten unci Zilclerbudurr
kiir fsdss L.itsr und fsdsn Ltnnd in tndsi-
lossn Ixeinplnren ru snorin srmnssisstsn
Irsissn.:
IN. Vreitenztein
OOO
o O ZucliliancllunZ
IX./3 kf3driaZe?Lt?3536 tl?. 5.
8cdSM>'Iiei'8i
unci
VON
L1I88 6388118?
W!Ul^I
IX. I^ll88llorfer8trs88e 38.
6sor§ Xun^Isi'
V/ien, V. Uniere ZrnuUausZnsse ^tr. 47
(Isis Usinprsclrtsdorkerslrnsss).
Us6.srd.ossn, vvis nueli Ssttdsodsn, Volstsr,
isg-ZUrSods und llnisrdossn.
rmkL rio«ioi8
Vei>svI>Siisi»iing8 u. Ven-
jiingungs lli'suivi'exii'slrt
siltlsmit ^sAliellk VnrslolALsLt 6sr
Hs.u1i, r's.ltsu unci R.UU2S1H.
Von Lri-rusn-LM-t/Mttsn srprodt unci
" sulploillsn: ^vis i?ri Ilsisns 0 611 on, I'll.
l?spi 616eicnsr un6 Usianis 1'rsnk, NitgiisLsr 6ss voutseken
VoUcZttlSLters in >Visn.
Xu bsrisllsn: ksi 6sr LrrsuFsrin I'rau Carers r'ats^sres--, ^Visn, IX.
^VLilrinFsrstrasZS 72, Hoeilpartsrrs 4: Serrs-'a?-Src, eau „di/orroxot",
I. H6NNF3.386 6 un6 dsi ^o/r. Lot/re, V^iric^aarsn-^is^sriaAS, V. ^Vi16s-
niLlUiAasss; 2 r-r /u-rsb-'rccL, kui^uinsris nlzrrolisinis", 6ritssil.
ter und 8oin
in-8eifk,
dg.8 dssts Mttsl xnr Hunt-
nnd SedonIrsitspLsxs. Iin
Muter und Loinnisr nnsntbsdrlied.
kl/l-vlin^ roileits- u.
> VIIII-OVIIV, LillSsrssiks. In Lpo-
tlieksn und besssrsn OroZusrisn srtiultliek u. in dsr
lUnL: 0r. ORLk L 6°mp.. MM
Vl. Lmsrlillgstrasse Hr. 2.
Dreser Mummer liegt ein Schnittmustervogen tiei


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 3 ]
1. Elcgantcr BesuchSanzug. Border- und Ruckansicht.
Erf.: 6,50 m Tuch; 20 m Besatz; 1,50 m schwarze Feder-
borde; 1,30 m rosa Tafset; 1 m weiher Chiffon.
Unser Bild zeigt das reich besetzte Klcid das
einemal aus hellbrauncm, das andremal aus
dunkler braunem Tuch. Als Besatz dient
2 era breite, hellblau-weihe Wollgimpe,
die, Fuh an Fuh gesetzt, in vorderer
Mitle des tunikaartigen Ueberwurfes,
einzeln am unteren Rande desselben
und an den beiden Nockvolants
angebracht iff. Letztere, in
mahiger Rundung geschnitten,
find dem hellblauseidenen
Fuiterrock aufgesetzt und bil-
dcn die kurze Halbschleppe
des obcn eng anliegenden,
vorn schlichenden Nockes.
Das sehr gcputzte Leibchen
tritt unter den schmalcn
schmucklosen Gurtel. Es
ist auf vorn hakendes,
weihes Seidenfutter ge-
arbeitet und hier mit
weihem Chiffon besetzt, der
unler dem langen rofa
Seidenshlips und den lofcn
Jackchenteilen sichtbar bleibt.
Der weihblaue Besatz ist aus
letzteren zu zierlichen Arabes-
ken und Nosetten verwendet
und umgiebt in zwei Rcihen den
vordcren Rand; Slehkragen und
Fuller der Jiickchenvorderteile bc-
stehen aus rosa Seide, schwarzcr
Federbesatz faht sie ein. Auf dem
glattbespannten Rucken ist eine ge
schweifle Miederform durch
schwarzen Spiegelsammet ab-
gegrenzt, der Bordenbesatz
bildet darauf ein unregel-
mahiges Muster. In gleicher
Weise ist der Aermelaufschlag
hergestellt. Ein Tuchrollchen
umrahmt den Einsatz des
Aermels.
2. Kittelschiirze siir8—0
jahrigc Mlidchcn. Schnitt: I.
Man braucht zu der praktischen
Spiel- oder Schutzschurze
2,25m hochrotenKoper,0,20m
buntcn Kattun oder 5 m ge-
webtes Bordchen. Der Besatz
umgiebt die Aermelbundchcn
und Nuckenpasse in einer Reihe,
auf vorderer Passe und am
Hauptteile ist er in 2 Reihen
angebracht. Aermelbundchen
und Passe bestehen aus dop-
peltem Stoss.
3. Klcid fur 10—12M-
rige Madchcn. Schnitte: II
und III. Erf.: 2,25 m Tuch,
130 om breit; 0,85 m weiher
Flanell; 20 m schwarze Litze;
2,25 m schwarzweihe Besatz-
borde. Der Rock ist 12 am
vom unteren Rande mit drei
Reihen Litze besetzt, die sich
seitlich aus 20 om heben und
deren obere beiden bis in den
Giirtel steigen. Rock und
Leibchen find unter dem Tuch-
gurtel aneinander genaht, der
Schluh des ersteren liegt vorn seitlich, das Leibchen schlieht in
vorderer Mitte ini Fuller. Seine Oberstoffteile find vorn
und im Rucken dicht in senkrechten Linien niit Litze
besetzt, die Oberstofsvorderteile schlagen zu langen,
unter der Brust kreuzenden Aufschlagen zuruck
und geben einen selbstandigen Latz aus
iveihem Flanell mit blauer Kurbelstickerei
frei, der an gleichartigem Stehkragen
sitzt. Im Rucken schlieht sich den
Aufschlagen ein kleiner Kragenteil
an; dicser, sowie Aufjchlage und
Gurtel find mit schwarz-iveiher
Borde besetzt. Der Aermel
zeigt oben und vor der weihen
Manschette Litzenbesatz, diese
selbst blaue Kurbelstickerei.
4. Klcid fiir juiigc
Mndcheu. Schnill: IV.
Erf.: 5 w gruner Diago­
nal; 7 m schwarze Zug-
fadcnlitze. Das inr Rucken
schliehende Futterlcibchcn
ist ringsum mit einem
Kollcr vom Kleidstofs be-
legt, der in seine Falt-
chen abgestcppt ist. Die
fest aufgearbeiteten Ober-
stofsteile, im Rucken straff,
vorn etwas blusig gchaltcn,
verbreitern sich auf den
Schultern bctrachtlich. Alls
Nander derselben, auherdem
Stehkragen, Aermel und Gur­
tel, umgiebt zu Schlingen ge-
legte Litze; dicselbe bildet
auch den aus Fig. 17 auf-
gezeichneten lciterartigen Bc-
satz. Glatler Rock.
5 u. 6. Wiiitcranzilg
mid Hut fiir klciuc Miid-
chcn. Siche Abb. 6a. Der
Mantel aus hellgrauem Tuch
ist auf dem durch rundge-
schnittenen Volant verbrei-
terten Kragen zierlich mit
Litzen besetzt. Er schlieht
zwcireihig durch wcihe Perlmulter-
knopfe und bedeckt das Kleid bis zu
den Knieen herab. Jhm stud Kragen
und Muff aus weiher Tibetzicge bei-
gegeben. Den hubschcn Hu> aus
hochrotem Sammet zeigt Abb. 6 a
nochmals in Ruckansicht; er ist rings
mit schwariem Federbesatz berandet
und vorn mit rotcn Bandschleifen und
schwarzenFederposen geschmuckt;
auf dem faltig zusammengegriffe-
nen Boden ist eine schwarze
Spitzenverzierung angebracht.
6». Sichc Bcschicibung
5 u. 6.
7. Kopfshawl mit
Federbesatz. Der leichte
dustige Shawl aus durch-
sichtigem Gazegcwebe mit
zartem Blunienmuster ist
ringsum mit weihem
Federbesatz verbramt. Er
miht 1,30 m Lange bei
30 om Breite und ist
nach den Enden zu ab-
geschragt. Man kann ihn
I Elcgcmter Bcluchsauzug. Border- und Ruckansicht.
Verwcudb. Schnitt zum Rock: XIV in Nr 2; zun, Leibchen c I In der Nr a.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 4 ]
124
beide Zierate einem eleganten Hute, in dessen Gcstecken
und Schleisen aus farbigem Sammet sie sich sehr reiz-
voll ausnahmen. Die ini Durchmesser etwa 2'/, ew
grohe Schnalle (Abb. 12) besteht aus einem breiten Ring
aus oxydiertem Metall, durch den sich ein schmiilerer
Goldreif schlingt. Reich mit bunten kleinen Steinen ist
die goldgliinzende Nadel in Pfeilforin (Abb. 18) besetzt.
die am obcren Ende mit groher birnenformiger Perle
geziert ist; sie ist 5 cm tang.
14—16. Modcrnc Ballschuhc. Unsere Abbildung
suhrt elegante neue Ballschuhe vor. Der zierliche Schuh
(Abb. 14) aus schwarzem Chevreauleder ist auf dcm
Fuhblatt reich mit Perlen bestickt, ebenso der Goldkafer-
schuh (Abb. 16). Am modernsten ist der Schuh aus
Goldbrokatstosf (Abb. IS), dessen einziger Schmuck in
einer kleinen Schleife mit Goldperlen besteht.
17. Morgcnjackc. Schnitt und Ruckansicht: IX
und Fig. 50. Erf.: 1,45 m Velours, 180 am breit.
Die Morgenjacke aus lila
Velours ist auf Krageu,
Gitrtel, Aermeln und^
allen Besatzteilcn in Bo- M.
genlinien mit fchwarzer W.
und weiher Schnur be--?
s-tzt: j°
nachdem
oft man
Reihcn H
wiedcr-« Zf P tz .p' r)
holt, 5 s tz
sowohl als Kopfshawl wie auch als leichtes Schultertuch
benutzen.
8. Korscttleibchcn fur 5—7jahrigc Madchen.
Schnrtt: X. Das dauerhafte feste Korfetlleibchen ist aus
weihem Satindrell mit Shirtingfutter hergestellt und in
einigen Teilen durch eingesteppte Schnure gestutzt. Es
hat im Jiucken Schnurvorrichtung und wird vorn geknopst.
Die an den Seiten angebrachten Knopfe dienen zur Auf-
nahme von Hoschen und Rock. Alle Knopfe find mittels
Bandose ausgesetzt, was das Daraufhangen mehrerer Rock-
bunde gestatlet. Das sehr solid gearbeitete Leibchen ist
auch fur kleinere und grohere Madchen zu kaufen.
S u. 1V. Zivci Schurzen fiir jimge Madchen.
Aus weihem broschiertem Mull und Stickereieinsatzen setzt
sich die Schurze Abb. 9 zusammen, die unten ausgezackt
und ringsum mit Spitze berandet ist. Ueber ihrem oberen
eingefalteten Rande liegt ein schnebbiger Garniturteil aus
Mull mit schmalen Spitzchen und Banddurchzug. Seitlich
blaue Bandrosette. Bindebander von Staff. Gebraucht
werden 0,60 m Mull, 1,75 w Einsatz, 3 m Spitze.
Die Schurze Abb. 10 besteht aus bunt bedrucktem
Streifenbatist, von dem inan 80 cm gebraucht. Zu ihrem
Ausputz find
2,75 in von 10 am
ten der Vorderbahn
mit 3 Rcihen weih-
schwarzer Litze aus
Kunstseide besetzt,
die in Abstufung
von 10 cm
unter
Schlingen
und Siahl-
knopf
endigt. An
a. Klciuc Schiirzc eic
Mull mid SMc.
IN Schiirze uus bedriicktciu
Blltist mit Stchscll'iiudcrll
2. Schiirzc mil l!»l>icu Acvmeiu stir
8 -8 Mr. Miidchcn. Schnitt: I.
a !l. K Winiemusng fiir klciue Mcidchen. Siehe Add. V n.
Lopsshuwl mit Federbesnp.
dem Leibchen wiederholt sich dreimaliger Litzen-
besatz auf den Vorderteilen und den Aermeln,
wahrend er auf Kragen und Aufschlagen in
8 Reihen angebracht ist. Die Vorderteile des
im Rlicken
glatt bespann-
ten Leibchens(
find in Zacke'
ausgeschniitcn pWW»
undgcben cincn^ (M»U
Latz aus lila^
Seide srei, der
zwischen Grup-
pen seiner Ftilt-
chcn mit hub-
schenZierstichen
und kleinen
Stahlknopfen
geputzl ist. Der
Schluh liegt
unter dem Lntze
verborgen.
Stoffgurtel.
12 u. 13.
Modcrnc
Schmuckstnckc.
Wir entnehmen
8. Korsettleibchen n'ir5—7jiihr
Mcidchen. Schnitt: V.
braucht man 10 bis 30 m
Schnur von jeder Farbe.
Die Jacks knopst vorn
unsichtbar, sie hat Fuller
bis Liber die Huften und
ist im Nucken eingereiht.
Auf Vrusthohe schmuckt sie
eine schwarze Atlasschleife.
18. Kleid mit Sam-
inctbandchenbcsatz. Erf.:
5,50w bordeauxroterWoll-
Kieid >iir tv-12 tiihlllic
Mcidchen.
Schnitte: II n. III.
4 Kleid fiir junge Mcidchen
Schnitte: VII in der Nr. 5
nnd IV he.nt. Nr.
V a. Ruckansicht des Sainmet-
baretts Abb. 6.
II. Kleid mit Lihenbesatz.
Verwendb. Schnitte: I nnd II in der Nr. L.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 5 ]
feinem Draht M
gestutzt. Ties-
violetter Sain- l
methut mil
schwarzen Fe-^
IS. Nadel in Pfeitforui.
21. Anzug
mit Jackc siir 9—lljahrige Knabcn. Schnitt: VI. Erf.:
2 in griiner Anzugsstoff; 0,75 m weitzer Piques; 1,75 m
grun-weitze Schnur. Der Anzug 1st in der ublichen Weiss mit
Gummizug ini Beinkleid, Stosflatz auf dem Futterleibchen
und breitem Kragen, Taschen und Gold-
knopfen auf der Jacks ausgestattet. Sehr
, hubsch find der Einknopfkragen und Auf-
knopflatz aus weitzein Piques, deren Besatz
aus ledergelbem Satin durch grun-weitze
SchnurundgrunseidenenZierstich belebtwird.
22. Kleid mit breitem Schnlter-
sWM kragen. Erf.: 6 ni Wollstosf; 0,50 in
Seide; 10 m Atlasband; 10 in Borde;
vW 4,50 m Biss. An dem Kleide aus braunem
Wollstosf treten die breiten Seitenbahnen
des Rockes 8 am breit iiber die sehr schmal
verlaufende Vorderbahn, ihre Ranker find
WWif M mit schwarzem Atlas band besetzt und in
obiger Breite ringsum abgesteppt. Das
i -W vorn schlietzende Leibchen ofsnet sich iiber
MM cinem Latz aus weitzer Seide mit fchwarzer
Spitzenauflage, den oben ein gleichartiger
Stehkragen aufnimmt. Seine schmalen
kurzen Aufschlage find ebenso wie der vor-
18. Spangcuschuh.
11. Elcganter Ballichuh
mit Perlstirkerei.
IS. Ballschnh aus lZoldbrokat.
10. SchmalelKravattc.
17. Morgeuiacke. SchnUl. IX
mid Riickansicht gig. dv.
gehiingt und seine En-
den werden durch die
Schlinge geschleift. (Diese
Art begunstigt die Ver- i
wendung von Kravattcn.
deren Halsteit
nicht mehr ta- i
^ dcllos ist, einc
Naht latzt sich I
dabei leicht ver-
WMW bergen.)
8W-U 29. Rcichcr
MfU Bcsuchsanzug.
Oz Far Matinees,
Visiten, Aus-
M.!» stcllnngcn und
, MiR derarlige tgele-
gcnhcitcn iiider
W ichone, aus vio-
iM letiemTuchund
M flicdcrfarbcner
MM Seide bestehen-
21. Anzug mit Jacks stir 9—lljahr
Knaben. Schnitt: VI.
Schnitt: VI.
dere Leibchen-
rand und die
im Rucken ge-
spaltenen
Kragenteile
mit Atlas-
band be-
grenzt, dem
oberen Kra-
genteil ist
reihenweis
schwarze Vise
aufgesetzt,
und Leibchen
und Aermel
sind in senk-
rechtcn Linien
de Anzug wohl^
geeignet. Sei-
nen Haupt-!
schmuck machl
die in verschlun- AW
genen Arabes- f>D
ken aus dem f M
Kleidstoff ge- f!W
schnittene und^ M
auf den hellcn W
Seidengrund; W
festgestcppte OD
Durchbruch- fD
stickerei aus, f W
"22. Kletd'init breitem SchnUerkrageu. Verwendb. Schnitt
siir das Futterleibchen: 1 in der Nr. 6.
mit schwarz- weitzer Borde geputzt. Schwarze Zier-
knopse und schwarzerAtlasgurtel hintenmitSchnalle.
23. Kleid fur 6—8jal,rigc Madchen.
Erf.: 3 in blauer. 0,70 m weitzer Cheviot; 12 m
blaue Litze. Auf den weihen Garniturteilen ist
das Kleid mit blauen Litzen besetzt, die sich in den
Ecken kreuzen und in kurze Schlingen enden. Der
Schlutz des Kleides liegt vorn in dem anliegenden
Futterleibchen und wird von dem iiberhakenden
Latz verdcckt, die blusigen Oberstoffvorderteile blei-
ben lose und nehmen den eckigen Kragen auf,
Goldknopfe putzen ihren Rand. Schwarzer longer
Seidenshlips. Der rundgeschnittene Rock wird auf
das Leibchen gesetzt und fchlietzt zur Seite.
24. Kleid fur 2- 3 jahrige Knabcn. Schnitt:
VII. Erf.: 1,60 m schwarzer Sammet; 1 in
schottischer Wollstosf: 0,30 in rote Seide. Das
18. Kleid mit Sammetbandchenbesatz. Verwendb.
Schnitt Mr das Futterleibchen: I in der Nr. 8
stir den Nock: II dersclben Nr.
welche den leichtschleppenden Nock, sowie
die Kragengarnitur der Jacks ziert. Beim
Rock schlietzt sie sich direkt an den in Bogen
auslaufenden tunikaahnlichen oberen Teil,
der vorn bis 10, hinten nur bis 40 cm
vom Rockrand hinabgeht; oben ist der Nock
ganz eng anliegcnd, nur hinten in 4 flache,
15 am lang festgesteppte Fatten gelegt.
Die inverschieden lange Bogen auslaufende
Jacks ist auf den Achseln zu llbertretenden
Klappen geschnitten, sie ofsnet sich vorn
iiberfliederfarbenem, von4 Chiffonvolants
verschleiertem Latz und ist ini Gurtel durch
Sponge gehalten; grotze Zierknopfe putzen
die Vorderteile. Der hohe Mediciskragen
ist steif gefuttert und am Rande init
20. Eleganter Jackenanzttg. Fill den Roc! I- Schnitt II in der Nr. >1.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 6 ]
farbene Duchesseseide, und den haupt-
sachlichsten Ausputz bildeten breite
feinste Mohair-Kloppelspitze in der-
selben Farbe, sowie Zobelverbramung.
Zwischen dem prachtigenSpitzenmuster
schimmert weiher Chiffon hindurch,
der als Zwischenlage von Oberstoff-
und Futterrock verwendet ist; letzterer
besteht aus weiher Seide. Die Ver-
bindung der Spitze mit dem Rocke
sowie der vorderen Rockbahnen mit-
einander ubernehmen Zierniihte, die
in Art von Durchbrucharbeit mit star­
ker rosa Cordonnetseide ausgesuhrt find. Auf den
schmalen Vorderbahnen des Rockes ist aus rosa Band-
chen eine zierliche Blumenranke gestickt. Ebensolche
Bandchenstickerei macht sich auf dem passenartigen Gar-
niturteil sowie auf dem weihseidenen Koller und Steh-
kragen des Leibchens geltend, und hier
wie am Aermel wiederholen sich auch
die Zierniihte, sowie vor der
Hand, am Kragen und im
Rucken bis vorn liber
die Schultern der
Zobelbesatz. Zwi­
schen den be-
stickten Gar-
niturteilen
ist das
Leib-
« M. chen
, sichtlich. Der 35 om lange, 2 m weite sr
L Rock sitzt vorn in breiter Quetschfalte,
' E seitlich in Plissecs geordnet an dem V,
Mr. hinten knopfenden Futterleibchen. Er^ L-s,
^'... vleibt ungefiittert, wnhrend die osfen- A
stehende Jacks Satinfutter had pMMUsK iA,
2«. Klrid mit Stickerei fur i vA) F H'l
»—7 jahrige Madchen. Mustervor- ML -W
lags: Fig. 36. Auf Hauptteil und
Passe des weihen Kaschmirkleidcs
breitet sich eine zierliche Kreuzstich-
stickerei aus, die mit verschiedenfarbiger 28. Praktifches Gchiinge ans
Waschseide ausgesuhrt ist; man stickt Lever,
uber Kanevas, dessen Faden nach
Fertigstellung ausgezogen werdcn. Der
Hanger hat ein selbstandiges Unterkleid aus Satin, mit dem
zusammen cr zwischen die doppelte Passe gcreiht wird.
27. Kleid fur 4—Ojahrigc Madchen. Schnitt: X.
Erf. i 3 m ulanenblauer, 0,60 m weiher Kaschmir; S m schwarze
Litze; 0,60 m Franse. Das gefiitterte Hiingerkleid schlieht im
Rucken. Die eckige Passe ist mit geprehtem weihen Kaschmir belegt,
dersclbe Stoss dient auch fur die lose um die Husten gcschlungene Scharpe.
Sie hat 1,50 m Lange, bei 30 cm Breite und schlieht mit weihen Fransen
ab. Schwarze, teilweise zu Schlingen gelegte Litze berandet Stehkragen,
Kragenteil und Aermel.
28. Praktischcs Gehangc aus Lever. Die jetzt allgemein beliebten
Gehange verdanken ihre Existenz den fchlecht ausfindbaren Kleidertaschen,
sie vereinigen an kurzen Kettchen, Schnuren oder wie bei unserem Modell
Lederriemchen alls die kleinen nutzlichen Gegenstande, die man bei Ein-
kaufen oder Gangen in die Stadt gern schnell zur Hand haben mochte,
;. B. ein Notizbuch mit Bleistift in schutzender Hiilse, ein Flacon, einen
Doppelspiegel, vor allem aber ein gut gcarbeitetes Geldtaschchen mit
solidem Schloh. Das hier vorgesuhrte hubsche Gehange ist aus grunem
Leder gearbeitet und wird mit einem grohen Haken im Gurtel befestigt.
31, Photographierahmen, hnngend oder stehend zu verwendeu.
28 u.28a. l5legantes Ballkleid.
Der ganze Reiz des schonen Ball-
anzuges liegt in der auherordentlich
zart wirkenden Stickerei, mit welcher
die passenartigen Garniturteile des
Leibchens geschmuckt
SO. Herzrahmen.
find. Sie ist aus feinstem weihen
Tullgrunde mit Silberflittern,
Wachsperlen, groheren und
kleineren Turkissteinen
ausgesuhrt; ein ein-
facheres Muster
findet sich an
der Spitze
wieder,.,
welche
lose von
den f M
9». Rilckansicht zu Abb. 29.
33Nllckansicht zu Abb..33.
weihe Shirtingleibchen, welches den 36 em langcn, 2 in weiten kleinen
Faltenrock ausnimmt, ist vorn mit einem Latz vom Blusenstoff belegt.
Die herzformig ausgeschnittene Bluse, durch Gummizug im Gurtel
anliegend gemacht, knopft verborgen. 3 em breites rotes Seidenplissee
29. Eleflautes BalM
Siebe Abb. 29 3.^
Schnitt Hum Oeibche.'
X ill dor Nr. 6.
33 Bailkleid mit Pelzbejah. Siehe Abb. 33 ri.
Vcrwcndb. Schnitt: XX in der Nr. 3.
querfallig mit Seide bespannt, die jackchenartigeii Aorderteile
hangen zum Teil lose uber, weiterhin find sie wie der Rucken
am Rande uber weiher Seide mit Spitze besetzt, die hinten zackig
aufsteigt.— Der Anzug liehe sich aus zwei Stoffen: Tuch mit
Pelzstoff, Seide und Sammet nachfertigen, auch aus lichifarbeneu,
Stoss mit Ansatz von
andersfarbiger Seide,
uber welche man schwarze
oder weihe Spitze legte./ WiM
Fur den Nock kann s,
Schnitt II in der Nr. 6
als Grundform dienen.
Garniturteilen heraihAls Be-
kleidung des weihMm Rucken
hakenden Leibchens di»U Seiden-
gaze, die in FaltcheiM ist und
zwischen je funs dersMm Spitzen-
einsatz zeigt. Aus Mimgen, >nit
Spitze abschliehendeiit
mel geht diese AnUltz,
deutlich hervor. EW
terbouquet aus schsp
tontem Blattwerk cm
Gurtel aus hellblam«V>-
sammet vervollstiiss
Leibchen, zu welchas'sEr
weihseidcner oder r ilw-
seidener, von «er-
schleierter Rock geti«*rde»
kann.
30 ll. 3l. Zlmi Moto-
graphieralimcn.
Windschirmchens isl i-' Hoto-
graphierahmen Abb.Usibmu-
nem Antilopenleder er
miht 27 am Hohe, ist
9 em breit und
Moiree hinterklebl^ den/
Blldern kleiner Mer
hinter den herzsor>mg^-li
ergicbt er fur GroW'^
liebste Geschenk. DeriM
Abb. 31 laht sich I°'E
hangen als ausstelle»!-6
48 om groh nii»»>l a>«
KabinetibilderausGE
rotes Vachetteleder d>W
zu seiner Herstcllu>»
33 u. 33a. Ball-
kleiv mit Pclzbesatz.
Ucber zartrosa Seide ist
das Leibchen mit gleich-
farbigem Chiffon ver-
schleiert und am Aus-
schnilt mit Chinchillapelz
berandet, der gleichzeitig
eine breite creme Tiill-
spitze mit rosa Nuschen-
abschluh milfaht. Aus
rosa Chiffon bestehen die
losen Fichuteile, die von
Gurtel zu Gurtel iibcr
die Schulter gehen. Der
rechte ist auf der Schulter
zu leichtem Knoten ge-
schlungen, auf dem linkeu
liegt das aus rotlich lila
Orchideen bestehende
Schulterbouquct. Den
Aermel ersetzt auher dem
schon erwahnten Spitzen-
volant noch ein zweiter,
der mil Pclz besetzt ist.
Breiter Gurtel aus rot-
lila und citronengelbem
Sammet, hinten mit
groher gewolbter Metall-
schnalle. Ruckenschluh.
Rock aus Seide mit Ein-
fah von Chinchilla.
34. Vase mit Blu-
mcn. Einen schonen
Zimmerschmuck bilden
kunstliche Blumen, die
mit so viel Naturtreue
32. Elcganter»
sellschnstsanzug^
Pclzbesatz. Schmt>« j
Mustervorlage: XI">
hochfeineToilette,in>ff!
reichen Ausstattung s
grohe Konzerte,> j
Theater oder GeseW^
ten geeignet, ergiebt z«s
gleich eine sehr bwu«
bare Vorlage fir A
einfacher zu arbeiteM
Kleid. Das
des Modells war fE
2!i. Klcid fur V-8jiihriue Miidchen
Verwcudl'. Schnitt' l ill der Nr. 3.
24. Kleid flir 2—Zjiihrine 2
Kiluden. Schnittl VII.
S4. Biulnell alS Ziminerschinnlt.
Jatlcullcid fllr 2--4jahrige Knaben.V
Verwendb. Schnitt: I in der Nr. 2.
2«. Hiingerkletd fill k—7 Mr. Madcheil. Verw.
Schnitt: X u. Fig. s, s. die Mustervorl. Ftg. 88.
27. llleid siir4—bjahrige
Miidchen. Schnitt: X.
»2. Eleganter GesellschaftSanzug. Sclmltt und Mustervorlage: XI


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 7 ]
38. Spitze mil Tiilldurchzug.
und in der Mitte steht in zierlichen Buchstaben „Gute Nacht." Die Stickerei wird in Flach-
stich und Stcrnstich ausgefuhrt.
38. Spitzc in Tiilldurchzug. Als leichte Arbeil ist Tiilldurchzug sehr zu empfehlen.
Unser hubsches Muster paht fur Schurzen, Unterrocke, Vorhange. Fur die ersten beiden
Gegenstande steht es besonders hubsch auf schwarzem Tull aus, mit rotem oder geibem
Minervagarn gearbeitet. Unsere Abbildung lehrt die Ausfiihrung des Musters, es bietet
sich also fur das Nacharbeiten gar keine Schwierigkeit.
39. Arbcitsbcutcl mit Stickerei. Dieser hubsche, 29/22 am grohe Arbeitsbeutel ist
aus altgold Moiree und schwarzem Plusch gefertigt. Auf dem 13 aw breiten gelben Mittel-
streifen find grohe Kamillen mit Seide gestickt, die Bluten gelblich mit dunkelgelbem Mittelteil,
die Blatter grun. Goldene Rings, 10 am vom obcren Rande cntfernt angenaht, und eine
128
Wiener Illustrirtr Frauen-Zeitung.
hindurchgefuhrte schwarzseidene Schnur
vermitteln den Schluh.
40 u. 41. Zwci selbstzusertigcndc
Korbe. Schnitte: VIII u. XVII. Die
beiden hubschen und eigenartig gc-
sormten Korbe kann man nach den ge-
botenen Schnittmustern leicht selbst her-
stellen. Man schneidet die Bestandteile
in steifer Pappe, bezieht jeden Teil
straff mit Staff, wobei man die Jnnen-
seite in Farbe und Stoffart von der
Auhenseite unterschciden, erstere auch
leicht wattieren kann, und naht fie iiber-
wendlich aneinander. Bei dem ersten
Korbe find die Auhcnfelder mit den
jetzt so beliebten „Gluckszeichen" be-
stickt, wahrend bei dem zweiten kleine
Streublumen den seitlichen Volant
schmucken. Fur beide Stickereien bieten
die praktischen Aufpliittmuster bequeme
Vorlagen, die man bekanntlich nur auf
den Staff abplattet und nachstickt. Eine
40.,Arbeitskorb mit Stickerei. Schnitt: VIII. 41. Korb mit Volant. Schnitt: XVIl.
Spitze putzt auherdem den Auhenrand des einen, ein helles mit Spitze belegtes
Seidenband die des andcrn Modells. Das crste Korbchen ist in grun und gelb
gehalten, das zweite in rosa und weih; sein Bugel, aus 3 Teilen Rohr zu-
sammengesetzt, wird mit Band bewickelt und mit grohen Rosetten aus rosa Band
geschmuckt.
42. Grstricktcr Nntcrrock fiir 5—kjahr. Madchen. Erf.: 150 Gramm
weihe Vierdrahtwolle. Das Rockchen hat 32 ew Lange bei 106 em Weite. Es
wird am hinteren Rande auf 104 M. begonnen und hin- und hergehcnd gestrickt;
das 8 M. breite, 16 N. hohe Muster wiederholt sich 13 mal in der Hohc,
31 mal in der Weite. Es arbeitet sich sehr angenehm; jede Ruckr. wird rechts
gestrickt, in den Zwischenreihen beginnt man das Muster mit 1 M. l., 7 M. r. und
wachst in jeder weiteren Zwischenreihe um 1 Lksm., sodah in der 8ten Zwischen-
reihe 8 M. l. gestrickt werden. Anfang und Schluhr. werden bis auf den 7 ow
langen Schlitz zusammengeniiht. Das Bundchcn wird mit feinen Nadeln auf
200 M. 70 Reihen hoch gestrickt, immer 1 N. r., 1 R. l.; alsdann wird es der
Lange nach zusammengelegt und so an das Rockchen genaht, das hinten etwas
krauser angehalten wird als vorn. Zum Schluh wird eine Bogenreihe um den
nachgearbeitet werden, datz sie von den frischen Blumen schwer zu unterscheiden find; ihr dauernd
gutes Aussehen, das so ungemein zur Belebung und Verschonung eines Raumes beitragen kann,
gewinnt ihnen immer grotzeren Freundeskreis. Die beiden in einer ebenso kunstvollen und
schonen wie kostbarcn Vase aus japanischer Bronze vereinigten Blumen stellen Glycinienbluten
und eine hochstrebende Jrisblute dar.
35—37. Drei leichte Handarbeitcn. Fur Leute, die wenig Zeit fur Handarbeiten haben,
find diese Modelle sehr zu empfehlen. Man erhalt sie fertig vorgerichtet und hat nur die leichte
Stickerei auszusuhren, die sehr wenig Zeit beansprucht.
35. Der Handschuh-Behalter aus
weihem Leinen miht mit Borde 48 om
Lange und 22 om Breite. Er be-
steht aus einer ebenso grotzen
Tasche und einer dieselbe ver-
bergenden Klapps, welche
ringsum mit einer rosa
gestickten, 3'/z ow brei­
ten Zackenkante um-
geben ist.
36. Der
Taschen-
tuchbe-
halter
besteht
aus einer
21 ow in:
Quadrat
meffenden
Tasche von wei-
hein Baumwoll-
stoff und einer
ebenso grohen
Klappe aus grau-
grunem Moiree. Letz-
tere ist mit einer 5 om
breiten weihen Spitze um-
geben und zweimal von
Z5.-,Hlmdschul,- 3«. Taschentuch- :!:. Nachttisch- weihen Spitzeneinsatzen durch-
msche. behlilter. de-tchen. schnitten. Zwischen ihnen ist eine
leichte Veilchenranke ins natur-
lichen Farben mit Seide gestickt.
37. Der dritte Gegenstand, ein Nachttisch-Deckchen aus hellblauem Leinen, ist 36 ow
im Quadrat groh; 5 ow vom Rande entfernt find ihm 3 om breite, sich mit ihren Enden
uberkreuzende weihe Zwischensatze aufgesteppt. Um diese ziehen sich Ranken kleiner Bluten,
39. Arbeitsbeutel mit Stickerei.
42. Gestricklcr Unterrock fur 5- 6iiihrige Mcidcheu.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 8 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zeikung,
129
untern Rockrand und eine Picot-
reihe um den Schlitz gehakelt.
Die Bogen bestehen aus: 17 M.,
6 St. in einen Punkt.
43. Zeitungsmappc. Die
35 om lange und 28 om breite
Mappe aus grau-grunein Moiree
hat 4'/z om breite grune Pliisch-
riinder.' Jhre bannerartige
Vorderseite, oben an einem 39 om
langen, mit Nickelknaufen
endigendcn Stake befestigt, ver-
birgt die aus braunem Leinen
bestehende Schlinge, welche die
Zeitungen ausnimmt. Grune
Seidenballchen dienen zur Aus-
schmuckung und eine grune Schnur zum Anhangen der Mappe. Die Stickerei, Schilf-
kolben, Wasserrosen und einen Vogel darstellend, ist in naturlichen Farben mit Seide
gestickt, das Wort „Zeitungen" mit maisgelber Seide im Plaitstich.
44. Scrbicttcntaschc. S. Abb. 53. Diese sehr praktische Tasche schiitzt die in ihr
verwahrte Serviette vor fremden Handen und ist
daher besonders fur Hotels und Pensionate sehr
zu empfehlen. Unser Model!, aus feinem weihen
Javastoff gefertigt und mit rotem Minervagarn
im Gobelinstich bestickt, hat 26/13 cm Grohe;
Abb. 53 zeigt das Muster. Sehr hiibsch ist auch,
wenn man die Baumchen Abb. 53 aus Kongreh-
stoff mit farbiger Seide im Kreuz- oder Gobelin­
stich stickt und die Tasche mit farbigem Futter ver-
steht. Jmmer aber ist es ratsam, den Stoss, aus
welchem man sticken will, recht reichlich zu nehmen.
Man kann natiirlich auch einfache Bordchen aus
die Tasche sticken. 'Jhrcr Einfachheit wegen eignet
sich diese Tasche als Kindernrbeit.
4s. Tischlaufer mit Banddurchzug.
IK. Wandschoncr mit Stiitcrci
45. Tischlaufer. Der 120 em
lange, 33 em breite und von 3 cm
breitem Hohlsamn umgebene Laufer ist
48. ZcitnugSmaPpc.
aus wcihcin Leinen gefertigt. An den Langseitcn
ist durch eingeschnittene Schragschlitze, die mit seiner
wcihseidener Languette umrandet find, ein 5 em
brcites gelbes Moireeband gezogen, das an den
Schmalseiten zu grohen Schleifen vereinigt ist.
Blatter, Keren Adcrn aus Durchbruchstickerei gebildet
find, schlingen sich nebst Maiblumen um die Bander;
sie find beiin Model! mit wether Seide im Flach-
stich gestickt und mit gelber Seide schattiert. Die
Sternblumenstrauhe find in densclben Tonen gestickt,
47. Kiepe aus Span mlt Nclken bemalt.
nur werden die Stiele und Blatter mit
griin schattiert.
46. Wandschoncr. Der praktische
hubsche Wandschoncr, 80 em breit und
50 em lang, ist aus breit geripptem,
modefarbenem Vaumwollstosf hergestcllt.
zum Anhangen eingerichtet und
zur Aufnahme von Handarbeiten
oller Art und Stricksachen be-
stimmt, auch an Stelle eines
Stopsbeutels gut zu gebrauchen.
Die Ruckwand, oben 85 em,
unten 17 om breit, hat 48 em
Hohe, der Korb selbst 27 om.
Aus Ruckwand und Vorderseite
desselben find schone rote Nelken
mit Oelsarbe flott gemalt und
verleihen dem Korbe etwas un-
gemein frisches und anmutiges.
Man kann die Kiepe unbemalt
oder bemalt erhalten und wird
damit ein Geschenk bereiten, das
grohe Freude und viel Nutzen bringt.
48. Der zweite Arbeitskorb ist aus einem Pappkasten gefertigt, wie sie jetzt vielfach
zum Versand benutzt werden und in den verschiedensten Grohen zu haben find. Unser
Model! aus gelblicher Pappe mah oben 28/48 om bei 20 om Hohe. Jnnen bezieht
man ihn mit griinlichem Satin, der 5 om
breit mit einem Kopfchen um den oberen Rand
greist und hier durch Gummischnur festgehalten
wird. Ebenso bespannt man den Deckel aus
der Jnnenseite und ILHt auch hier den Staff
nach auhen 5 om herumgreifen. Schone
leuchtendrote Mohnbliiten nebst graugrunen
Blattern find mit dem Brennstift aufgezeichnet
und mit Oelfarben ausgemalt. Griffs aus
griiner Seidenschnur werden an den Schmal­
seiten und dem Deckel durchgezogen.
49—51. Drei Blumcnbclialtcr mit
Malcrei. Die drei hiibsch geformten Gefahe
find aus Blech gesertigt und mit braunem bezw. grllnem
Lack majolikaiihnlich uberzogen^ aus dem Lack laht sich
sehr gut
malen.
Unserc
Modelle
zeigtcn:
das crstc
aus brau­
nem
Grunde
gelbe Sternblumen (nach C. Klein), das
zweite aus grunem, nach oben abschattier-
tem Lack lila Primeln, das drills roten
Mohn. Die grohten Mahe der drei
Vasen liegen zwischen 17 und 20 om.
52. Lampcnputztaschc. Sehr prak-
tisch ist eine an die Wand zu hangendc
Lampenputztasche, in
welcher man alls zum
Lampenreinigen
notigen Utensilien
aufbewahren kann.
52. Lanipenpuktaschc.
Die Hinterwand der Tasche ist 30 om breit
und 40 om lang, die lange Tasche an der
linkcn Sells 10 om breit und 35 om hoch;
sie ist so zusammengefaltet, dah sie nur
8 em Breite einnimmt. Die grohe Tasche
daneben, 25 om breit und 23 om hoch, ist
aus 22 om cingefallet. 17 om Breite und
10 om Hohe miht das drills Taschchen.
Alles bestcht aus beige Satin und ist mit
grunem Atlasbiindchen ein-
gefaht. Die Stickerei wird
mit grunem
Stickgarn
ausgefiihrt.
Man thut
gut, die
Hinterwand
mit Fuller
und Karton-
einlage zu
versehen.
48. Arbeitskorb mit Molcrei.
44. Serviettentosche.
das Muster: Abb. 53.
6'/., om breite Streifen von rotem Purpurkallun
find ihm an drei Seiten ausgesteppt. Aus der
grohen Mittelflache ist die Schrist mit leuchtend
rotem Garn gestickt, gleiche Farbung zeigen
die Mohnbliiten, dereu Staubfadcn schwarz und
Keren Blatter graugrun im Stielstich ausgesuhrt
find.
47 u. 48. Zwei Arbeitskvrbc mit
Atalerci. ,47. Die reizende Kiepe aus weihem
Span, mit Staben aus grunlackiertem Rohr, ist
4k-LI. Drel BlmnenbelMec aus lackienem Blech nut Oelmalecel.
Baunichenmuster fur Kreuz- oder
Gobelinstich, liu^eivaudt bei Abb. 44.
54.Thcatcrhl>nbe siir iiltcre Damcn.
Schnitt: XII. Erf.: 1,50 m Seide; 4,25 m
Spitze. Die kleidsame Haube ist aus hoch-
roter Seide ohne Fuller gearbeitet und
reich mit schwarzer Spitze garniert, welche
kraus ani vorderen Rande und an den


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 9 ]
130
Wirnvr Ittustnrlv Frauen-Zeikung
54. Theaterhaube siir iilterc
Damen. Schnitt: XII.
flugelahnlichen Garnitur-
teilen angebracht ist;
durch das Einziehen des
Vorderrandcs giebt sie
sich noch voller und wird
jabotartig fallend hie und
da angeheftet. Dein hin-
teren, in der Milte cin-
gereihten Rande der
Haube setzt man cine
Rusche aus einem 6 cm
breiten, 1 rn langen doppelten
Seidenstreifen aus.
55. Ncue Schirme. Man
liebt es zur Zeit, die Griffe
besserer Schirme kunstvoll, reich
und kostbar herzustellen; wir
bilden einige neue Modelle ab.
Der erste Schirmgriff stcllt einen
Pferdefuh aus reinweihem Perl-
mutter dar, welcher mit goldenem
Hufeisen bcschlagen ist. Der
zweite schr langc Stiel aus
Elfenbcin schlieht oben mit einem
breiten Knopf aus Golddoublo
ab, welcher am Rande schone
Pressung zcigt. Dem dritten cbcnsalls aus Elsenbein
bestehenden Griff ist in den halbosfencnRing cine
56 a. Niickansicht^
zn Abb. 56.
von kupferrotem, braunem und grunem
Tuch besteppt und mit Goldfaden zierlich
benaht, schliehen sich dem Ausschnitt des
Leibchens an. Ein langer schwarzer
Seidenshlips und ein solcher Gurtel,
beide mit bunten Kettcnknopschen besetzt,
vervollstandigen denAnzug. Die Aermcl
find in ihrem oberen Teile in dichte
Faltchen genaht, vor der Hand mehrmals
abgesteppt.
57. Klcid mit Blcndcn. Siehe
Abb. 57a. Schnitt: XVI. Erf.: 5 m
Tuch; 0,60 m Seide; 10 m Borde. Recht
elegant wird das Kleid durch den reichen
Besatz mit Blendcn, von denen drei auf
dem mit angesetztem, seitlich steigendem
Volant gearbeitetenRocke eine vorn
und hinten spitzzipfclige Tunika
beschreiben. Sie find nur am
oberen Rande sestgenaht und fallen
lose schuppig ubereinander. Am
Leibchen bilden Blenden zwei tiefe
Zacken, die sich unter dem Armc
hinweg bis in den Riicken ziehen,
wie aus der Niickansicht Abb. 57 a
hervorgeht; sie wiederholen sich
auch^am Aermel vor der Hand. Das Leibchen halt
verborgen in vorderer Mitte, der vorn gespaltene Gar-
>7�. Riickansicht
zn Abb. 57.
goldene Nuh gelegt, von
welcher aus sich Nanken
und Blatter um den Stiel
des Schirmes winden.
Die Beziige der Schirme
bestanden alls aus einer
schwarzen Seide. Lange
Quasten oder mit kordon-
nierter Seide uberspon-
ncne Vallchen sind, an
Seidenband bcfcstigt, als
sernerer Schmuck beige-
geben.
56. Klcid mit
Tunika. S. Abb. 58 a.
Erf.: 5 rn Tuch; 0,60 in
Seide; 25 am Besatzstoff.
Das seine Kleid aus
moosgruncm Wollrips
ist mil ledergelben, bunt
bestickten Ausschlagen
ausgestattet. Dem selb-
standigen Futterrock aus
rot-grnn schillernder
Seide ist ein 40 am
hohcr rundgeschniitener
Nockteil ausgesetzt; er
schlieht mit der vorn ge-
schweiften, hinten spitz-
zipfeligen Tunika zu-
sammen vorn zur Seite,
beide sind am unteren
Rande in vielen Reihen
durchsteppt. Das vorn
blusige, im Riicken ganz
glatte Leibchen hat vor-
deren Schluh und ofsnet
sich iiber einem Latz aus
gefalteter weiher Seide,
der an gleichartigem
Stehkragen sitzt. Schmale
Ausschlage aus leder-
gelbem Tuch, mitStreifen
55. Neue Schirme.
58. Langer Seidenshawl.
niturteil vom Kleidstoff
und der buntseidene
Latz mit Stehkragen
find dem rechten Vor-
derteil fest aufgenaht
und haken nach links
liber, kleine Hakchen be-
festigen den kragenar-
tigcn Aufschlag. Alls
Garniturteile sowie
Gurtel und obersteNock-
blende sind mit Bord-
chen besetzt, der Gurtel
schlieht hinten unter
groher Metallschnalle.
Selbstandiger Futtcr-
rock aus gestreifter
Seide. Die Blenden
sind samtlich in Form
geschnitten und an ihrem
Rande nicht gesaumt.
58. Lniiacr Scidcii-
shawl. Der 24 am breitc,
1,70 in lange Shawl aus
schwarzem Taffet ist in
3 Gruppen mil je 9 dicht
nebeneinander laufendeu
weihen Steppnahten durcb-
zogen. Den Abschluh bilden
schwarze Fransen. Erhalt-
lich ist der Shawl in ver-
schiedenen Farben.
59. verpcrlter Latz-
kragen. In allen Farben
ist dieser ails Sammet her-
gestettte, reich mit Stahl-
perlen bestickte und mit
solchen Fransen behangene
elegante Latzkragen erhalt-
lich. Er laht sich zn ver-
schiedenen Anziigen tragen.
56. Kleid mit Tunika. Siehe Niickansicht Abb. 56 a.
57. Dichklcid mit Blenden. Schnitt: XVI. Siehe Mckimsicht Abb. 57a.
5V. Verperlter Latzkragen.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 10 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zeiiung.
131
60—63. Slratzen- und Besnchsanzuge.
60. Kleid fur 12jahrige Madchen. Der
rundgeschnittene Rock hat vorn eine Quetschfalte,
welche mit je drei Patten und Krystallknopfen auf
die Seiten dcs Rockes knopft; eine genmdete Passe,
gleichfalls mtt Patten endend, knopft von oben auf
den mit einer breiten Quetschfalte ausgestatteten
Leibchenvorderteil. Hinten, wo das Kleid schlietzt, hat
die Passe keine Patten, jedoch fassen solche iiber den
gebogte Tunika ist mit geschweifter Border- und
Seitenbahn geschnitten, wodurch fie den guten Fall
erhcilt. Das mit Flanell geftitterte Leibchen schlieht
uberschlagend und ist im Schoh ringsum gebogt.
Der gestickte Latzteil mit Halsbund ist eingeheftet und
kann durch solchen aus Pelz oder Sammet ersetzt
werden. Die dreifachen Kragen find hinten in den
Ausschnitt des Leibchenteils genaht und haken vorn
verborgen auf. Alle Blenden werden in Form ge­
schnitten, man brancht daher 7 m Tuch.
i links anf der Achsel und unter dem Arme schlietzt,
wahrend das Fntter vorn halt. Man gebrancht 6 m
^ von lehmbraunem Tuch.
j 63. Anzug mit Doppelrock. Durch die Ein-
! schnitte am Rande des aus Bahnen geschinttenen
Rockes aus gestreiftem Stoss folgt dieser der ausge-
schweiften Form des mit rundem Ansatzteil versehenen
glatten nnteren Rockes. Das mit dunkelm Stoss
glatt bespannte Leibchen wird durch ein kurzes, schrag
. Kleid i>ir 12jiihrI>ieS Madchen. IN. Anzug mit dreisnchem Kragen. as. Anzug mi, Tnntta.
(!:!. Sinzug mit Doppelroik.
Rockschlitz. Das Kleid ist aus grunem, die Besatzstucke
aus etwns heller grunem Tuch gefertigt.
61. Anzug mit dreifachem Kragen. Dunkel-
graues Tuch, gleichfarbige Stepparbeit auf den in
Form geschnittenen Tuchblenden, hubsche olive Knopfe
und lichtgraue Bengaline fur obersten Kragen und
silbergestickten Stehbund machen die Bestandteile
dieses feiiren Anzngs aus. Der Futterrock hat rund-
geschnittenen Volant, die nnr wenig knrzere, nnten
62. Anzug mit Tunika. Das lehmbraune
Tuchkleid hat einen dunkelvioletten Sammetgurtel;
ebcnsolche Crepe de Chine-Kravatte mit Fransen-
abschluh und ein violetter Filzhut mit braunen Federn
und Veilchen unter dem Rande begleiten den Anzug.
Der Futterrock ist nnr in nnterer Halfte mit rnndeni
Volant besetzt, die gebogte und vorn ansgeschweifte
enge Tunika zeichnet eine sehr elegante Linie nnd
ist am Rande mit in Form geschnittenen Blenden
besteppt. Ebenso der Oberstoff des Leibchens, das
schlietzendes gestreiftes Jcickchen vervollstandigt, dessen
nnterer Rand gleich der Tunika gelappt ist. Aehn-
lich ist der grohe Aufschlag gearbeitet. Das Modell-
kleid besteht aus gestreiftem Stoss in 2 graubrannen
> Tonen, glattem Tuch in der .Farbc des Hellen
Grnndes nnd orange Sammet, von ersterem find
5 m, fiir den Rockvolant I,50m, fiir die Besatzteile
1,50 in Sammet gebrancht.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 11 ]
132
Die Orange, Oitins, im Zimmer.
Bei der Schwierigkeit, rvelche die Ueberwinterung
grotzerer Kubelpflanzen verursacht, ist der Besitz einer schonen
Orangerie nur Bemittelten moglich; doch jede Blumen-
freundin kann sich im Zimmer an einem Orangentopfchen
erfreuen, an dem herrlichen Wohlgeruch der Bluten, an der
Entwicklung der goldigen Fruchte, es bereitet den Pflegern
wohl auch ein besonderes Vergnugen, eine Bowle mit einer
selbstgezogenen Frucht zu wurzen. Fur die Zimmerkultur
eignet sich am besten die chinestsche Zwergorange, Oitrus
odinsnsig, auch als OitimZ sapouica oder ssmxsrLo-
rsus bekannt. Gedrungener Wuchs, schone glanzende
Belaubung, reiche Blutenfulle und williger Fruchtansatz find
die Vorzuge dieser Orange, die neuerdings sogar zur An-
pflanzung im Garten empfohlen wild, da man ihr nach-
riihmt, datz sie winterhart sei und im Freien ohne Be­
decking aushalte. Einen reizenden Anblick gewahrt es,
wenn ein Busch oder Stammchen gleichzeitig im Bluten-
und Fruchtschmuck prangt! Denn wahrend immer neue
kostlich dustende Bluten, deren Ruckseite meist rotlich an-
gehaucht erscheint, hervorbrechen, farben sich die Fruchte
des vorigen Jahres mehr und mehr goldgelb. Die Pflege
Wiener Illustrirte Frauen-Zeitung.
ist sehr einfach, Alle Orangen verlangen eine gute, krastige
Erde, ohne in Betreff der Mischung gerade sehr anspruchs-
voll zu sein; wahrend des Wachstums niuh man sie reichlich
bewassern, ihnen auch bisweilen kraftigeren Niihrstoff in
Form von Dungwasser zufuhren. In den Wintermonaten
aber muh das Begiehen stets eingeschrankt werden, doch
darf der Ballen nicht ganzlich austrocknen. Am dienlich-
sten ist ihnen dann ein kuhler, frostfreier Rauni, Stehen
sie zu warm, so zeigt sich leicht Ungeziefer, namentlich die
braune Schildlaus, welche sich durch Behandlung mit weicher
Burste undSeifenwasser vertilgen laht. Solange die Pflanzen
noch keine jungen, srischen Blatter haben, ist es auch vor-
teilhaft, sie gelegentlich mil heihem Wasser (etwa 50 Grad
Celsius) zu uberspritzen. Die Anzucht aus Samen bietet
keine Schwierigkeit, gewahrt auch den Vorteil, harte, krastige
Zimmergewachse zu gewinnen, andrerseits dauert es recht
lange, ehe man eine ansehnliche Pflanze erhalt. Dagegen
ist der Erfolg mit Stecklingen im Zimmer sehr zweifelhast.
Wer eine bestimmte Sorte von den zahlreich vertretenen
Orangcarten erzielen mochte, erreicht dies am besten durch
Veredelung des Samlings, ein Versuch, der einer geschicken
und erfahrenen Pflegerin gewih gelingen wird. Erika.
Ein neues Kochgeriit, einen „Doppeldampftops"
hat die Emailgeschirrfabrik Pilsen angefertigt, um gleich­
zeitig in einem Gefah und dennoch getrennt Suppe, Ge-
nmse und Fleisch zu kochen. Ein Sieb trennt die Suppe
vom Gemiise oder vom Fleisch, das dritte Gericht befindet
sich in einem Tops mit durchlochertem Boden, welcher dem
unteren Tops aufgesetzt wird. Ein sehr schwerer, gut
schliehender Deckel bewirkt, dab Gehalt und Wohlgeschmack
der Speisen diesen erhalten bleiben, weil er verhindert,
dab die Dampfe entweichen. Die Fabrik fertigt aus ihrem
sehr guten, dauerhaften Material alle fur die Kuche notigen
Geschirre, welchen nachgeruhmt wird, dab weder Emaille
aufplatzt, noch der Boden durchbrennt. Man erzielt sogar
eine Ersparnis an Heizmaterial, weil, einmal ins Kochen
gebracht, die Speisen nur ganz geringer llnterfeuerung zum
Garwerden bediirfen. Den Kaufern wird schriftliche Ga-
rantie geboten, dab die Glasur nicht platzt und die Speisen
nicht anbrennen. Bezugsquelle: Hermann Leitner,
Berlin, Muhlendamm 3 und Friedrichstrabe 31.
04—07. Haus- und KuchrnschiirM.
S. die Beschreibungen der Schurzen aus Seite 133.
ttt. Latzschurze. «5 Grohe Hausschurze. Schnitt: XlV. <»<». Schurze fur 10—12jahrige Madcheu. Schuitt: XV. 67. Haugerschurze fur 5—Whrige Madcheu.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 12 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zritung.
133
68. Naturgrostes Muster zu Abb. 69.
64—67. Beschreibnngen der Schurzcn auf
Scitc 132. Zur Herstellnng der hiibschen Hausschnrze
Abb. 64 diente ein derber schwarz-weitz karrierter
Banmwollstoff, der fur den 30 em hohen, 1,70 in
weiten Volant schrag genommen ist. Der Hauptteil
ist 1 m breit nnd von 70 em vorderer nach den
Seiten zu auf 55 ein Lange abgerundet, er tritt ein-
gereiht zwischen einen geraden 4 em breiten, 56 cm
weiten Bund. Eine
5 cm breite Blende
aus schwarzem Satin
mit schwarz-weiher
Besatzborde deckt den
Ansatz des Volants.
Der Latz hat seitlich
breite Aufschlage aus
schwarzem Satin mit
Besatzborden nnd
weitzem Stickerei-
einsatz, hinter denen
kleinere Aufschlage
ans dem Schnrzen-
stoffe liegen. Der
Latz ist guer mit
Stickereieinsatzen ge-
putzt nnd geht in
Achselbander uber,
die im Rucken kreu-
zend dem Bunde auf-
knopfen. Gebraucht
werden 2 m Staff,
100 cm breit; 0,50 m
Satin; 2,75 m Bor-
de, 1,10 m Stickerei.
Aus hellblauem
Koper besteht die das
Kleid ganzlich ver-
hullende in Hanger-
form gearbeitete
' Schurze Abb. 65,
welche auf Koller,
Gurtel nnd Taschen-
rand in reichem
Muster mit weihem Garn bestickt ist. Der ebenfalls be-
stickte Schultervolant miht50cm Weite bei 10 cm Breite.
Gebraucht werden 3,25 m von 80 cm breitem Koper.
Die Madchenschurze Abb. 66 ans rotem Koper ist
auf Latz, Bund nnd Hauptteil mit weitzem Bordchen
besetzt." Zn der Kreuzstichstickerei auf deni Latze giebt
Fig. 70 auf dem Schnittblatt das Muster, es wird
mit schwarzem nnd weitzem Garn ausgefuhrt. Fur
«». Muster stir Fenster- oder Waiiddeiken, grosteS Poister u. s. w. S. Abb.
ein 12jahriges Madchen hat der Hauptteil 60 cm
Lange, 96 cm Breite, der Bund 4 em Breite, 50 cm
Weite, die Achselbander 5 zu 45 em nnd der Schnlter-
volant 8 zu 55 em Grotze.
Die Hangerschiirze Abb. 67 ans modefarbenem
Ripspiquee ist in vorderer Mitte etwa 15 cm lang in
Saumchen gesteppt, im Rucken mit Passe gearbeitet. Auf
den Garniturteilen nnd vorn quervor ist hinter blauem
Paspel ein breiter,
roter Streif mit
bunter Krenzstich-
stickereiaufgesteppt.
70. Model mit
Brandarbeit fur
ein Vorzimmer.
Unser Bild zeigt
einen Garderoben-
stander, welcher
Tisch, Sitztruhe,
Kleiderhalter,
Schirmstander nnd
Spiegel in sich ver-
einigt. Die drei
Hauptteile find
einzeln gearbeitet
nnd von der Ruck-
seite mit eiseriwn
Haken nnd Oesen
verbunden, so datz
dieTeile auch, falls
der Vorraum nicht
genugend lang sein
sollte, einzeln auf-
gestellt werdenkon-
nen. Die Model
find aus dunkel nnd
Hell gebeiztem Holz
hergestellt, mit
Brandmalerei ge-
schmuckt. Fig. st des
Beiblattes vor. Nr.
gab dazu die natur-
grotze Vorlage.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 13 ]
134
Wiener Illustrirte Frauen-Zeitung.
70. Model mit Brandmolerei flic eili Vorjimmer. Mostervorl. 8 auf der Stickereij cite vor. Nr. S. auch Abb. 71.
Bei dem Ornament ist der Grund mittelbraun gehalten,
die Blatter find schwarzgrun ausgemalt und die Bluten
ganz hellgelb mit dunkelgelben Kelchen. Die Rander
des Mabels find nuhbaum gebeizt, die Mittelfelder
der iibrigen Holzteile hell gelassen. Die Truhenkissen
zeigen einen Bezug aus goldbraunem Sammet.
Bronzehaken find unter dem Hutbrett befestigt, und
wer elektrisches Licht in seiner Wohnnng hat, kann ober-
halb des Spiegels an bronzenem Arm eine Bliite an-
bringcn lassen. Zur Ausschn^uckung des Vorzimmers
ist auherdem sehr geeignet ein Blumenstander, der mit
gemachten Blumen gefiillt ist. Das Modell aus gelb-
lichem Than steht in einem Dreisust aus dunklem Eisen.
Man wahlt recht dekorative Blumen, damit der meist
nicht sehr helle Raum ein freundliches Ausseheu ge-
winnt. Bei unserem Vorbilde standen die grohen,
goldgelben Sonnenblumen, mit frischgrunen Wedeln
dazwischen, geschmackvoll zu den braunen Mobeln.
Da die Mabel in der Tischlerarbeit sehr einfach
sind,- konnen sie leicht von jedem geschickten Arbeiter
nachgesertigt werden. Wir geben die notigen Mahe:
Breite eiues Seitenteils 1m, Hohe von der Erdc
bis zum Hutbrett 180om, Tischhohe 70em, Hohe des
kleinenSchrankcheus von derErde bis zumZwischenfach
27 em, Hohe des Tischkastens 12 em. Hohe des
Schirmstanders l>Oem. Breite des Mittelteils 110 em,
Hohe des Sitzes 42 em, der Mckenlehne, mit ge-
brannter Borde 90 em; Hohe des Spiegels mit Rah-
men 130 em, Hohe des Anfsatzes oberhalb des Spiegels
30 em, ganze Hohe also 250 cm.
71. Muster fur Brandarbeit oder Malerei. S. Abb. 70.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 14 ]
UnierkMiMbtaii zar wiener Illustririen Frauen-Zeiiirng
MK
7lr. 7.
MieNj den 1. Ianuar ^00.
III. Iahrg.
i§s giebt cine kostliche Freuoenguelle, die, wenn
sie auch manchmal langsam flietzt, doch nicht vcrsiegt:
kseimat, tsciuslichkeit, inneres LebenI F. Ls.
*) Chir!
Was „schicklich" ist, das wissen ja wohl viele
oder glauben es zu wissen!— was aber „chic" ist und
bedeutet, durfte manchem weniger klar und deutlich
sein— von der Herkunft dieses kleinen, einsilbigen
und doch so vielsagenden Wortleins bereits angefangen.
„Chic!"— Was alles liegt in dieseni einen
Worte, dessen Ursprung und Erklarung gar mancherlei
verschiedene Lesart und Erklarnng zulciht.
Ini allgemeinen ist man geneigi, das Wort wie
den Begriff „Chic" als franzosisch, das heiht also
in Frankreich „beheimatet", zn betrachten, teils des­
halb, weil man in erster Linie den Franzosen den Be­
griff dessen, was man „Chic" nennt, zuschreibt, teils
weil diese die „Autorschaft" insofern fiir sich in
Anspruch nehmen, als behauptet wird, dah die Be-
zeichnung von einem Schuler des bernhmten fran-
zvsischeil Malers David herriihre, welcher „Chic"
hieh, nnd dessen Gemalde eine so seine, eigenartige
illusfnhrung besahen, dah Kenner sie sofort beim
ersten Blick heraus erkannten. In Anknupfung
daran soil es— erst in engern, dann in weitern
Kreisen— aufgekommen sein, von mit ahnlicher
Sorgfalt ausgefuhrten Bildern dieses Genres zu
sagen: „Ganz Chic !"— oder: „Das ist Chic!"— bis
dann das Wort sich auch auf anderes ubertragen hatte.
Obgleich nun freilich diese Lesart „nicht ganz
ohne" ist, so durfte sie dennoch kaum das Recht der
Prioritat erlangen!— Thatsachlich hat man frnher
bereits „Chic" besessen— z. B., wenigstens dem
Wortlaut nach, im siebzehnten Jahrhundert, indem
einem recht zungengewandten. redefertigen, pfiffig-
kniffigen2ldvokaten undVerteidiger,um seine Schneidig-
oder Findigkeit zu loben, nachgeruhmt wurde, dah
er „Chic" habe.— Allerdings ist „Chic" in diesem
Sinnc die Ableitung und Abkurzung des ominosen
Wortes Chikane!
In Wahrheit stammt, sagt man, der beliebte
Llusdrnck der Franzosen: „Chic" aber aus der
deutschen Sprache und bedeutet einfach Schick, das
heiht Geschick!
Zu Ende des sechzehnten Jahrhunderts mit in
den Strudel jener Tausende von Wortern geraten,
welche im Lauf der Zeit „auswanderten", soil es auf
diese Weise zu unsern rheinischen Nachbarn gelangt
sein, um dort ansassig zu werden.
Was nun den „Begriff" des Wortleins „Chic"
betrifft, so ist es in der That schwierig, fast sogar
unnioglich, ihn seineni eigentlichen Kern und Wesen
nach zn erklaren, zn charakterisieren
Was ist ein Hanch, ein Dust?— Ein feder-
leichtes Ding, und nicht einmal das— nein! nur
ein Etwas, das man fuhlt und merkt, ohne es greifen,
ohne es beschreiben zn konnen!— Es giebt Menschen,
die nicht nur „Chic" haben, sondern die auch „chic"
find in allem, was sie thun und treiben, wie sie
sich halien, kleiden und benehmen, und zwar weniger
durch das „Was" als durch das „Wie!"
Das ist der Kern der Sache!— Der Schake
nach ist und heiht „Chic" nnd „chic sein" oft nur,
was Frau Mode just so heiht und heihen will, was
aber durch die llebertreibung aufhort „chic" zu sein.
Auch der Anhanger der sogenannten „Gigerl>noden"
wird sich einbilden, sehr „chic" zu sein nnd sehr
viel Chic zn haben.
Kann man „Chic" lernen?
Wohl kaum!— denn das echte Chic ist Talent-
sache nnd steckt im Menschen selber. Deshalb giebt
cs solche, die „chic" find so zu sagen „vom Kopf bis
») Ter Nnchdrmk -iller Aufsiitze. Novellen, Gedichtc u. s. w. ist
verboten.'
zu den Fuhspitzen und in threw kleinen Finger mehr
Chic besitzen, als andere in der ganzen Hand, ohne
dah sie etwas dafur konnen, beiderseitig!— Freilich
,kann man sich bemuhen, nicht zu sundigen, keine
Verstohe zn begehen gegen das, was gerade „Chic"
ist und heiht, soweit es namlich in Abhangigkeit von
der Mode sich befindet— im ciuherlichen Sinn also —,
aber— wenn zwei dasselbe thnn und tragen, so ist
es deshalb doch noch lange nicht das gleiche!
Auch in Bezug auf Ansichten, Gewohnyeiten,
Liebhabereien giebt es „Chic", oder gilt wenigstens
manches dafur, und anderes wieder nicht. Tonan-
gebende Autoritaten auf diesem Felde wissen sogar
kein cirgeres Verdammungs-Urteil abzugeben, als:
„Das ist nicht chic!" oder— schlimmer noch: „Er
oder sie hat keinen Chic!"
„Chic oder nicht Chic," das ist der Mittelpunkt,
nm welchen die Anschauungsweise gewisser gesell-
schaftlicher Kreise sich zu drehen Pflegt, und wehe
dem „Salon-Lowen" oder der „Welt- und Mode-
dame", die sich dagegen auflehnen!— „Darin liegt
kein Chic!"
Alles anzufuhren, was im Lauf der Zeiten
schvn fur „Chic" gegolten Hat, wiirde Seiten, Spalten,
Bande sullen;— es wurde manches berechtigte
Kopfschutteln, Achselzucken, wohl gar manches—
Gahnen verursachen, „chic" aber durfte sein, jetzt zu
schliehen. Klara Reichner.
Zwei.
Gingen zwei den Weg entlang
Ueber griine Matten,
Ohne Reden und Gesang—
Was die zwei nur hatten?
War's ein selig Wiedersehn,
Das aus ihnen lachte'?
War's ein Voneinandergehn,
Das so stnmm sie machte.. .?
Margarethe Schubert.
Ehrfurcht- vor der Jugend!
„Jedem das Seine!"
Dah man dem Alter Ehrfurcht schnldet, ist ein
geheiligter Begriff, der weit, weit zuruckreicht bis in
alte Zeiten!— Dah mit dem Weiterschreiten der
Knltnr auch der Begriff gewachsen, ist erklarlich,
nnd >ver die dem Alter zukommende Ehrerbietnng
irgendwie verletzt, wird mit Recht verdienten Tadel
oder ein wohlgegrimdetes Vorurteil gegen sich er-
wecken. Ein granes oder weihes Haupt, eine ge-
beugte, hinfallige Gestalt sollte Lei jedem, der An-
sprnch auf den Namen „Mensch" erhebt, die Em-
psindung ehrfurchtsvoller Anteilnahme, hilfsbereiter
Dienstleistung hervorbringen, ganz abgesehen davon,
dah dem Alter der reiche Fruchteschatz gesammelter
Erfahrung zu Gebote steht, um den Jnngeren zu
Nutz und'Frommen davon mitznteilen.
Ehrfurcht vor dem Alter also! Aber anch: „Ehr-
fnrcht— vor der Jugend!"
Wer denkt wohl stets daran, dah die Jugend
es ist, der die Zuknnft gehort, dah gerade diese auf-
wachsende, emporstrebende, diese unreife, unerfahrene
Jugend— iveich wie Wachs, bildsam wie der Thon
— sich empsanglich jedem Eindrnck, dem schonen wie
unschonen, zeigt?— Wer denkt immer daran, bei
zarten Kindern schon, dah sie Angen um zu sehen,
Ohren um zu Horen haben— ja weit mehr ver-
stehen nnd begreifen, als man denkt und glaubt!
Wie oft racht sich— schwer und bitter— jede
Nachlassigkeit und Bequemlichkeit durch ein gauzes
Menschenleben, denn just das Saatkorn, das anf den
lockeren Boden eines jugcndlichen Herzens oder
Kopfes fallt, tragt— je nach der Beschaffenheit—
gate oder schlimme Saat. Ist doch die Jugend noch
die Knospenzeit der Ideate, und wer ihr diese raubt,
begeht eines jener grohen Vergehen, fur welche man
sehr bezeichnend den Ausdruck „Todsunden" besitzt.
Wie mancher Fehler, mancher Mihton, der oft
lebenslang sich fuhlbar macht, datiert zuruck auf
Unachtsamkeit und Sorglosigkeit mahgebender Fak-
toren der heranwachsenden Jugend gegenuber! Und
dennoch tritt gerade bei der Jugend, die sich noch
nicht beherrschen kann, alles, was sie bewegt—
zum Gnten wie zum Schlimmen— offen nnd deutlich
hervor; fur eins wie das andere zeigt sie sich
gleich empsanglich. Nichts ist da unwichtig, zu
unbedeutend, geringfugig, wenn es auch so er-
scheinen sollte. Wie in einem klaren Spiegel bil-
det sich das Scheme ab, ebenso wie jeder unreine,
schadliche Eindrnck ihn zu truben vermag! Wort und
Lekture, Lehre und Beispiel mussen gute Wachter
sein, um den Krystall, den kostbaren, zu schleifen und
ihm doch zugleich den reinen Glanz zu erhalten.
„Fur die Jugend ist nur das Beste gut genng!"
lantet ein sehr weiser, wahrer Ausspruch, der leider
mehr zitiert als befolgt Ivird. Wird doch nur zn
haufig am unrechten Ort— auherlich und innerlich—
gespart, geknausert, wenn es gilt, durch richtige
Ansbildung, Erziehung, durch die Macht und Ein-
wirkung von allem wahrhaft Schonen, sittlich Hohen
jenen Einfluh ausznuben, der zum Talisman ge-
eignet ist im spateren Kampf des Daseins oder um
dasselbe.
„Die Verkehrtheiten der Manner kommen meistens
von der schlechten Erziehung, die sie von ihren
Muttern in der Jugend empfangen!" hat schon der
grohe Fsnslon gesagt nnd gleichzeitig dadurch ans-
gedruckt, in wessen Hande zumeist die Verantwortung
gelegt ist. Also: „Ehrfnrcht— vor der Jugend",
als dem werdenden Geschlecht, dem Trager aller
Hoffnungen nnd Jdeale. die gewissenhaft zu hegen
und zu pflegen, znr richtigen Entfaltung und Ent-
wickelung zu bringen stets heilige Pflicht sein sollte.
Wohl dem, der eine schone Jugend voll Bliiten-
duft und Licht sein eigen nennt, denn:
Was vecgangcn, kehrt nichl wieder,
Aber ging es leuchtend nieder,
Leuchtet's lange noch zuruck
als Leitstern fur das gauze Leben.
Klara Reichner.
Porste der Arbeit!
li.
Sehr charakteristisch ciuhert sich der Bvlksmnnd
in Bezug auf Arbeit und Arbeiten— das heiht also
bezuglich jener auherlich wahrnehmbaren korperlichen
Anstrengnng im landlaufigen Sinne von Arbeit, die
er allem, im Gegensatz znr ideellen, geistigen Thatig-
keit, als Arbeit gelten lciht. Mit einer gewissen
Vorliebe zieht er deshalb anch Kraftvergleiche herbei.
z. B. „arbeiten wie ein Pferd", „wie das Vieh", „wie
ein Lasttier" oder gar „wie der Teufel". Selbst
Volkslied und Volksdichtnng behandeln den inneren,
poetischcn Wert der Arbeit stiefmutterlich; dagegen
heben ihn Volkssage nnd Volksmarchen mehr hervor,
z. B. in altgermanischer Gottermhthe, wo Gottinnen
sogar die Beschaftignng mit Spindel und Webstuhl
nicht verschmahen und die Arbeit, insbesondere Frauen-
arbeit zu schcitzen und zn schiitzen wissen. Ebenso zeigt
dasdeutscheMarchen sichderPoesie derArbeitfrenndlich
zugeneigt; dort hat Arbeit allerdings noch goldenen
Boden! Wie oft wird da der Hande Fleih plotzlich
in Gold verwandelt! llnd die guten Wichtel- oder
Heinzelmannchen, die den Menschenfleih iiber Nacht
unsichtbar fvrdern helfen, indem sie die halbe oder
gauze Arbeit selber leisten, nm so das emsige Streben


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 15 ]
186
Wiener Illusteiete Frauen-Zeitung.
zu belohnen. Freilich faht das Volksmarchen die
Arbeit zuweilen fast zu ideal auf, indem es, schon
den guten Willen fur die That nehmend, dieselbe
semen Giinstlingen, den Kindern des Glucks, aft gar
u sehr erleichtert, teils machtigere, hohere Krafte
orgen laht fur diejenigen, die der eigenen Kraft
ermangeln.
kind was die Geister einst gethan— jetzt thut
es der Geist, vorausgesetzt, dah die Arbeit selbst sich
nicht znm Herrn iiber uns erhebt, noch znr blohen
Magd sich erniedrigt, sondern sich ihre Poesie zu
wahren sucht!
Auch im Sprichwort hat die Arbeit direkt und
iudirekt ihr dauerndes Asyl gefunden, das freilich
meist mehr ihrem auheren als innereu Wesen Rech-
nuug tragt, indem es mit Vorliebe auf den prak-
tischen oder kategorischen Standpunkt sich zu stellen
pflegt. „Wer nicht abeitet, fall auch nicht essen!"
erklart es summarisch, und: „Jeder Arbeiter ist seines
Lohnes Wert", oder: „Wir fallen arbeiten, als warden
wir ewig leben". dann: „Rast' ich, so rost' ich", and:
„Muhiggang ist alter Vaster Anfang", aber: „Fleih
bricht alles Eis", und: „Nach gethaner Arbeit ist
gut ruhn". „Bete and arbeite!" sagt es ferner kurz
und biindig, setzt indessen gleich hinzu: „Not lehrt
beten", „Arbeit lehrt, wie man in Not sich wehrt",
Weil: „Arbeitsame Hand geht durch's ganze Land",
and: „Je langsamer die Hand, je flinker die Not",
doch: „Fleihige Hand erwirbt, faule verdirbt", und:
„Sich regen bringt Segen!" Ueber den inneren
Wert der Arbeit laht die Spruchweisheit sich also
vernehmen: „Der hat nach Rechtem me getrachtet,
der nicht die eigne Arbeit achtet!" oder wie idealer
Dichtermund es ausgedruckt: „Ehrt den Konig seine
Wurde, ehret uns der Hande Fleih!" Schlecht
kommt dagegen Frauenarbeit fort, von der es heistt:
„Frauenarbeit ist behende, hat aber menials ein
Ende".
Auch betreffs des Hastens, Ueberhastens, das
die Arbeit als eine Art von Hetzjagd betreibt oder
betreiben must, was der Poesie der Arbeit natur-
gemah nicht gunstig sein kann, lehrt der Spruch-
schatz: „Bei deinem Thun gedenk' des Spruch-
leins stiindlich: Eins nach dem andern, aber—
grundlich!"
Selbst bis in volkstumliche Redensarten hinein
erstreckt der weite, vielnmfassende Begriff des Ar-
beitens sich sehr bezeichnend, wie z. B. „sich in etwas
hinein-, durch etwas hindurcharbeiten", oder noch
besser, „sich hinaufarbeiten!"
Sehr eindringlich haben einige besvnders her-
vorragende Stimmen den Wert der Arbeit und ihren
inneren Kern hervorgehoben. Heistt es doch in der
Bibel schvn nicht nur: „Jm Schweihe deines An-
gesichts svllst du dein Brot essen", sondern auch:
„Wenn unser Leben kostlich war, so ist es Muhe und
Arbeit gewesen!"
Und ahnlich so die Dichter and Dealer aller
Zeiten und Nationen!
„Schweih haben die Goiter auf die Stirn der
Tugend gesetzt!" sagt schon der alte klassische Hesiod.
„Arbeit ist des Blutes Balsam, Arbeit ist der Tugend
Quell!" belehrt der ritterliche Spanier Cid seine
Gattin, und ein deutscher Philosoph, Leibniz, geht
gleich noch einen grohen Schritt writer, indem er
warnt: „Wer eine Stunde Zeit verliert, leidet am
Leben Verlust", wahrend ein moderner Weiser un-
berer Zeit, Burklin, auhert: „Je energischer die Ar-
seit, je mehr sie die Sache des ganzen Menschen
wird, desto mehr kann sie zur Befreiung von kleiner
Selbst sucht, zu innerer Erweiterung des Wesens
dienen. Es entwickelt sich ein pflichtgemastes Han-
deln und Streben, ein Pflichtbewuhtsein, das zugleich
eine gewisse Wurde und Grohe erweckt und dem
Leben durchgangig eine grohere Festigkeit verleiht."
In poetischer Form auhert sehr wahr ein deut­
scher Dichtermund:
Willst Gutes du und Schones schaffen,
Das lebensvoll das Leben mehre,
Mutzt du dich ernst zusammenraffen
Und darfft nicht scheu'n der Arbeit Schwere!
Oder in Prosa ausgedruckt: „Arbeit ist das Heiligste
auf Erden; Arbeit kraftigt, lautert, reinigt uns,
Arbeit fordert die Gesundheit und lindert das Herze-
leid, Arbeit tiitet die Leidenschaft, die Selbstsucht und
macht uns besser, vollkommener."
Ein schones Denkmal hat Friedrich Ruckert in
seinem Gedicht „Die Kornblume"— in der Blumen-
sprache ja bekanntlich das Sinnbild der Zufrieden-
heit— der Arbeit gesetzt durch die denkwiirdigen
Worte:
Arbeit sa'st du in die sproden Furchen
Um im Fleih einst Arbeit einzuernten;
Arbeit hebst du von der staub'gen Tenne,
Arbeitsmann, wo bliebe dir die Freude,
Streute nicht mit giit'ger Hand die Gottheit
Zwischen falbe Saat dir blaue Bliiten?!
Das ist: die Poesie der Arbeit!
Klara Neichner.
Hriinatlvs.
Durch das weih beschneite Land
Schritt ich ziellos in die Weite,
Und ein frohlicher Gesell
Gab mir plaudsrnd das Geleite;
Sprach von seinem Heimatdorf,
Sprach von semen trauten Lieben,
Und wie aus der weiten Welt
Jhn die Sehnsucht heimgetrieben.
Und warum ich traurig sei,
Fragt' er mich. „D» froher Knabe,
Weil ich auf der ganzen Welt
Nirgends eine Heimat habe!"
Melanie Ebhardt.
Allrrhand Backerrirn.
Da Makronen ein ganz besonders beliebtes
Weihnachtsgeback find, lasse ich in nachfolgendem zn
deren Bereitung vier verschiedene Vorschriften folgen.
Vorab sei demerit, dah es ratlich ist, Mandeln beim
Abbruhen nur gerade so lange, bis sich die braune
Schale lost, in heistem Waster liegen zu lassen. Sie
buhen andernfalls an ihrem schonen Aroma, wie
auch an der weihen Farbe ein; es ist gut, sie nach
dem Enthulsen gleich in kaltes Wasser zu werfen
und dann zwischen zwei reinen Tuchern zu trocknen.
Auf Honigkuchen legt man wohl als Zierat eine
halbe Mandel und niacht sie durch Ueberstreichen
mit geschlagenem Eiweih glanzend, wozu man sich
einer Federsahne oder eines Pinsels bedient. Auch
das Bestreichen der heist aus den: Ofen kommenden
Kuchen mit Wasser erzeugt Glanz. Fur Zuckergust
schlagt man Eiweih mit seinem Zucker zu Schaum
und streicht diese Masse dick auf die Kuchen.
Makronen Nr. 1. Man stoht 1 Pfund
Mandeln mit Rosenwasser recht sein, thut si, Pfund
feinen Zucker solvie den Schnee von 4 Eiern hinzu
und ruhrt die Masse eine Viertelstunde lang nach
einer Richtung. Man setzt von dem Teig entweder
kleine Verge theeloffelweise auf ein Backblech oder
auf thalergrohe Oblaten. Die Makronen werdeit
bei mahiger Hitze hellgelb gebacken und mussen weich
bleiben.
Bittere Makronen Nr. 2. si, Pfund stihe und
sir Pfund bittere Mandeln werden mit Eiweih oder
Orangenwasser sein gestohen, nebst 1 Pfund Zucker,
von 6 Eiweih der Schnee und etwas abgeriebener
Citronenschale durchgeruhrt.
Makronen Nr. 3. 125 Gramm seiner Zucker,
ebenso viel Mandeln, sein geschnittene Schale einer
Citrone und ebenso viel Citronat wird mit dem
steifen Schnee von 4 Eiern verruhrt.
Makronen Nr. 4. 375 Gramm seiner Zucker,
250 Gramm Mandeln, die abgeriebene Schale einer
Citrone nnd Schnee von 3 Eiern.
Einfacher, billiger Topfkuchen. 2si, Pfund
Mehl, 8 Eier, si, Pfund Butter, 4 Obertassen Zucker,
2 reichliche Obertassen Milch, 7 Tropfen Citronenol,
4 Theeloffel Cremortartari, 2 Theeloffel doppelt-
kohlensaures Natron. Man ruhrt die Butter zu
Sahne, thut Mehl, Eidotter, Milch, Zucker, den
Eierschnee und zuletzt Cremortartari und Natron
(beides ganz sein, ohne Klumpchen) hinzu. Man
backt den Kuchen Ist- Stunde; er must schon hell-
braun aussehen. Nach Belieben thut man Succade,
Korinthen, Rosinen und Mandeln dazu. Vorstehende
Angaben ergeben eine grohe Portion, man kann,
will man einen kleineren Kuchen backen, von allem
die Halfte nehmen.
Rodvn- Kuchen. Man ruhre Pfund
Butter zu Schaum, thue 7 Eier dazu, 2 Pfund
Mehl, eine Taste Milch, fur 10 Pfennig Hefe und
Pfund Mandeln. Die Hefe must frisch und storg-
sam in lauwarmer Milch und etwas Zucker aufgelvst
sein, ehe man sie in den Teig thut. Nimmt man
Hefe, so ist's ratsam, den Kuchen am Abend vor dem
Backen anzuruhren, damit er Zeit zum Aufgehen
hat. Zieht man jedoch Backpulver vor, so nimmt
man zu dieser Masse ein Paket, thut's zuletzt in den
Kuchenteig, ruhrt's rasch durch und bringt den
Kuchen dann gleich in die Backhitze.
Korinth enkuch en. Man ruhrt 1 Pfund Butter
zu Sahne, thut das Gelbe von 12 Eiern mit st. Pfund
seinem Zucker hinzu, sowie die abgeriebene Schale
von 1—2 Citronen, Pfund sauber gewaschene
und verlesene Korinthen und nach und nach 1 Pfund
Mehl. Zuletzt mischt man den steifen Schaum von
8 Eiweih unter die Masse und lastt den Kuchen eine
Stunde backen. Dieser Kuchen erhcilt sich lange Zeit
frisch.
Mnrbeteig. Pfund Mehl, V- Pfund
Butter, 65 Gramm Zucker, 2 Eidotter, etwas Rum.
Die Butter wird zu Sahne geruhrt und alles andere
dazu gethan. Man knete den Teig nicht viel, sondern
wende ihn auf dem Backbrett after um und lege ihn
von den Seiten nach der Mitte zu, indem man
etwas Mehl darunter stanbt. Dies geschieht, bis alles
gut vermischt ist. Es ist ratlich, den Teig einige
Stunden an ktihlem Orte stehen zu lassen und ihn
danach erst auszurollen. Murbeteig kann man zu
alien moglichen Torten verwenden, man kann ein
Matt davon backen, dieses mit Obst belegen und einen
Gust von geschlagener siiher Sahne, die man snht,
uber das Obst thun.
Ein zweiter Murbeteig. 400 Gramm
Butter, si? Pfund Weizenmehl, Hz Pfund Kartoffel-
mehl, h, Pfund Zucker, 4 bis 5 Eidotter, Citronen­
schale oder Vanille und ein Loffel Rum. Bereitung
wie vorstehend.
Englischer Kuchen. 1 Pfund Butter, ^Pfund
seiner Zucker, 1 Pfund seines Mehl, st, Pfund Ko­
rinthen, sit Pfund Mandeln, die abgeriebene Schale
einer Citrone, von 9 Eiern das Gelbe, das Weihe
zu Schnee schlagen, auch etwas Rum. Die Butter
ruhrt man mit den Eidottern zu Schaum, thut Zucker
und Mehl nach und nach hinzu und zuletzt den
Eierschnee. Nachdem alles gut verruhrt, thut man's
in die Form und streut die feingeschnittenen Mandeln,
die man vorher mit Eiweih, Zimmet und Zucker ver­
mischt hatte, dariiber. Bei gelindem Feuer backt
man diesen Kuchen eine Stunde lang.
Sandtorte. 1 Pfund Puderzucker, si, Pfund
seines Mehl, 1 Pfund Butter, si, Pfund beste, seine
Weizenstarke, 9 Eier, East und Schale einer Citrone.
Man schmilzt die Butter, schuttet sie vom Bodensatz
ab, laht sie erkalten, ruhrt sie zu Schaum und thut
nach und nach den Zucker dazu, sowie etwas Citronen-
saft und -schale. Hierauf thut man das Gelbe der
Eier, das Mehl und den Eierschnee dazu und ruhrt
alles gehorig durch. Ein Theeloffel Backpulver und
1—2 Ehloffel Rum verbessern die Masse, welche
sogleich in die Form gefullt und 1—2 Stunden ge-
hacken wird. Man muh vermeiden, den Kuchen
wahrend dieser Zeit anzustohen, und Gorge tragen,
ihn vorsichtig aus der Hitze zu nehmen.
Bisguitkuchen. Man schlagt 12 ganze Eier
mit si, Pfund Butter tuchtig, erwarmt diese Masse
auf schwachem Feuer unter stetem Schlagen, nimmt
sie vom Feuer und schlagt sie, bis sie kalt ist, fugt
dann si, Pfund seines Mehl hinzu und backt den
Kuchen eine knappe Stunde.
Frau Charlotte.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 16 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zritung.
137
Eines Lrbens Suhne.
Novelle von L. von Strautz.
iFortschung.)
Wochen— Monate— Jahre vergingen. Jeder
Tag webte etwas writer an dem feinen grauen
Schleier, mit dem die Zeit die Vergangenheit zu-
deckt.
Annelise war ruhiger geworden, sie wollte es
sein. Wen die Vergangenheit mit dunklem Schatten
schreckt, wen die Zukunft nicht gliickverheihend rust,
der lernt es, ohne Zurnck- oder Vorwartsschauen Har­
der Gegenwart und ihren Forderungen zu leben.
Verandernngen brachten die Jahre nicht auf
Martenhaf— auher denen, die ja schon jeder Tag
in der bildsamen, anfstrebenden Natnr eines jnngen
Menschenkindes bewirkt.
Fritzkarl war ein lebhaftes Kind; er hatte alle
Anlage zum rechten wilden Jungen. Die stillen
Spiele nnter Tante Lenas und Annelises Aussicht
waren ihm meist schon nach knrzer Zeit langweilig.
Am liebsten lief er mit Bruno, seinem treuen Ka-
meraden, durch Hans, Garten und Stalle, war
iiberall, wo man ihn am wenigsten suchte, und stand
mit >evem anf freundschaftlichem Fuss, vom Verwalter
bis zum kleinsten Hutejungen.
„Unser Junge!" hieh er iiberall. Und wenn
Annelise ihn so nannte mit besonderem mutterlichem
Recht, so rechneten ihn die Leute als ihr eigen, Weil
er durch Geburt nnd Herkunft in ihre Lebenskreise
gehorte.
llnbewuht wurde er zum Bindeglied zwischen
beiden. Annelise wurde wieder im Dors mit freund-
licheren Augen angesehen. Die Entrustung iiber ihre
ungluckliche That, die immer noch in aller Leute
Mund gewesen war, sing an, zuruckzutreten vor der
Siihne, die fur den schlichten Gerechtigkeitssinn der
Bauern darin lag, dah sie den Sohn des Toten zu
sich nahm. So rasch zwar kam das einmal zerstorte
Vertrauen nicht wieder zurnck. Aber Fritzkarl bahnte
dock) mit seinem kindlich- frohlichen Wesen leise ein
besseres Verstandnis zwischen Annelise nnd ihren
Lenten an.
Tante Lena dachte oft mit Gorge an diese
Zwitterstellung des Jnngen. Noch konnte es ja nichts
schaden, aber wie sollte das spater werden? Dem
einen oder dem andern der Lebenskreise muhte er
doch angehoren; ein Mittelding gab es fur ihn nicht.
„Annelise, hast dn schon dariiber nachgedacht,
was aus Fritzkarl einmal werden soll?" fragte sie
einmal zogernd. „Mir kommt es vor —"
Annelise folgte mit den Augen der kleinen Ge­
stalt des Jnngen, der in tollen Spriingen auf einem
Stock, den seine Phantasm in ein Reitpferd ver-
wandelt hatte, um den Rasenplatz lief, den Kopf mit
den hellen Locken zuruckgeworfen.
„Ja, Tante Lena," sagte sie laugsam, „ich habe
lange dariiber nachgedacht. Erst meinte ich, ich
wollte ihn so erziehen, dah er einmal hier auf
Martenhof Forster werden konnte. Aber nun habe
ich mirs cinders iiberlegt."
Sie schwieg einen Augenblick und sah vor sich
hin, dann sprach sie writer:
„Der Junge hat keine Verwandten mehr, nnd
ich— nun, meine Familie hat sich auher dir, Tante
Lena, me viel nm mich gekiimmert. Ich stehe auch
X allein und frei. Ich will den Jnngen erziehen
E lassen, als ob er mein Sohn wtire. Es ist ja das
Einzige, was ich ihm geben kann— als Ersatz
stir —"
Annelise hielt inne.
„Aber, Annelise, meinst du nicht, dah seine Art
doch anders ist als unsere," fragte Tante Lena un-
sicher, „dah das Blnt doch durchschlagt, und dah er
vielleicht doch nicht zu uns paht?"
Annelise schiittelte den Kopf und zeigte auf den
Kleinen hin.
„Konnte ein Prinz vornehmer anssehen als
unser Junge?" fragte sie lachelnd. „Nein, Tante
Lena, er war zu klein, um schlechte Eindrucke mit-
zubriugen, und die Art, ich glaube, die ist iiberall
gleich! Unsere ist von Natnr, ohne Erziehung nicht
edler als irgend eine andere, im Gegenteil, vielleicht
schlimmer!"
Annelise senfzte leise; wie so oft, wollten die
dunklen Machte der Vergangenheit wieder aufsteigen.!
Fritzkarl war seines Pferdspiels jetzt mude; er
kam zu Annelise und kletterte auf ihren Schoh.
„Mutter," sagte er, den hellen Kopf zutraulich
an ihre Schulter lehnend, „als wir neulich durch
das Dors gingen, waren vor jedem Hause so schon
Blumen. Warum haben wir keine?"
Annelise sah sich um; es war ihr noch nie auf-
gefallen, dah im Martenhofer Garten keine Blumen
wnchsen.
„Mochtest du welche haben, Fritzkarl?" fragte sie
Der kleine Mann nickte lebhast.
„Rosen, Mutter, tauter Rosen, dah ich dir und
Tante Lena jeden Tag eine pfliicken kann!" ries er.
Annelise sagte nichts mehr; aber am andern
Tage legte der Gartner auf dem Rasenplatz ein
paar Beete an, und Fritzkarl stand dabei und ver-
folgte mit lebhaftestem Interests das Pflanzen der
niedrigen Rosenbusche.
Auf Annelises Zimmer war der kleine Junge
ein haufiger Gast. An Regentagen that er nichts
lieber, als an ihrem Nahtisch seine Bilderbucher zu
besehen oder sich aus Stiihlen Wagen zu bauen und
mit seiner kleinen Peitsche knallend weite Phantasie-
fahrten zu machen. Annelise hatte ihn auch gern
bei sich: zerbrechliche Nippsachen gab es ja nicht in
ihrer Stube, die in ihrer ernsten Einfachheit eher
dem Arbeitszimmer eines Geschaftsmannes als einem
Mcidchenzimmer glich.
Einmal, als sie am Fenster sah, kam Fritzkarl,
der in der Stube herumgespielt hatte, mit strahlendem
Gesicht zu ihr, ein Bild in der Hand.
„Wer ist der Mann, Mutter?" fragte er. „Darf
Fritzkarl das Bild behalten?"
Ein dnnkles Rot ging iiber Annelises Gesicht,
als sie dem Jnngen hastig das Bild wegnahm. Sie
muhte vergesten haben ihre Sekretarlade zu schliehen,
dah der Kleine darin herumwiihlen konnte und nun
Levs Bild gefunden hatte.
„Lah das, Fritzkarl," sagte sie aufstehend, „das
ist nichts fur dich!"
„Bitte, bitte, zeig es mir!" bettelte der Kleine.
„Jch mochte den gnten Mann noch einmal sehen!"
Annelise ziigerte einen Augenblick, dann gab sie
ihm das Bild wieder. Er stellte es vor sich auf
einen Stuhl und sing an, nach Kinderart damit zu
schwatzen, wie mit einem wirklichen Menschen.
Annelise stand am Fenster und legte die Stirn
an die Scheiben.
Ein heihes, bitteres Gefiihl ging wie eine grohe
Welle iiber sie hin.
Sie hatte das Bild so lange nicht gesehen—
eigentlich es vor sich selbst versteckt. Sie wollte nicht
durch semen Anblick an den Schatten iiber ihrem
Leben immer wieder erinnert werden.
Vergessenwollen ist nicht vergesten. Was tiefe
Naturen einmal voll und ganz erfaht haben, das
halten sie— das halt sie anf Nichtwiederlassen.
Warum hatte es so kommen musten? Annelise
wollte ja gar kein voltes, reiches Gluck sich mehr
wunschen— es war ihr, als hatte sie das Recht
darauf fur immer verwirkt— aber nur ihm noch
einmal sagen kiinnen: Ich kenne und sehe jetzt meine
Schnld, ich will die Suhne tragen!
Nur, damit er nicht so schlecht von ihr dachte,
da er von ihr gegangen war!
Annelise wandte den Kopf und sah iiber das
Kind hinweg nach dem Bilde.
Nur einmal noch in das helle Gesicht sehen!
Mr einmal noch die Stimme Horen!
Immer wieder der alte, tausendmal mit Gewalt
erstickte Sehnsuchtsschrei in ihrer Seele!
Wo er jetzt nur sein mochte? Sie hatte nichts
wieder von ihm gehort. Sie wuhte nicht einnial,
ob er in den vier Jahren seit seinem Fortgehen
einmal wieder in Rotenhof auf Urlaub gewesen war.
Von wem hatte sie es auch Horen fallen? Die
anderen Nachbarn hatten sich seitdem noch mehr als
friiher von ihr zurnckgezogen; mit den Rotenhofern
aber, die sich immer noch am meisten um sie ge-
kummert hatten, war naturlich seit jenem Bruch jeder
Verkehr vorbei.
Leo Dahlen war fur Annelise verschollen—
aus der Welt!
Plotzlich, wie sie so in schweren Gedanken stand,
flihlte Annelise, wie eine kleine Hand die ihre fahte.
Fritzkarl muhte den herben Ausdruck ihres Ge-
sichts gesehen haben; er stand neben ihr und hielt
ihr ernsthaft das Bild hin.
„Bist du bose, Mutter, dah ich das Bild doch
haben wollte?" fragte er schuchtern. „Da— ich will
es nicht mehr— ich will artig sein!"
Annelise sah einen Augenblick in die reinen
Tiesen der dunklen Kinderaugen; dann beugte sie
sich rasch nieder, legte die Arme nm semen Hals
und druckte das Gesicht in seine weichen, hellen Locken.
„Mein Junge!" sagte sie nur leise.
Es war undankbar, noch zu hadern. War es
nicht genug, dah in der Suhne fur ihre Schuld
noch ein solch reiches, ihr gauzes Leben ansfullendes
Gliick lag?
Und es fullte wirklich ihr Leben aus und wuchs
immer tiefer in dasselbe hinein.
Annelise nahm jetzt Fritzkarl, der immer groher
und verstandiger wurde, uberall mit hin, auch auf
ihren Wirtschaftsgangen, in die Stalle, auf Wiesen
und Felder. Sie freute sich an seiner raschen Auf-
fassungsgabe und semen kindlich klugen Urteilen.
Oft lieh sie den Jungen auch allein in Feld
und Wald umherstreifen, wenn sie selbst oder Tante
Lena keine Zeit hatten, sich mit ihm zu beschaftigen.
Sie war selbst als Kind nie verweichlicht oder
in allzuengen Grenzen gehalten warden. Es war
ihr lieb, wenn Fritzkarl fruh selbstandig wurde und
lernte, mit dem Leben fertig zu werden. Tante
Lena war zwar jeden Tag von neuem besorgt, wenn
er fortlief, aber Annelise lachelte nur iiber ihre Angst.
Der Junge war ja groh und verstandig, fast sechs
Jahre. Die Bauernkinder in seinem Alter liesen
langst allein, wohin sie wollten. Und dann hatte
er ja Bruno bei sich, der war ein zuverlassiger Be-
schiitzer.
Anfangs hatte Annelise zwar die heimliche Furcht
gehabt, er mochte, wenn er so ohne sie herumstreifte,
einmal durch gedankenloses Kindergeschwcitz oder auch
boswillige Leute von seines Waters Tod icnd dem,
was damit zusammenhing, Horen. Ihrer Hoflente
war sie ja sicher, die wiirden schon tests aus Furcht,
den guten Dienst zu verlieren, tests aus Anhanglich-
keit nichts sagen— aber die anderen Leute im Dors!
Fritzkarl wuhte ja, dah sie nicht seine rechte
Mutter war. Annelise harte ihm von semen Eltern
gesprochen, sie hatte ihm die Grader auf dem Kirch-
hof gezeigt und ihn manchmal eine Blume darauf
legen lassen. Aber er dachte wenig daran. In seiner
lebhaften Art interessierten ihn die Eltern, die beim
lieben Gott waren, langst nicht so sehr, wie das
wirkliche, greifbare bunte Leben um ihn her.
Annelise war es recht so. Spater wollte sie
ihm ja alles erzahlen, wenn er groh und reif genug
war, zu begreifen und— zn verzeihen. Denn jetzt
vermochte es sein Vertrauen nur zu erschuttern, ohne
dah er es recht verstehen konnte.
Doch sie sah bald, dah ihre Furcht unniitig war.
So lebhast und vertraulich Fritzkarl zu Hause gegen
jeden, den er kannte, war, so schen war er meist
Fremden gegenuber. Auherdem hatte er, wie jedes
Kind, das ausschliehlich mit Erwachseneu znsammeu ist,
keine Spielkameraden notig, ja sie waren ihm sogar
lastig, wenn sie bei semen wilden, selbsterfundenen
Spielen seine Absichten nicht schnell genug begrisfen
und ausfuhrten.
So machte er denn auch seine Streifereien allein
mit seinem treuen Kameraden Bruno, und Annelise
lieh ihn gehen, wann und wohin er wollte.
Wenn er dann wiederkam, mit heihen Backen
und staubigen Stiefeln, hatte er immer hunderterlei
Merkwiirdiges gesehen nnd erlebt nnd erznhlte es
in seiner sprudelnd lebhaften Weise.
Es war eine Welt von Lebenssrische und auf-
strebender Hoffnung in diesem schlnnken Jungen, der
die kraftige Schonheit des Waters geerbt zu haben
schien; und etwas von dieser Frische ging durch ihn
in das gauze Martenhofer Leben iiber. Er war-
das Band zwischen dem Jetzt und der Zukunft, der
kommenden Generation mit ihren jungen Hoffnnngen.
kind das Vorhandensein dieses Bandcs giebt
ja erst jedem Menschendasein und Lebenskreise das
eigentiimlich Jnhaltsreiche— das Hinausschauen
iiber den Tod, nicht nur in ewigkeitsuchenden, son-
dern auch in irdischen Gedanken.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 17 ]
Verlag von M. B.reitenftein, Wien.— Druck von Carl Marquarl in Leipzig.
138
Es war an einem hellen Septembermorgen.
Annelise hatte mit dem Verwalter die tagliche
Besprechung gehalten und ging nun langsam iiber
den Gutshof deni Hause zu, als Fritzkarl vom Hos-
thor her auf sie zusprang, schon von weitem den
Hut schwenkeud.
„Mutter, Mutter," rief er atemlos, „denk nur,
was ich gesehen habe! Dem guten Mann bin ich
begegnet, dem wirklichen guten Mann von deinem
Bilde. Und gesprochen habe ich mit ihm!"
Annelise blieb stehen, ein plotzlicher Schreck
durchfuhr sie.
Sollte es wahr seiu? Fritzkarl hatte seit )enem
ersten Mal osiers nach Levs Bild verlangt und nach
Kinderart eine Vorliebe dafiir gefaszt— aber es war
dock, wohl unmoglich, dah er nach dem farblosen
kleinen Bilde den wirklichen Meuschen wiedererkannte!
Es muhte ein Jrrtum sein, eine Verwechselung.
„Fritzkarl, du traumst wohl," sagte sie ruhig,
„du kennst ihn ja gar nicht!"
„Doch, gewih, Mutter!" sagte das Kind cifrig.
„Er hatte denselben Schnurrbart und die freundlichen
Augen. Ich weih es gewih. Und er hat ja mit
mir gesprochen und Bruno gestreichelt, nnd nach dir
hat er auch gefragt, Mutter!"
Annelise war dunkelrot gewordeu.
„Geh zur Tante Lena, Fritzkarl, und erzahle
der," sagte sie hastig, „ich habe keiue Zeit!"
Gehorsam, wenn auch etwas enttauscht, lief der
Kleiue fort, und gleich darauf klang seine helle
Stimme im Garten, wo er Tante Lena uuter der
grohen Buche gefunden hatte.
Annelise ging in unruhigen Gedanken ins Haus.
Leo wieder hier— in ihrer Nahe! Nach dem,
was Fritzkarl erzahlte, konnte sic kaum noch daran
zweifeln.
Wie kam es nnr, dah der Junge mit ihm ge­
sprochen hatte? Er war dock) sonst gegen Fremde
so schuchtern!
Es muhte wohl Leo Dahlens freundliche, sonuige
Art sein, die seine Scheu vertrieben hatte. Annelise
war es ja damals auch so ergangen, als sie ihn
kennen lerute. Jeder hatte ihn ja gleich gern gehabt.
Und er hatte sie noch nicht vergessen— hatte
nach ihr gefragt? Sie muhte dock, noch genauer
von dem Kleinen Horen, was er gesagt hatte, wie
er aussah. Vielleicht konnte sie ihn selbst einmal
sehen—
Aber gleich darauf hob sie fast hestig den Kopf,
als ob sie alle diese so plotzlich aufgestorten Gedanken
und Wunsche von sich abschutteln wollte.
Was ging er sie denn noch an? Es war ja
alles aus zwischen ihuen!
Er war ihr jetzt doch ebenso fern wie immer,
einerlei, ob der Raum zwischen ihm und ihr etwas
kleiner war als sonst. In ihreni Leben hatte er
keine Stelle mehr!
Sie wollte nicht mehr daran denken. Sie wollte
auch Fritzkarl nicht weiter danach fragen.
Annelise war wieder ruhig wie immer; selbst
Tante Lenas Heimlich forschende Augen fauden keinen
Schatten auf ihrem Gesicht.
Fritzkarl hatte recht gehabt, Leo Dahlen war
wieder in Rotenhof.
Er hatte damals nach seinem Bruch mit Anne­
lise den Plan aufgegebcn, das Gut selbst zu uber-
nehmen, und statt dessen unr ein langeres Kommando
ins Auslaud nachgesucht. Die Jahre seines Fern-
seins hatten ihm bis jetzt ein Wiederkommen erspart;
aber der alte Herr anf Rotenhof sing an, kranklich
zu werden. Leo war doch schliehlich der einzige
Sohn, und es kam ihm wie ein schweres Unrecht
vor, wenn er aus egoistischen Griinden noch langer
fortblieb.
Ein Btann muhte doch auch den Druck solcher
Erinnerungeu uberwinden konnen. Es war ja schon
so lange her jetzt— vier Jahre. Da war es ja
eigentlich doch lacherlich, noch daran zn schleppen.
Es war ja auch sein eigener freier Wille ge-
wesen, und— er wiirde auch heute noch nicht anders
handeln.
Es wurde ihm aber doch schwerer, als er ge-
glaubt hatte.
Ueberall die Erinnerung an damals! Sie ver-
folgte ihn formlich und qualte ihn, ohne dah er es
sich merken lassen durfte.
Wirner IUustrirtv Fraurir-Zvitung.
Und dabei der Gedanke, Annelise so nahe zu sein!
Er wuhte, dah sie noch immer auf Martenhof
lebte. Er hatte auch gehort, dah sie den kleinen
Bauernjungen, dessen Water sie erschossen hatte, zu
sich genommen. Mehr hatte er nicht erfahren konnen.
Die Gutsnachbarn wuhten ja, dah er mit Annelise
Martenhof verlobt gewesen war; sie hatten es taktlos
gefunden, in seiner Gegenwart von ihr zu sprechen.
Die Elteru wollte er nicht danach fragen; sie sollteu
nicht wisseu, dah er noch daran dachte.
Er sah Annelise so dentlich vor sich mit den
ruhigen, ernsten Augen.
Waruni hatte sie nur das Kind zu sich ge­
nommen, wenn sie sich so frei von Schnld fiihlte?
Und wie sie wohl mit ihm umging?
Er erinnerte sich des Jungen ganz gut. Er
hatte ihn ja selbst gesehen, damals ani Waldhauschen,
am letzten Tag, als er mit Annelise znsammengewesen
war. Dieses lacheude Kindergesicht in der ernsten
Pflicht-Atmosphare von Martenhof— er konnte es
sich nicht vorstelleu!
Es war an einem der ersten Tage seines Urlaubs.
Leo Dahlen schlenderte langsam, die Biichse nber
dem Riicken, durch den Wald, als plotzlich an einer
scharfen Bieguug des Weges Hundegebell ertonte
und gleich darauf ein kleiner Junge mit lautem
Hallo um die Ecke rannte und kraftig gegen Dahlen
anprallte.
Dieser, der von dem Stoh fast das Gleichgewicht
verloren hatte, hielt den Kleinen fest.
„Woher kominst du deun, du kleiner Wildfaug?"
fragte. er lachend.
Der Junge sah etwas schuchtern zu ihm auf
und versuchte sich loszumachen.
„Von Martenhof," erklcirte er, „ich bin ja der
Fritzkarl!"
° Dahlen sah erschrockeu in das hubsche, heihe
Gesicht. Das war also Annelises Pflegekind, dieser
grohe Junge!
„Jch wollte ebeu mit Bruno auf die Lowenjagd
gehen," erzahlte der kleiue Mann weiter, dem Leos
Gesicht entschieden Zutrauen einflohte. „Wir waren
gerade so schon im Laufen, und da —"
„Da kommt euch statt des Lowen ein fremder
Mann in die Quere!" lachte Dahlen, der sich wieder
gefaht hatte. „Aber sage einmal, Fritzkarl, darfst
du denn hier eigentlich so wild herumlaufen?"
Der Junge nickte.
„Mutter erlaubt es!" sagte er. „Mutter ist
sehr gut!"
Mutter! Lieh sie sich wirklich von dem Kinde
„Mutter" uenuen? Wie pahte denn nur all das
Weiche, Suhe, das in diesem Mutternamen liegt, zu
Annelise in ihrer herben Eigenart, deren er sich so
klar erinnerte?
„Was macht Mutter?" fragte Dahlen plotzlich.
Fritzkarl besann sich einen Augenblick.
„Mutter? Ich glaube, sie wollte mit dem Ver-
walter sprechen und dann in den Milchkeller gehen.
Aber kennst du Mutter denn? O, und Bruno muht
du auch kennen! Bruno ist uie gegen fremde Leute
freundlich!"
Dahlen streichelte den Kopf des Hundes, der
ihn wiedererkannt haben muhte und sich schmeichelnd
an seine Hand drcingte. Er wuhte nicht, was er
antworten sollte.
Fritzkarl hatte ihn einen Augenblick forschend
angesehen, jetzt machte er plotzlich einen Lnftsprung.
„Jch weih, wer du bist!" rief er laut. „Du bist
der gute Mann von dem Bilde, das Mutter in ihrem
Schreibtisch hat! Ich sehe es ganz deutlich! O, was
wird Mutter sagen, wenn ich ihr erzahle, dah ich den
guten Mann gesehen habe!"
Fritzkarl hatte inzwischen seine Hand gefaht
und zog ihn mit sich fort.
„Komm," sagte er eifrig, „ich will dir meine
Hohle im Walde zeigen, nnd du sollst mit mir spieleu
und mir erzahlen!"
So ging denn Dahlen mit, horte halb zerstreut
dem lebhaften Geschwatz des kleinen Jungen zu und
wunderte sich iiber den eigentumlichen Zufall, der
ihn gerade mit diesem Kinde zusaMmengefuhrt hatte.
Es war fast Mittag geworden, als er endlich
gedankenvoll und langsam den Weg nach Rotenhof
zuruckging.
„Du kommst doch morgen wieder, nicht wahr?"
hatte ihm sein kleiner Freund beim Abschied zu-
gerufen. „Jch warte anf dich, an dem Platz, wo
ich dich zuerst gesehen habe! Bitte, bitte, komm!"
Leo hatte ihm zngenickt nnd dann nachdenklich
der kleinen Gestalt nachgesehen, die in Spruugen den
Weg nach Martenhof hinuuterrannte, von Bruno
gefolgt.
Er muhte nber sich selbst lachen, als er am
auderu Morgen wieder nach dem Walde hinaufging,
zum Stelldichein mit einem kleinen Jungen, der ihn
doch weiter gar nichts anging. Aber er hatte es
nun einmal versprochen, und er wollte dem Kleinen
nicht die Enttauschung bereiten, fortzubleiben.
Fritzkarl wartete schon auf ihn und winkte ihm
von weitem mit dem Hut eutgegen.
Dahlen hatte den Kleinen am liebsten gleich
nach Annelise gefragt. Was sie wohl gesagt hatte,
als der Junge ihr von ihm erzahlte?
Aber er hatte sich vorgenommen, es nicht zu
thun. Er konnte ja doch den Faden nicht wieder
anknupfen, der einmal zerschnitten war. Er wollte
es auch gar nicht.
Aber er horte doch mit einem eigentumlichen
Gefuhl von Stauneu zu, wenn Fritzkarl von Anne­
lise sprach. Er that es oft; er schien sehr an ihr zn
hangen.
Dahlen begriff das nicht: dieser Wilde, lebens-
frische kleine Kerl und Annelise— es war un-
denkbar!
Aber Annelises Erziehung war gut gewesen.
Trotz aller kindlicheu Naturlichkeit hatte Fritzkarl
nichts Bauerisches oder Unmanierliches an sich. Dahlen
hatte seine Freude an dem frischen Wesen des hubschen
Jungen, der ihm mit so offeuem Vertraueu ent-
gegenkam.
Von nun an waren die beidcn fast jedeu Morgen
im Walde zusammen. Leo Dahlen lachte selbst nber
diesen sonderbaren Freundschaftsbund, aber nun—
es war eine kleine Zerstreuung fur die Urlaubszeit,
die trotz seiner Frende am Zusammenleben mit den
Alien auf Rotenhof doch etwas eintonig war.
Fritzkarl selbst war uberglucklich nber den ueuen
Freund. Jeden Morgen hatte er etwas Neues zu
erzahlen, nnd wenn Annelise nicht zuhoren wollte,
trug er seine Berichte zu Tante Lena.
Annelise uberlegte anfangs, ob sie dem Jungen
den Verkehr verbieten sollte— aber sie mochte ihm
seine Freude nicht zerstoren— es war auch wohl
besser, wenn sie es ganz ignorierte.
„Mutter, ich habe ihm so oft gesagt, er solle
doch einmal mit nach Martenhof kommen," klagte
Fritzkarl einmal, „aber er will nie! Darf ich ihm
nicht einmal sagen, du wolltest es germ?"
Annelise fuhr auf.
„Dah du dir das nicht cinfallen laht!" rief sie
hestig. „Jch will es nicht haben! Horst du? Nie!"
Erschrocken sah der Kleine sie an.
„Warum bist du denn so bvse, Mutter?" fragte
er. „Er ist doch ein solch guter Mann! Du magst
ihn sicher auch leiden!"
Annelise hatte den Kopf ties nber ihre Arbeit
gebeugt.
„Nein, mein Junge, ich bin nicht bose," sagte
sie ruhiger, „aber Horst du— das darfst du nie
agen."
Ein feuchter Herbstnebel dampste iiber den. Wiesen
am Muhlbach und zog sich zwischen die Buchenstamme
im Walde, trotzdem es fast schon Mittag war.
Annelise stand ani Fenster und wartete auf
Fritzkarl; er blieb so lange aus heute, viel longer
als sonst.
Vielleicht kam er jetzt den Waldweg herunter.
Annelise hatte gerade nichts zu thun; sie ging langsam
aus dem Zimmer, um ihm ein Stuck entgegen zu
gehen.
Sie trat vor das Hofthor und sah den Weg
entlang. Noch nichts von dem Jungen zu sehen.
Wo er nur blieb?
Eben hatte sie ein paar Schritte gemacht, als
sie plotzlich wieder stehen blieb. Es ging wie em
Schreck iiber ihr Gesicht. Sie legte die Hand nber
die Augen, als ob die Sonne sie blendete. Aber die
Sonne schien ja gar nicht


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 18 ]
in Jahrgang.— Heft
1. Janner bis IS. Janner l900.
Montag (Nenjahr): Pilzlingsuppe mit gebackenen
Erbsen, Schill mit Mayonnaise, Schweinebraten mit
Rothkraut, Sachcrtortc-— Dienstag: Rindsuppe mit
Fridatten-Nudeln, Rindflcisch mit Kohlniben, Schinken-
fleckerln.— Mi ttw o ch: Erbsensuppe, Schwabischfleisch,
bohmische Dalken-— Donncrstag: Kohlsuppe, Schop-
senschlcigel mit Linsen, Kartoffelknodeln-— Freit ag:
Milchsuppe, gebackene Seezunge mit Kartoffelsatat, Reis-
auflauf.— Sam stag (3 Konig): Fischsuppe, Mark-
pastetchen, steirischer Kapaun mit gemischtem Compot,
Crsmeschnitten.— S onntag: Kalbfleischsuppe, Him mit
Ei, Rehrucken mitPreihelbeeren Kaffeekocb. —M ontag:
Wildsuppe, Kaiserfleisch mit Sauerkraut, Mohnknchen.—
Dienstag: Gollaschsuppe, Rindsbraten mit Kartoffel-
purse, Griesfleckerln.— Mittwoch: Rindsuppe mit
illmergeistel, Rindfleisch mit Zwiebelsauce, Nusflipferln.
— Donnerstag: Einmachsuppe mit Semmeiwmfeln,
gcdunstete Beiried mit Spinat, Omeletten-— Freitag:
Fisolensuppe, gesiillter Hecht mit Essigkrenn, Topfen-
tascherln.— Samstag: Rindsuppe mit Leberreis,
Kalbsbrnst mit Kartofselschmarren, Powidldatken.—
Sonntag: Geftngelsuppe, Fleischpastetchen. Lungen-
braten mit ^ieis, Butterteig.— Montag: Linsensuppe,
Sardellen-Schnitzeln, Seiviettenknodeln.
nur oiAeues, bestes kalirilcat, aitAerielimsde,
Aesiincieste imd lialtbai'ste ItnterlcleiclimA,
ta6eUose Oonseetion naeli Naass.
in LildiilLii
Lists osterr. 86!(1oll^;l86l»6-i»Innut'rietui-.
Illustr. La.tg.loA, Cluster unci Lroelmre Aratis!
Jch Anna CMag
mit meinem 185 Centimeter
langen Riesen-Lorelky-Haar,
welches ich infolge llmonat-
lichen Gebrauches meinerselbst-
erfundenen Pomade erhielt, ist
von den beruhmtesten Autori-
taten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare,
zur FLrderung des Wllchs-
tliums derselben, zur Startling
des Haarbodcns anerkannt;
sie befordert bei Herren einen
vollen kraftigen Bartwuchs
und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf-
wic auch dem Barthaare
einen natiirlichen Glanz und
Fulle und bewahrl dieselben
vor sruhzeitigem Ergrauen
bis in das HSchste Alter. Prcis
eines Tiegels t fl., 2 fl., 3 fl.
und 5 fl.
Postversandt tiiglich Lei Voreinscndung des Bctrages
odcr mittclst Postnachnahmc der ganzcn Welt aus
der Fabrik
Anna Csillag
Men, I. Seilergasse Wr. 9.
Frau Anna Csillag!
Ersuche um nmgehende Zu-
sendnng von s Tiegeln Jhrer be-
wahrten Haarwuchspomade per
Postnachnahme an die Adresse:
Frau al ini ii u Cavriani-
Anersperg,
Schlotz Gleichenberg, Graz.
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Zusendung
eineS Tiipschen Jhrer auSge-
zeichneten Haarpomade bittet
Priiizessin Carolaih
Cilthen (Anhalt).
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme
einen Tiegel Csillag-HaarwnchS-
pomade, die ich schon gehabt habe,
zu senden.
Slchtnngsvollst
Prinzessitt .Hohcnlobe, geb.
Prinzessin Salm, Alt-Aussee.
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Bon Jhrer bernhmten Haar-
pomade ersuche ich Sie, mir
einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Pallavictni
Aluini-Szcmere.
Frl Anna Csillag!
Haven Sie die Gilte, luir don
Jhrer bewahrtcn Pomade drei
Tiegel zu senden.
Jacob Girardi bon Ebcn-
ftein
Trient.
Slatina in Bohmen.
Wohlg. Frl Anna Csillag!
Haben Sie die Gate, mir von
Jhrer auSgezeichneten Haarpo-
made STiegel sammt Gebrauchs-
anweisnng an meine Adresse per
Postnachnahme zu senden.
Fiirfr Fr. AnerSPerg.
Wien, 1. Janner 1M>.
Spielecke.
(Aeihenrathsek.
Nachstehende 12 Buchstabenreihen find durch senk-
rechtc Berschiebung so nebcneinander zu setzen, datz die
Buchstaben in wagerechten Linien gelesen einen Vers von
Korner ergeben.
EaiseonLe'
u n t c v e s l s
d h n t
e e s u
Veite 139
g
e
m
z
i
r
n
n
s
c
n
e
l
e
n
d
t
h
d
B
v e
l> i
e d
a s n u n
e
l h
n e
n r
l e w F t i
K n a o r e n
d r r k n ni e
e e T F o i n
c it e r u m
d r r u w s e
l
e
v r
w t
e
a
l e
a i
r
d
d
f e it
t d u
d t i
n- e
Losung des SinnratLsels aus Lest b:
Die Glocke.
Lojimg des Rbstrichrathjel:
Jedem Narren gefiillt seine Kappe.
vik V68i6n VsAZelimMkI 8ivL
8MM'8
?siknt8kifk
Scbutr:- h-Sl marks.
8eliiM'8
8l6!Lll8kjf6
/^ilsgv veins islins^
mil
l)38 LIIksbk8!k U I!/!lilll> u. Isllllk.
Lein 2aim- u. NimclrsmiAimAsmittol ivar im Stands, sloti so
selmoll Lis Oimst Etsster Lrsiso m orrmAsii, )vio 08^L.
viosss do^valii-to kraparat ist .mtissptiseli, eonsorvirenO, romi-
Asrut, aoAsriolmi imcl iibvrtrilt't ivoASH seiner Aan2 eiAentliiiin-
liolion ilusaminonsetrunx in sailor Soriolning -No boston biskor
doleannton Lalnunittol uw oin Lellontonass. VSLki orllult ctio
bairns bis ins bSobsto Liter gut, svlniu nncl sclnnorrlos.
08Lki ist clureli rablroiebo Lrrtliobv Lttosto unit aucb bobvrll-
liob bogutaobtot.— kroiso i oSLX-Aninlnnssar-ISssvnr in
I^Iasebon d 88 kr.. 08L«-ir-lI,ni»iIrvr in vossn n 44 Lr.,
08LX-2nlntbiir8len a 30 lcr.
Ionian I. vLv^n> in Nkien,
XVIII. (lari Im<1n!A8tra886 Lr. 6, HauvtuieclerlaAe: I. ^Val-
H86l,A»886 5, naedst 6er lc. lc. Lokoxer. 2usen6unA
per kostnaelmalmie. Depots m ^potlielcen,
vroAuerion, ^ai-tumerien ete. Nm verlaiiAS
austlrUeklieli tleruz's Osm un6 ^veise andere
2almmitte1 ents elite cl en xuriielc.
Dlins Luilikil'in ke'ine
n, ^rs uenscttSn^eN.
I'i« is I°08t H. 1
kr»N'NriiM
V/ien, IX. I^araretliAasss 20.
Lillpaokllugsll wit Loisssm vuloanisotien 8oLIamm
gsgkll kliellwatiswlls, kliolit, Isvllias. rrallonlsicken
sto. sto.
?rospsets.— slsrrtliLlte ^uksiotit.
Vsleplioll Hr. I33S2.
^csts Zucllii-olsc
llg!Nl>f-l:Lii8ki'VkN-kgIii'ilc
/iloiz I5eku?t5ekentk3le?
in. Lo^sri.
Hkl-rixL- OsxoL: I. ^otlb,NQS8-
givsss 25 (karkriug) Islepkon 3725
grosstss tlssortimsnt von
krueliw glayk ullS eavSitt,
Od8t- 6oll8krvkll.
tlllo Lrten Lompots. Llarmslailsll u. lsruelttsukts.
k6Mil86- U. klkKlck-elMKI'VKll.
8supt-l>kpot: ^ion, l. tokanneagasse d'r. 25.
L)vt gr-os
Slivlrvnsi
Lri Astsit
Mr iscks Lrt I.sib- nn3 SsltvvLsclte, ZoliSsstss. bsstss, eigeneo fabrikat in einsr ilusvvulit von
8000 6sr sebonstsn nml nsuestsn vsssins nur del
b^Ldrllr iri QraslidL, Loluwlsrl.— LllsLsrluZs: VII. Hsulisugsssv Hn. 3.
Ssi tlntsrtigung von Sruut-Lusstattungsn bssonilsrs 2U empkeblen.
tluk IVunsvti rvsr6sn Nustsr singesendst.


[ 2023-06-29 10:49:07.370 - 19000101 - Seite 19 ]
Seite 140
III. Jahrgang.— Heft 7.
Wien, 1. Jiinner 1900.
Per yeutigen Mummer liegt fur jene? "bomlenteu in ^rrerch, w^
im MicklI-ild- l!»d, -i» Krla,sch-i„ d-r H>«l>sx«»sse «->, mitt-kst d-ls-« »>« »>! 1 das i»> W«,e -!»»
Mostauftrages einyeven wnrden, was eiueu Znschlag an Mostfpesen rm -^etrage n 2. z- .1 1
Der Aerkg iler ..Wiener MMrte,,. FrMewZeiimig".
Dio I»e8lei» unci
kugvlolvn unii -^isen lien Weil
in sannntlicksn Ltaatsn patsntirt.
kur Osn privatsn Zrosssrsn daus-
kalt. unentbskriick. k'nr llsrrsn- uni
damsnscknsicler, kur ckemiscks
dutrsrsien, IVascksfabriksn. XIoster
nnS jeSss Institut sinriA in ssinsr
71rt.— iloetiste keferenren iiegsn run
kinsiotit auk.— Ssi rsknstnnOiTsr
dei^nn^ 15 kr. drsnnstoff, tvobsi
6 ^rbsitsr ununterbrocksn biiAsIn
konnsn. Oeder 3000 im Lebrsuvk!!
drsiscourants Zratis unci franco.
Zckitks
Moll, I. Ourrsuigasss Hr. 1.
sllsin
^3?Z3?etkeD6? Mbelkauz
V. §22., SckottbrunnssstrassL 88 a
listed Nile ksttungen iVobei von ctvr kitligsten kis E
elsZantssten ^nskukrnng. drosses daZsr stets rnriVnslvakt
T^nion Apollo, risolilsrnisisksr
V./2 SodONk>nl.lNnsr-strssss Hr. 88s.
««,1 unU knelt kollekt
sillO insins McdoOer Lr^enZnisss.
« Unslltkekrlick in jeSer ksmilis»
22V, INeter lieeiien-Osnevas, 78 6m. krsit, 0. 4.60 franco
in eSs koststatlon: 30 iVeter lieoiisn-canevas, 113 6m.
Lrsit 0. 8.S0 franco in Me koststation; 30 IVeter
lisoiien-Oanevss, 116 6m. krsit, la, franco m Me kost-
station: 30 iVkter Inieii, 118 6m. krsit, rotk, kkm n»6
sslb L 1180 franco in zsOs koststation; 23 iVeter
Nnm'burger IVeds, 84 6m. krsit, Nr. 120. 9. 6.75 franco
in Ms koststation; 23 »eter kumburger Vtsde, dr. 100.
9 6.— franco in Ms koststation; 23 Illeter Oamsst-Oracli,
84 6m krsit. L. 6.90 franco in^sSs koststation; 30 Ueter
Ususmavtierleinen. 78 6m. krsit, L. 6.50 franco IN Ms
koststation; 20 IVIeter Oxtorcl ank dsmken L. ».nO franco
in Ms koststation; 6 8tuvl< Kkinen-Seltnetiei-, 1o0 6m.
krsit, 9. 5.S0 franco in Ms koststation.
I^esie:
LS Ulster ecdttLrbize L-llisvss, Oxkorct, 2st>r llllct I.olll«!Uici !I. 8.oll
ircllico in iecks koststcctioll: 43 Nstsr Na, °dkcu4,iA,
n. 8.— t'riinco in iscts ?oststLtion I to Stiick liirvi-NnilsN-
r iislx l a. 2.20 irccneo in is6o So^t^tsticin: a I lriiX'H
«osIl« it. 3.30 krsuco ill jscls koststsOon vorsollcksi ncir ASASll kcLcti-
llstllllS 6is isnAisiisiA sis sslici unci diiliA dstcsllnts
XscoLoLsr vrstrsrsl
kUV»8, Ksoko6, Vokmen.
^uttrLSs ditto illir nur cclloill M woillo Lctrosso llood >NoIx>,»„r? >»> <>,,»>->:
Hods cvoaor riliololl, nood RoSsrl-cxoii. Modtoollvollironcto!- llokmo
rotour UllL orototto Sos 60IS -uriislc.- Anster moillsr Ooillon- unci
Loullllvotl-iirrollAllisso Zcotis llllct tronoo.
Dp6M-6686lM
- s-x x^
unrl MedengerAldk^
iruvoi.?
fuknoiiZassL 12.
v>
!
L-g
^ 7U1s Lrten 8portco8tiime, eng! Xlewei-,
Isvken. Uanlel, Xnsden-,
UaOoiisn- u- Uei-renieleillei-
Nernen- unit
vsmensvkneillei'
8po°iol!st in Sxortoostiiillsll
Vien, IX. kussOln-sei-sli-ssse 74.
HL§SS K
Qui unc! billiS!
1 Stllolc dostsll «oillck°ll-LdiN°ll 20 A. i-lllx, 86 6lll. droit it. 4.-
1. dssto korulsimvollll... 23>/z^^ 80,"^^
I^ ocdtkLrd. 0xtorL,s.ItomS. 24^- W^ s 6.4.30
1^ Oameii-IIiltoii'oek, ivased-„
selit 240 6m.^ 90^^ tl.—.00
1 DutrenL Liiiist-I^seliorltiiellsi' 50 X ^8 6m. Fi'oss ... tl. 1.20
1_ 6IiLL'on-1'ase1l6iitu6ti6r 45 X^^... ti.— .oO
I_ouisiLnst1ucii
voissor, rvoiodor tVosodostoll von undoxrollrtor rostixlcoit
1 Stuclc 2ll U. isllA, M Lyl. droit 6. S.4V
ketlreugs. ttausmaviier ksinv/anlle, 8>anel!e, Xieiiiei'-
dsreksnlls, 8iquebarvtien0e, Xsncliuviisr, lisvii- unci Leit-
wasvtie nur in guter, soiicler lluaiitat
l_6iN6slfAbr!i< ^josst i80, 230 nn-1 300, sovis complete ^"^1-'
kinriektungen von 9. SO, 65, 75. 90 nnil >20 an-
vvaris Oompiete Xiivken cinrietitungsn von u. ,t>,
i8 25 35 9.ufv?Hrt3. Linreine l^obe 8tuek6
sbsnkails in Msstsr Unstvakt ru Osn biiiigsten
?reisen
Sitts ZsO. S7»H gen^u 2N
zitz »>< Ksacktsn.
l
l
AM- 100 ^skre kestekenSe
Qk'vsss IVlobe!-^Lbi'iI<
von
Mois StllPPSl'gSV
WISH, LlSliS§3.33S LIl. 21
empksklt ikr rsickkaltiZes 6aAsr alter dattunZen
Usdel.
In lii.xlc r- „I>» ,-»,.,.c,»».- I.
Lllfrllf SII llik lkillMSs NemellllLii!
l>LVIcL.-V7L88LL
1st das nsiissts iinL ssnsslio-
nsllsls Neilvissssi- Mr INsgsn-
7irt(1 UnienIeiksieiilenUs, Mr alls, vsi clonsu
tlonsstOrniiASir >1sr I-sdsn, Iliei's, KIsss Lssolitv r-
an1g.-lVas8or,nlit loioktonl SoUwoMlAsrnoll,
s-NAonskin snnorliok sokrnoolrt.
Vvi-8!,nilt nook alien 8taaten Okr visit
Lud3.p68t, VII. Lr/86b6t Irorul 58.
Kensrsl-Vettreier: MM K^VkN, Wien, XVIii. Wsiisingerettsees 140.
Lckle
10 7ieA6, Attte, Aeso/tlisss-rs
11 4.80, 10 1>/A. besssT-s 0. 6,
10 so/rneerssrsss, 6ar/nerrtt>src/t6,
aeso/trr'sse-re 11. 9, 12 u. 15, 2^
LcribckaKire-r H. 6, 7.20, 9,
sc/meeivsrsse, cittrL^enEr'e/lS, i"ty6-
se/rttssene ll. 12,15, DMt-reirlk'Iaurn)
11. 1.80, 2.40, 3, 3.30 per */2 ^"0.
— Ver5an6l franco per 1>iacti-
nakrns. Ilmtausck nn6 Uuck-
nalims flatted.- 7rio/,^f/6' e,--
t-'eks,- E--cksn aA^e-rom,»6ir.
T^Lolt Ilolud,
Llattau 121 in Lokmen.
doncsssionirts
i-eki»snsisiE
fiir 8vtini1treio>inen,
IVsssneiimen n. Xieicler-
maoken
^iML. /4. cilvma
V. MMnsOoisMr. 31-33
Merranin).
^eu^msse slaatLgilliF.
^.nknadme ILkiiek.
I^ncli vollslan^ixs kension.
"Herausgeber: Dr. Max Breitensteiu. Redacteur: Fritz Lemmermayer. Druck: G. Daviv L A. Keitz, Wien. IX. Hahngasse 12.

