
[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 1 ]
"—
slskd 13
III.
Lrsolisinl
2m^1 ini
2loQat.
68.nr-
jsIiriA
f'l'sis:
Visi-tsI- NN,
Mkrib 0U >'
Lin.
2 Sin 6
H6Lt6
Vei-I^A
VOU K/I.
MLiiek'i-
8ILM
VVILX


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 2 ]
Wien, 1> April 1900.
III. Jahrgang.— Heft 13
Dmier IlliiMk Franeii Zkitimy.
Fomilien- und Mode-Journal.
Medaction und Administration: Wien, IX. Wahringerstraste Wr. 5. Werkag von W. Mreitenstein, Wien.
Erscheinl am 1. und 15. einrs jeden Monaks.
Abonnementsbedingungen: SV kr.^ 1 L 8V d vierteljahrig, fl. 1.80» L 00 d halbjahrrg, fl. --7 L SO U ganz-
jahrig. Einzelne Hefte 15 kr.^SOd. Man abonnirt bei allen Buchhandlungen, sowie direct berm Verlag. Avren, IX. Wayrrngerstratze ».
Maker dein reichen Inhalt bielen ivir unseren Mbonnenten uber Verlangen nvch ;wri Benefirien von gan^ besonderem Werthe, n. ;w.:
1. SNnlltte nach Mast von allen in nnserein Vlatte erschienenen Toileiten; 2. Anstchtskaeten sirs allen groheren i?tadten der
Welt.— PortoverMnng.
wer
gute und billige
iicher
kilisls: Visa. I Lollllsrlioignsse 8.
2u dkibkii in ^Sll msistsll ?srillmsriell, Oroguerlsn ullck krissur-
gSSvIillktSll.
Das
denkbar Beste in Jagv-
acwchren und Schuftwafsen
aller Art liefert zu concurrenzlos billiqen
Vreisen
Waffcnsabrik Krcicnsen Nr. 793.
Jllustr. Preislisten gratis und sranko.
'dxZUZMZ
Mot-Mmilgk
13S Mrlr.^
8. lro«vl>u»1u IIueNe»N»rL-
ilinei' Lauepbl-unn!
Xltdewslirle Heilc^uelle.
VOt?tt?s111lQb8ts3, Ll2.tsti8Qd.68 CstrLnX.
HisOerlaZe u. Vsrtrstnnx in Wien: I Hugustinerslrssse 10 (bobkoivilrpslsis).
rlr Men M-rs-mticaWei'/rair^n-rAeir.
Lckte
llsilsdsilss kdislen
I,
k. u. k. lloklieiek'snt.
?rob656nclnn»en von 4, 5 X unci
713
OwOSStSS
llllllkeeiillllL-ll. kllleTvMeiiksllZ
Let? XlOH3.IQlt.1S
lullvig rviedsek L Klullkl
VI./2 klg.ria.kiltsrstl'asstz Xr. 111.
ftsickksltigs Mstsi-collsctionsn or>6 illllsti-ints s/locks-
i^stslogs gnstis imc! knsnco.
IVisv, IX. ba2LI'6tkA3.886 20.
Lillpavkllllgsll illii deisssill vlllvllllisvlisll Lvkliimill
gsgell klisllmlliisilllls, Kivdi, Isoblas. rrsllslllsillell
stv. ste
krospsets.— tisrrtliebs ^ut'siebt.
rslspdiill Hr 13382.
IS -reus, Arrte, Aese/tbsserre
ll 4.80, IS /'M. be«86--6 tl. 0,
IS sobrreerversse, oIart»e-rrL»6r'e/re,
A6SL/rrr'8S6N6 tl. 9, 12 u. 15, 2S
MbSaE-r tl. 6, 7.20, 9, 2S T^ci.
se/rkrsse-retl. 12,15, Darr-re-r< Xlanm)
tl. 1.80, 2.40, 3, 3.30 per '/s Xilo.
Versandt franoo per lAaob-
nabine. vrntaused nnd Xiiotc-
nakins gebtattst. —^iro-reiAS Xei'-
XLolt Holuk,
Llnltnn 121 in kobinen.
als Romans, Novellen, Er-
zahlnngen, Rlassiker, popu­
lace und wissenschaftliche
werke rc. rc. kaufen will,
verlange gratis und
franco unseren eben
erschienenen autzergewohnlich
reichhaltigen Kata-
I o g
M. Hreitenstrin's
Buchliandlung n. Antiquariat
Wien, IX./3 WLliringer-
stratze s.
SS' NsoclLrbeilen
so^vis sllss lVIaisrinI, aueU xu ^sdsr in 6er ^HVisiisr
IHu8trirtsil Xraiiov-XoiinnF^ nb»sdi1L. ^rksit dei
franL l(uisc:kr»
Wssr-2ri1isris kisldias^
LlWLL
HsrrsnANZse Xr. 21 lublien Lsr ZtriiltptnrilLirells).
SeAi-ri-rcket 2S64.^ ^ersrrsts Ai'atis nnck /'-anco.
^p60illI-668llWl!
kiir
8M8- mill Medbugeraldb^
fuftriafttzassL 12.
kllM ri0ML8
Vensckiinsnungs ri. Ven-
vis k«8t«ri> mill I»i»Ii8s8lvn
LugsILfvn unil -Lisen rlsn Well
in sninintlielisn Ltanisn pnlsnlirt.
^iir 6sn privnten brossersn Unus-
lnilt unsnibsliriieti. ?iir Nerrsn- nnZ
Oamsasetinsillsr, kiir elisiniseks
kutrsreisn, IVLsetiekabriksn, Xlosisr
unit ss6ss Insiiint sin^iZ in ssinsr
^rt.— iioelisie lleserenren lisgen riir
kinsivtlt suf.— 8si rstinstiin^izer
Rsi^unb In lcr. Lrsnnstoll, rvobsi
6 tlrbsitsr unnntsrbroetien diiAsln
Iconnen. Ukder 3800 im Lebrsuvd!!
krsiseonrnnts Zrntis un6 Iranoo.
f. Zckiiks
IVieu, I. Lurrvlltgssss Hr. 1.
slltksint zsZlielis IInrstvIslLsIl: Lsr
Ls.nl, I's.lren im<1 ILnuLsIn.
Von srprodt ml6
sillplolllsn: ivis I'r. Helens 0 nil on, I'rl.
veni vise liner un6 Llelanie I'renli, LlitxlieLsr 6es Vsut3eti6n
^ Vo1li8tlleaters in ^Vion.
Lu berielien: bei 6er vrrsuFerin Xrriu ^anra T'ttt^-srrsi-, vvwn, IX.
Vaiiriugar-trasss 72. Naekxartarrs i: <7°,,era!-
I iiounzasss s uuck dsi ^°I>. LAi.s, Vir^vuarW-IilsSsiIusa,^ ^vu^s-
mauuxasss 2; D-usd^cL, karkuiuorio .ryuolieuno, L. kntsck.
nur eiZenss, bests8 lUbrilist, Ln^eneliinste,
Aesiinclests und briltbarste vnterlrleiLnnA,
tadelloZe Oonleetion naeb Naa8s.
Lgki> ill LciliillSll.
Vrstv iisterr. SoiLeuiriiselle-^anuruetur.
Illustr. Lutalox, LIustar uuL Srocliuri! gratis!
» Zesier ^nsinck fur fussb8snlIkl8g.8l!>lsirm.li.8sl!>lvesLtsiilI.
^Vteil, XVH /I V«r»uiIr»M»!»8« »«
8tllllt-l1ep8t: I. NsnnAktsss 6, Vsi0/18l- 8^lrl.rlidirs!
Isr unit 8om
in8eife,
cias bests Uittsl ^ur Ilnui-
und LebonkeitspltsAS. tin
IVintsr un6 Lomrnsr iinentbskrtieb.
6is bests 'koiietts- u.
III >)6I> 6, Lillllerseiik In ^po
tbelisn uncl bssssrsn OroNusrisn srknlttieb n. in 6er
LadrL: vr. 6KLk L L°"lp MM
VI. Lmkrlillgsirssss Hr. 2.
Dieser Uummer liegt ein HchniltmuKerdogen bei.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. ^5.
Mien, 1. April MO.
III. Iahrg.
Fruhlingsmode.
Die Stichworte: „Faltenrocke", „Jackenkleider" und
„ Jackchen" losen die heurigen Alodebegriffe aus.
Alles, was Langsfalte ist am Rock, gilt als modern;
dabei bleibt es gleich, ob die Fatten hoher oder tiefer
ansspringen, Quetsch- oder Plissee- oder Flachform haben,
gestcppt oder nur gelegt find. Trot; der Fallen indes bleibt
der Rock bis unter das Knie vollig eng, so eng oft, daft
der Korper wie eingenaht aussieht. Die besten Kleider
find leicht gesiittert und so weit, das; der Rock sich, wie
dies bei seiner Lange oft nnerlastlich ist, gut
heben laszt, die einfacheren Kleider jedoch werden
oft so gearbeitet, das; der untere Rock die
Gestalt wie ein Fntteral umspannt und die
hintere Faltenbahn, die fast me fehlt, nur auf-
gesetzt ist. Diese Rockform ist als nnpraktrsch
zu verwersen. Die hintere Faltenbahn leichter
Stoffe fiittere man ab, bei kraftigen Stoffen ist
dies nicht notwendig, jedoch werden d;e besseren
Kleider htiusig obendrein mit Einlage von
Leinengaze versehen,
Aus der Strahe herrschen Jackenklerder
vor; sie zeigeu kurze Fayons mit zipfelnden
Vorderteilen, die sich ganz
und halb schliehcn lassen oder
offenstehend reizende Blusen,
Vorhemden und fransenbesetzte
Kravatten zeigeu; die Aermel
find lang, eng, oben ganz
glatt und durch steife Kappen
gestutzt. Diese nehmen oft spitze
oder bogige Form an, welche
in Nebereinstimmnng mit deni
ubrigen Kleidputz gesteppt oder
mit Blenden begrenzt wird.
Fur das feinste und vor-
nehmste gilt schwarzes Tilch,
aber auch helle Farben find
beliebt: grau, sandfarben,
flieder, husarenblau. Weihe
und schwarze Stepperei, uber-
haupt jeder schwarze und weihe
Auspntz begegnet Beifall, da
er zu jeglichem Stoss und
jeglicher Farbe pas;t.
DieanfZusammen-
stellungen alter Art
gerichtete Mode findet
Gefallen an knrzen
Jackchen, nenne man
sie Spenzer-, spanische
oder Etonjackchen
jsprich: Jton), Sie
nehmen sich zu breiten
Gurteln und blusigen
Taillen besonders
apart aus, werden
aber thatsachlich zu
allen Gattnngen von
Anzugen verwendet.
Meist offen, lassen sie
die Hinznnahme von
Jabots, Schleifen und
Shawls zu, in denen
eine Legion von Neu-, Morgenroik fltr junge Frauen, Slelie Riilkausicht Abb,
heiten sich bietet. Schntttbl. beut. Nr, und Schuttt: XV in der Nr,
In auf dem
IS,
2. Blusenkleld mtt Jacks
stir lleine Miidchen,
Die Kunst des Sichkleidens
beruht zur Zeit in diskreter
und geschickter Vereinigung
einer Vielheit von Einzelsachen
zu harmonischem Ganzen; es
gehoren dazu die mannigfachen
Zierate an Schmuckknopfen,
Spangen, Tragern, Taschchen,
Gurtel, Schirm und Hand-
schuh, die, alle bunt und
schmuck und zierlich, einander
nicht beeintrachtigen diirfen,
sondern zu gegenseitiger He-
bung beitragen sollen, Dah
dies nicht immer gelingt, must
leider gesagt werden, und daran
knupfen wir den Rat, lieber
einiges fortzulassen, als einer
geschmacklosen Ueberladung zu
huldigen. B, H,
1. Morgenrock fur junge
Frauen, Schnitt: XV in der
Nr, 15. Erf.: 6 n> Foulee,
110 om breit; 15 w Schnur;
1,10 lu Franse; 16 Goldknopfe.
Der Morgenrock aus heliotrop-
farbenem Foulee, mit Besatz von
gleichfarbiger Mohairfranse am
Rande der Passe und seiner schwar-
zer Seidenschnur auf allen Gar-
niturteilen sah sehr fein aus, Er
hat lichtgraues weiches Futter bis
uber die Huften und wird vorn
verdeckt geknopft, Es fugen sich
die Vorderteile ein wenig ein-
gereiht, der Rucken in zwei Quetsch-
falten gelegt, zwischen Futter und
Oberstoff der Passenteile, wie die
Ruckansicht Abb, la auf dem
Schnittblatt zeigt, Der Stoffgurlel
wird durch Schlitze unter den
Quetschfalten hindurchgefuhrt,
Zwischen je zwei Reihen Schnur
ist der Vorderpasse ein Goldknopf-
chen aufgesetzt,
2. Anzug aus Rock, Blusc
und Jackc fur klcinc Mabchcn.
Erf,: 1,50 m Cheviot; 2 m Seide;
3,20 m Litze, Zu dem allerlieb-
sten Anzuge aus weihem Cheviot-
rockchen und hochroter Seidenbluse
gehort ein weihes Jackchen, das auf
unserem Bilde die sorgsameMutter
noch in der Hand halt, Der nur
32 om lange Rock ist im
Rundschnitt hergestellt und
saltenlos einem hinten knop-
fenden halbhohen Futter-
leibchen angenaht. Die sei-
dene Bluse wird unter der
Schaufalte geknopft und hat
Gummizug im Saum, schma-
les Seidenplissee putzt ihren
runden Kragen und die
Oberfalte, ein Shlips bindet
vorn den Kragen zusammen,
die Blusenarmel find 8 em
hoch in Fatten abgesteppt.
Das Jackchen, nur am Halse
durch einen Haken schliehbar.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 4 ]
244
Wiener Illustrirte Frauen-Zrilung.
Jacke fiir 2-Sjiihrige Miidchen.
Siche Abb. 3n. Schnitt: VI.
latzt vom die Bluse, deren
Kragen man Liber den der
Jacke schlagt,sichtbar werden.
Seidene Litze, vorn zu Orna-
menten gesormt, putzt die
Jacke, die gleich dem Rocke
mit Satin gefiittert ist. Die
Bluse hat nur oben einen
Futterkoller.
3 u. 3 a. Jackc fur
2—3jahrigc Madchcn.
Schnitt: VI. Erf.: 0,90 m
Cheviot; 0,40 m Satin.
Das einfache ungeftitterte
Jackchen aus dunkelrotem
Laden ist ringsum, auf
Taschenklappen und auf den
Aermeln 2 mal weitz durch-
steppt und wird uber-
schlagend durch zwei
Gruppen von je
2 Goldknopfchen ge-
schlosfen. Der selb-
standige Matrosen­
kragen, f- Abb. 3 a,
besteht aus doppeltem
weitzen Satindrell
und ist in 5 glatien
und einer Zackenlinie
rot durchsteppt.
4 u. 4 a. Aus-
gcschnittcncs Klcid
init Untcrzichlcib-
chcn fur klciuc
Madchcn. Schnitt
fiir Fjahr. Madchen:
VIII. Erf.: 1,50m
hellblauer Alpakka;
0,70 m weiher Kasch-
mir; 1,75 m weitze
Spitze. Drei fchmale
Saumchen umgeben
Liber breitem 11m-
schlag den mit Satin
gefiitierten Hanger-
teil, welcher oben der
kleinen, rund ausgefchnittenen und mitFutter versehenenPasse
angekrauselt ist. Die breite weitze Spachtelspitze, welche die
Passe verschletert, wird am Ausschnitt unter Schragstreif
ausgenciht, den ein blauseidener Zierstich schmiickt; das Arm-
loch umrandet ein Stoffpaspel. Fiir die Bekleidung des
Unterziehleibchens, s. Schmttfig. 33, gebraucht man ein 90 om
langes Stuck Kaschmir, das man mit breitem Kopfchen 4mal
auf Halsweite einreiht und dem Futter ausnaht, den unteren
Teil des Leibchens bekleidet man glatt mit Kaschmir und
siihrt durch den Zugsaum am unteren Rande ein Band.
Die vor der Hand dicht gereihten Blusenarmel und den
Sals umgiebt weitzes Bandchen in Bogenreihen, seitlich
mit kleiner Rosette. Statt des Kaschmirs kann man auch
Seide oder Batist fiir das Unterziehleibchen benutzen.
S. Klcid fur Miid-
chcu. Schnitt fur 9 jah-
rigeMadchen: VII. Er-
forderl.: 4 m Cheviot;
0,25 m Tuch. Der Be-
satz des blauen Cheviot-
kleides besteht aus
weitzen, 2 om breiten,
4. Arid mit Unterziehleibchen fiir kleine
Madchen. Siehe Abb. 4 a. Schnitt fiir
das Alter von S—7 Jahren: Vlll.
bindungsnahten
herstellen, als Grund-
schnitt dient zu den
Leibchen XVIII in
der Nr. II, fiir
die Rocke XXII in
der Nr. 12. Letz-
tere find fiir die
Hinterbahn in breite
Quetschfalte gelegt
und treten mit schma-
lem Giirtel Liber die
Leibchen. Abb. 6 war
aus kraftig blauem
Wollstoff genommen
und mit schmalen
Blenden und longer
Kravatte aus schwar-
zem Atlas geschmiickt.
Der im Giirtel schmal
verlaufende Latz und
der Stehkragen find
4 a. Unterziehleibchen zum Klcide fiir ileine
Miidchen. Schnitt fiir das Alter von s bis
7 Jahren: VIII.
6 >l. 7. Zwei Kleider fiir iunge Miidchen.
Verwendb. Schnitte zu den Leibchen: XIII u. XVIII der Nr. 11:
fiir die Rocke: XXII der Nr. 12 over XIV heut. Nr.
It). Jackenlletd fiir kleine Knaben.
S. Schnitt I in Nr. 2, onch VII
in Nr. 7.
11—ISMrige Miidchen.
auf folgender Seite.
an den Randern zwei
mal blau durchsteppten
Tuchblenden. Die auf
dem Latz und den Vorderteilen an-
gebrachten kleinen, aus den Ver-
heraustretenden
Spangen find ab-
gespitzt, 3 ow lang
und mit Goldlinsen
besetzt, sie greifen
wechselweis nach
rechts und links
iiber. Fiir den
Kragen miissen die
Blenden nach Form
zugeschnitten wer-
den. Das Kleid
schlietzt hinien. Der
Schulterkragen hakt
nach vorn iiber.
Der dem Leibchen
ist mit Satin und
8. Mantel mit abnehmbarer Pelerine fiir
Siehc Abb. 8 a
Schnitt: V.
!>. Mantel Mr
b—Ljahrtge Miidchen.
3 a. Matrosenkragen znm Einkniipfen in
Kinderjacken u. s. w. Schnitt: Fig. 28.
S. Kleid stir arotzere Madchen. Schnitt fiir 7—9 Jahre: VII:
Mr den Rock: IV in der Nr. 11.
angenahte Rock
zur Halfte mit
Gaze gefiittert; sein Blendenbesatz
beginnt vorn 15 em oberhalb des
Randes und steigt hinten auf 30 om.
6 u. 7. Zwei Kleivcr fur
junge Madchen. Beide Kleider
lassen sich in beliebigen Wollstoffen
aus hellblauem Tuch ge-
fertigt, welches mit weitzer
Seide in kleine Karos ab-
gesteppt war. Das Leib­
chen schlietzt im Futter
vorn, der Latz hakt seitlich
iiber, der Niicken ist glatt
iiberspannt. Das zweite
Kleid, Abb. 7, ist aus
erdbeerfarbenem feinem
Wollstoff gearbeitet, mit
Litze aus schwarzer Kunst-
seide und mit weitz-schwarz
gestreisterSeide ausgeputzt.
Letzlere ist fur den kleinen
spitzen Latz nebst Steh­
kragen und den unter
Schleife schlietzenden Gllrtel
genommen und in ersterem
Falls zu Saumchen ab-
genaht. Das vorn schlie-
tzende Futterleibchen be-
setzen lose Blusenteile, die
von der Achsel ab zu Falte
zuruckgegriffen und quer-
iiber in 3 Gruppen mit der
Litze benaht find, die wiederum mit Zierknopfchen aus ge-
schliffenem Stahl geschmuckt find. Oben abgerundeteAufschlage
treten aus dem spitzen Ausschnitt hervor. Glatter Riicken.
8. Mantel fur 11—13jal>rige Madchcn. Siehe
Abb. 8 a unten auf nachster Seite. Schnitt: V. Erf.: 3,50 m
Mantelstoff. Der Mantel aus griingrau karriertem regen-
dichteni Sommerloden ist mit und ohne den grotzen Kragen
zu tragen, da beide Teile mit Steh- oder Umlegekragen
versehen find. Den Schlutz des vorn losen, hinten nur
durch Schnallspange anliegenden Mantels vermitteln iiber-
zogene Stoffknopfe, die in zwei Reihen angebracht find;
Klappen llberdecken die Taschen. Der grotze Kragen ist am
Rande 5 mal durchsteppt und wird am Halse nur durch
einen Haken geschlossen.
9. Mantel fur 5—8jahrige Madchcn. Dem drei-
viertel langen Mantel aus dunkelblauem Loden ist ein
Matrosenkragen und
ein Einknopflatz aus
doppeltem weitzem,
blaugestreiftem Flanell
beigegeben. Seine
losen, mit 2 Reihen
Perlmutterknopfen be-
setztenVorderteile schlw
gen zu kurze
um, denen sich ein schnialer
kragen anschlietzt, beide sir
mats durchsteppt.
Oben auf unserer Ab-
bildung wird dieser
Teil des Mantels und
gleichzeitig der Ansatz
des Aermels, der
durch kleine Abnaher
eingeengt ist, vorge-
siihrt.
10. Jackenklcid
fiir klciuc Knabcn.
Man kann das nied-
liche Knabenkleid so-
wohl aus Wollstoffen
als auch aus Piquee
arbeiten, von ersteren braucht man 2,
von letzterem 3 m. Das in Plissees
geordnete, ungeftitterte Rockchen ist
32 om lang, 2 m weit und an das
armellose, vorn mit Anzugsstoff be-
legte Futterleibchen genaht, das im
Riicken knopft. Ein Westenlatz aus
weitzem Woll- oder Waschstoff, mit
Ecken
It. Hangerschltrze fiir
kletne Miidchen.
12. Schilrze site 8—Ivjiihrige
Miidchen. Schnitt: X.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 5 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zritmrg.
245
schmalem, passend zum roten Anzuge, rot
durchstepptem Plissee und Halbkragen nnrd
an der Seiten- und Schulternaht aufgeknopft.
Die offene Jacks putzt schwarzer Schnurbesatz.
11. Hangcrschnrze fur 2—4jahrige
Kinder. Zur Herstellung des zierlichen
Schurzchens konnen Fig. 34 bis 36 dienen,
doch thut man gut, die Passenteile etwas
14 ». Riickansicht zu
Abb. 14.
langer, dagegen den
Hauptteil nur 1,50 m
weit herzustellen. Die
Schurze bestand aus
dunkelrotem Satin mit
gleichartigem, schwarz
gesticktem Schulter-
volant von 8 am Breite
und 1,20 m Weite.
12. Schurze fur
8—ivjahrtgc Mad-
chen. Schnitt: X. Man
braucht zu der Schurze
1.50 m blau weitz ge-
streiften, 0,25 m bunt
karrierten Kattun,
5.50 m weitze Litze.
Der Hauptteil ist fiir
das oben angegebene
Alter 55 cm lang,
1,20 w weit und wild
13. Hemdbluse mit Saumchen und Stepparbeit
nebst Kravatte.
Schnitt XII. S. auch Abb. Iga mid die Riickansicht
Fig. b7 a auf dem Schnittblatt.
14. Hemdbluse mit Passeustiick.
Siehe Abb. 14a. Schnitt: Xll.
eingereiht in den 8 am breiten,
60 am weiten Bund gefatzt. Die iin Rucken kreuzenden
5 am breiten Achselbander find 50 am lang, und ebenso
lang find die Bindebiinder. Den Latz besetzt karrierter
Staff unter weitzer Litze, wie die Abb. erklart, die Achsel-
teile suttert man ab.
13 u. 13.-r. Hemdbluse mit Saumchen und Stepp-
arbeit. Schnitt: XII. Siehe
auch die Riickansicht Fig. 57 a
auf dem Schnittbl. Erf.: 5 m
Seide,
6 m
Besatz-
borde.
Sehr
reizend
nahm
sich die
Bluse
aus
weitzer
Taffet-
seide
aus, bei
der alle
Step-
pereien
mit
schwar­
zer
Seide
ausge-
fuhrt
waren;
IS. Hemdbluse mit Siiumchen.
Siehe Abb. IS a. Schnitt: XII.
17 u. Nufkniipfweste zum
Knabenanznge Abb. 17.
Schnitt: Fig. 9 u. 10.
Ilia. Latz und Kragen zum Eiuknopsen.
Siehe Abb. 18. Schnitte: Fig. 6—8.
I«. Bluscnanzng fur 4-6jahrIge
Knaben. Siehe Abb. 16a.
Schnitte: I und II.
schwarzweitz ist auch das schmale Sam-
metbandchen gehalten, das als Besatz
von Kragen, Achselstucken, Aermelstulpen
und Kravatte dient. Fiir die'Vorderteile
der Bluse ist der Staff in Gruppen
von je 3 feinsten, V? am auseinander-
liegenden Langssaumchen abgenaht und
durch je 3 ebenso weit auseinander-
liegende Stepplinien in der Querrichtung
in 2 aw grotze Quadrate
geteilt, wie Abb. 13a
unten auf der Seite
dies veranschaulicht.
Die Quetschfalte im
Rucken ist zu jeder
Seite 3 mal durch-
steppt, ebenso oft
der Kragen und die
Achselstucke 2 mal
zwischen jeder Bor-
de. Die Bluse
knopft unter der
Oberfalte, der mit
weitzer Franfe be-
8». Ruckansicht setzte Shlips ist
zn Mb 8. ohne 12 om breit, 22
Schnitt:V. bezw. 27 am lang.
14 u. IS. Zwci Hemdblusen. Siehe
Abb. 14 a und 15 a. An beiden Blusen
bildet Saumchennaherei den Ausputz, wobei
die farbigen Streisen des weitzgrundigen
Tennisflanells in hubscher Abwechselung
zur Geltung kommen. Fur die weih mit
rosa gestreifte Bluse Abb. 14 und 14 a ist
"der Staff fiir die in Langssaume abgenahten
ISn. Nllckansicht zu
Abb. IS.
Vorderteileschrag,fiir
den in eine Quetsch­
falte geordneten
Rucken gerade ver-
wendet, auf den Ach­
selstucken und in der
Ruckenpasse begegnen
sich die Streisen in
spitzem Winkel. Bei
der Bluse Abb. 15
und 15a laufen die
breiteren und feinen
helllila Streisen Liber­
al! in der Langsrich-
tung. Die Vorderteile
treten von den Schul-
tern an in breiter
Quetschfalte zuriick
und erhalten je einen
12 om breiten, in
schrage Faltchen ge-
steppten Einsatz. Der Rucken siigt sich in Quetschfalten an die
gezackte Passe. Beide Blujen find gefuttert, sie schlietzen vorn
unter aufgesetzter Mittelfalte
und haben Zugsaum im
Giirtel. Umlegekragen und
Aermelausfchlage bestehen bei
Abb. 14 aus):Flanell, bei
Abb. 15 aus lila Sammet.
Man rechnet^2,50 m von
80 om breitem Staff fiir eine
Bluse.
16 u. 16 n.
Bluscnanzug
fiir 4—6jah-
rige Knaben.
Schnitte: I
und II.
Erf.: 1,35 m
blauweitzge-
streifterTennis-
flanell, 120 om
breit. Zu dem
Anzug gehort
eine doppelle
Latz- und Kra-
gengarnitur,die
eine aus wei-
hem Flanell mit
blauen Stepp­
linien, die
andere, durch
Abb. 16 a ge-
sondert vorge-
fiihrte, in um-
gekehrter Farbenstellung. Beide find zum Ein-
bezw. Aufknopsen eingerichtet und mit Shirting ge­
futtert. Die Bluse knopft sichtbar durch weitze Perl-
mutterknopfe, solche putzen auch die Aermel und
die aufgesteppte Brusttasche.
17 u. 17a. Anzng fur »—lljahrigc
Knaben. Schnitte: III und IV. Erf.: 1,80 m
blauer Laden, 4 in schwarze Litze, 0,50 m ge-
streifter Katiun. Die mit Gummizug anschlietzenden
Beinkleider find einem Leibchen aus doppeltcm
schwarzen Futterkatkin angenaht, das vorn mit
An-
17. Avzug stir 9—ll jahrtge Knaben.
S. Abb. 17a. Schnitte: III u. IV.
zugs-
stofs
bedeckt
ist. Dar-
uber
wirdein
Westen-
latz aus
blau-
weitz ge-
streif-
tem
Kattun
geknopft; eS steht im Bclieben, den Stoss
dazu in der Querrichtung wie beim Auzugs-
19. Klcid mit Jackchen fiir 14—ISjnhrige
Miidchcn. Schnitte: XV und XVI.
13a. Slittmchen und Stepplinien znr Blnsc
Abb. 13.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 6 ]
blauem Tuch beansprucht der Rock, der strahlenformig in nach vorn gerichtete Fatten
abgenaht ist, wobei sich in hinterer Mitte eine oben schmale, nach unten zu breit
ausfallende Quetschfalte bildet. Die Fatten springen vorn 28, an der Seite 50 und
hinten, wo der Rock etwas aufliegt, 30 cm vom Saume aus. An dem kurzen,
offenen, vorn zipfelig uberhangenden Jackchen macht sich eine gefallige Auflage-
stickerei aus Kleidstoff geltend; es ist mit Seide V
gesuttert. Zu dem Kleide wurde eine hinten knop-^
fende Blusenweste aus weihem, quer mit schwarzem 4
Sammetband besetzten Tuch getragen. Der ele- L,
gante weihe Muslinshawl, am Halse zur Schleife^
gebunden und aus der Brust verknoiet, ist 2 m
lang, 25 om breit und mit Volant besetzt.
28. Kleid mit Wcstcntcilen. Erf.: 5,50 m Woll-
stoff; 0,25 m Sammet; 10 m Besatzborde. Der Ausputz
des erdbeerroten Wollkleides bestand in dunkelrotem Posa-
mentbesatz, der in 2 Reihen an den Nahten der vorderen
Rockbahn und aus den Vorderteilen des Lcibchens ent-
lang angebracht ist; dazwischen laust eine Schlangen-
linie in Kurbelstickerei. Zur Herstellung des Leibchens
benotigt man ein anttegendes, vorn hakendes Taillenfutter,
das im
Rucken straff
mit Oberstoff
bespannt
L wird. Die
»- Vorderteile
find im Gur-
tel zu Falte
'".''MW
25. Strohhut fiir jnnge M-idchen.
24. Strohhut At reichem Federstutz.
20 u. 2?, Ne»e Strohborden.
23. Einfacher Strohhut.
31. Halsgarnitur mit
Fransen.
diente hochroter Ripspiquee.
Der Rock ist un gesuttert und nur
iiber breitem Umschlag zweimal
abgesteppt. Das im Gurtel ab-
schneidende lose Jackchen hat
Shirtingfutter, die Vorderteile
find auherdem, soweit es die
Kragenausschlage erfordern,
innen mit Kleidstoff belegt. Es
zipfelt vorn ein wenig ilber den
Nockbund und ist wie ersichtlich
mit weiher Schnur besetzt, die
aus Ausschlagen, vorn am unteren
Rande, in Nuckenmitte und aus
den Aermeln je drei Schlingen
form!; ein Riegel halt es vorn
zusammen. Zu dem Anzuge wird
eine Bluse getragen. die
beim Modell aus weih-
rot gestreistem Flancll
21. Hiinaerileid jiir 4—Kjahrige Miidchen.
Berwendb. Schnttt: IV tu der Nr. 12.
20. KIcid mtt Unterziehbluie fiir
3—b jahrine Kinder. Schnttt: IX.
bestand und von fransenbesetztem Seidenshlips begleitet war.
20. Kleid mit Unlcrziehbluse fur 3—Sjiilirige Kinder. Schnitt: IX. Erf.: ^ur das
Hangerkleid 1,10 m blauer Wollstoff; fur die Bluse 2.20 m hochrote Seide. Der allerliebste Anzug
laht sich selbstverstandlich in seder anderen Zusammenstellung, z. B. auch mit weiher Bluse herstellen.
Das Kleidchen schlieht seitlich, die Bluse in vorderer Mitte, beide haben leichtes Shirtingfutter.
Der aus Fig. 44 angegebene Zierstich ist auf Kleid und Bluse mit roter Seide ausgefuhrl. An
der Bluse find die Vorderteile je in 8, der Rucken in 12 seine Saumchen gesteppt, Umlegekragen
und Aermelausschlag haben schmalen Plisseebesatz. Schwarzer Ledergurtel.
21. Kleid fur 4—Sjahrige Miidchen. Erf.: 2,25 m Kleidstoff, 0,80 m Wollkrepp, 1,50 m
Spitze, 1 m Band. Das Kleid aus hellblau und weih karriertem Alpakka ist vorn und un
Rucken in je vier Quetschsalten geordnet und an eine spitze Passe gesetzt, die mit Blenden aus
weihem Wollkrepp belegt ist. Die Blenden find nach oben gerichtet und in runder Linie auf-
gesetzt, sie bedecken auch den Stehkragen. Weihe Spachtelspitze grenzt den Koller ab. Die
Schultern schmucken blaue Bandschleifen. Der Hanger ist 70 om lang, 1,75 m weit und
schlieht im Rucken, Blusenarmel und Passe find gesuttert.
22. F-ruhjahrsmantel fiir Knaben. Unsere Abbildung stellt die gebrauchlichste Art
der Mantel dar, wie sie von Knaben im Alter von 6 bis 14 Jahren getragen werden; je
32. Schneiderkleid mit reicher Stepperei. Schnitt: XVII<
23—27. Ncue Strohhiite und Hutborden. Einen gerad-m Rand und gleich-
mahig hohen Kopj hat der links befindliche Hut, Abb. 23, aus braunem englischen
Stroh; seine Garnierung ergiebt ein einfaches braun-weih gewurfeltes Seidenripsband.—
Die beiden Hute, Abb. 24 u. 25, haben gleiche Form: steile eingedruckle Kopfe, die
hinten etwas hoher find als vorn, und breite, am Rande leicht nach oben gebogene
Krempen. Der obere der beiden Hute aus leichtem Natur-Manilastroh in hubschem
Fantasiegeflecht ist in Uebereinstimmung mit ^der hoch-
Sammetband. Das Hauptinteresse an
dem semen Fruhjahrsanzuge aus stahl-
30 a. Riirkansicht zu Abb. 30.
Westcnteilen. Verwendb. Sch»l"°
Nr. 11 und XXII I» dec Nr. 1^
30. Kleid mU Stepperei.
Schnirte: XIII mid XIV.
33. HlUsgarnttur mit Rnschcnbesah.
28. Anzup mit Faltenrock.
Schnitt des Jiickchens: XVIII.
22. Friihjahrsmantei fiir Knaben.
Verwendb. Schnitt: VII in der Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 7 ]
248
Wiener Illnstrirtv Frauen-Zrilung.
34. Jiickchen siir klclne Kinder; s. Abb. 34
34 o. Verdure zu dcm
Jiickcheu Abb. 34.
Masse fur
die verschie-
denen Teile
der Hiille
an. Der
88 eru
lange, 120 era breite Hauptteil
wird fo ausgeeckt, wie auf
Abb. 35 a ersichtlich ist. Die Punkte a
legt man aufeinander, so dah sich unten
eine Art Tasche bildet, die man durch
die Einfasfung verbindet, wahrend ihre
oberen Ecken durch Bander dichter oder
lockerer gebunden iverden konnen. Auch
die offenblei-
-S-^^^
Kugelknopfe. Den runden Shawl-
kragen aus hellerem Tuch, die steif
unterlegte Aermelkappe und die unter-
gesetzte Stulpe putzen Stepplinien.
Der Latz aus weissem Tuch kann mit
einem Leinenvorhemdchen gewechselt
werden. Hut aus Florentiner Stroh
mit weihen Federn und altrosa
Rosetten.
33. Halsgarnitur mit Ruschen-
bcsatz. Zur Herstellung der duftigen
Garnitur war lachsrosa Chiffon dicht
in Fatten gebrannt und mit Ruschen
aus gleichem Stoff besetzt. Der
langste Teil beansprucht ein 30 em
hohes, 80 vm breites Stuck Chiffon,
der obenauf liegende ein 15 om hohes, 120 om
breites Stuck. Beide Teile werden gleichzeitig mit
einem chic gerafften dunklen Seidenbande vorn am
Stehkragen befestigt. Letzterer ist glatt mit Chiffon
bekleidet und mit 3 Ruschen besetzt.
31 u. 3-1 a. Jackchcn fur klcinc Kinder. Das
niedliche Modell aus weissem Flanell ist auf dem
Vorderteil zwischen je 4 schmalen Saumchen dreimal
mit einem in blauer Seide dick gestickten Blumenbordchen geziert; auch auf den
Aermeln zeigt sich ein Zweig der Borde zwischen 2 Faltengruppen. Die Jacks
schliesst hinten.
35 u. 35 ». Plaidhulle. Diese Plaidhulle besteht aus dunkelgrauem Leinen
und ist mit dunkelbraunsr Ledereinfassung und ebensolchen Riemen versehen. Abb. 35a
giebt die
37. Decks mit StoMkelei
S. daS Minster Abb. 38.
3S. PlaidWlle. S. den Schnitt Abb. 35a.
35«. Schnitt zur PlaidhMe Abb. 35
benden Klap-
penteile versieht
man mit Bandern. Durch das Aufeinanderlegen der
Rander I>—b des 57 cm langen Streifens bildet man
eine Falte fur Schirme, die langs der Linie d—d auf
den Hauptteil genaht wird. Der 8 em hohe
Stoffrand oberhalb der Schirmfalte wird als
Saum umgelegt, durch welchen man einen Stab
schiebt, der dem Tafchenrand den noligen Halt
verleiht. Die ubrigen auf dem Schnitt angegebenen
punktierten Linien bezeichnen die Stellen, wo
auhen die Tasche, deren Klappe und die Riemen
angebracht werden.
38. Kissen mit StoMkelei. S- Abb. 38.
sich daranschlietzende hells Zackenreihc zieht sich um die ganze
Decke; die Ecken derselben find mit Quadraten ausgefullt, wie
Abb. 36 eins, um^ verkleinert, vorfuhrt.
Die zusammengeschnurten und durch Schleifen verbundenen
Kissen aus dem gleichen Material find 37 om breit und 27 am
hoch hergestellt und unten mit blauen Garnfransen besetzt; das
vordere der Kissen zeigt oben drei Quadrate nach
Abb. 36, die Bandgarnitur ist lichtblau gehalten.
39. Laufer. Mustervorlage: Fig. 86. Bei
diesem eleganten, 36/145 am grotzen Laufer aus
gelblichem Cordobastoff ist das ausdrucksvolle
Ornament mit plissiertem creme Spitzenbandchen
umrandet und mit hell- und dunkelgelber Filosell-
seide in Fantasiestichen gesullt. Strausse aus gelben
Sternblumen und grunen Blattern find uber das
Mittelfeld verstreut. Die Blutenblatter derselben
find mit drei Tonen gelber Seide im dichtesten
Hexenstich hergestellt, der Mittelpunkt der Blute ist
in drei Tonen lila mit Knotchenstich gestickt. Fur
die grossen grunen Blatter ist Flachstich in zwei,
fur die kleinen Picotstiche in drei Schattierungen
angewandt, die Adern der Blatter find rotlichbraun
gehalten. Der Laufer ist mit gelbem Satin unterlegl
und den Musterformen folgend ausgebogt.
3S. Laufer. Musterborlage: 88.
37 u. 38. Dcckc und Kissen mit
Stoffhakelei. Siehe Abb. 36. Diese
beiden Gegenstande find aus dunkel-
blauem Javastoff (3 Stich 1 cm) her­
gestellt und in zwei Farben hellerblauen
Garnes in Stoffhakelei gemustert. Die
Decke misst mit Rand 68 cm, dieser,
10 cm breit, ist aus hellblauem Javastoff
angesetzt. Der schmale eingehakelte Rand-
streifen ist aus dunklem Garn, und die
40 u. 40u. Gcsangbnch und Beschlag.
Dies einfache, wurdig aussehende Buch ist in
dunkelgrauen Sammet gebunden und hat auf der
Vorderseite an den Ecken Beschlage von Altsilber.
Einen der Eckbeschlage zeigt Abb. 40 a naturgross.
Beschlage dieser Art erhalt man in Juweliergeschaften,
und seder Buchbinder ubernimmt es, damit ein Buch
auszustatten. Fur Tagebiicher, Albums rind sonstige
wertvollere und
demPrivatgebrauch
anheimgegebene
Bucher empfiehlt es
sich sehr, diesen
kunstlerischen
Schmuck anzubrin-
gen, der gar nicht
40. Gejangbuch 40 ru Bejchlag fllr
mit Belchlaqen. Bucher: wirkliche.
Griisje.
.'ZO. Stoffhakelei zu Decke und Kissen Abb. 37 u. 36.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 8 ]
IVirnrr Illustrirkv Frauen-Zrikung.
249
auch kuhle angenehmeFlache zum
Daraufliegen bieten soll. Der
Ueberzug ist aus Batist oder
feinem Leinen hergestellt und be­
decks, ohne die angesetzte Spitze,
nur die obere Hiilfte des Kissens;
durch zwei iange Schlingen von
seidenem Gummiband wird der
Bezug aufdemKissenfestgehalten.
Zur Ausschmuckung des Bezuges
ist dem Rande der vorderen Halfte 48. KreuMchborde.
eine nach Abb. 45 aus schmalem
Spitzenbandchen geferiigte Spitze/'angesetzt. Unser Modellbezug war fur ein 70 cm
breites und 55 ow hohes Kissen bestimmt und das bedingt eine viermalige Wieder-
holunq des Musters der Biindchenstickerei.
4S. BSnd-
chcnspitze.
Das schone
Muster ar-
beitet man
mit
Nr. 3036 s.
derleinenen
Biindchen
von Quani-
busch L
41. Kreuzstichbordc.
so sehr teuer kommt. Auch Span-
gen fur den Rucken und Ver-
schlutzklammern in gleicher hub-
scher Ausfuhrung werden jetzt
von kunstlerisch empfindenden
Personen gern angewandt.
41. Krcuzstichborde. Dies
Muster, als Borde ebenso gut
wie alsGrundmuster zu benutzen,
ist in zwei Farben zu sticken
und wirkt in der Ausfuhrung
cuhig und hubfch. Auch mit
Perlcn nachgestickt wiirde es von guter Wirkung fein.
42. Schrcibunterlage. Mustervorlage: Fig. 88. Diese aus olivegrunem
Filz herge-
stellte, rings-
um ausge-
zackte
Schreib-
unter-
lage ist
87 cm
hoch und
80 om
breit.Sie
zeigt ein
42. Schreibunterlagc. Mustervorlage: Fig. 88.
43. Moderuer Gilrtclhakcn init
Beutelcheu.
47. Wascliekorbdecke.
hubsches Rokokoornament, das mit
Japangold umrandet und mit hell-
und dunkelgelber Seide gefullt ist. Die
dazwischen befindlichen Blumenzweige
find in naturlichen Farben im Platt-
stich gestickt, die Bluten mit rosa und
gelblicher, die Blatter in gelber und
olive Seide.
43. Gurtelhakcn mit Beutcl.
Sehr reich ornamentiert ist der grotze
Gurtelhaken aus Allsilber, der zugleich
als moderner Schnruck und als prak-
tischer Halter eines kleinen Pom­
padours, einer Geldtasche oder ahn-
licher Dinge dient. Der aus dunklem
Sammet oder stumpfem Leder gefertigte
Beutel darf nicht groher sein als 12 om
breit und IS am lang. Sehr niedlich
sieht auch ein Taschchen mil altsilber-
nem Bugel aus, die jetzt als hoch-
modern gelten und in verschiedensten
Ausstattungen bei Aug. Polich erhalt-
lich find. Nach dem Gurtelhaken muh
inan bei Juwelieren und in Galanterie-
laden Nachfrage hallen.
44. Kisscnnberzug. S. Abb. 45.
Dieser praktische Bezug ist sur ein
elegantes Sofakissen bestimmt, das
UUMMM
MR
44. Kissenuberzug. S. die Biindchenspihe Abb. 45.
Meyri und mit dazu pasfendem
Leinenzwirn, den man fur die
Spitzenstiche seiner nimmt als fur
die Stabe; es ist sowohl fur Decken,
Schurzen u. ahnl. als auch zur Gar-
nitur fur Toiletten, Schleifen oder
Fichus sehr zu empfehlen.
46. Krcuzstichborde. Bei dieser
einfachen Blatterborde wird zuerst
der Grund gleichmahig mit Kreuz-
stichen ausgefulll, alsdann stickt man
die Konturen mit Stielstich in die
ausgesparten Formen hinein. Sehr
hiibsch sieht die Borde auf einem
roten Kinderschurzchen aus mit weih
gesticktem Grunde und schwarzer
Kontur.
47. Waschckorbdcckc. Diese
Decke, fur einen langlichen Waschkorb
bestimmt und aus gelblichein Leinen
gefertigt, ist 70/85 vm lang und
breit; ein 5 cm breiter dunkelblauer
KatMnrand umgiebt fie. In den
Ecken befinden sich mit Stielstich
eingestickte Nanken und in der Mitte
der Decke das Wort „Wasche", das im
Plattstich ausgefuhrt und mit Bluten-
zweigen im Stielstich umgeben ist.
45. Biindchenspitze. S. auch Abb. 44.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 9 ]
250
48. Cape mit Blcndcnbcsatz. Das m
Border- und Riickansicht dargestellte Cape aus
schwarzem Tuch ist reich mit Stepperei und
Blenden verziert. Letztere find bogenformig auf-
qesetzt. Die in Bogen auslaufende Passe ist m
dichten Reihen durchsteppt, sie liegt mit ihren grohen
Bogen dem Hauptteile und dieser wiederum ebenso
dem Ansatzrwlant aus. 5 nur am oberen Rande
aufgesteppte Blendenbogen folgen dem Ansatz des
Hauptteiles unier die Passe, 2 dem des Volants.
49. Kapotte fur altere Damen. Siehe Abb. 49a.
Letzterer ist am Rande 6mal durchsteppt, ebenso der
Sturmkragen nebst Besatzstuck. Dieser Ausputz mit
Blenden ist fur Private nicht leicht nachzufertigen
n>ir raten daher zu Besatz mit Litze oder Schnur, mit
der nian eme ahnuche
49 a. Riickansicht zu Abb. 49.
Wirkung erzielen kann, und
empfehlen als Schnittform
dann XIX heut. Nr.
49 u. 40a. Kapottc
stir altere Damen. Zum
Nacharbeiten der kleinen
Kapolte ist eine schwarze
Drahtform mit ausgesetzter,
vorn und hintengespaltener
Krempe notig, letztere wird
unter Muslinrusche mit
Flitterngehange bedeckt.
Zur Garnierung dient
15 om breite Tullspitze, die
fur den Kopf Fuh an Fuh
genaht und vorn hoch-
stehend geordnet wird;
aus Kopsmitte greist eine
schwarze Nadel sie zusam-
men; sie bildet gleichzeitig
die unter dem Kinn zu
Schleife gebundenen Bar-
ben. Schwarze Bandschlei-
fen, deren Knoten in dem Spalt der Krempe liegt, und
schwarze Reiher ergeben den weiteren Ausputz.
50. Kleidsame Haartracht fur junge Madchen.
Gescheiteltes Haar ist vielen Personen sehr kleidsam,
menu es sich in naturlichen Wellenlinien grebt. Wo
diese Voraussetzung fehlt, muh durch Brennen nut
dicken Lockeneisen nachgeholfen werden. Der ScheUei
liegt an der linken Seite und reicht nicht ganz bis
Kopsmitte. Das nach rechts herubergekammte Haar
wird leicht toupiert und mit dem ebenfalls gelomen
Hinterhaar aus Kopsmitte durch einen Haarbmder
vereinigt. Das Haar wird nunmehr zu emem em-
fachen nur wenig gedrehten Knoten verschlungen.
51. Frith, ahrsanzug. Schnitt des Umhanges:
XIX Erf.: 1,50 m Corkscrew; 2,25 m Franse;
2 w Seidenband; 2,75 m Gazeband; 1,40 m Spitze.
Aus dem Umhange aus schwarzem Corkscrew emem
krausgemusterten Stoffe, breitet stch em schones Muster
in Litzennaherei aus, das durch breite geknupfte Franse
abgegrenzt wird. Mit Franse find serner die Enden
der Hals- und langen Brustschleife besetzt. Dem Steh-
kraqen ist eine dichte Rusche aus Gazeband mit 3 em-
gewebten Atlaskantchen eingehestet, hmter der eme
schmalere Spitzenrusche steht. Der Umhang hat
leichtes Seidenfutter. Den schonen Hut stellt
Abb. 51a nochmals in der Riickansicht dar; er be-
steht aus buntem Flitterstosf— sogenannten vlair
cks Inns— Mondlichtstittern— und ist iiber eine
Tullforiir gearbeitet. Die hochstehenden Enden be-
randet schwarze Muslinrusche, eine grohe schwarze
Muslinrosette sitzt vorn seitlich unter der Krempe,
die auherdem ein Halbkranz von rosa Nosen schmuckt.
Neue Stoffe.
Unter der grohen Auswahl der neuen Stoffe
greifen wir heute diejenigen heraus, die sich zur An-
ferligung von praktischen Kleidern und Blusen eignen.
48. Umhan!, mit Btcndenbclatz.
Venvendb. Schnitt: XIX heut. Nr.
SO. Neue Huarslisur.
Wie immer begegnen wir den dauerhaften, gegen
Sonne und Regen am widerstandfShigsten sich
zeigenden Loden und Covert coat, die in alien
hellen Modefarben, S an der Zahl, zu kausen find.
Ebenso praktisch find die Kamingarngewebe und
ein mit dem Namen Hochland- Cheviot be-
zeichneter
Stoss, der ein
ganz kleines
Karo in etwas
dunklerem Ton
als die Grund-
farbe aufweist.
AlledieseStoffe
licgen 100 bis
110 om breit
und bewegen
sich in den Prei-
senvon 1,50 bis
2,50 Fl. Leicht
und schinieg-
sam find die
unter dem Na­
men Batist-
Beige bekann-
ten Stoffe, die
in 5 hellen
Modefarben
verkauft wer­
den. Sehr hubsch ist ein etwas durchsichtlger
Stoss Voile Moulins, welcher durch semen
weihen Streif in ew grohe Karos abgeteilt
wird. Hellblau, reseda, hellgrau, blahlila, sand-
farben find die am meisten verlangten Farben.
In gleicher Farbenstellung ist ein durch gemusterte
Seidenstreisen in 1'/? om grohe Karos geteilter
Stoss „Fantasie Concordia" und „Fantaste
Moulins" im Handel. Letzterer Stoss zeigt
schmale ziemlich dicht nebeneinander laufende
Langsstreisen mit weih durchschossen, withrend
die etwas weiter auseinander liegenden Quer-
streifen sich nur durch dichtere Webeart, also nicht
durch andere Farbe, unterscheiden. Diese beiden
Stoffe liegen nur 85 om breit. Grohe Nolle
sprelen schwarz-weih karrierte Stoffe, unter denen
wir das „Kornkaro" hervorheben, als auch
Alpakka. Die Preislage ist die vorgenannte, ste
steigt aber fur die bests Ware bis zu 3,50 Fl. das
Meter bei 120 ew Breite.
M. N.
51». Nilckansicht deS Hutes Abb. bt.
Model! vou Theodor Miigge. Leipzig.
Grimm. Sir.
51. Frlihi-chrSumhang und Hut Mr junge Frauen. Siehe Abb. 51a. Schnitt: XIX.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 10 ]
Wiener Illustrirtr Frauen-Zritung.
251
52. Empfangskteid. Verwendbare Schnitte:
zum Leibchen XVIII in Rummer 11; zum Rock XI
in Rummer 10. Mustervorlage: Fig. 89. Zu
dem Kleide find m Wollstoff u. 12 m Seide
notig; vom Unterlagestoff bronchi man 1 m. Die
u. Streumuster gebende Ausschnittstickerei, die den
Rand des Rockes und oben das Leibchen schmiickt.
Man belegt an diesen Stellen das Futter mit dem
Untersioff (lichtblauer Sammet), bringt auf dem Ober-
stoff an gleicher Stelle die Zeichnung an, umstickt
oben den Aermel und den geschweiften Handansatz
an dessen nnterem Rande. Man bereitet das Futter
des Leibchens in anliegender Form mit Hakenschluff
vor und bringt born einen seidenen, schrag in Saum-
chen abgenahten Latz an, der bei der Vorlage von
52. Emvfuiigskleid. Vcrwendb. Schnitle: XVIII ill Nr. 11 u. XI ill Nr. 10.
Mustervorl. zur Stickerei: Fig. 89.
54. Kkeiue Tischdecke mil Biiudcheuspihe.
Mustervorl. Fig. 87.
5L. Besuchslleid. Verwendb. Schnitle: XXII III Nr. 12 zum Rock.
XVIII in heut. Nr. zum Jackculcidcheu.
seine Einfachheit in der Machart des Kleides ge-
stattet die Benutzung beliebigen Stosses, beim Modell
war der husarenblane Wollstoff von lichtblauem
Sammet ats Unterlagestoff begleitet. Das Motiv
der Sichelform bildet die eigenartige, sich als Sterne
sie mit lichtblauer Seide und schneidet alsdann den
Oberstoff innerhalb der Sichelformen fort. Worn am
Rock hat die Stickerei 12 am Hohe, nach hinten hin
Must sie ganz schmal aus, auf dem Leibchen bildet
die Stickerei hinten eine spitze Kragenform, schmiickt
lichtblauer Seide war und einen keilfiirmigeii weiffen
Stickereistreifen als Ausputz hatte; auch hinten wird
das Futter haudbreit mit der Seide belegt, Weil der
Oberstoff nicht ganz an den Halskragen hiuanfreicht.
der wieder aus Sammet iff. Eine schone Passe-


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 11 ]
252 Wienvr Illustrirle Frauen-Zeitung.
menterieborde mit Stahl begrenzt den ganz wenig
lockeren Rand des Oberstoffs u. die Aermel. Giirtel
aus blauem Band mit Stahlschloh.
53. Bcsuchskleid mit Jackchen. Verwendbare
Schnitte: zum Rock XXII in dor. Nr., zur Jacke XVIII
heut. Rummer. Das seine nnd vornehme Kleid laht
sich in jedem modernen kraftigen Wollstoff beliebiger
Farbung herstellen nnd bietet gunstige Gelegenheit,
die Reste eines Sammetkleides oder auch eines
dunkeln Tuch- oder Seidenkleides fur den Besatz des
Rockes n. des Unterleibchens zu verwenden. Das
Model! war ans ledergelbem Tuch u. mahagoni-
braunem Sammet hergestellt. Zu dem Rockfutter war
mahagonirote Sidonia— ein neuer, sehr weicher
u. atlasartig wirkender Futterstoff— verwendet,
dessen Kehrseite gegen den Oberstoff hin gerichtet
wird. Man besetzt ihn unten mit dem auf Gaze
gesetzten Sammetstreif, der gut 10 om unter den
Oberstoffrock treten muh und in dessen Seitenschlitz
aufsteigt. Als Schnitt fiir Futter n. oberen Rock
benntzt man das in vor. Nr. unter XXII gegebene
Muster, das fiir hinten eine breite Quetschfalte vor-
schreibt. Eine funfmal abgesteppte 4 om breite Tuch-
blende begrenzt den oberen Rock, den man nach Be-
lieben an beiden oder nur an einer Seite spalten
kann. Das vorn hakende Futterleibchen kann man
entweder ganz niit Besatzstoff iiberziehen oder nur
in groher Gurtelbreite und vorn als breiten Latz;
in diesem Falle mussen die Jackchenteile fest aufge-
arbeitet werden, im ersten Falle kann das Jackchen
selbstandig bleiben. Dem Leibchen wird man keinen
Halskragen geben, sondern es nur einfassen; der
Jackenkragen hingegen erhalt flache Dreiecke ans
Sammet angesetzt, auch die Aermel werden vor der
Hand mit Anscitzen versehen. Die Anordnung der
Stepperei auf Aermeln nnd Vorderteilen geht
aus dem Bilde hervor. Hut ganz aus Sammet
oder aus Stroh mit Garnitur von Sammet und
Seidenstoff.
54. Tischdeckchen mit Biindchcnspitzc. Das rei-
zende Deckchen ist aus leichter waschbarer Seide mit
Batistfntter hergestellt und von einer schonen Band-
chenspitze umrandet. Es laht sich chemisch reinigen
oder, wenn man es selbst reinigen will, in seine Teile
zerlegt waschen. Mit Fig. 87 des Schnittblattes
geben wir die Mustervorlage znr Bandchenspitze.
Die Mode der Slrpxsrbeik.
S. die Abb. 3—12.
Cine hubsche und prakttsche Verzierung an unserer
Kleidung bildet die Stepparbeit, welche naturlich, um
wirklich gut auszusehen, autzerst gleichmiitzig aus-
gefilhrt sein mutz. Wir finden sie zur Zeit nicht nur
an Jacken,Manteln oder Schneiderkleidern. sondern auch
an Blusen, Besatzleilen, Kinderkleidern, Riicken u.s.w.
Es ist ganz einerlei, welches Material zur Berarbeitung
kommt, sei es Tuch, Wollstoff oder Seide, uberall
bringt man Steppereien an, die tells in Linien, Bogen,
Streifen, Ecken, Quadraten, wie gesagt in alien er-
denklichen Arten vorkommen. Sehr haufig nimmt
man den Nahfaden in abstechender Farbe zu dem be-
treffenden Stoff, und dab hierdurch sich hubsche Muster
ergeben, ist leicht erklarlich. Die Anwendung der
Stepplinien kann eine vielseitige sein, denn jeder Besatz
von Litze oder Bandchen kann von ihr begleitet oder
durch sie hervorgehoben werden.
Um unseren fleitzigen Frauen ein deutliches Bild
von der Art und Weise dieser jetzl so hochmodernen
und beliebten Steppereien zu geben, fuhren wir einige
Details, Kleidteile und zwei Rocke vor, an welchen die
2». Ruckansicht
zu Abb. 2.
1 u. Ruckansicht
zu Abb. 1.
1 u. Is. Radfahranzug aus griinem
Tuch. Dieser sehr solide und sein aussehende
Anzug besteht ans einem schwarzseidenen
Beinkleid, dem fnhfreien, in einfacher runder
Form geschnittenen, mit schwarzer Seide ab-
gefiitterten Tuchrock und dem mit kleinem
Westchen versehenen Jackchen. Der Rock ist
in moderner Form oben eng, nur mit Hinter-
falte, unten mcihig well zugeschnitten, und hat
seinen Schlitz an der linken Seite der Vorder-
bahn. Die den Rock umrandende breite,
mehrfach abgesteppte Blende steigt bis zum
Gurtel hinauf. Ein weihes Vorhemd mit
longer Kravatte befindet sich unter dem
Jackchen, welches hinten ganz kurz ist, und
dessen Borderteile ein wenig verlangert in
runder Form ubcr den Giirtel
treten. Sie find vorn zu Ausschla-
gen zuriickgebogen, die ein seidener
Spiegel ziert. Der Umlegekragen aus Tuch schlieht sich ihnen an.
Die Jackenrander sowie auch die unten geschweiften Aermel find
mit mehrfach abgesteppter Blende berandet. Unter der Jacke ist ein
kleiner Teil in Form einer ties ausgeschnittenen Weste angebracht,
welcher mit Haken und Oesen versehen vorn halt und der Jacke
einen festen Anschluh sichert. Hut aus schwarzem Stroh mit weih-
schwarz gestreiftem Bande und zwei Federn garniert.
2 u. 2». Besuchsanzug. Das aus seinem silbergrauen Tuch
hergestellte Kleid von einfachster und dabei doch feinster Ausfiihrung
beschrankt sich im Ausputz auf die Borderteile der Jacke, die breit
zuruckgeschlagen find und im Verein mit dein hohen, ebenfalls zuriick-
geschlagenen Sturmkragen eine Bekleidung von weihem Spiegel-
sammet aufweisen. Derselbe ist reihenweise mit schwarzen aller-
schmalsten Sammetbandchen besetzt, deren auherstes eine weihe
Guipurespitze festhalt. Stickerei von grauer, mit weih untermischter
Seidenlitze begrenzt die vorderen Zipfel und
Rcinder der Jacke. Hut aus Fantasiestroh mit
gebauschtem Tiillrand, grohen flattrigen Bluten,
blattformig geordneten Teilen auf dem Boden
und vollem Reiher.
l. Radsahranzug aus griinem Tuch. Stehe Riickansicht Abb. la.
L. Besuchsanzug. Stehe Riickansicht Abb. 2 a.
Schnitt zum Rock: XXII in vor. Nr.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 12 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zritung.
253
Arbeit sich gut erkennen und verstehen laht. Ein billiger
Ausputz ist das Steppen auf jeden Fall und auch kein
fchwieriger, wenn man gewohnt ist, akkurat zu arbeiten.
Dah das Steppen mit jeder Maschine ausgefuhrt werden
kann, wollen wir ats felbstverstandlich erwahnen, eines
muh man jedoch beachten: dah der Niihfaden die richtige
Spannung erhalt, denn kraus werden darf die Arbeit nie.
Jedenfalls ist es aber notwendig, die zu steppenden Teile
je nach Art des Stosses niit Gaze, Fuller oder weichem
Leinen zu unterlegen und sie nach der Fertigstellung der
Arbeit von der linken Seite aus zu platten. Dah bei Seide
und Stoffen mit empfindlichen zarten Farben hier Vorsicht
geboten ist, durfte bekannt sein, bei dickeren Stoffen iff
jedoch das Beseuchten oft angebracht; stets soll aber die
Unterlage, auf
welcher geplattet
wird, weich sein.
Abb, 3 zeigt die
Stepparbeit, die
an einem kraftig-
blauen Alpakka-
kleide mit weiher
Seide ausgefuhrt
war und sich am
vorderen Rande
des blusig gehal-
tenen Leibchens
besand, Wie er-
sichtlich, find zwei
4 om breite Blen- 4. Stepperei mit Liheiibesatz.
den in 5 Lang-
reihen aufgestsppt und der Raum zwischen ihnen dicht mit
querlaufenden Stepplinien gesullt; diese muffen zuerst genaht
werden, da die Blenden ihren Anfang und ihr Ends decken.
Die Verzierung Abb, 4 stammt von einem Kinderkleide,
woselbst sie den Paffenrand abgrenzte, uber dem breiten
Saum des Rockes sich hinzog und den Abschluh am Aermel
bildete, Hochroter Wollstoff war
dasur in 6 knapp cm breit aus-
einander liegenden Reihen mit weihem
Earn durchsteppt, eine fchmale weihe
Litze, die in regelnrahigen Abstanden
hochsteigt, zierte den unteren Rand,
Abb, 5 nahmen wir von einem
grauen Kleide, welches mit schwarzem
Atlas ausgeputzt war, der 3 Gruppen
von je 3 weihseidenen Stepplinien
zeigte, die durch eine schmale weih-
seidene Vise (kleines Seidenrollchen)
getrennt wurden. Die Verzierung
pahte sich genau den Formen der
Besatzteile an,— Allerliebst wirkte die
Stepperei Abb, 6, die bei einer
rosa Seidenbluse wechselnd eine
schwarz- und eine weihfeidene Reihe
zeigte. Die Vorderteile der Bluse
waren in 3, je 2^ om breit aus-
einanderliegenden Gruppen in Lang-
reihen, die Achselstucke in Querreihen
abgesteppt, bei dem geschweisten Steh-
kragen solg-
ten die
Stepprei-
hen desscn
Form, eben-
so beim
2,,^ mtt reicher
NllNvclo- Stepperei.
schluh des
Aermels,
Sehr reiche
Stepperei zeigt
der Aermel
Abb. 7, bei dem
auf dem Ober-
arm eine 5 om
breite Quetschfalte
entlang geht, die ani Rande in je 2 Reihen, im
unteren Teile aber in dichten Zackenlinien fest-
gesteppt ist und dadurch gleich einer oben abgespitz-
ten Patte wirkt, Zu dem sandfarbenem Tuch des
Aermels war gleichfarbige Seide zum Steppen bc-
nutzt, Der Aermel Abb, 8 ist der Lange nach
obenauf in 2mal 2 Faltchen abgesteppt, den 3st„ om
breiten Zwischenraum fullt ein Sammetstreif, auf
welchem ein Zierstich angebracht ist, der gleiche Be-
satz wiederholt sich etwas schmaler an dem
Aermelvolant, Der fechsteilige Sturm-
kragen Abb. 9, zu welchem Schnitt Fig, 6
bis 9 in Nr, 19 passend ist, zeigt Stepplinien
am Rande, an den Verbindungsnahten und
auf dem unteren geschweisten Besatzstuck,
Liberal! folgen sie der Schnittform, Auch
der Aermelabschluh Abb. 10 weist zier-
liche Stepplinien auf, er wird in der vor-
gefuhrten Weise zu Blusen und Jacken der
Knabenanzuge genommen, Der nach unten
well genug zugeschnittene Oberstoff wird fur
gewahrt bleibt, Vier unten abgespitzte und 4mal durch-
steppte Blenden von 3 am Breite besetzen den Rock vorn
liings der Nahte und auf der Seitenbahn, das unter sich
vereinigte Alpakkasutter naht man zuletzt gegen. Bei dem
Rock Abb, 12 aus hellgrauem Wollstoff ist die Machart
gleich der vorbeschriebenen, weihe Seide ist fur die bogigen
Stepplinien benutzt, die zu je 10 den Rock zieren. Die
Stepplinien liegen knapp '/z am breit auseinander und
nehmen also im ganzen etwa 4*/, am Raum ein. Die Bogen
haben 16 am Breite, 2^ am Tiese, Die in Quetschfalte
gelegte Hinterbahn bleibt ohne Verzierung, M. N,
U. Blendenbesatz mit Stepparbeit,
den Oberarmel in 7 etwa 1/2 am tiefe Fallen ab­
gesteppt, die so zu verteilen und zu richten find, dah
sie an den Seiten eine Quetschfalte bilden. Im
Unterarmel bleibt ein Schlitz offen, welcher zum
Knopfen eingerichtet ist.— Zum Schluh siihren wir
zwei Rocke mit reicher Stepperei vor; wie gut
dieselbe wirkt, zeigen unsere deutlichen Abb, 11
u, 12. Als Schnitt empfehlen wir XXII in vor. Nr,
Zu dem ersten Rocke aus kraftig blauem Alpakka
war weihe Seide zum Steppen benutzt. Die unten
um den Rock laufenden 50 Querlinien, die in je
5. Steppverzierung mit Bilenbesatz.
v. Reiche Stepparbeit, in zwei berschiedeiien Farben auSgefiihrl,
1 aw Entfernung sich folgen, laffen den Stoff als gestreist
erscheinen, Man fuhrt die Stepparbeit aus, nachdcm
Border- und Seitenbahnen zusainmengenalll und in der
erforderlichen Hohe mit Gaze unterlcgt find. Die Hinter­
bahn fugt man so gut an, dah nach Legung der breiten
Quetschfalte eine ununterbrochene Fortsetzung der Linien
8. Sturmkragen init Besatzstiilk,
S, Schnitt: Fig, k—9 in Nr, 11,
>1 u, 12. Zwei modern- Rocke, mit reicher Stepperei geziert.
13. Nachthcmd mit Seitenschlusi fur junge
Madchen. Das aus feinfadigem Madapolam her-
gestellte Nachthemd schlieht verdeckt an der linken
Seite. Zu seiner
Nacharbeitung
diene Schnitt VI
in der Nr. 10,
doch ist zu be­
achten, dah man
erst nach
Ausfuhrnng
der feinenSaume
den seitwarts an-
zubringenden
Schlitz einschnei-
det und denHals-
ausschnitt aus-
hohlt. Die Sanme haben 12—15 em Lange, es
liegen stets drei nebeneinander, ebensolang find die
Stickereieinsatze. Das Einnahen dersclben geschieht
unter Bordchen, Hals- und Aermelbundchen bestehen
aus Einsatz, dem sich eine Stickereikranse anfugt.
Am Halsschluh farbige Schleife.
Der Riicken ist mit Passe ge-
arbeitet. Man brancht zu dem
eleganten Hemd 3,50 m Stoff,
1 in Stickerei, 1,50 in Einsatz.
14. Nachtjackc mit Nmlcge-
kragen. Die Vorderteile zeigen
zwischen zwei Gruppen von je
vier Saumchen 3 cm breiten
Stickereieinsatz und der rechte
Vorderteil auherdem einen 6 em
breiten Stickereivolant, der den
darunter liegenden Knopfschlnh
verbirgt. Umlegekragen und
Blusenarmel find ebensalls mit
Einsatz und Stickereivolant ge-
putzt;
glatter
Riicken,
Gebraucht
lvird fur eine
Jacke 2 m Kiiper,
2 m Einsatz,
1,60 m Stickerei.
15. Klcid mit
Spilzenjackchcii.
Erf,: 8 m Woll-
muslm; 80 ow
breit; 0,40 m Seide; 1 m
Baud; 0,20 m Sammet.
Dem Kleide aus dunkel-
blauem Wollinuslin mit
iveihen Punkten gab ein
lichtgelbes Spitzenjackchen
ein sehr geputztes Ansehen,
Es hangt vorn wie ersicht-
lich in spitzem Zipfel Lber den Gurtelbund und ver-
breitert sich auf der Schuller zu kleinen Achfelstucken,
Das glatt bespannte Leibchen, das vorn im Fuller
schlieht, zeigt einen fpitzen Latz aus gelblicher in
feme Faltchen gesteppter Seide; auf Brusthohe Ro-
settenschleife aus rosa Band, deren Enden in die
Seitennaht des Leibchens greifen, Gurtel vom Klcid-
stoff, Stehkragen mit Spitze belegt, ersterer zur Sells,
letzterer nach hinten uberhakend. Den Aermel zieren
4 Saumchen in der Langsrichtung, Der
ganz glatte unbesetzte Rock giebt sich
hinten zu breiter Quetschfalte,
16. Scidcnklcid mit Sammetband-
chenbcsatz. Erf.: 12 w gemusterte, 1 m
glatteSeide; 4 Sick, Sammetband fa 10 w).
Aus kornblumenblauem Foulard mit rei-
zcndem weihen Rankenmuster ist das
pigendliche Modell hergestellt, schmale,
kaum cm breite blaue Sammetband-
chen und ein Koller aus weihem Spitzen-
8. Moderner
Aermel,
10. Aeruielobschlutz fill
Knabenkleidung.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 13 ]
254
Wiener Illustrirtv Frauen-Zeitung.
13. Nachthemd mit Seitenichlutz sllr
jimge Miidchen,
Verwendb. Schnitt: VI in Nr. 10.
staff bilden seinen Ausputz. Der Rock aus leichter Futter-
seide, Alpalka oder Satin ist mit 2 in matziger Rundung
geschnittenen Volants besetzt, liber deren oberen lose die aus-
gebogte und mit Sammetbandchen besetzte Tunika fallt. Das
IN. Kletd mit SpitzcnMchcn.
Verwendb. Schnitte: XVIII in
Nr. II und XXII in Nr. 12
16. Seidenkleid mit Sammet-
biindchenbeslitz.
Verwendb. Schnitte: XVIII in
Nr. 11 und II in Nr. 10.
17. Kleid mit Fnltenroik.
Schnitt fur das Jiickchen: XX
in Nr. 12.
Leibchen ist auf vorn hakendes Futter gearbeitet,
die im Giirtel zu breiter Quetschfalte geordneten
Oberstoffteile haken seitlich unter Bandrosetten.
Sie find ringsum kollerartig liber glattblauer Seide
mit weitzem Spitzenstosi belegt, der sich oben auf dem Aermel
fortsetzt. Sammetbandchen umgiebt das Leibchen in dichten
Reihen, eine Gruppe von 5 Bandchen unterbricht den
Spitzenkoller.
17. Kleid mit Faltenrock. Erf.: 7 m
Kammgarn; 1 m Seide; 0,25 m Gar-
niMrstoff. Zu dem vornehmen Kleide
diente schiefergrauer Kammgarnstoff nebst
Seide in etwas dunklerer Farbe und
weitzem Tuch. Zur Hcrstellung des Falten-
rockes erscheint auf nachstem Schnittblatt
ein verwendbarer Schnitt. Cr ist mit
Stoffblende besetzt, die vorn
3 stehende Quadrate bildet. Das
Leibchen zeigt abgerundete lose
Jackenteile und einen sehr breiten
schuppig in Fatten geordneten
Seidengiirtel. Den vorderen
Jackenrand putzen Ornamentevon
Stoffblenden, eine solche faht
den unteren Rand ein. Den
vorderen Schluh des Futters ver-
birgt ein sehr breiter uberschla-
gender Latz, der in seiner oberen
18. Weitzcr Unterrocl siir junge Miidchen.
Halste aus weitzem Tuch, in seiner
unteren aus gefaltetem Kleidstoff
besteht. Den Ansatz beider Halften
verdeckt eine Bandspange mit
lunger fransenbesetzter Rosetten-
schleife. Aermel mit Blendenbesatz,
Kragen aus Seide.
18. Weisrer Untcrrock fiir
junge Mndchen. Der 90 cm
lange Unterrock hat folgende
Mcihe: Vorderbahn von 48 auf
30 om Breite an beiden Seiten
geschragt, Seitenbahn von 54
auf 26 am und am hinteren
Rande geschragt, fadengerade
80 oni breite Hinterbahn. Die
Seitenbahncn lassen sich dem-
nach aus einer Stoffbreite
schneiden. Der 2,60 in weite
Volant ist, mit der angejetzten
Stickerei, 25 em hoch, ein Stickerei-
einsatz lauft zwischeu zwei Gruppen
schmaler Saumchen, deren unterstes
den 3,25 in weiten, kraus angefetz-
ten Sticke-
reistreifen
mitfaszt. Fiir
den mitrun-
dem Bund
und Stoh-
sailm aus-
gestatteten
Rock braucht man 4 m Shir­
ting. Wer Tulldurchzug an-
bringen will, findet unter
Abb. 42 in der Nr. vom
1. Marz, Abb. 44 in der
Nr. 9 passende Muster, die
sich leicht fiir Einsatz und Spitze
verwenden lassen.
19—21. Drei Anzirge fiir
Knabcn. Gemeinsam ist den
drei Anziigen die Machart der
Beinkleider mitGummianschluh
am Knie und mit Futterleib-
chen, das dnrch Westen oder
Latze verborgen wird. Grohere,
also 8 bis lljahrige Knaben
bevorzugen die offene Jacke, fiir
kleinere Knaben stud Blusen-
anziige beqnemer und
auch kleidsamer, beide
Fayons werden mit brei-
tem Matrosenkragen aus-
gestattet.— Zn Anzug
Abb. 19 diente dunkel-
griiner Loden; schwarze
Knopfe und Doppelstepp-
linien putzen die Jacke,
die Aufknopfweste aus
weihem Piquee zeigt drei
Quetschfalten und schma-
leu Halbkragen.
Aus blauem Cheviot,
mit Goldknopfen geputzt, besteht der Anzug Abb. 20,
desfen Jacke vorn abgerundet ist. Die Aufschlcige stud
mit schwarzen Litzen besetzt, an deren Ende eine hiibsche,
rot-weihe Stickerei angebracht ist.
Die Piqueeweste ahmt zweireihigen
Schlutz nach und erhcilt am Halse
noch einen kleinen Einknopflatz.
Der Blusenauzug Abb. 21 giebt
eine gute Vorlage fiir Waschanziige,
den Besatz am Kragen kann ge-
streifter Kattun oderPerkal ergebxn.
Den Einknopflatz aus weihem Batist
schmiickt farbige Stickerei zwischen
je dreiMltchen. DieBluse kniipft
verdeckt und hat Gummizug im
Gurtel.
22. Jackenklcid. Das hiibsche
Kleid aus hellgrauem Covert
coat zeigt die moderne Verzie-
ruug mit mehrfachen Stepp-
linien, die bei dem Modell in
weiher Seide ausgefiihrt waren.
Weihes Tuch und schone Zier-
Ig-LI. Drei Anziige fiir Kimben. Vcriveildb. Schnitte:
X n. XI in vor. Nr., nuch VI u. VII in Nr. 11.
knopfe besetzen die zuriickgeschlageneu Vorderteile der
unten ausgebogten, anliegenden Jacke, die vorn durch
einen von der Seitennaht aus kommeudeu kleinen
Gurtel zusammeugehalten wird. Unter der Jacke
wird eine armellose seidcne Weste oder uur ein
Blusenlatz getrageu. DieStepplinien laufen langs der
Jacken-
ncihte,
putzen
Aermel
u. Kragen
u.dcu Rock
lOomvom
Saum ent-
fernt bo-
genformig
sowie in
halber
Rockhohe
i runder
Linie.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 14 ]
MerliatiMPijW M Wiener IHnilririen Fcnnen-Zeiinng
Die Leiden der Menschheit find eine gemeinsame
Last, nnd was der eine davon auf sich nimmt, kommt
als Lrleichterung dem anderen zn gute. F- Ls.
*) Brscheidenheit.
Bescheidenheit ist eine schone Tugend, die jeder-
mann zur Zierde gereicht— doch muh es die echte,
rechte Bescheidenheit sein, ohne Heuchelei, ohne
allerlei verlangende Hintergedanken; sie muh auch
das ehrlich meinen, was sie ausspricht. Der Be-
scheidene mnh sich auch klar sein sowohl iiber den
Wert als auch iiber die Mangel der eigenen Person,
des eigenen Schaffens nnd Konnens. Der wahrhaft
Bescheidene weih auch den Unterschied des ihm ge-
spendeten Lobes zu erkennen, freut sich aber iiber
einen ehrlichen Tadel ebenso wie iiber ein verdientes
Lob. Der wahrhaft Bescheidene nennt auch ein
reiches Gemiit sein eigen nnd ist weit entfernt von
jener heuchlerischen Demut, welche die eigene Person
herabsetzt, um sich an dem Weihrauch, der ihr un-
verdient gestreut wird, zu weiden. Wer so denkt,
der ist behaftet mit jener falschen Bescheidenheit, von
der Goethe sagt:
Nur die Lumps find bescheiden.
Brave freuen sich der That.
Der wahrhaft Bescheidene freut sich auch der
That, aber mit jenem kindlichen Sinn, der alls, die
es ehrlich mit ihm meinen, teilnehmen laht an seiner
Frende, wenn die Teilnahme wirklich der That nnd
nicht der Person gilt. Das, was der Mensch schafft
nnd denkt, nicht was er ist, adelt ihn, nnd je mehr
sein Denken nnd Thun im Einklange mit dem Schonen
nnd Guten steht, desto reiner wird auch seine Frende
sein, jene Frende, die nur der wahrhaft Bescheidene
voll nnd ganz qeniehen kann nach vollbrachter That.
B. Risa.
Lemessturme und Hrrbstesfrredrn.
Novelle von Clara Dusterhoff.
(3. Forlschung.)
Diese Empfindung steigerte sich mit der Zeit so,
dah die seichten Huldigungen, die man ihr dar-
brachte, und die sie doch, wie ihr klarer Verstaud
ihr sagte, mit jedem andern halbwegs ansehnlichen
MLdchen teilen muhte, ihr mehr lastig als angenehm
zu werden anfingen. Die kecke Art, die schon Rudolf
an ihr teils anziehend, teils abstohend gefunden hatte,
verscharfte sich Mannern gegennber bis zurSchnippisch-
keit, ja Bissigkeit. Wenn das nun auch manchen
Lenten gerade interessant erschien, die Mehrzahl stieh
es doch ab.
Auch Albert, der Monat auf Monat dahin-
schwinden sah, ohne das; einer der Verehrer Emmys
Miene niachte, sich ernstlich um sie zu bewerben, wurde
endlich ungeduldig uud sagte ihr eines Tages mit
brnderlicher Offenheit: „Du, hore mal, wenn du
uberhanpt die Absicht hast, unter die Haube zu
kommen, so muszt du den Herren gegenuber, die sich
dir nahern, einen anderen Ton anfchlagen. Du be-
handelst sie ja auf eine Weise, dah ich mich nicht
wundern kann, wenn sie dich meiden. Ueber ein
Jahr, was sage ich, anderthalb Jahre find nun schon
vergangen, seit du mit Gobel gebrochen hast, und
noch hat sich kein anderer an seiner Stelle eingefunden.
Dn verfahrst aber auch richtig wie der Stacheligel,
der semen undurchdringlichen Panzer nach anhen
kehrt, so dah sich niemand an ihn heran wagt."
„Als ob's bei einem von ihnen der Miihe ver-
lohnte, mehr als die Stacheln herauszukehren," er-
widerte sie achselzuckend. „Mit solch leichtlebigen,
unsoliden Flachkopfen, wie du mir zufuhrst, mag ich
nichts zu schaffen haben."
„Ja, du lieber Himmel, was stellst du dir denn
unter den Mannern vor?" gab er gereizt zuriick.
*) Der Nachdruck aller Aufsatze, Novellen, Gedichte u. s. w. ist
verboten.
„Einen zweiten Gobel sindest du natiirlich nicht
unter ihnen; als dir aber der zu When lag, hast
du ja nicht verstanden, ihn zu fesseln."
Sie brach wider ihren Willen in Thranen aus,
stand von ihrem Nahtische auf und zog sich in die
Kuche zuriick, um die Bewegung ihres Herzens aus-
zuweinen. Einen zweiten Gobel sindest du natiirlich
nicht, hatte ihr Bruder gesagt. Ach, das wars ja
eben, was sie so marterte. Sie hatte sich ja das in
den tiefsten Tiefen ihres Herzens tausendmal selber
gesagt; jede Begegnung mit anderen Mannern be-
wies es ihr ja. Aber dah ihr Bruder, ihr nach-
sichtigster, liebevollster Freund, in dieser Weise an
die brennende Wunde ihres Herzens riihren konnte,
das war doch mehr, als sie erwartet hatte.
Nach kurzer Zeit kam er zu ihr in die Kuche
und sagte begutigend: „Na, weiht du, so schlimm
habe ichs nun auch nicht gerade gemeint, dah du's
so sentimental aufzufassen branchst. Komm wieder
herein und sei vernunftig! So was Unersetzliches
wird dein ehemaliger Anbeter auch nicht gewesen
sein. Hat er nicht die Fehler, die dir an anderen
jungen Mannern in die Augen fallen, so wird er
andere haben, die du vielleicht als seine Fran umso
bitterer empfunden hattest. Denn ohne Fehler giebt
es ja bis jetzt noch keinen Menschen. Lah nur, ich
mein's ja nicht bose mit dir! Komm nur, dah nicht
erst Vater aufmerksam wird!"
Sie gab ihm nach und ging wieder hinein an
ihre Arbeit. Eine gewisse innerliche Entfremdung
aber war doch zwischen ihr und Albert eingetreten,
und wenn sie irgend konnte, ohne dah es besonders
auffiel, so vermied sie es, ihn zu Vergnugungen zu
begleiten, blieb still beim Vater zu Haus und las ein
gutes Buch— oder auch ein schlechtes, je nachdem
es ihr in die Hcinde fiel. Denn die, von denen sie
Bucher entlieh, hatten in diesem Punkte nicht gerade
immer die feinste Unterscheidungsgabe. Und einen
Rudolf, der immer nur darauf bedacht war, ihr Geist
und Gemiit bildenden Lesestoff zuzntragen, gab es
fur sie eben nicht mehr.
Was fur Kampfe die innerlich aufs tiefste un-
befriedigte Emmy dabei mit sich selber durchmachte,
wie sie mit bitteren Selbstvorwurfen ihr Herz zer-
fleischte, wie sie in demselben dem Andenken Gobels
fornllich einen Altar errichtete, das konnte ja niemand
wissen. Rudolf wurde ihr von Tag zu Tag mehr
der Ritter ohne Furcht und ohne Tadel. Es gab
keine Tugend, keine Bollkommenheit, die sie ihm nicht
beilegte. Da sie nun den Mahstab dieses ihres
Ideals an jeden Mann anlegte, der ihr in den Weg
kam, so war es nicht zu verwundern, dah keiner
vor ihren Augen Gnade sand. In welchem Lichte
erschien ihr aber bei dieser Auffassung ihr fruheres
Verhalten gegen ihn! Dnrch das frivole Spiel, das
sie mit ihm getrieben, hatte sie sich um ihr ganzes
Lebensgliick betrogen, nnd dah sie sich jetzt so un-
aussprechlich elend fuhlte, hatte sie um ihn reichlich
verdient. Denn mehr und mehr redete sie sich in
den Wahn hinein, sie habe auch ihn dnrch ihren
damaligen Wankelmut nnd ihre kindische Gedanken-
losigkeit in das Ungluck getrieben; mit der Frau, die
er ihr zum Trotz ohne Liebe geheiratet habe, wah-
rend er doch ihr Wild im Herzen trug, konne er
nur ebenso elend geworden sein, wie sie ohne ihn
war. Und so trug sie innerlich ebensowohl um ihn
Leid wie nm sich selber.
So gingeu die Dinge mehrere Jahre hindurch,
sie naherte sich bereits ihrem vierundzwanzigsten
Geburtstage, und Albert begann sich mit dem Ge-
danken vertraut zu machen, dah er es aufgeben musse,
ihr einen Gatten zn verschaffen. Bei ihrer Wider-
haarigkeit ziehe er sich ja dadnrch nur Feinde zu.
Sie sei nun alt genug, fur sich selbst zu denken, und
er musse es ihr wohl oder iibel uberlassen, sich ihr
Schickjal selber zu schmieden.
Um diese Zeit aber sing der Vater an ernstlich
zu krankeln. Dieser Umstand bot beiden Geschwistern
einen willkommenen Vorwand, Emmy aus dem ge-
selligen Treiben, das sie hergebrachterweise mit-
machte, ohne doch Vergnugen daran zu finden, frei-
zugeben. Sie muhte doch als gute Tochter dem
leidenden, hilfsbedurftigen Manne Gesellschaft leisten.
Und wirklich gewahrte ihr diese Pflege des alien,
tauben Waters eine Art innerer Befriedigung, ob-
schon er dnrch seine Mihvergnugtheit und Gereizt-
heit ihre Geduld oft auf eine harte Probe stelUe.
Schon der Umstand, dah sie dadurch die langweiligen
Manner nicht mehr zu sehen brauchte, die sie nur
zu schmerzlichen Vergleichen herausforderten, war ihr
eine unendliche Erleichterung. Und das Gefuhl,
ihrem Kranken so vollkommen unentbehrlich zu sein,
so sehr viel zu seinem Behagen beitragen zu konnen,
war es nicht minder. Mit ihrem Bruder, der
weniger Geduld besah, konnte der Vater sich nicht
so gut verstandigen. Er behauptete hartncickig,
auch Albert habe sich jetzt die moderne Lispelstimme
angewohnt, ein schlichter Mann wie er konne ihn
gar nicht verstehen. Uebrigens erhielt Albert nach
einiger Zeit von seinem Chef den ehrenden Auftrag,
eine auswartige Filiale des Geschafts zn leiten,
und war also nicht einmal am selben Orte nnt Vater
und Schwester. Er verheiratete sich auch bald dar­
auf nnd wurde ihnen dnrch eigene Familiensorgen
mehr und mehr entzogen.
So ging es unter abwechselnder Besserung und
Verschlimmerung in des Waters Zustand vier Jahre
hindurch; da starb der alte Mann. Seine letzte Er-
mahnung an die Tochter war: „Mit dem Heiraten
hast du kein Gluck, Madchen; zur Krankenpflege
aber eignest du dich vorziiglich. Erwahle dir die
zum Lebensberuf! Das ist mein Vermachtnis fur
dich."
Die Gruft schloh sich iiber dem teuren Ver-
storbenen, und Emmy sah sich allein in der Welt.
Das erste war, dah ihr Bruder sie gleich nach
dem Begrabnis mit sich nahm. Sie hatte nun zum
erstenmale Gelegenheit, das Leben eines jung ver-
heirateten Paares, noch dazu im ersten Elterngluck,
aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Es er-
weckte in ihr eine tiefe Verstimmnng, wenn sie sich
vorstellte, auch ihr ware das Gluck beschieden ge­
wesen, wenn sie es nicht mntwillig von sich gestohen
hatte. Da sie sich mit ihrer Schwagerin nicht recht
verstehen konnte, kehrte sie trotz des Protestes ihres
Binders nach einigen Monaten in ihre verlassene
Wohnung zuriick.
Aber was sollte sie mit sich beginnen? Kranken-
pflegerin zu werden nach des Waters Rat Understand
ihr eher, als dah es sie angezogen hatte, ganz be­
sonders nach dem, was sie in den letzten Monaten
kennen gelernt hatte. Die Wartung des Waters war
ihr doch bei seiner zunehmenden Hilflosigkeit nnd
Ungemiitlichkeit nicht wenig saner geworden, nnd sich
nun aus freien Stiicken wieder in ein solches Joch
zu begeben, hatte ganz und gar nichts Verlockendes
fur sie. Zum mindesten muhte sie sich vorher erst
einige Zeit von den ausgestandenen Strapazen er-
holen. Das aber konnte sie bei ihrer Neigung zur
Trcinmerei am besten inder vollstcindigenAbgeschieden-
heit ihres Arbeitsstiibchens. Sie gab ihre bisherige
Wohnung auf nnd mietete zwei leere Dachstubchen,
zwar in einem Hinterhause, aber luftig und sonnig
gelegen. An ihrem dreiteiligen, doppeltbreiten Fenster,
das sie mit Blumen schmiickte, erhielten ihre Nah-
maschine und ihr Nahtisch prachtige Platze. Hier
sah sie nun tagaus, tagein, arbeitete fiir ein grohes,
vornehmes Geschaft und hing ihren stillen Gedanken
nach, die sich hauptsachlich mit der Vergangenheit
beschaftigten, sie aber im ubrigen nach und nach
fur eine ernstere Lebensauffassung empflinglich
machten, welche ihr bis jetzt fern gelegen. Ihr
Geschmack fiir gediegene Bucher entwickelte sich mehr


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 15 ]
256
und mehr, und auch sie riefen einen wohlthatigen
Nmschwung bei der armen haltlosen Seele hervor.
V.
Emmys Wohnung lag in einem Seitengebaude,
ein Stockwerk hoher als das naheliegende Gegen-
iiber, so genoh sie Lust und Sonne und konnte, ohne
sich vor nengierigen Augen und Ohren geniert zu
fiihlen, den ganzen Sommer hindurch am geoffneten
Fenster sitzen; alle iibrigen Mieter im House dagegen
waren mit Riicksicht auf die Nachbarschaft gezwungen,
die Fenster diskret zu schliehen und zn verhullen, denn
es waren Leute aus besseren Gesellschaftskreifen, die
davor zuruckscheuten, sich in ihre Familienangelegen-
heiten hineinhorchen, auf ihren Tisch und in ihre
Kinderstnbe hineinblicken zu lassen, wie sie bei der
Schmalheit des Hoses thun muhten, wenn sie nicht
alles hermetisch verschlossen hielten. Emmy in ihrem
lichten, luftigen Dachstubchen hatte sie oft genug des-
wegen bedauert.
Nun zog aber, als Emmy ein Jahr im House
wohnte, eine Familie in den Nachbarflugel, die sick
durch solche Rucksichten nicht beeinflussen lieh. Sir
wohnte Emmy gerade gegenuber, nur ein Stockwerk
niedriger, und gleich am Einzugstage horte diese,
wie der neue Mieter alle Fenster aufrih. Eine
schuchterne, verangstigte Frauenstimme lieh sich ver-
nehmen, die ihm vorstellte: „Du, hier im Hause
haben alle Leute die Fenster verschlossen und ver-
hnngt."
„Nun, das ware noth schoner," erwiderte kurz
und schroff eine mannliche Stimme, die Emmy nicht
unbekannt erschien. „Sollen wir uns etwa aus
Riicksicht auf die Nachbarschaft nicht mehr die Lust
gonnen?"
„Aber ich glaube, man kann einem hier doch
allzusehr in die Fenster sehen und jedes Wort Horen,
was in der Wohnung gesprochen wird," fnhr die!
verschuchterte Stimme gedampfen Tones fort.
„Jst mir ganz egal! Die Fenster werden auf-
gemacht und bleiben den ganzen Tag auf, wenn
nicht gerade geheizt wird," entschied der Mann und
machte sich daran, den von den Ziehleuten herein-
geschleppten Mobeln ihre Platze anzuweisen.
Emmy blieb nachdenklich bei ihrer Naherei sitzen.
Wo hatte sie doch dieie Stimme schon gehiirt? Vor
langer Zeit muhte das gewesen sein. sie konnte sich
nicht besinnen, wo sie sie unterbringen sollte. Aber
sie achtete doch anf die Vorgange in der Nachbar-
wohnung, um ihrem Erinnerungsvermogen zu Hilfe
zu kommen.
„Mutter." lieh sich ein lebhafter Knabe ver-
nehmen, „die Madchen find doch zu komisch! Sie
wollen nicht mehr unten auf die Sachen auf-
passen; sie wollen gleich mit in die neue Wohnung
gehen."
„Dann bleibe du doch wenigstens unten, mein
lieber Junge," ermahnte ihn leise die angstliche
Stimme der Mama. „Denke doch, was der Vater
sagen wiirde, wenn nachher etwas von den Sachen
fehlte! Niemand anders als du muhte es ja doch
ausbaden."
„Ach, aber ich ganz allein? Das macht mir
auch keinen Spah. Wo die Madchen find, will ich
doch auch sein," verhandelte der Knabe mit ihr.
„Was macht der Bengel fur Geschichten? Vor-
warts, marsch— an den Mobelwagen! Hier Larm
machen, das fehlte gerade! Die Madchen bleiben
hier," entschied der Vater, der dazu kam, und der
Knabe wagte keinen Ton mehr, sondern verschwand.
Die beiden Madchen aber liehen sich durch des Waters
rauhe Weise durchaus nicht einschuchtern, vollfuhrten
im Gegenteil einen Heidenlarm, wie er sonst in dem
feinen Hause geradezu nnerhort war, ohne dah der
Vater auch nur ein Wort dagegen Horen lieh. Die
Mutter trat bei der ganzen Einrichtung der Wohnung
vollkommen in den Hintergrund; sie wurde nirgend
auch nur um ihren Rat oder ihre Meinung gefragt.
Der Mann traf alle Anordnungen vollig als Selbst-
herrscher. Jmmer, immer wieder aber wollte seine
Stimme alte Erinnerungen in Emmy aufstoren, nur
dah sie sich nicht klar dariiber werden konnte. Am ge-
neigtesten war sie, dabei an Rudolf zu denken. Jn-
dessen muhte sie sich selber dariiber auslachen; denn an
den dachte sie eigentlich immer, und mit ihm brachte
sie alles in Beziehung, was ihr vorkam. Und es
Wiener Illnstrirte Frauen-Zritmrg.
war ja mehr als lacherlich, ihren Ritter ohne Furcht
und Tadel, den Mann ihres Ideals mit diesem un-
freundlichen, rucksichtslosen, eigenwilligen Menschen
da unten in Verbindung bringen zu wollen.
Wie am Einzugstage, so blieb es bei ihrem
Gegenuber alle Tage, die jetzt folgten. Die Fenster
waren geoffnet und blieben geoffnet, wie der Mann
verfugt hatte, und hinter diesen weitoffnen Fensterir
spielte sich das Leben der Familie ab wie auf der
Strahe. Die Vorderzimmer schienen uberhaupt nicht
fur den Gebrauch der Familienglieder, sondern nur
fur Besuchs- und Reprasentationszwecke bestimmt zu
sein. Emmy kannte denn auch bald die nachbarlichen
Lebensgewohnheiten so genan wie ihre eignen, ohne
dah sie sich besondere Muhe darum gegeben hatte.
In der ersten Halfte des Tages bis 4 Uhr nach-
mittags vollzog sich alles wenig auffallig, nur dah
die Kinder, soweit sie nicht durch die Schnle in An-
spruch genommen waren, sich in ungebnndener Jngend-
lust gehen liehen. Die Frau aber war nur selten zu
Horen und stets sehr beschaftigt. Sie muhte aller-
dings auch ungeheuer viel zn thun haben, da sie
keinen Dienstboten hielt, sondern die Kiiche sowohl wie
alle Obliegenheiten des Hausstandes, alle Naherei
und Mckerei mit einbegriffen, allein besorgte. Und
die grohe Wohnung wollte doch in Ordnung ge-
halten sein. Dah sie das aber wurde, dafiir sorgte
schon der Mann, der sich von Tage zu Tage mehr
als richtiger Haustyrann entpuppte.
„Du, hore mal, durch deine Fenster kann man
bald nicht mehr durchsehen," tadelte er z. B., obgleich
die Fenster offen standen, so dah man gar nicht in
der Lage war, hindurchzusehen. Sie machte sich aber
nachher gednldig daran und pntzte sie.
Oder er schalt: „Nun, das Tischtuch hatte auch
schon langst seine Dienste gethan," und ohne ein
Wort der Widerrede wurde es mit einem sanberen
vertauscht. (Fortsetzung folgt.)
Was ist Frauenschonheit?
„Ueber den Geschmack laht sich nicht streiten!"
Von altersher nennt man das weiblicheGeschlecht
das „schone", wenn auch nicht geleugnet werden kann,
dah selbst Frauenschonheit zu alien Zeiten bestimmten
Gesetzen unterworfen war, welche zum Teil von dem
Geschmack der einzelnen Lander und Nationen, zum!
Teil von dem Wandel der Zeiten und Moden ab-
hangig gewesen find.
In der klassischen Gottersage wie im deutschen
Volksmarchen hat Frauenschonheit eine Nolle -— eine
verhangnisvolle oft sogar— gespielt! Man denke
nur des sprichwortlich gewordenen „Erisapfels" im
Olymp der alien Griechen als Streitobjekt um den
„Schonheitspreis" zwischen Hera Juno, Pallas Athene
und Venus Aphrodite— wichtig genug, um unter
den Menschen den Raub der „schonen Helena" durch
Paris, den erwahlten „Preisrichter", und infolge-
dessen einen zehnjahrigen Krieg— den trojanischen—
zn veranlassen. Im deutschen Volksmarchen Schnee-
wittchen aber Hat das „Spieglein, Spieglein an der
Wand, wer ist die Schonste im ganzen Land?"
gleichfalls einen Kampf auf Leben und Tod um den
Schonheitspreis hervorgerufen, gefuhrt von der bosen,
schonen Konigin gegen ihr noch schoneres Stief-
tochterlein Schneewittchen.
Was nun die Schonheitsfrage selbst betrisft, so
ist deren Beantwortung in der That eine auher-
ordentlich schwere, fast unmogliche, trotz Schonheits-
gesetzen und Schonheitskonkurrenzen, die schon manchen
Hans- und Herzensfrieden storten und gar manches
Opfer kosteten— dargebracht dem machtigen Gotzen-
bilde Eitelkeit! Im allgemeinen gilt auher dem per-
sonlichen Geschmacke, uber welchen sich nicht streiten
laht, fur Frauenschonheit mahgeblich, was die „offent-
liche Meinung" der Nationen als „Norm" aufzustellen
suchte.
Vor alien Dingen waren die Volker des Alter-
tums, Aegypter, Griechen und Romer, wie die alien
Germanen und Romanen darin einig, dah sie ihre'
Begriffe von Frauenschonheit besonders im Hinblick
auf Haar und Haut als sozusagen A und Z der
Schonheitsbegriffe festsetzten. Von diesem Stand-
punkte aus geht auch die Schilderung aus dem vierten
Jahrhnndert n. Chr., welche der Grieche Aristanetos
brieflich von einem schonen Madchen machte. „Jhre
Wangen," schreibt er mit beredsamer Begeisterung,
„tragen in dem Gemisch von Weih und Rot den
naturlichen Schimmer von Rosen, ihre feinen Lippen
find zart gespalten und roter als die Wangen, das
von Natur gelockte Haar gleicht der Hyazinthen-
bliite— Aphroditens Hande haben es gescheitelt.
Ihr Gang ist gemessen, doch knrz und stleicht der
vom Winds sanft bewegten Cypresse oder Palme."
Auherdem wird in der weiteren Schilderung vor
allem die Notwendigkeit des Uebereinstimmens der
verschiedenen Korperteile und einzelner Schonheiten
des betreffenden Korpers nach gewissen Regeln der
Symmetric betont, eine Forderung, die man auch
spater bei dem byzantinischen Chronisten Konstantin
Manasses begegnet, welcher uber die anerkannte Schon-
heit der „schonen Helena" sich folgendermahen auhert:
„Es war diese Frau auherordentlich schon, mit schonen
Augenbrauen, schon von Farbe, von Wangen, von
Antlitz, kuhaugig, von schneeweiher Haut, lebhaften
Blickes, iippig gebaut, mit weihen Armen, zart, von
lebhaftem und zierlichem Wesen, von schonem, ange^
nehmem, leuchtendem Gesichte, rosig in der Farbe,
von unbewuhter Schonheit; ihr weiher Teint war
mit Rot uberhaucht, wie Elfenbein, das von Purpur
beruhrt wird. Ihr weiher Hals hatte die rechte
Lange u. s. w."
Was aber find und bedeuten alle noch so be-
redten Schilderungen der antiken Dichter gegen den
begeisterten Schwung der mittelalterlichen Minne-
sanger, welche da, wo die Federn und Zungen Alt-
Roms und Griechenlands mit Andeutungen sich
begnugen, formlich Liberfliehen, wenn es gilt, Frauen­
schonheit zu besingen! „Sie ging wie das Morgen-
rot aus den Wolken," heiht es z. B. im „Nibelungen-
lied" von Kriemhildens Reizen, „und schied manchen
von der Not, die er trug im Herzen; er sah die
Minnigliche herrlich stehen, wie der lichte Mond vor
den Sternen steht, wie sein Schein so lauter vor
den Wolken geht, so stand sie vor mancher guten
Frau."
Da, wie gesagt, im Mittelalter wie'im Alter-
tuni als erstes Erfordernis der Schonheit die Haut-
farbe betrachtet wurde— „rot und weih gemischt,
die Haut weih wie ein Lilienblatt!" —, so suchte man
nachznhelfen, durch Kunst zu ersetzen, was die Natur
etwa versagt hatte. Salben und Essenzen, Schon-
! heitswasser und Bader, Schminke und Hautmasken,
zur Schonung oder Verbesserung des Teints dienten
als Mittel zum Zwecke, eine moglichst glatte nnd
zart-weihe Haut zur Schau zu tragen, ein Vorzug,
den selbst die Herren der Schopfnng damals nicht
verschmahten.
Andere Zeiten— andere Sitten! Im vier-
zehnten Jahrhnndert tauchte als nenes Schonheits-
attribut die schlanke Wespentaille auf; im sechzehnten
Jahrhnndert ist blondes oder goldrotes Haar das
allgemeine Ideal, wie es die Maler Deutschlands
und Jtaliens verewigten. Mit Beginn der Neuzeit
aber sing eine neue Schonheitsaera an: die der Einzel-
heiten, der „Schonheitsgesetze", welche gauze Bucher
fullten. So forderte ein preisgekronter Dichter jener
Zeit, Heinrich Bebel aus Justingen, nicht weniger als
21 verschiedene Einzelheiten der Gestalt, die— ver-
einigt— erst die vollkommen schone Frau ergeben
sollten! Spater wurde diese Forderung in einem
franzosischen Werke, betitelt „Vom Lob und der
Schonheit der Damen", bis auf 30 erhoht.
Nicht ganz so unbescheiden zeigte sich das acht-
zehnte Jahrhnndert, in welchem ein „Schonheits-
dichter" sich— anerkennenswerterweise— auf „nur"
drei allernotigste Bedingungen beschrankte, bis man
endlich noch bescheidener wurde, indem man im all­
gemeinen und besonderen zu dem Grundsatz sich be-
kannte, „cko Austibus non ost ckisputanckum"— „uber
den Geschmack laht sich nicht streiten", oder mit an-
deren Worten ausgedriickt, „der Geschmack ist ver-
schieden"! Allerdings giebt es trotzdem Schonheits-
galerien, Schonheitskonkurrenzen, Schonheitspreise,
ohne indessen irgend eine Geschmacksrichtung fur
mahgebend zu erklaren, und ahnlich so verhcilt es
sich auch niit den „schonsten Frauen" alter zivili-
sierten Herren Lander der Gegenwart, wie es ja
hekanntlich heiht, dah ,.in Sachsen die schonen Madchen
anf den Bnumen wachsen"!


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 16 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zritung.
257
Natiirlich ist und bleibt nicht ausgeschlossen, dah
die verschiedenen Nationen des Abend- und Morgen-
landes gewisse ganz besondere „Schonheitsbegriffe
und -Jdeale" haben, die um so eigenartiger und zu-
weilen unbegreiflicher zu sein pflegen, je mehr es
sich um ein Naturvolk handelt! Menu z. B. die
Chinesen, trotzdem sie zu den altesten Kulturvolkern
gehoren, die kunstliche Verkriippelung ihrer winzig
kleinen Frauenfuhe noch jetzt fur schon halten, oder
weuu man in einer Landschaft Hinterindiens, Tonkin,
lange Nagel und schwarze Zahne bevorzugt, und in
Tripolis als afrikanisches Ideal vor allem ein mog-
lichstes Embonpoint bei Frauen schatzt. wahreud der
nordamerikanische Jndiauerstamm der Schiloschas das
Antlitz tellerartig flach liebt und darum die zarten
Kinderkopfe fruhzeitig zwischen Bretter preht, Menu
man hingegen in Sudamerika, zu Cumana, die Har­
monic eines langen Gesichts mit hageren Wangen
nebst grohen Gehwerkzeugeu besonders anziehend
fiudet, so laht sich im Grunde dagegen uicht viel
sageu. Denn— alle Schonheitsgesetze, -Vorschriften,
-Begrisfe in Ehren— der Geschmack ist nun einmal
verjchieden, und iiber den Geschmack laht sich uicht
streiten— auch uicht in Bezug auf die Gewissens-
srage: „Was ist Frauenschonheit?"
Klara Reichner.
Ein Wort;ur Frauenfrage.
Volt
A. Schaab.
„Kein Mensch hat ein Recht, ein Rezept furs
Gluck zu verlangen," so mahnt der grohe englische
Schriftsteller Carlyle. Und es ist ein hartes Wort,
ein unerbittliches Wort, das vielleicht viele abwehrend
als ein fur unser Jahrhundert uicht passendes Wort
aus dem Wege schaffen mochten.
Kein Rezept furs Gluck? Carlyle, du bist ein
Harter Mann! Wie kommt es aber nnn, dah mir
dieses Wort in den Ohren klingt, wahreud eine Frage
mein Herz bewegt, iiber die zu reden und zu schreiben
fast zur Alltaglichkeit geworden ist. „Die Frauen­
frage." --- Eine dringende Frage, sagt man, und wer
wollte die Behauptung zuruckweisen? Dringend ist
die Frage wie jede, in der es sich um die Existenz
vieler denkenden und fuhlenden Menschen handelt.
Dringend! So rufen die Stellen suchenden und um
ihr Dasein kampfenden Mitschwestern. Und niemand,
auch ich nicht, wird es wagen, nach diesem Ansturme
die Frage aus dem Wege zu raumen. Laht sie be-
stehen, nun sie einmal da ist! Weit wichtiger fur
uus ist es zu wissen, wer in dieser Frage reden soll,
wer um die Rechte kampfen soll, die die Frage ins
Leben gerufen haben?
Ich bekomme die Autwort, die, noch ehe sie
recht gesprocheu ist, ein Vorgefuhl des Unbehagens
in mir erweckt. „Kampfen," so sagt man, „soll der-
jenige, den die Cache am nachsten angeht." Ein
kluges Wort, so wird es in der Politik gemacht, so
handelt der Mann in seinem Anfstieg auf der Be-
rufsleiter. Ein kluges Wort?— Ist es auch ein
gutes Wott?
Vor meiuen Augen steigt die Frau auf der
Rednerbiihne auf. Ich hore den schrillen Ton der
Klingel— und „Meine Herren und Damen" be-
ginnt es mir in den Ohren zu summen.— Wird
es Jhnen nicht unheimlich auf Jhrem Stuhle, die
Sie das lesen?— Und das Wasserglas? Und das
beifcillige Nicken der Schwestern und das verachtliche
Lippengekrausel der wenigen Herren, die das Amt
notigt, dem Vortrage anzuwohnen.— „Meine Herren
und Damen!"—
Ach wie traurig! Warum vergessen wir so
ganz, dah unsere grohte Kraft im Schweigen liegt?
Wir alle besitzen eine Goetheausgabe. Auch von
meinem Bucherbrett schaut sie herab. Mit sechzehn
Jahren liest man Schiller und mit 26 sollte man
Goethe lesen, weuu nicht das Leben einen Ruckschritt
bezeichnet. Aber mir ist uugeniiitlich dem grohen
Manne gegenuber, seit ich ihn einmal habe Staffage
macheu sehen fur einen Vortrag in der Frauenfrage.
„Goethe und Schiller in ihrer Stellung zur Frauen­
frage" so etwa hieh das Thema. Mir ist, als ware
dem Dichter der Jphigenie damit eine personliche
Beleidigung zugefugt warden.
Doch wozu bitter werden?
Menu ich nur die Bilder los ware; aber sie
lassen sich nicht wegdrangen, sie bleiben, und ihre
Gegenwart zwingt mich zu sagen: Die Frauenfrage,
von Frauen behandelt, von Frauen verfochten, ist ein
Jrrtum. Sie fuhlen es wohl, die kampfenden Frauen:
trotz ihrer guten Absicht, trotz jenem Mitgefuhl fur
die leidenden Mitschwestern wird ihnen in ihrer
Aufgabe nicht wohl, Weil dem, der fur sich selbst
kampft, me wohl sein kann, lauert nicht in einer
dunkeln Ecke das Gespenst: Selbstsucht? Man kann
fur eine Sache, einen Glauben, eine Ueberzeugung
kampfen und der Welt die Zahne zeigen, einem Heer
von Teufeln entgegentreten, den eigenen Leib im
Kampfe entgegenwerfen; aber fechten fur sein eigen
Wohlergehen? Sehen Sie die Schmach nicht, die
in solchem Kampfe liegt? Carlyle erzahlt einmal
von deni englischen Schriftsteller Johnson, dah er die
ihm von einem mitleidigen Studenten geschenkten
Stiefel zum Fenster hinauswarf. Er zog es vor in
den eigenen zerrissenen Stiefel einherzugehen, Weil
er sich sagte: Alles, nur nicht Bettelei!
Kein Rezept furs Gluck!— Bedenken Sie
wohl, wo bleibt der Stolz, der in einer jeden echten
Frau wohnen sollte. Ist es nicht edler zu hungern,
als der Welt ein Stuck Brot zu entreihen, das sie
nicht geben will? Seit wann stud wir zu Bettleriunen
geworden, die wir Koniginnen sein konnten?
„Aber," wendet man ein, „wenn wir nicht selbst
kampfen, wer wird es fur uus thun? Gekampft
muh denn doch werden, da man uus freiwillig nicht
giebt, was wir begehren."
Eine Einwendung, die ich nicht kurzweg ab-
weisen will. Noch nie hat die Zeit eine Frage auf-
geworfen, die nicht ihre Berechtigung hcitte, ohne
ihr gutes Recht ware sie eben nicht da. Die Frauen­
frage aber ist und wird noch lange sein, wie ich
schon oben zugestand. Aber sie bedingt deshalb nicht,
dah Frauen sie verfechten. Laht sie stehen, wie sie
steht, bis andere fur sie eintreten werden. Damals
in ihrem Anfang hatte sie andere Verfechter. Warum
find die Grohen zuriickgetreten? Weil die Frau
selbst ihnen die Kampfeswaffen aus der Hand rih.
Wie unklug! Wenn du dich nur sehen konntest mit
dieser Waste, du streitende Frau, sie steht dir nicht
gut an, glaub es mir!
„Also warten sollen wir? Ist jetzt die Zeit
zum Warten? Drtingt es nicht von alien Seiten?
Ist nicht Liberal! Not? Und dafiir nur die Ant-
wort: „Kein Mensch hat ein Recht, ein Rezept furs
Gluck zu verlangen." Wie hart! Die Frage kommt
aus der Not!
Ich wiihte zwar noch andere Grunde: Ein gut
Teil Unwissenheit, Diinkel, Selbstuberhebung, Ver-
kenuung der Aufgabe des Menschen, vor allem des
Wesens der Frau, deren Kraft nie nur im Kopfe,
sondern hauptsachlich im Gemute liegen soll. Aber
ich will diese Punkte beiseite schieben, aus deuen ich
die Frage ebenfalls rasch herauswachsen sehe, uno
einmal nachgiebig sein und zugestehen: Die Frage
kommt aus der Not. Also Stellennot! Ich leugne
sie nicht. Unsere Frauenblatter find voll davon. Es
fallt mir auch sofort eine solche Frage um eine Stel­
lung ein. Sie war in Versen gehalten, heiter wie
man um ein zweites Glas Punsch am Sylvesterabend
bittet. Ich lachelte, denn Not, wirkliche Not fragt
ganz anders. Dazu erklarte die in Stellennot be-
findliche Dame: „Die Nadel fuhren ist mir ein
Greuel."
Bedenken Sie wohl, eine in Not befindliche
Dame. Es thut mir leid. Ich bin wohl noch von
der alien Schule; aber wir erklarten Not denn doch
anders. Unsere Notleideuden hatten geru die Nadel
gefiihrt, sie waren aber vielleicht auch noch von der
alien Schule und litten wirklich Not, keine moderns,
sondern alte, echte, handgreifliche Not, in der man
den Ruf nach Brot, nach Kleidung Horen konnte.
Bei der ganzen Notlage hatte ich dann nur eine
Freude, dah die Zeitschrift die Antwort mit dem
Rat, Kerbschnittarbeiten zu macheu, so sein fertig
brachte, wobei die zarten Finger ihren schuldigen
Tribut bezahlt bekamen.
„Aber das ist eine lacherliche Ausnahme," sagt
man mir, „die nichts mit den wirklich Suchenden
zu thun hat. Werfen Sie doch einen Blick in unsere
Bureaux." Gewih, ich schaue und klage selbst mit
den Suchenden, und vor meinen Augen steht manch
traurige Illustration der grohen Not; aber daneben
drangt sich eine merkwurdige Erfahrung, die ich
durch Jahre hindurch immer wieder machen durfte,
bis sie sich mir geradezu als Gesetz oder milder
ausgedruckt als feststehender Satz aufdrcingte, dah
namlich wirkliche Tuchtigkeit immer eine Stelle
findet, dah echte Frauenhande nie muhig zu sein
brauchen. (Schluh folgt.)
Was ich lirbr.
Ich liebe der Ferne blaulichen Dust,
Die Silberfaden in herbstlicher Lust,
Die schlanken, die milden Zeitloseu bleich
Und traumender Marchen zauberisch' Reich,
Den flimmernden Sternenmantel der Nacht,
Des Tages klar goldene Strahlenpracht,
Der Verge wolkenumschleierte Hoh'n,
Ueber welche der Euglein Fiihe gehn,
Raunende Winde im Blattergewirr,
Auf grungoldnem Grunde Sonnengeflirr,
Ein trautes Eckchen zum Schaffen allein,
Das Herz durchflutet von lichthellem Schein.
Ich liebe das Leben, das Gott mir gab,
Und ob anch das Gluck sank ins Bliitengrab,
So lieb ich dennoch zu jeglicher Stund
Ein Lied, ach, ein Lied aus frohlichem Mund!
Ella Lindner.
Dir blaur Schmucklilie (^FnpniUUn^
umitellatss).
Es ist eigentlich zu verwundern, dah die schone,
vom Kap stammende Pflanze, die, wie ihr deutscher
Name sagt, zu den Lilienarten gehort, verhaltnis-
mahig selten gezogen wird. Sie nimmt sich mit
ihren immergrunen, saftigen, schilfartigen Blattern
allezeit wunderhubsch aus; doch wenn sich die grohen.
vielblumigen, blauen Dolden erschliehen, bildet sie
nicht nur im Garten, sondern auch fur Zimmer und
Salon, fur Veranda und Balkan einen hervorragenden
Schmuck. Fur die Wohnraume find allerdings kleiuere
Pflanzen in Topfen angebracht, wahrend man fur
Garten und Balkan gern recht stattliche Kubel-
gewachse verwendet, die bisweilen 12 und mehr meter-
lange Blutenstiele treiben und einen prachtigen Anblick
gewahren. Die gartnerische Kunst hat verschiedene
Sorten hervorgernfen, sowohl was die Blatter wie
was die Bliiten betrifft. Es giebt Sorten mit gelb-
bordierten oder buntgestreiften Blattern. andere mit
viel groheren, selbst gefiillten Bliiten. Eigenartig
hubsch wirkt auch die weihbluhende Schmucklilie
Xgapantbus ulbus, doch werden in der Regel die
blaubluhenden Pflanzen von meist zarthimmelblauer,
bisweilen auch ties enzianblauer Farbe bevorzugt.
Der Agapanthus liebt eine recht warme, sonnige
Stelle am Fenster, entwickelt sich auch prachtig auf
einem Eckplatz des Ballons. Wahrend des Triebs
und der Blutezeit verlangt er viel Waster, auch wohl
einen gelegentlichen Dungguh. Im Winter aber be-
durfen die Pflanzen, die man in einem frostfreien
Zimmer, erforderlichenfalls selbst im Keller uuter-
bringen kann, nur sehr geriuge Bewasserung. Die
Vermehrung geschieht am besten durch Teiluug, denn
die Anzucht aus Samen ist ziemlich langwierig. Das
Verpflanzen, das man aber nicht alljahrlich vorzu-
nehmen braucht, wird am besten nach beendeter
Blute ausgefiihrt. Man giebt den Topfen eine gute
Scherbenunterlage und eine kraftige, mit Lehm und
Sand vermischte Erde. O. A.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 17 ]
Hauswirtschaftlirhes.
Der junge Ehestand.
(Fortsetzung.)
Genieiniglich bringt der juuge Mann eine ziem-
liche Dosis Gleichgiiltigkeit gegen die Einrichtungs-
sorgen der Frau mit in die Ehe; entweder, er Hat
es im Elteruhause hiibsch und bequem gehabt, ohne
dah er den Finger drum riihrte, und glaubt so etwn,
das Behagen wiichse von selbst um einen herum hoch,
oder er hat in eiiamdrsa garnios gelebt, wo die
Wirtsfrau fur Ordnnng sorgte, und abends bot ihm
die Gesellschaft der Freunde im Wirtshaus Unter-
haltnng und Gemiitlichkeit, oder auch, er wnchs ohne
Wohnlichkeit auf, und das Empfinden dasur und die
Frende damn ist ihm noch gar nicht aufgegangen.
Da steht denn die junge Frau von Anfang an iso-
liert in einer fur das Gluck der Ehe doth so hoch-
wichtigen Frage, und es ware begreiflich, wenn fie
der Gleichgiiltigkeit des Eheherrn gegenuber in ihrem
Bemuhen, das Heim zur Statte des Behagens zu
machen, nach und nach erlahmte.— Wo aber ein
Mann sich Mit interessiert an der Gestaltnng des
inneren Hauswesens, wo er eingeht anf die Er-
wagungen, die den Sinn der Frau beschciftigen,
helfend und ratend eingreift, oder doch wenigstens
durch Anerkennung sein Jnteresse beweist, da ist der
gesnnde Boden gefunden, auf welchem die schonsten
Fruchte einer gliicklichen Ehegemeinschaft gedeihen.
In jedem Hausstand fallen dem Eheherrn be-
stimmte Pflichten zu; so gilt es fur angenommen,
dah der Mann den Weinkeller besorgt, die Kohlen-
vorrate bestellt und deren Abliesernng kontrolliert,
Steuern und Mieten bezahlt und alle nach anhen
gehenden, mit groheren Ausgaben verbundenen An-
ordnungen trifft. Natiirlich giebt es hierfur Aus-
nahmen, die oft durch Geschaftsuberlastung des
Mannes oder seine entschiedene Abneigung, oft auch
durch einen hervorragenden Thatigkeitstrieb der Frau
veranlaht werden.
Zu den kleinen Pflichten des Mannes gehort
auch das Vorschneiden bei Tisch, ein Amt, das junge
Leute iiberhaupt nicht friih genug lernen konnen,
und auherdem werden alle jene kleinen Hoflichkeiten
und Gefalligkeiten, die der Herr der Dame erweist,
doppelte Pflicht des Gatten der Gattin gegenuber.
Eine gauze Schar kleiner Pflichten stromt aber
auf den armen Eheherrn ein, wenn es gilt, Gaste
bei sich zu bewirten. Bei solchen Gelegenheiten muh
er ganz Hoflichkeit, ganz Selbstverleugnung sein, und
begreiflich ist es, dah die Manner nicht allzugern
Gesellschaft bei sich sehen.
Man sieht, dah es nicht so ganz einfach ist, zu
heiraten, und findet es begreiflich, dah es vielen
jungen Mannern weit bequemer scheint, ledig zu
bleiben. Deshalb muh die Frau das Jhre dazu
thun, den Mann zu dem „unbequemen" Schritt der
Eheschliehung zu veranlassen.
Dies fiihrt uns welter zu dem Abschnitt:
2. Die Hausfrau.
Die meisten jungen Madchen treten strteilslos
in die Ehe, sie glauben, dah das bischen Liebhaben
die Hauptsache sei, und dah sich alles andere von
selbst finde.
Gewih, das Liebhaben ist die Hauptsache, aber
nicht das kleine begehrende Liebhaben vor der Ehe,
sondern das machtige grohe Liebhaben wahrend der
Ehe und daruber hinaus! Mit dem bischen Braut-
liebe besteht man nicht den Kampf mit der Welt und
sich selbst; dieser kleine leuchtende Punkt muh erst
wachsen im Ernst und in der Frende des Lebens,
muh gcspeist werden ohn Unterlah und geschurt in
Geduld und Eifer, ehe er aufloht zum hellen Fever
und sich abklart zu der Men, heiligen- Flamme, die
dem Heim stetige Warme und Licht verleiht.
Das Weib, als Huterin dieser Flamme, soll die
Ehe und alle daraus crwachsenden Pflichten zu er-
kennen suchen und mit Ernst an sie herantreten.
Die erste, leider unter Oberflachlichkeiten so oft ver-
saumte Pflicht der Braut und jungen Frau ist: „sich
zu bemuhen, den Mann vcrstehen zn lernen." Der
Mann ist anders als sie, und er soll auch anders
sein; sie wird hundertmal nicht von ihm verstanden
werden und ebenso oft ihn nicht begreifen, wenn sie
sich nicht ernstlich bemiiht, in sein Wesen einzudringen,
seine Impulse und Antriebe kennen zu lernen. Ge-
lingt ihr dies nicht im offenen Verkehr, so muh sie
auf anderm Wege vorsichtig und klug zu ihrem Ziele
zu kommen suchen.
Es steht auher Frage, dah viele der Schwachen,
die uns Frauen vorgeworfen werden, nns weniger
von Natur anhaften als vielmehr Folgen der Eigen-
schaften des Mannes find; so auch die List. Frauen,
die zu stolz find, zur List oder zu kleinen Listen zu
greisen, werden betrogen, denn die wenigsten Manner
wollen die volle Offenheit der Frau; sie verlangen
nach jenem geheimnisvollen Etwas, das sich wie ein
Schleier verhullend und trennend zwischen sie und
das Weib legt und ihnen dasselbe immer wieder
interessant und anreizend macht. Erst im langeren
Zusammenleben entsteht allmahlich jene kvstliche Ver-
trautheit zwischen Eheleuten, die auch im Mein und
Dein des Denkens und Empfindens keinen Unter-
schied mehr kennt.
Zur Erreichung dieses Gliickes verhilft der
jungen Gattin am ehesten herzliche Frauenliebe ge-
paart mit seiner Frauenklugheit. B. H.
lFortsetzimg folgt.)
Kleine Hochzeitsgrschenke.
Es gab eine Zeit, da man aufs auherste bedacht
war, in Bezug auf Kleidung, Mobel, Tischgerat ja
alles in Uebereinstimmung zu bringen, sowvhl was
Farbe als was Form betrifft, und lange hat es ge-
wahrt, ehe man dieser Gleichformigkeit, dieser Mono-
tonie miide ward. Heute ist alles frisches, frohes
Leben. Wir lieben die Farben nicht nur an unserer
Kleidung, wir lieben sie auch in der Wohnung, auf
der Tafel. Wo friiher die Feinheit des Fadens, die
blendende Weihe des Stosses und schone Damast-
muster des Tischzeuges herrschten, lachen uns hente
in Seide gestickte Blumenzweige entgegen!. Neben
Porzellan- und Krystallgefahen besetzen wir unseren
Tisch gern mit allerlei Kleinigkeiten, die ihm Mcm-
nigfaltigkeit geben, eben Weil "sie nicht aus gleichem
Material wie das Hauptgeschirr bestehen. So hat
man z. B. ganz reizende, teilweise vergoldete Kom-
pott-, Butter- und Kasebestecke, die durchaus nicht
in Form und Verzierung mit den Ehbestecken iiber-
eins zu sein brauchen. Dann ganz entzuckende kleine
Salzgefahe aus Altsilber, Silber oxydiert, ja aus
Talzgcfab auS Silber mit Krystalleuisab und Liiffcl.
Salzqefiitz aus oxydlertem Silber mit Krystalleinsatz.
Kaiserzinn mit entsprechenden Loffelchen oder Schau-
felchen dazu. Unsere Abb. stellen ein rundes nnd
ein ovales Salznapfchen dar, ersteres nrit geschliffe-
ilem, letzteres mit mattiertem Einsatz und je ein im
Muster passendes Schaufelchen; die Formen find
ganz neu und sehen sehr hiibsch aus. Diese nied-
lichen Sachelchen eignen sich gut zn kleinen Auf-
merksamkeiten gegen ein Brautpaar, dem gegenuber
mail zu einem groheren Geschenk nicht verpflichtet
ist. Man kann diese zierlichen Neuheiten bei allen
Goldschmieden und Jnwelieren kaufen; nnsere Modelle
frei aus Silber getrieben, waren beide innen ver-
goldet. Feme Gravierungen des Musters, wie sie
deutlich auf uilseren Abb. zu erkennen stud, heben
die Eigenartigkeit der Formen lieblich hervor.
L. B.
Neue Hilfsmitkel fur die Kuchr.
Wenn unsere Grotzmutter in eine Kiiche hineinblicken
wurden, die lnit allen Hilfsmiiteln der Neuzeit ausgestattet
ist,— sie wurden wohl vor Staunen die Hands uber
dem Kopf zusammenschlagen. Vielleicht ist sogar noch
manche unter uns, die sich aus ihrer Jugendzeit erinnert,
wie muhsam mit Stahl, Zunder und Kieselstein Feuer ge-
schlagen werden muhte, wenn morgens der Herd in Thatig-
keit gesetzt werden sollte zur Bereitung des Fruhstucks.
Der Besitz eines Dobereinerschen Apparates galt damals
schon als eine wertvolle Errungenschast. Und nun die
Muhe bis das Holz glucklich in Brand gesetzt war! Heute
streichen wir ein Zundholzchen an, lassen es uns gar nicht
kummern, wenn eins versagt— drehen den Gashahn
auf, und sieben Minuten spiiter haben wir— wenn es
sein muh— 2 Liter kochendes Wasser. Dabei stellt sich
im allgemeinen bei sachgemaher Verwendung des Gases
dieses Feuerungsmaterial billiger als irgend ein anderes,
das wir erst muhsam herbei- und dessen Asche wir erst
wieder fortschaffen, bei dessen Entziindung uild Unterhaltung
wir die Hands beschmutzen und ivohl noch als Blasebalg
die Lunge anstrengen mussen.
Aehnlich wie uns die Gasheizung das Kochen
leichtert und viel Muhe erspart, erleichtert uns die JndufiKe
die Herstellung schmackhaster Gerichte. Wer, der es einmal
probiert, mochte heutzutage wohl noch Fleischextrakt wieder
entbehren, wer die Fleisch-, Fisch-, Gemuse- und Obst-
konserven in Blechbuchsen, Glasern und in getrocknetem
Zustand? Wer die komprimierten Suppentaseln, die
Bouillonkapseln, die Suppenwurzen von Maggi?— Ja
wer, der den Versuch— besonders in einem groheren
Haushalt— gemacht hat mit Eigelb in Flaschchen, wird
nicht immer gelegentlich sich wieder dieser Bequemlichkeit
und Ersparnis erinnern, wenn nur die Dotter im Augen-
blick erforderlich find und sur das Eiweih wahrend der
niichsten Tage die Verwendung fehlt?— Die Suppen-
wurze von Maggi ist ubrigens nicht nur siir die Suppe.
sondern auch stir andere Speisen sehr gut zu brauchen;
nur hute man sich, an alls Speisen diesen Zusatz zu
machen, vielmehr wurze man damit immer nur je ein
Gericht.
Wir lassen hier einige als hochst wohlschmeckend be-
fundene Vorschriften mit Maggi zur Bereitung von Saucen
solgen:
Gedampftes Schweinsfilet. Sechs Personen.
1 Stunde. Man lege zwei feingespickte Schweinsfilets in
einen Tops in steigende Butter, salze sie und lasts sie aus
kleinem Feuer weich dampsen. Dabei giehe man, so oft
die Sauce kurz einkocht, ein wenig Weihwein dazu und
begiehe das Fleisch fleihig damit. Wenn die Filets weich
sind, nimmt man sie heraus, kocht die Sauce mit Zugabe
von etwas Wein ein, wurzt sie mit 2 Theeloffel Maggi
und giebt sie in einer Sauciers zum Fleisch. Dazu ge-
bratene Kartoffeln.
Zander mit Tomatensaucs. Zubereitungsdauer
2 Stunden. Von einem mittelgrohen Zander lost man die
Filets aus, schneidet sie in Stucke von 4—6 cm Breite,
salzt und walzt sie in Mehl, Ei und geriebenem Weihbrot,
welches man zu einem Drittel mit geriebenem Parmesan-
kase vermischt hat. Aus den Graten und anderen Absallen
des Zanders zieht man unter Zusatz einer halben Flasche
Weihwein einen knappen Liter Bruhe und verwendet diese
zur Bereitung einer gut verkochten Tomatensaucs, der man
kurz vor dem Anrichten ein Stuck frische Butter und einen
Theeloffel Maggi zusetzt. Den Fisch backt man in vollem
Fell; man giebt die Sauce in besondercm Gefah dazu.
Man kann den Fisch auch nur in Mehl walzen, aber auch
in Backteig tauchen und dann backen.
Verlag von M. Breitenstein. Wien.— Truck von Carl Marquart in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 18 ]
III. Jahrgang.— Heft 13.
Wien, 1. April 1900.
>seite 259
1. bis 15. April 1900.
Sonntag: Rossolisuppe, Hirnwiirstchen mil Citron,
junger Lammsbraten mit franzosischem Salat, Praliuse-
Creme-Torte.— Montag: Gelbe Erbsensuppe, geselchte
Coteletten mit Sauerkraut, Griesschmarrn-— Dienstag:
Rindsuppe nut Kaiserschoberln, Rindfleisch mit Champig-
nonsauce, Aepfelstrudel.— Mittwoch: Linsensuppe,
falscher Wildbraten mit Maccaroninudeln, Blitzkuchen.—
Donnerstag: Krautsuppe, gefullte Kalbsbiust mit
Spinat, Schinken-Omeletten.— Freitag: Milchsuppe
mit Butternockerln, poluischer Karpfen, Reiskoch.—
Samstag: Krautersuppe mit Semmelwurfelu, Beiried
in Rothwein, Schaumpfannkuchen.— Sonntag:
Blumenkohlsuppe, Priespastetchen, Roastbeef mit Sauce
Torture, Schaumtorte mit Fruchten.— Montag: Lebec-
suppe, Rahmschnitzeln mit Bratkartoffeln, Mohnstrudel.
— Dienstaz: Rindsuppe mit Fleckerln, Rindfleisch mit
Kohl, Topfentascherln. Mittwoch: Kartoffelsuppe,
Wiener Schnitzeln mit Salat. Mandelkuchen.—
Donnerstag: Gciessuppe mit Ei, falscher Lungenbraten
mit Reis, bohmische Dalken.— Freitag: Fisolensuppe
mit Rahm, gebackener Aal mit Citron, Milchrahmstrudel.
— Samstag: Rindsuppe mit Griesnockerln, Rindfleisch
mit Kohlriiben, Kartoffelknodeln.— Sonntag (Oster-
sonntag): Grune Erbsensuppe, Taubenrisibisi, Jung-
schweinsbraten mit Rothkraut, Marillenplcittchen-
^ortspiek.
Oau, "VVatcl, Hamm, Hans, dlaOel,
Ivants, l.ast, Nets, kobo, tlarlcsn, Naus,
IVsste, 8ctrta§, Ilolrn, Hup, I,eper.
Aus jedem der vorstehenden Worter ist durch Nm-
anderung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein
nenes Hauptwort zu bilden, und zwar mussen die neu
eingeiugten Buchstaben im Zusammenhang einen bekann-
ten Sinnspruch ergeben.
ALendLikd.
Emsig webt der Abend graue Dammernetze,
Eines schonen Tages gold'nes Schauspiel zu beenden:
Doch im ros'gen, gelben, grnnen Widerscheine
Will die Sonne nns ein buntes Lebewohl noch senden.
Menschenleben, oftmals gleichst du solchem Abend:
Langst dahin des Tages Pracht, leis' zu dunkeln es beginnet;
Doch versunk'nen Gluckes Widerschein— Erinnerung—
Hell als Abglanz deines Lebens Dammergrau umspinnet.
Gisela Bollrsth.
sKikderrathsek.
Auflosung des Bilderrathsels aus Heft 12:
Muh' lern' ertragen.
Vkr83llllt-llSU8
!-! IVIsIrnsr L Lv.
Oeiokenberg (kokmen).
V
WIM
I. 3s80wirNoN8ir388k 3
(vis-5-vis 6sr gteplranskirelie).
^icji6Z-tt3blf5 306 (!05MM65.
- Lpseialist in 6NNiis6ii6N OOsturnsn.
321
Slivkvnvi
Lira clstsil
tnr sspe llrt 1,eib- un6 Lsttivasetrs, soliZsstss, bsstss, eigenee pabrilcat in sinsr ^us^vadl von
8000 6er selronstsn un6 nsusstsn Osssins nur bsi
i irv i^ i r i»
iu 8rs.s1irL, Lolairrsrr.— MsLsrlLZs: VII. Nsuksugsssv Uln. 3.
Lei ^.nkertigunZ von IZraut-^nsstattungen besonclsrs ru smpksbisn.
^uk 1-Vunseb rverOsn Nuster singessnOst.
Die beste Torte
der Gegenwart
DkWij'5 „Hohkme"°Torte.
In Wien und alien grotzeren -Lrten
in den vornehmsten Telicatesseii-
Handlnngen zu haben. Wo nicht.
sendet solche direct gegen Einscndung
von fl. 1.S» franco zu
kssr- «M ti-uil-
Xranlcbsitsn. als: ^uskallsn 6sr
Haare, Lebuppsn, Airmen, k'lsell-
tsn, V/arrisn, Sommsrsprosssn,
Lsbsrllseksn, rotbs l^ass. wsrllsn
Osbanrlslt von 6sm srfabrsvsn
Lpeoialarri,
Or. ^o^lLriclsi-
Wien, I. I>UAeek ». 3.
Orll. 9—5 llllr, auob driekliell.
pohl'° Larzer Nana-
riemIpecial-Geschaft
Wien, VI. Maria-
Hilferstratze125 (ge-
grundet 1870), 50-
mal pramiirt,Iu-
bilaums- Ausstel-
lung Silberne
Staats- Medaille.
Versandt seiner
Edelroller gegen
Nachnahme fur
Werth u. gesundes
6 fl. auftvarts.
Rubsamen, Kraft-,
Sing- u. praparirtes Eifutter, K5-
fige und k. k. patentirte Neuheiten
in Harzer Vogelpflege. Preisliste
gegen Marke.
Ankommen von
Weibchen 2 fl.
Vo IlM lllLv
314
In8lsMSNte?
vas ist lieuts ^eins Frosss
kragio. VsrsrroLlsu Lis bsi
der LL asLK iLstrumsiLtSiL
I°s.brtk 6ss
Lriiokusr
in Sobi6ilds.o1i bsi L^sr,
Lobinsu.
Lsi
ZckuIZeiZen
Ltuek ll. 2, 2.50, 3, 4, 5, 6.
Drckester-Vivlinen
rnit Autsin Ion, 1 Ltllell ll. 8,
10, 15.
5Olv--VivIinen
oinptsblsn. Lin Ltuell ll. 20,
30, 40, 50, 80, 100.
Iflllksll 8.M^M
rlfllbl' 20^
^!s!l6k0 doir mit dlasoUino,
1 Stliolc tl. S0, So, 30, 40, S0
bis 150, soivis s.11s ALusIK-
instrunlSLts, Saltsu u
LnKsIioi' wsrdsn nntsr 6a-
pslkgk veins
mit
OSH.N.
0t>8 t!!sldktls li!t u, rs>W.
08^-2aIiubiir8ten L 30 lcr.
Ionian I. OLvnnzf in Mien,
7i8L>iIki'- mill Isperiei'ki''
—W Alobolvvaaroii-llrrllt; sr—
vsrsiniAbsrr vssbliolasrr Vs^irlrs
>VILIds
XV. ivisniskil^ensli'sssv 170
Iraniwa^-Naltsatslls 8elitven6er.
Krossss I.Lgsr von poiitirten umt matten illodeln
nur poster Lrrsugnisss untsr Larantis. 8vdtaf-
unll Speiserimmer, altlleutsok und baroolc, von it. 130,
iso, 180, 230 unit 300, sorvis complete liminer-
einrioktungen von tl. 50, 65, 75, 90 unci 120 auk-
rvttrts. complete Kuoken-einriobtungen von 6. IS,
>8, 25 und 35 aukwarts. Linrelne dlobelstiiolce
sbenkalls in grosster Husrvapl 2u ctsn bllllgsten
preisen
Sitts ZsO.^ ^^0 ?bnau ru
Ois
bsaeliten.


[ 2023-06-29 10:40:44.006 - 19000401 - Seite 19 ]
III. Jahrgang.— Heft 16.
Seite 260
Allen Nervenleidenden
wird
Wild. Vissbusr's
' gnten Gefchmack nnd schonste Farbe.
k'neis pen Kilo i ^1-
Von 3 Kilo aufwiirts verfendet iiberallhin franco dec
Erzeugcr:
Vilk Visoknen in Visokottv16,
Oksrslsisr.
Wicn, 1. April 1!IN0.
-Vie IiiellM krsllM seitSn?
.4m sieberZisu dureb kkloZs das .4ui.birss mil
S
M
M-
' ^-4.^
vioss dsriidmtsn kssicdtspudsr Worden IN den dvcdsten
vuinsnkreissn und von orstsn Lunstlsrinnsn^ ^°rdsde sn-
--swsndst. veil sie dec 8-iut ein .iUASnddcdos, dlliksndes 4us-
sslisn -sdsn und in-in niclit siedt, doss man zoxiudsit 1st.
krun Ldelinu ?utti deriedt ssit -ivunriA Fukien
kudsr. kutti-Orsins, Sckiuinken von d. d o i c d n s r, und in
idlsn Lssteildristcn, wslckc tsdsrniE Asrne ZereiAt ivorden,
suricdt sie iliro vusserordenUicds /ukrisdendsit didiin ous,
doss sis nie dossere l^bnkute Aslunden und sisli derseibon
ininrsr mil VerANUAen dsdisuen wild.
2u tiaden in alien kartiimerien unci in tier kabrik
- I.. IMMLK, ggslin, 8lrMen8ttg88S 31.
MjMb Me« NobeiliM
ilossk Osrstl
IVisn, XVII. Lltsi'lsinplktti- Hr. 8
(dsirri Usilnlnsras).
Oolossalss DsZsr von liscdlermodein. kaporisrermodel
^nr sigsner LrrsuAunA, in alien Ltiisrten stets am
lager. Verkauf unter funffadrixsr Oarantie.
6ut mi6 billi^!
1 Stuck dsstsn Nsmden-ciiMon -20 id. I-INA. 86 6ni. droit ». 4.--
80.
80^
bests Karulsiuivrmd... 23'
l^ sebickiu-b. Oxford. f.Lsmd. 24
1^ Oamsu-IIuisrioek, >vaseb-
debt 240 6m. 7, 00^
1 vutrsud Latisi-'l'klsebeulueber 50 X ^8 Om. Zross
1^ ObiL'ou-'I'asebeulueber 45 X^
11. 6.20^
11. 4.30
11. —.55
11. 1.20
11. -.50
I_ouisienLlucb
wsisssr, weicker tViiscdsstoik von undoxrsnrter r-stixlcsit, I
1 Stuck -20 A. Isnx, so Liu. droit tl. o.7»,
kettreuge, ttsusmsvtzer leinwanils, i^lsnelie, iileilier-^
bsroiienlie, piquebarviienlle, lisinitiiviier, 7isv>>- unci Lett-^
rvssviie nur in guter, soliller llusiitat,
lietert §6A6U ^aebuabms
l_6M6nsab>'il( dossi Ki-aus
Ilaeboa. Kobmkii.
Cluster gratis. Von ^.uHraFsu liber 12 Ouldsu 2 ?ere. 6assa-8cou1o.
V16 b68i6ll VlS8eLmMk! 8lllS
8eli>elil8
?steill8ki1k
Sctluir
mank
Zetlutrmm'Ire.
8MM'8
Klkiell86ife
r»L
«»
^QrdSN-^slbrikSN
voim. A Oo.
W
50M3l05?
loslickss flsiscksiwsiss
sntdillt dis IMdrstoiks dss liloiscdss lliiwoiss-
kiirpor und Sidrs) uls tost xosodinucklosos.
loicdt loslickos kulvor, ist d-is dorvorrnZsndsts
iiI'8 >r-
M077LIH
llresli reiritapeein-psbr.
lletlltiv-IilstitiLt
I n lt a b 6 r:
lossl
kresssaliulisr.
VILIl
I. Lteiallsplain,
Koiasolmiiag 4.
Intervention in alien ?rivat-2lnFelsZsnItsiton; Lrinittolun-
osn is6sr -Vrt; s^steinatisclrs vedervaeliungon: vsr-
MnZenlteitsnaelttveiso; Ileiratsausknnkts; Llre-llnAsisgsn-
Itsltsn etc. ete.
VsrdindunAen uberall.— LtronZste Discretion.
31S
!! Lskorliiioti autorisirl i!
L/).. m -2^
H -----L^^
^ -8^ Z L
^ r-a>;7Z^
S Z
' ->c2^
ry-s o -x
r-,
vistinguinle llsmo
tvsicks LN tier Eisner Liinik Lie xrak-
tisclro ksdnrtskiile erisrnts, an tier
IViener IInivsrsitLt xexrnlt n. ciipionurt
vnrcis, eiuo grosss kraxis nactivsisen
— kann, bistst vornekinsn vainsn unter
strsngstsr Discretion iirrsn DeistancI an; rsist aucir
a.uk ^Vunseli iirieli ausvvrir^s. OieslieLilZIieoe A6idUi§e
/nisciniiten tvsrOen unter I. i.., Vien> 2. 6er., Piovsra-
osese Si. Docirpartsrro, srdetsn. sts
Reel! 10 Tage Probezeit.
Nor Vornoiidt dvr dlvsMiriKvn
(»9vr) /.uclitluitdcxouin-u. dclito
llsrrer LzMneii
hochfeinenGesangs-
touren, Floten- und
-Nachtigallschlag,' singen
bei Licht, wie am Taq.
I. Qual. r;fl.,II Qual.
4 fl. Jch zuchte nur
reine Race und bediene
meine Kunden stets
punktlich. Bei Engros-
Verkauf rechne nur einen kleinen
Gewinu. Verkaufe jahrlich 10.000
Stuck Export, 10.000 Sluck durch den
Sommer nach Karlsbad, 10.000 St.
im Winter nach Wien n. 20.000 St.
nach Amerika. Die Vogelfreundc
ersuche, ich meine Zncht, welche fi'mf
Minuten weit voni KarlsbaderBahn-
hose ist, gelegentlich zn besichtiqen.
Fur die lebendige Anknnft der Vogel
garantire ich M Tage Probezeit.
Versandt gegen Nachnahme.
Telegramm-Adresse:
8^HLIL, I? is <;>»«»«.
Briefadresse: 320
8 r» i
^»8el»vri» Iirirl8>kriit.
^uoktiveldelieu rnrUvolLe 81.111.
HtissSI? UNlI dvllvdl
Lind meins UA-eiioller ^r2euZni886.
0 Ililsaivsltrlieli in jsSsr kamilis. 0
22Vg >V>e1er rievken-Oanevss, 78 Om. krsit, II. 4.60 franco
in zeOs Doststation; 30 Meier lieciien-Oanevas N^ Om^
drsit L. 8.80 franco in ^sile koststation; 30 I^leter
lieeken-Vanevae, 116 Lm. droit, '^lranco in ^e6e kost­
station; 30 llieter Inlett, 118 Om. t.rei, ro d. dl»u nnO
sold L- tl 8,i franco in Mo koststation, 23 merer
Kumdurger Vebe. 84 Om. droit, Nr. >20, «,. 6^7o franco
in Mo koststation; 23 IVIeier Kumburger Vede, ^r. 100,
g. 6.- franco in fs6s koststation; 23 Meter vamset-kraM,
84 0m drsit. L. 6.90 franco in foils koststation; 30 Merer
llausmaoiierieinen. 78 Om. dreitM. 6.L0 ^n'° in Me
Ooststation; 20 Meter OxtorO ank Hem-Ion L. »1>0 franco
in Ms koststation; 6 8tuoi< l.emen-8ettuvker, IbO Om.
droit, tl. 5.90 franco in Ms koststation.
Xesie:
4S Nvtvr vcdtWrdisv Oxtord --A
si-M°° in fvdv ?°vtvtatwu i 48 Nvt-ic
ii. 8.- irauco IN is6o kostsMon: 10 Stuck "i"'
L iielii l i e Zo e-unco in ivds t?oLtstutioa, a ^tuolc 0 i
,r»t!lc« il.3.30 Lunco in Ms koststutwn uur ASMN rt.ic
uudius dio lauAiUdcix als soUd und dillix dckvnnts
XavdoSsr Wsbscst
L. ruv»s, «svkock, Sokmen.
Luitriies ditto inic nur ullvin un insino Ldissss niicd IV.-iel-M °ui-
-ussndsn. E7 -"-> "i< I .c.nn!
8vd° wsdsr?ili-d°n, nocd MsdsrluZsn. «i°^c->nv°nircnd°s n°dm°
retour und crstutte due keld ruruck.- Uuster inoursr I^oinen-
LaumivoU-Lr^enAuisse gratis uud liaueo.
xrieigeugsodiickiicd.
krullendg unkelmben.
2)»s Aire-1 src/rter-
bleircksuckek 2'6r>rk.
x.«, Leru ^orickks,
ckr's
6„//ervrS «tte
sr'ri-
/re^eir.
, ?reis per?ost 1'raueo 0. 1.— ge^euXiuseuiliiug iu
Vii.il. k0X8i4k07, Vien, VI. MariLtn Ierstrsese I>3
XrblMIiob in ^potbekou, vroLllerieu u. ?cU-tumorieu.
4Vo mobt. dirod.
Herausgeber: Dr. Max Breitensteiu. Redacteur: Fritz Lemmermayer. Druck- G. David Sc A. Kerh, Wien. IX. Hahngusse 12.

