
[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Mien, 1. November (DO.
IV. Iabrg.
1. Pclcrincnmantcl. Schnitt:
XI. Erforderlich: 4 III Tuch; 7 m
Seide. Die einfache runde Form
des Mantels macht ihn zum Nach-
arbeiten in jedem Staff, mit und
ohne Futter geeignet. Das Model!
war aus blauem Tuch mit rotem
Atlasfuitcr gearbeitet und auf Um-
legekragen und Stoffriegeln mit
rotem Sammet belegt, den Silber-
schniirchsn umgrenzen. Er umschlietzt
die Figur oben ziemlich eng. nach
unten zu hat er genugende Weite.
um das Kleid einhullen zu konnen;
die etwas writer geschniitene. fest
aufgearbeiiete Pelerine jallt in reiche
Fallen aus.
2, 2 a u. 2>1. Elegantcr
lunger Paletot. Der in aparter
Schnittform hergestellte seine,
schwarze Tuchpaletot iff auf Um-
klappkragen und Aermelbundchen
mithochrolenSammeiblenden bcsetzt,
die unter Goloschnurchcn aufgenaht
find; er hat rotschwarzes Damast-
futter und schwarzseidcnen Shawl
nebst solchen Unterarmeln, beide mit
schmalem schwarzem Sammctband
besetzt. Der Paletot kann halboffen
gelragen werden wie auf Abb. 2
oder geschlossen wie auf 2 b. Die
3 Ansichten zeigen seine ganz eigen-
artige Schnittform, bei welcher der
halbweite Aermel.wie Havelockiirmel
uber die Achscl reichend, bis ins
Halsloch steigt, dagegen vor der
Hand so kurz iff, dah feidene Bausch-
armel ihn vervollstandigen muffen.
Riickansichi zu Abb. 2.
I- Pelerinenmaiuel. Schnitt: LI.
e. Herbstpateiot. «. Abb. 2i> u. 2d. auch Abb. IS.
Aorderleile und Rucken tretcn
schuppig geordnet auf, bezw.bis
an den Aermel. Um dies
arbeiten zu konnen, wird aus
Leinen erne Art kurzer Jacken-
teil gebildet, welcher die Achsel
deckt und um das Armloch
geht; auf diesen ordnet man
zuerst die Aermel und dann
2 in Form geschniitene Blenden-
teile, die 2mal festgesteppt
werden; als dritte Lage treten
die eigenllichen Paletotteile
daruber und werden gleichsr-
weise 2mal festgesteppt. Elf
Steppreihen laufen dem Hals-
ausschniit folgend uber Rucken
und Vorderteile. Letztere find
oben gebogt. Um die Rander
gehen 4 feme Stepplinien,
solche auch auf dem Aermel-
besatz. Grohe Schmuckknopfe,
s. Abb. 19, zieren Vorderteil
und Aermel.
3 u. 18. Anzug fur 8—10
fahrige Knabcn. Schniite:
III u. IV. Erf.: 1,75 m blauer
Laden; 6,50 w schwarze Litze.
Unser hiibsches, aus Joppe
und Kniehose mit Seitenschlutz
und daran befindlichem Futter-
leibchen bestehendes Modell iff
durchwcg mit Cloth gefiittert;
die Joppe knopft sichtbar durch
3 Hornknopfe und schlieht durch
Stoffgurtel an. Die aufgesetz-
ten Stoffstreifcn auf Vorder-
teilen und Rucken und der
kleine Einknopjlatz find mit
Litzen besetzt. letzterer kann
2I». Voideraniicht (geschlossen)
zu Abb. 2.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 2 ]
44
Wiener Illlnstrirte Frauen-Zvilung.
.gegen einen Pigueelatz ausge-
L^ wechselt werden.
M X j? W 4. Kleid fur 2—4jahr.
M^ -E MM Knaben. Schnitt: V. Erf.:
2 M blauer Wollstoff: 0,40 m
A weiher Cheviot; 10 m blaue
» Schnur. Dem niedlichen Kleid-
I<^ r—DWMM chen find 2 Ausknopflatze bei-
!rMM« gegeben: einer aus dem An-
IW/ "jl-^WUM zugsstoff und einer aus weihem
M^W o! -—-4:<>^W-W Cheviot, der quer mit blauen
Litzen besetzt ist. Beide Latze
R.. find so lang, dah sie den Ansatz
z 1 U das 36 a in langen, 2 m weiten
MUM Faltenrockes decken. Rock und
I I I L^UMUM Jackchen haben leichtes Futter,
» sA letzteres ist mit Perlmutter-
j Z W A^MMUM kniipfchen besetzt und wird durch
I 8 W A M einen Riegel gehalten, der eckige
DM MLN Kragen ist mit Litzen umgeben.
FM W pv 5-7. Schurzcn fur 3-8
jahrige Mcidchcu. Schnitte:
4 Kleid stir 2-4,iihrige u., o. Die
Knaben. Schnitt: V. fur 6—8iahnge Madchen
passendeSchulschurze aus
blaugestreiftem Koper Schnitt XX hat einen 44 cm
langen, 1 in weiten Hauptteil, der oben eingefaltet/
zwischen einen 3/50 cm^ /Of
grotzen Bund aus marine-
blauem Koper tritt. Derselbe h
nimmt auch den durch blaue -5 4.
Garniturteile verbrciterten MM
Latz auf, beide Teile find mit blauen, bezw. weihen 'WU MR HSMU
Blenden geputzt. Die Garniturteile, Fig. 84, find mit
Stickerei berandet und fasten iiber die dem Latze ange- KEsi ',W Wv X
sugten 6 cm breiten Achselbander. Bindcbander von Staff. (Mnj Mn
Gebraucht werden 1 m gestreifter, 0,25 m glatter Koper,
1,10 m Stickerei. 6. Die hellblaue Koperschurze fur
5—7jahrige Madchen Schnitt XXII zeigt auf der unge-
.HLv-s n-»°Memd»-n. braucht 70 cm
' Spitze.— Das. ."
Jackchen Abb. 12/
"-4 eignet sich fur einfache, auch bunte! i liMMt
^ gerauhte Stoffe. Es ist nach Schnitt !: r WmaW
>. Jackchen aus Fig. 79 aus einem Stuck herzustellen. k M
., d^rchent-^ der daselbst bezeichneten Weise mit I
Besatz zu versehen und an Hals und i
Aermeln mit Stickerei zu besetzen; z M AW^D
lctztere werden auf 13 cm Weite eingereiht.— Die EaUWM
Liitze Abb. 13 u. 14 aus gemustertem Satin und I
mit Barchent gefuttert, find kraus mit Stickerei be-
randet. Feme Linien auf Fig. ?1 und 82 geben die
Luge fur die Stickereieinsatze, sowie fur die Stepperei is.RiickansichtznAbb.s.
des Latzes Abb. 14 an. Me Stickereien, auch zum Schnitt: x.
Jackchen find bei den Modellen
unter Gratenstichbordchen einge-
ietzt; man kann sie durch aufge- s;
stcppte Batiststreifchen ersetzen. ,5 V
15—17. AuzSgr fur
Madchcn. 15. Hangerkleid'
aus weihem Flanell, desten^^
ltt. Hemd fllr ein^
jahrige Kinder.
Schnitt: XVI.
Anzug fur 8—Ivjahrige
Knaben. Siehe Abb. 18.
Schnitte: III u. IV.
futterten Paste hell-
blau-weih gestreiften
Kattunbesatz und auf
den Schultervolants
ebensolche Blende, die Klappen find mit
Anker und Schlangenlinie in weiher
Kettenstichstickerei geschmuckt.— Die
Schurze stir 3—5 jahrige Madchen,
Abb. 7, Schnitt XXI, erfordert 1,20 in
roten Koper und 6 m weihe Schnur, die
auf dem Hauptteile und den Schulter­
volants in Doppelreihe lauft und auf der
Vorderpaste in 3 Reihen zwischen weiher
Kettenstichstickerei liegt. Das Muster dazu
ist auf Fig. 85 ausgezeichnet, die Paste
bleibt ungefuttert, der Hauptteil ist nach
Fig. 90 um 10 em kurzer zu schneiden.
8. Mantel
fur 6—8jal,r.
Madchcn.
Schnitt: VI.
Erf.: 1,30 w
blauer Noppen-
stoff; 1,20 m
schwarzer Krim-
mereinsatz;
I,60m schwarze
Litze. Der un-
gefutterte Han-
germantel ist
unten mit Sa-
tinstreifen ein-
zu Saum ge-
steppt. Der Hauptteil,
in Quetschfalten geordnet,
ist so zwischen die ge-
sutterte Passe gefugt, dah
die mit Krimmer einge-
rollten Bogen hohl auf-
liegen. Schmale, zu
Schlinge gelegte Borde
putzt die Paste, Krimmer-
besatz den Kragen. Sicht-
barer Knopfschluh.
9. Jackc fur 3 bis
5 jahrige Madchcn.
Schnitt: VII. Erford.:
1,25 m Jackenstoff; 8 m
schwarze Zugfadenlitze.
13 u. 14. Zwei Latzchen.
Schnilt: XIX.
5. Latzschurze fllr 6. Hnngerschllrze fllr 7. Hanaersckllrze fllr
0—8j8hr. Madchen. 5—7jahr. Madchen. 3—5jahr. Madchen.
Schnitt: XX. Schnitt: XXII. Schnitt: XXI.
16. Kleid fllr 5—7jahriqe 17. Kleid fllr 7—9 jahrige Madchen.
Madchen. Schnitt: XV. Verwendb. Schnitt: It 1 in vor. und
Fig. 93 heut. Nr. S. Avb. 30.
46 em langer, 1,60 m wetter Hauptteil mit rosa Zierstich benaht
ist. Die kleine, eckige Passe wird verdeckt durch einen 90 cm
weiten, rosa gestickten Volant, der unter Schragstreisen in den
Halsrand greift. Die Puffarmelchen haben versturzt eingenahtes
Futter.— 16. Kleid fur 5—7jiihrige Madchen. Schnitt:
,5.HIingerkleid siir I-2,ahrige
Kinder. Verwendb. Schnitt:
II in vor. Nr.
IS. Ncuer Mantellnops
Abb. 2.
8. Mantel stir K-8iiihrige
Madchen. Schnitt: VI.
D


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 3 ]
Wiener Illustrirke Frsuen-Zertung.
45
Reihen die Schultervolants,
die Aermelbundchen und das
an Stoffspangen hangende
Taschchen umgeben und auf
dem glatten Roller ein Gitter
bilden. Das Kleid schlisht
hinten, jeder Volant ist 9 cm
breit, 70 oin lang zu schnei-
den, der unter dem losen
Gurtel angesetzte Faltenrock
45 om lang, 2,40 in weit.
Bandrosetle mit langen
Enden.— 17. Kleid fiir
7—9jahrige Madchen.
Schnitt fur die Kragen:
Fig. 93. Erf.: 4,25 m blauer
Wollstoff. Rote Tuchspangen,
I oin breit, 5—8 om lang,
abgespitzt, blau durchsteppt
und mit Goldlinse besetzt
putzcn das Kleid in der
durch Abb. 30 vorgesuhrten
Art; man gebraucht davon
5 m. Die in Quetschfalten
gelegte Hinterbahn des Rockes
bleibt unbesetzt. Er ist an
bilden, grenzen das Gitter ab. Das
Leibchen schlieht inmitten eines fest
aufgearbeiteten Faltenlatzes, dem
seitlich Westenteile aus Sammet auf-
liegen. Diese und die darauf ruhen-
den Oberstoffteile des Leibchens
bleiben am vorderen Rande lose.
Lange, von 2 Goldschnallen durch-
stochene Bandkravatte, 5 SLumchen
im Rricken; Rock mit unter Saminet-
paspel angesetztem Volant.
23. Blusenwcstc. Zu der
hubschen Wests ist ein armelloses,
vorn hakendes Flitter notig, das
latzartig mit hellfarbigem geprehten
Garniturstoff und von da bis zur
Seitennaht blusig mit Kleidstoff be-
lcgt wird, der neben dem Latz eine
breite festgesteppte Falte bildet. Der
Latz halt zur Seite uber Stehkragen
und Kravatte aus Chiffon, letztere
mit Spitze besetzt.
24. Trikotbluie. Anhangerin-
nen einer bequemen Haustracht seien
auf die in inoderner Art ausge-
statteten Trikottaillen aufmerksam
20. Kleid mit Bordcnbesotz. 21. Kleid mit Batistgaruitur. 22. Kleid mil reicher StePperet. Schnitt: Fig 81.
Berwendb. Schuitte fiir Futterleibchen nnd Rockc: XVIII u. Fig. 73 in dor. Nr.
das Leibchen genaht, desfen Oberfloff gruppen-
weis in Langssaume gesteppt und in vorderer
Mitte in 2 Quetschfalten geordnet ist, aus
denen Tuchspangen heraustreten. Aermel
u. Gurtel mit Saumchen u. Spangen, Kragen
28. Blusenweste. Nlit Blenden, nach vorn
uberhakend. Ruckenschluh.
20. Kleid mit Liszenbesatz. Erf.: 6m wein-
roter Cheviot; 0.30 m solcher Sammet; 0,50 m
etwas hellere Seide; 0,75 in schwarze Seide; 25 m
schwarze Schlangenlitze. Die Litze ist, wie ersichtlich,
in dichten Reihen angebracht; den Leibchenschluh
uberdeckt ein seidener Faltenlatz, an vorn zu
2S. Lange Jacks
It —IKjahrigeMad-
chen. Schnitt: VIII.
28. Tanzstundenklctd fiir 14—Ik Mr. MSdchen.
Ecken UNl-
gebogenem
Kragen
sitzend. Die
schwarze
Atlaskra-
vatte erfor-
dert einen
15 om brei-
ten, 75 ow
langen
Streifen,
der am Hals
und auf
Brusthohe
zu zwei
4 om hohen
Kopfchen
abgereiht
ist. Schwarzseidener Giirtel.
21. Kleid mit drciter Schultergarnitur. Das
schokoladenbraune Kleid ist mil lichtblaucr Seide und
braunemSammet garniert. DieSaume imKollerteil
folgen der runden Form; es liegen immer 4 nebenein-
ander, derZwischenraum ist mitkleinenBlumchenbe-
stickt; ein Hexenstich verbindet
die Sammetrollchen. Man kann
Kragen u. Manschetten zum Aus-
wechseln einrichten.
22. Kleid mit reicher
Steppcrci. Schnitt: Fig. 94.
Erf.: 6,50 m beige Foulee;
0,80 m bronzebrauner Sammet;
7,50 m schmaltz Litze, hell- und
dunkelbraun schattiert; 2,20 m
3 aw breites braunes Sammet-
band. Das Leibchen ist auf den in
grohen Bogen ausgefchnittenen
Vorderteilen, den Aermeln, dem
Stehkragen und Gurtel gitter-
artig braun durchsteppt, doppelte
Litzen, die teilweis Schlingen
27. Jacke fiir
12 -14jahrifl?
Madcher'.
26. Cape fiir 13—lojahrige Madchen
Schnitt: IX.
30. Das Aufsetzen der Spangen
zum Klewe Abb. 17.
gemacht. Unser Modell ist vorn gruppcn-
weis in Fiiltchen gesteppt, die unten aus-
springen, und im Rucken mit spitzer Passe
gearbeitet; es knopft vorn unter aufgesetz-
ter Mittelfalte. Passe, Achselpatten, Um-
legekragen und
Oberfalle find
mit schwarzer
Litze besetzt.
25. Lange
Jacke fur
14 bis
Itijahrigc
Madchen.
Schnitt:
VIII. Erf.:
2 m Man­
tel-, 0,20 m
Besatzstoff.
Brauner
rauhhaari-
gerMantel-
stoff,
dick
ge-
nug,
um ohne Fuller verar-
beitet zu werden, diente
fur die praktische Jacke,
glatt braunes Tuch fur
den Besatz des Kragens,
oer Aermelstulpen und der Taschenpatten, die
samtlich in dichten Reihen braun durchsteppt
sino. Die Taschen find in den hohen, bis zur
Halsnaht reichenden Abnaher eingelassen, sie
iverden innen zwischen die Besatzstreifen der
Vorderteile gejugt. 2rei-
higer Schluh durch Perl-
nmtterknopfe.
26. Cape fur 13
bis 15 Mr. Madchen.
Schnitt: IX. Erf. :2,50 m
blaumelierterMantelstoff.
Das Cape ist so lang, datz
es das Kleid nahezu be­
deck! Es hat hochrote Jn-
nenseite und ist ungefut-
tert, kleine Taschchen zum
Zusammenhalten find in­
nen angebracht. DenAus-
putz bilden rote Steppli-
nien,die rings um Haupt-
teil und Schullcrkragenin
28. GesellschastSkleid filr junge Madchcn.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 4 ]
Frauen-Zeituna.
Wiener Illustrirkr
/' 1 cm Entfernung von einander, an
^' /. dem gebogten blauen Sammetkragen
M s x.;^ jedoch in dichten Reihen nebeneinander
Mlaufen. Schones Metallschloh.
M' >.F/ 27. Jackc fur 12-14jahrigc
^ /WWMWN Madchcn. Mit schwarzem Krimmer
find der Umlegekragen und die Auf-
schlage belegt, und der links, breit
fiberschlagende Vorderteil eingerollt,
-^ schwarze Knebelpaare in hfibscher Posamentarbeit und
unsichtbar angebrachte Knopfs vermitteln den Schluh.
Die vorn lose und hinten anliegende Jacks war im
Model! aus blauem Noppenstoff hergestellt, mit Taschen
ausgestattet und amunterenRande5malblaudurchsteppt.
28 u. 29. Tanzstundenkleidcr fur 14—I6jahr.
Madchcn. 28. Das Kleid kann in hellem Wollstoff aber auch in leichier Seide over
Mull nachgesertigt werden. An dem aus einem fadengeraden, 3,50 m weiten Stuck ge-
arbeiteten Rock springen die Fatten auf halber Rockhohe aus und find innen mehrmals
durch Bander gefesselt. Das Leibchen, das im Rficken straff in senkrechten Fallen be-
kleidet iff, hat Icings der Vorderteile bis zur Schutternaht Spitzenbesatz, fein Schluh
liegt unter dem quergefalteten
Stofflatz, den Spangen von
Sammelband mit Roselten
fiberfangen. Desgleichen find
die halblangen Blusenarmel ''
10 am hoch in Fatten abge-
naht und mit Sammetband
und Spitze besetzt.— 29. Der'
Rock des hellblauen Alpakka-
kleides iff in Gruppen seiner
Faltchen abgesteppt, die in
halber Hohe ausspringen, s'
3 cm breites gemustertes
Band teilt ihn in Bahnen,
hinten iff er in gegenseitige Fatten
geordnet; unter Zugabe fur die Saume
kann er nach Schnitt XI in vor. Nr.
zugeschnitten werden. Das entsprechend
nut Saumchen und Band geputzte
Blusenleibchen schlieht vorn in Fuller
und Lberschlagend an der Seite, es er-
halt einen weihen, in ausjpringende
Faltchen gesteppten Batistkragen, der
mit Krauselbandchen berandet iff, und
einen kleinen, mit qelben Spitzen be-
Aermel mtt Sammetstulpe. Longer schwarzer -c
Bindefchlips. Schwarzer Filzhut mit Fedcrn- f
^'"'34. Klcid mit Falteurock. Schnitt: XIII 1
u. Ruckansicht Fig. 58. Erf.: 6 m rehbrauner j
Granilstoff; 0.50 m weihe Serde 7,50 m
fchwarzes Sammetband. Der Rock iff zu zeder k-—
Seite in 4 Fallen geordnet die fiber Sammet-
vorstoh festgesteppt find und stufenweis 36 bis
65 era vom Rocksaume ausspringen, an rhrem
Endpunkte find sie je mit 3 Knopfchen geschmuckt.
31 u. 32. Boa und Muff fur kleine
Mcidchen.
grauen Fell, mit grauem Atlas gesutlert.
Schluh durch Schnappvorrichtung.
43. Ruckans.
zu Add. 44.
37. Madchenhut aus 38. Pamelahut fur kleine
wechem Sammet. Mii)chen.
Siehe die Gegenansichten Abb. 37a. u. 38a.
39. Filzhut Mr grohere
Madchen.
Siehe Abb. 40.
33. Anzug mit Jackcheuteilcn. Schnitt: XII und
Ruckansicht Fig. 54. Erf.: 6 w fchwarzes Tuch; 0,50 m
schwarzer Sammet mit weihen Pfinklchen; 0,60 m weihe
Seide; 4 m schwarze Vise. Der feme Anzug iff uber
seidenem mit Pliffee besetztem Futterrock gearbcitet. Die
Vorderbahn des Tuchrockes geht in seitlich hochstcigenden
und hinten wieder sallendcn Volant uber und wird mit
wether Steppnaht der verkurzten Seitenbahn aufgesetzt,
nachdem fie vorher mit 4 Stcpplinien durchnaht ist, die
nach oben zu enger zusammcntreten. Der Rock fall! hinten
in loser Quetschfalte, er schlieht vorn seitlich durch Druck-
knopse. Die Stepperei wiederholt sich am Rocksaum, an
den 3sachen Jtickchenteilen, an Kfirtel und Aermeln. Das
anliegende, hinten spitz, vorn abgerundet fiber den Rock
irctende Leibchen hat vordercn Schluh im Fuller, den ein
wether Seidenlatz fiberdeckt. Er trill mit fest aufgearbeitetem,
seitlich fiberhakcndem Gtirtelbund fiber den Nock und ist, so
weit es die gespaltenen
Jackchcnleile erheischen,
glatt mit Tuch be-
spannt, vorn ffigen sich
Westenteile aus gepunk-. ll
tetem Sammet an, die
mil Seide geffittert und MWA
mit 2 grohen eckigcn V MWKH
Perlmutterknopfen be-
setzt find, am vordercn
Nandc bleiben sie lose.
Stchkragen und Latz
mit schwarzer Vise be-
44. Kleid mit Jackcben.
S- Abb. 42 u. 43. Schnitte: I u. II.
endigen sie unter Zierknopf. Auf
linker Schuller u. unter der leyten
Blende entlang schlieht der Ober-
stoff, das Futterleibchen halt vorn
und ist mit hochrotem, schwarz
durchstepptem Tuchlatz belegt, der
zur Seite uberhakl, wahrend der
gleichartige Stchkragen im Rficken
schlieht. Aermel, vor der Hand
erweitcrt, mitBlendenbesatz. Gfirtel
mil Zierknopien, glatter Rficken. Filchut mit Bandschmuck.
3V. Fichu mit abgevasztcn Spitzen. Schnitt: Fig. 107. Das aus weiher
weicher Seide hergcstellte Schultertuch ist beim Modell mit gelblichen Spitzenecken
belegt, unter denen der Stoff sorigeschnitten ist; eine paffende Spiye umgiebt es.
Die aus einem 90 ein langen Streifen dicht plissierter Seide hergestellte Schleife
deckt den Schluh mittels Knopf und Knopfose. Stall der abgepahten Spitzen lassen
sich Einsatze verwenden.
37-39, 37 a u. 38a. Drci Hntc fur 6-12 jahr. Mndchcn. 37. Hut aus
wcihem Sammet, sfir den steilen Kopf fchuppig in Fatten geordnet und sfir die
breite, mit Schwan berandete Krcmpe dicht durchsteppt. Weihe Scidenschleife, mit
Draht gestfitzt, seitlich 2 kleine Rofetten mit fransenbcsetzten
X Enden.— 38 u. 38 a. Zu der Pamelaform aus braunem Sammet
ist rosa Seide, in Pfisschcn gereiht, zum Abffiltcrn der links ge-
spaltenen Krempe genommen; rosa Seide ergiebt fcrner die grohc
MSchleife auf Kopfhohe u. die kleinere vorn im Spalt der Krempe,
sowie die Bindebander. Ein brauncs Sammetrollchen grcnzt rings
den Kopf u. innen die Krcmpe ab.— 39 u. 40. Weiher Filzhut
mit schwarz durchstepptem Rande, Sammeteinfah u. 3 Sammetrbllchen
um den Kopf. Die volle Rosette aus weiher Seide erfordert einen
12 ew breitcn, 2,50 m langen Streifen, der ausgezahnt, etwas aus-
gefasert und eingereiht wird; sie ist von 2 schwarzen Federkielen
durchstochen. Abb. 40 stellt sie einzeln dar.
41. Anzug mit Sammet. Erf.: 6 m Tuch; 1,60 m Sammet;
45. Elegantes Tuch kleid.
Siehe die Vorderansicht und Beschreibnng Abb. 78.
37 a. Vorderansicht 38 a. Ruckansicht 40. Rosette mit durch-
zu Abb. 37. zu Abb. 38. gestecktem Federkicl zum
Hute Abb. 39.
33. Anzug mtt Jackchenteilen. Schnitt XII u. Ruckans. Fig. 54. 34. Kleid mit Faltenrock. Schnitt: XIII u. Ruckans. Fig. 53.
35. Kleid mit Tuchblenden.
41. Anzug mit Sammetpatten. Verwendb. Schnitt fur das Futterleibchen: XVIII in vor. Nr.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 5 ]
48
Wiener AlMrirte Franen-Zeitmrg.
46. Typenmuster fiir einen Vettdeckenhalter.
Futterrock arbeiten. Als eine Verlangerung der
Vorderbahn kann man den geraden Latz be-
trachten, der den Leibchenfchluh verbirgt und
seitlich auf die Sammetstreifen hakt. Diese siigen
sich genau den Rockbesatzen an und erreichen nolle
Schulterbreite. 3 Gruppen von Hohllitze find auf
dein Leibchen angebracht, von denen die obere nur
iiber den Latz, die zweite u. drills rings um das
Leibchen gehen, von den Sammetteilen unler-
brochen. Siehkragen u. Unterarmel mit Litzen-
besatz, Oberarmel zu Sammetkappe umgeschlagen.
42—44. Kleid mit Jackchcn. Schnille: I
u. II. Erf.: 5 w heliotropfarbenes Tuch; 1,50 in
weihe Seide; 0,78 m schwarze Seide: 0,50 m
weiher Chiffon, 100 om breit. Der Besatz des
feinen Kleides besteht aus 2 cm breiter weiher
Seidenblende, der schwarze Sammetbandchen u.
kleine Posamerllkugeln ausgesetzt find, wie Abb. 42
zeigt. Man hat davon 15 m herzurichten und
branch! doppelt so viel Sammetband und etwa
100 Dutzend Kugelchen. Der Besatz umgiebt in
2 Reihen den mit Alpakka gesutterten, etwas auf-
liegenden Rock, das Jackchen, bei dem die senk-
rechten Streifen zipfelig uberhangen, die weiten
Obercirmel und das Bundchen des weihseidenen
Unteriirmels. Das Leibchen hat anliegendes
Fuller, das in seine Schuller- u. Aermelnahte
das JSckchen mitfaht. Den vorderen Schluh
bedeckt ein Latz aus geprehtem weihem Chiffon,
Weihnachtsarbeiten.
Die Handarbeitsbilder
dieser Rummer haben das
Weihnachtsfest mit semen Ge-
schsnkspflichten schon fest ins
Auge gefaht. Die reizenden
Arbeiten find zum grohtsn Teil
vorgezeichnet und eingerichtet
mil Material erhaltlich, und
viele Damen
werden es^
vorziehen
sich die, X.
nicht'^
sra. Aussuhrung der Kleeblilten zum Laufer Abb. 52.
Stielstich mit Garn inder Farbe des Randes
oder mit blauenr Garn ausgefuhrt ist.
40. Zcitungshaltcr. Muster-
vorlage folgt auf dem nachsten
Beiblatt. Der Halter besteht
aus einem 72/22 am grohen
Leinenstreifen, der zu
Schlinge zusammen-
gelegt wird. Es ver­
birgt fie vorn eine
mit Stielstich und
F X Applikation ge-
X schmuckte Klappe
aus erbsgelbem
Kongrehstoff, der
unten 10 om liber
4S. ZeltnngSdalier.
Mustervorlage folgt auf
ndchstcm Bcibl.
50. DreteckigeS stiffen. Mustervorlage: Fig. lev
geringe Miihe des Selbstzeichnens und Aus-
probens zu sparen und die eingerichtete Arbeit
erstehen. Diejenigen, welche enlweder Freude ani
Selbstthun haben oder glauben, damit eine Er-
sparnis zu erreichen, wollen die Vorlagen zu den
Arbeiten dazu nachstem Schnittblatt entnehmen;
das heutige bot nichi mehr genugenden Platz. -si
48 Typcnmiistcr fur den Bett-
deckenhaltcr Abb. 52 in vor. Nr. Die
Blumen werden auf weihen oder
creme Javastoff, von welchem 8 Sllch
1 cm messen, mit Garn u. Seide in
ihren naturlichen Farben ausgefuhrt.
Der Halter ist 85 om lang u. 28 ew
MM 47 u. 48. Garnitur fur Schlaf-
^ zimmcr. Auf unserer Abb. zeigen wir
/M mehrere Stucke einer Decken- u. Beutel-
.MD garnllur. Alls Gegenstiinde find aus
creme Baumwollrips hergestellt und
haben einen nach innen geschweiften
roten Rand aus gleichem Staff aufgesteppl.
Auf unserer Abb. liegt obenauf ein Bezug
fur ein kleines stiffen, 43 cm lang, 33 cm
breit; hinter diesem ein kleines Deckchen
fur den Nachttisch bestimmt, von 38 em Grohe.
Auherdem sehen wir einen Waschebeutel von
60 ora Lange und 38 ora Breite, desfen Zug-
saum mil rotem Staff innen besetzt ist, und
desfen untere Eckcn role Quasten schmucken.
In derselben Art ist der kleine 37/27 grohe
St. Alter westsalischer Armstuhl. Mustervorlage filr das Wappen: Flg. tlv
41 u. 48. Garnllur fllr ein Schlafzimmer. Mustervorl. folgt aus nachstem Beiilatie.
- i «I


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 6 ]
Wirnrr Illultrirtr Frauen -Zrikung.
49
54. Moderns Bignettenc 12?. ??.
S, Abb. 53—Sk in vor. Nr.
sis hinabreicht. An der oberen Seite ist ein Bambus-
stab mit Nickelspitzen besestigt, an welchem mittelst
seidener Schnur der Halter ausgehangt wird. Auf
den Kongrehstoff wird das schone Lilienmuster auf-
gepaust. Die bandartigen Ornamentc werden aus
erbsgelbem Sammet ausgeschnitten und ausgeklcbt.
Die oberen und unteren Felder des Kongrehstoffes
zwischen den Blllten find leicht rot, die mittleren
saftig grlln mit Farbe llbermalt, so dah das eigent-
liche Muster ausgespart erscheint. Die Konturen der
Bluten werden mit Minervagarn in 3 Farben rot,
die der Blatter in 3 Farben grun umgeben, und
zwar wird das Garn mit seidenen Ueber-
fangstichen wie ein Schnllrchen auf-
genaht; die Rander der Sammetformen
werden mit ganz dickem goldgelbem
Minervagarn begrenzt. Rotweihe Seiden-
quasten schmllcken den Halter oben und
unten.
50. Dreieckiges Kissen. Mustervor­
lage: Fig. 109. Das dreieckigc Kissen in
bemaltem Lederschnitt ist fur den Kegelstuhl
Abb. 51 bestimmt. Es wird mit den Leder-
riemchen, die in 5 om lange hollandische
Pinnen cnden, an den Eckpfosten des
Stuhles fcstgebunden. Das Muster, Mi-
sierter Lowenzahn, wird in den natllrlichen
Farben bemalt, die 3 grohen Blatter
dunkelgrlln mit hellgrllnen Umschlagen, die
kleinen Blatter etwas heller, die Mittel-
blllte und die Knospen gelb. Sehr gut
wirkl das Kissen auch in Applikationstechnik
auf graublaues Tuch gcarbeitet, die gelben
Bluten und grllnen Blatter mit ganz
seiner schwarzer Umrandung.
51. Alter wcstfnlischcr Armstuhl,
sogcnanntcr Kegelstuhl. Der
eigenartige, dreibeinige Armstuhl,
dessen 3 Pfeiler Kegel darstellen,
ist einem alten westfalischen
Original nachgearbeitet und dem-
entsprechend ist die Brandmalerei
auch so einfach gehalten, wie sie
mit den primitiven bauerlichen
Werkzeugen auszufuhren ware. Das ge-
brannte Wappen auf der Rucklehne, silberner
Schild mit blauem Balken, ist in der eigen-
artigen „Dreipahform" mit Spruchband
einem alten Siegel von 1365 nachgebildet.
Den Grund verziert man mit Punkten oder
Strichen in naiver Form, Tiesbrand wurde
sich auch gut dazu eignen, und last dann das
Gebrannte llberein-
stimmcnd mit dein
ganzenStuhl bcizen
und bohnern. Der
Sitz ist mit braunem
Leder bczogen. Das Kissen Abb. 50 wllrde sich gut als Sitzpolster
fur diesen Stuhl eignen.
52. Elkgantcr Laufer. S. Abb. 52a. Mustervorlage folgt
auf nachstem Schnittbl. Dieser sehr schone Laufer aus gelber
Bcngaline, 148 am lang u. 37 em breit, ist mit leichten Ranker, 55. Modern- Bignelten:
S. Abb. 53—56 in vor. Nr.
52. Elegartter Laufer. S Abb. 52.1.
Mustervorlage folgt auf nachstem Schntttblatt.
53. Leinengedeck mit Stickeret.
geschmllckt, welche im Stielstich
gestickt in leichten Windungen
llber den Laufer laufen und ihn
in drei Felder teilen, von denen
das mittelste frei bleibt, die
beiden auheren dagegen mit
Kleeblllten und BlLttern geschmuckt
find. Die Bluten, deren Aus-
fllhrung Abb. 52 a deutlich zeigt,
Haber, rotliche Blatter in funs und
Knotchenfiillung in drei Tonen.
Die in Flachstich gestickten Blatter
find in einem grunen Ton gehalten
mit nur ganz wenigen hell blau-
griinen Stichen in der Mitte, um
die naturliche Farbung der Blatter
getreuer nachzuahmen. Zur Garnitur
des Laufers dienl schmaies Sammet-
band in der Farbe der Kleebluten
und hellerer Chiffon als Volant an
den Schmalseiten. Die vier Ecken
find mit Buscheln gemachter Klee­
bluten verziert.
53. Leincngedcck mit
Stickcrct. Die 160 om grohe
Theedecke mit 12 dazu gehorigen
36 om grohen Theeservietten ist
aus gutem weihen Leinen her-
gestellt, mit 4 om breitem, die
Servietten mit 2^/^ om breitem
Hohlsaum umgeben u. mit Wasch-
seide gestickt. Die aus dem Saum
wachsenden Bluten und Blatter
stickt man am hubschesten in weih
und grun, die Fliederbiiume da-
zwischen wirken in blahlila und
grun gehalten sehr fein und
geschmackvoll. Man kann die
weihen Bluten auch etwas mit
gelb einschattieren. doch muh
man sehr vorsichtig dabei zu
Werke gehen, damit die zarte
Tonung nicht verloren geht.
S«. Gvbellnblld.-/»/
56. Gobclinbild.
Einen sehr hubschen
Wandschmuck fur einen
Pfeiler bietet das darge-
stellte Gobclinbild. Es
ist niit Rahmen 74 om
hoch, oben 44, unten
28 om breit; ein 5^/, om
breiter, mit
grunem
Filz bezoge-
ner Rahmen
umgicbt es,
an der
Jnnenkante
des Rah-
mens lauft
eine gleich-
farbige2om
breite
Pluschkante
her. Die Stickerei, mit
Seide auf Kongrehstoff
gearbeitet, ist reizend in
Farben und Zeichnung.
Eine moderns Borde von
stilisierten Tulpen in zart
lila Farben auf gelblichem
Grunde geht ringsum,
aus der unteren Querborde wachsen Tulpen in denselben Farben; der Hintergrund des
Bildes: eine Muhle mit Baumen ist in matten Farben ausgefllhrt. Ein passendes Gegen-
stuck zu diesem Bilde zeigt dieselben Tulpen, aber im Hintergrunde eine Brucke.
57. Rilckenkissen. Mustervorlage in nachster Rummer. Dies schone Kissen zeichnet
sich sowohl durch Zeichnung u. Farben, als durch das Material aus. Es ist auf creme
Kongrehstoff mit Chenille in 4 Tonen olive u. 4 Tonen grun u. Minervagarn in Bronze
wie die dunkelste Chenille und creme gestickt. Der helle Grund des Kissens ist mit creme
Garn und gegittert, so dah der Kongrchgrund mitspricht. Die Umrandung des ganzen
Kissens und der Felder ist mit bronze Minervagarn der Grund der Dreiecke und der Quer­
borde mit grunem
Garn im Flach­
stich ausgefllhrt,
die tibrigen For­
mer, stud mit Che­
nille im Flachstich
gestickt, die in ihrer
Wirkung iiberaus
reizvoll ist.
58. Gcha-
kclte Kante, zum
Durchziehen mit
Band zu verwen-
,^4chk. 58. Gehakelle Kante zum Durchziehen mit Band verwendbar.
un Leseteil.
«i>, ii?.
Foils, solgt.
57. Rilckenkissen. Mustervorlage folgt aus nachstem Beiblaile.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 7 ]
50
Wiener Illustrirte Frauen- I eiiung.
«L—SS. Zwei Fiicher und Taschchcn.
Leibchen aus plissierter Seide ist streifenweis mit
schwarzem Sammetband besetzt und an seinem tiefen
Ausschnitt mit erner sehr oollen weihen, von Sammet-
bandchen berandeten Chifsonriische umgeben.
63—72. Allcrhand Zugehoriges zur Ball-
toilcttc. Die erfte Gruppe Abb. 63 u. 64 bringt
2 durch besondere Eleganz sich auszeichnende Facher,
der erste aus Seide mit Elsenbeingestell und Malerei
im modernsten Geschmack, dec zweite etrvas grohere
mit weitzen Sirauhfedern und ebenfalls geschnitztem
Elsenbeingestell. Eine ganz neue Form bietet das ele­
gante Taschchen Abb. 65. Es hat seine Oeffnung auf
der vorderen Wand und zwar durch den eine grohe ovale
Schnalle nachahmenden Klappdeckel aus Bronze, der
innen einen schon geschliffenen Spiegel tragt. Das aus
farbig chiniertem, weihem Moiree hergestellte Modell
hat weihes Seidenfutter; weihes, abgeknotetes, durch
Bronzeringe geschleiftes und mit Rosette befestigtes
Band ergiebt den Triiger.
Von den 4 zierlichen Seidentuchern der
Abb. 66—69 sind 3 gestlckt; das erste, weihe, mit
fliederblauer Seide, das zweite rosalila mit weiher
Seide u. weiher Valenciennesspitze, das dritte ist ganz
weih gehalien. Reicher ist das Tuch Abb. 69, das
einen breiten, gekloppelten Seidenspitzenrand um kleinen
runden Mittelteil zeigt.
Gesellschaftsstrumpse zeigt die dritte Gruppe
Abb. 70—72 dieser Seite; man wahlt sie stets passend
zur Toilette
oder deren Gar-
nitur. Die vor- -.
gesuhrten/
waren der erste /.'
aus seinem ge- 4' ,/^
6V—69. Bier Balltaschentucher.
zwirnten Garn in schwarz mit goldgelber Zwickel-
stickerei u. goldgelbem Beinling, der zweite aus seiner
Baumwolle mit durchbrochenem Fuhblatt in hellblau.
Sie sind in den gangigen Farben erhaltlich.— Der
weihe Wollhandschuh Abb. 72 wird uber helle
Gesellschaftshandschuhe gezogen und hat den doppelten
Zweck, die Hand zu warmen und den Handschuh bei
der Fahrt zu Ball zu schonen.
Ball- mid Gesellschaftskleider fur jange Madchen. Schnittei XIV u. XXIV.
59—62. Ball- u GcscllschastSklcider fur jungc
Madchen. Schnitt: XIV.
59 u. 59a. Das rosa Seidenkleid mit weihen
Spitzeneinsatzen liiht sich, wie die dahinter stehende
Figur zeigt, auch aus gepunktetem schwarzen Tull mit
schwarzen Spitzeneinsatzen herstellen. Man hat deren etwa
20 m in 3 em Breiie notig. Sie sind liberal! klar einge-
setzt und bilden am Rock 3 hoch auffteigende Zacken, die
sich unterhalb des Rockbundes in umgekehrter Form ver-
kleinert wiederholen und im Gitterbesatz des Leibchens
scheinbar sortsetzen. Einsatze beranden auch die mit Spitzen-
blumen besetzlen Garniturteile, die nut Ausnahme der
Achselpatten mit kraus gesetzter Spitze abschliehen. Der
kurze Aermel besteht nur aus Einsatzen u. Spitzen. Das
Kleid schlieht im Rucken. Der Ruckenbesatz halt seitlich
uber. An der Brust Bandschleife mit Stahlschnalle, schwarzer
Sammctgurtel.
Zu dem Kleide Abb. 60 eignet sich leichter Wollstoff
oder solche Seide. Die kurze Schleppe des Rockes
ist mit 8 spitzenberandeten Plissees besetzt, von denen
nur das 1. u. 3. nach vorn herumgehen. Fallchen
schliehen den Rock oben ab. Das Leibchen halt im
Rucken; es ist vom Gurtel auswarts bis Brusthohe
ebenfalls in Fallchen abgenaht. Den Ausschnut u.
Gurtel putzt gestickte Spitze, ersterer ist vorn u. auf
den Achseln mil Schnallen geschmuckt.
61 u. 61a. Kleid mit gesticktem Jackchen.
Das Modell hat uber rveihseidenem Unterkleide einen
plissierten weihen Chiffonrock u. ein ebenso bekleidetes
Leibchen, das mit breitem, goldgelb seidenem Gurtel
abschlieht und. wie Abb. 61 a vorfuhrt, am vorderen
Schlusse ein hubsches Jabot zeigt. Das reizend ge-
stickle Jackchen aus gelber Seide, zu dem wir Schnitt
u. Mustekvorlage mit XXIV geben, wird auf dem
Schnittblatt genau beschrieben.
62. Ballkleib mit Sammetband. Das
70—72. Zwei Strumpfe und Ueberhandschuh.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 8 ]
WiLnor Illustrirle .Fraurn-Zrrlung.
49
der Besatzteile ist aus den Bildern zu
ersehen,
Zu dem schonen Batistrock braucht
man 4 m Staff, 80 ew breit, Er zeigt
einen 45 cm hohen, rundgeschniltenen
Volant, welcher von 5 Spitzeneinsatzen
durchschnitten und mit einer 6 cm breiten
Tullspitze begrenzt ist, Der
aus 3 Bahnen bestehende Rock
hat unten 8 cm hohen Saum
und fchmalen Batistvolant,
daruber einen 8 cm hohen
Batistvolant mit glatt ange-
setzter Spitze, Beide Volants
find nicht zu sehen, Gebraucht
werden 7,25 m Spitze, 12 w
Einsatz,
Schvner Batistrock.
77, Fcstklcid fur
kleineMndchcu.Siehe
Abb, 80. An dem ent-
zuckenden rosa Seiden-
kleidchen find die Falten des Rockes und des
Schultervolants obenauf mit rosa Bandchen
bcsetzt, das unter cremefarbigen Zierstichen fest-
gehalten wird und in
7°>. Kurzes
Betnklcid,
74. Nachthemd,
78. Taghemd,
llcue Wasche.
S, Abb, 73—76.
Die alte Losung fur
Wasche: „einfach, aber
solid" macht mehr und
mehr dem Wunsche: „chic
79. Kapotte sitr altere Damen,
und elegant" Platz, Die verhaltnismiihig cinfachen Zierate,
die man sruher mit viel eigener Arbeit, mit Tausenden selbst-
gencihter Stiche eigenhandig anfertigte oder doch unter eigenen
Augen fertigen lieh, find langst uberflugelt warden von den
entzuckenden Stickereien, die die Maschinen mit Millionen von
Stichen in stiegender Eile herzustellen vermogen, unsere feinsten
handgenahten Steppsaume find Stumper gegen die perlahnlich
aneinander gereihten feinen Maschinenstiche, Und so liegen
die eleganten Waschestitcke vor uns wie Wolken
von Duft, gleich Gewandern fur Furstinnen
und Prinzejsinnen.
Mit der vergroherten Leichtigkeit der Her-
stellung hat die Erfindung mannigfachster
Schnitt- und Garniturarten Schritt gehalten,
besonders an letzteren finden wir taglich
Neucres und Schoneres zu bewundern, zumal
an Unterrocken, die ncuerdings in weihem
Batist und weiher Seide fur alle Gescllschafts-
gelegenheitcn als das eleganteste gelten, Der
mit Abb, 76 vorgefuhrte ist davon eines der
feinsten und zugleich befcheidensten Modelle,
Taghemden macht man im Rumps aeschweift,
bei eleganterer Ausstattung ohne Aermel;
Beinkleider find kurz und weit, Nachthemdcn
suchen ihre Variation zumeist in der Aus­
stattung,
Die drei vorgcfuhrten Leibwaschestucke
find einheitlich mit Stickereian- und Einsatz,
Saumchen und Durchzugeinsatz garniert und
bilden zusammen eine Garnitur, Als Stoss
dicnt seiner Batistchiffon, welcher 85 cm
breit liegt, Der Hemdrumpf ist vorn
8 cm lang in Faltchen gesteppt, er hat
Achselschluh, Fur den pattenartigen Besatz
find 1,40 in Stickereieinsatz und 1,06 m Ansay-
volant (5 cm breit) gebraucht, den Halsaus-
schnitt begrenzt I m Durch mgstickerei; die
Aermel fordern 2 w Stickereikanlchen,
Bei dem Nachthemd ist der links
liegende Schluh zu bcachtcn; der spitze,
aus Sliumchenstoff bestehende und von
3 Einsiitzcn und breitem Ansatz bcgrenzte
Latz kniipft mit dem glcichartig garnierten
Lalsbiindchen und dem Hemdvorderteil
uber; im Riicken kleiner Koller, Aermel
vor der Hand mit Biindchen und Gar­
nitur, Man braucht 3,20 m Einsatz, 2,70 m
Ansatz,
Das kurze weite Beinkleid schlieht
an der Seite; die Beinlinge find in 58 cm
lange Biindchen von Durchzugsstickerei
gefatzt, an die sich ein 65 cm writer
Stoffvolant schlieht, den Einsatz glatt um-
randct, Der Stickereiansatz des Volants,
von 1,25 m Lange, wird aus das erfor-
dcrlichc Mah eingcrciht. Die Anordnung
17. ^i-stklcld Mr klcinc Miidchcn,
Siehe Lbb, 80,
Schlingen endet, Ab-
bildung 80 zeigt die
Ausfuhrung, Rock u,
Volant schliehen mit
gelbem Spitzenbesatz
ab, ersterermitztl,50,
letzterer 2,50 m Weite.
Spitze an Hals und
Aermeln, selbstandi-
ges rosa Satinunter-
kleid. Das Kleid
schlieht im Riicken,
8. Prinzetzkleid aus schwarzcm Tuch. Siehe die Riick-
ansicht Abb, 45. Der hochelegante Anzug ist in Prinzehform
hergestellt und vorn mit Spitzen gleich einem losen Empirekleid
garniert; er schlieht hinten, mit dem Futter in der Mitte, mit
dem Koller aus der linken Achsel; der die Taille umspannende
Faltenteil ist aus der rechten Kleidhiilste festgenaht und legt sich
aus der linken Halfte um das Kleid bis zur vorderen Mitte,
Das Material ist feinstes schwarzes Tuch, Merveilleux als Futter
und gestickte Spitzen in zwei Breiten, 25 und 15 cm als Besatz;
sie find klar eingesetzt und lassen das Futter durchschimmern.
Das Kleid ist im Futter ganzlich, im Oberstoff nur teilweis in
Prinzehform geschnitten. Die Bekleidung des oberen Teiles vom
Leibchen und dem Aermel besteht aus dem in feinste Saumchen
abgenahten Kleidstoff, bei beiden nach unten durch die schmalere
Spitze abgegrenzt, Der Faltenteil der unteren Leibchenhiilfte
wird, soweit er nicht aus das Leibchen festgenaht ist, mit Seide
untersuttert, an die linke Halfte des Ruckenkollers gesetzt und
schlieht vorn unter quastenbesetztem Knoten, Die Vorderteile
bis zu dieser Faltengarnitur deckt fast ganzlich die schone breite
Spitze, die bis unter den Gurtel hinab aneinander tritt und
dann voneinander weicht, um einer keilformigen Vorderbahn aus
Tuch Platz zu geben; letztere ist in einander begegnende Falten
gelegt, die unten 25 cm hoch lose ausspringen. Die Spitze iallt
in der Taille in gerader Lime herab, gleich den Empire-
gewandern, Der hintere Teil des Rockes war
beim Model! in Rundschnitt hergestellt,
79. Kapottc fur altere Damcn. Die kleid-
samsten Hutformen sur altere Damen find kleine
Kapotten, Unscr seines Model! war uber einer
Steiftullsorm puffig mit lila Sammet bekleidet.
An der linken Seite tritt zwischen zwei besonders
hochgesteckten Pusfen eine schwarze Strauhfeder
hervor, deren Kiel unter Jettschnalle verborgen
liegt, wahrend aus dem flacher belegten Kopfe zwei
schwarzseidene Spitzenblumen aufgenaht find,
Schmale Bindebander aus Sammet. Schwarzer
seiner Tullschleier mit Chenilleiupschen,
80. Tas Aiifniihcn dcs Biiiidckicils zum Miidchcn-
klcidc. Abb. Man legt den Staff in Entsernung von
4 cm in 2 cm tiese Falten und bestet das >,»cm breite Seiden-
biindchen so aus, datz es liingS der Bruchlinie die doppelte
Siaffiagc der Falte durchfafft. MittciS Hexcnstichc aus rosa
Seide nalit
man das
Bandchen,
welches am
Endpnnkt
in Schlinge
und Ende
ausgcht,
sest aus und
enlserntden
Reihsaden,
Ten oberen
Rand dcs
RockcS
schriinkt
man durch
Einreihen
aus das er-
sorderliche
Weiienmaff
ein, man
besestigtihn
unter fei-
ncm Paspel
an daS
Leibchen,
78. Prinzcbklcid auk schwarzein Tuch,
Siehe die Riickansicht Abb, 4L.
8v. Das 'liusniibcn dcs VlindchenS
zum Miidchcnllcid Abb, 77,


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 9 ]
50
Wiener IUustriete Franen-Zeiluug.
Aas Arbeiten und Wodernilreren der Mantet.
S, Abb.
Wer die Selbstanfertigung eines Mantels ubernimmt,
mutz vor alien Dingen mil der Behandlung von Tuch und
dicken Stoffen vertraut sein, welche sich dekanntlich schwerer
verarbeiten als Kleider-
stoffe.
Noch haufiger als die
Neuanfertigung wird aber
das Modernisieren von
Jacken und Manteln gern selbst
vorgenommen, und hierin
wollen wir heute unsere Abon-
nentinnen unterstutzen. ihnen
Ratschlage geben und Vor-
schlage machen. Wenngleich
81. Moderner Kraaen und Aermel
siir Jacken und Mdntel.
auch der Sturmkragen nicht
mehr zur neuesten Mode ge-
hort, so wird er seiner Kleid-
samkeit und Warme wegen
doch noch gern getragen; mo­
derner ist der herrenmatzige
Umlegekragen, Crochet,
Abb. 81, oder ein breiter Steh-
kragen oder Sturmkragen mit
Umklappteil, wie Abb. 82.
Solche lassen sich sehr gut
aus alten Sturmkragen machen,
wie genannte Abb. es beweisen.
Um den hubschen crsten Kragen
aus einem Sturmkragen zu
arbeiten, wird es notwendig,
den Oberstoff aus der Jnnen-
seite zu entfernen, den Auhen-
rand durch Abschneiden zu
verkurzen und die geschweiften
Nahte etwas zu verengen.
Dann belegt man den nun
uberklappenden Teil am Rande
mit dem Oberstoff, im ubrigen
mit Samniet, welcher bis zum
Halsrand reichen mutz. Den
Sammet wahlt man, wenn
nicht schwarz, so doch in dunk-
lerer Farbe als den Mantel-
stoff. Um den Aermel dem
Kragen harmonisch anzupasssn,
kann man entweder einen ein-
fachen Ausschlag aus Sammet
anbringen oder, wenn man
mit der neuesten Mode gehen
will, den Aermel so arbeiten
wie Abb. 2 u. 81. Hiersur
schneidet man den zu moderni-
sierenden Aermel vor der Hand
10 em breit kurzer, laht hier,
wenn moglich, die Nahte etwas
aus und sctzt oben einen 6 cm
breiten, mit Sammet gar-
nierten Stoffstreifen aus, wel­
cher den Aermel eher erweilern
als engcr machen darf. Den
kleinen einzunahenden Unter-
armel stellt man aus Sammet
oder Tasfet her und benoiigt
dazu ein 40 om writes, 16 em
hohes Stuck, welches oben und
unten eingereiht wird, an
letzterer Stelle faht es in ein
mit Sammetstreif besetztes
Bundchen aus Tuch. Steht kein
passender Stoss sur Aufschlage
u. Bundchen zur Verfugung,
so konnen sie ganz aus Sammet
hergestellt wcrden. Sehr hubsch
und weniger muhsam kann nmn
Kragen und Aermelaufschlag
modernisieren, wenn man die
Machart Abb. 82 anwendet.
Hierbei ist der Sturmkragen
am oberen Rande ein betracht-
liches Stuck abgeschnitten und
ihm dann ein mehrfach ausge-
bogter Klappkragen aus Sam­
met oder dunkelem Tuch an-
gesetzt. Fig. 41a heut. Nr.,
auch Fig. 41, geben dafiir 2
ganz neue Formen. Die Teile
erhalten weiches Leinen und
Seide als Futter. Den Aermel
bringt man durch einen ge-
81-S2.
mehrere Abnaher die Weite sortnimmt. Die Naht der
Abnaher wird aus der Ruckseite, s. Abb. 84, schmal
abgeschnitten, ausgebreitet und durch Bugeln flach ge-
driickt. Drei dicht nebeneinander laufende Stepplinien,
welche den Abnaher umgrenzen, halten
die Nahteinschlage nieder und bilden
zugleich einen Schmuck. Um den Ober-
armel etwas zu stutzen, wird vielfach
ein aus Leinen und Futter hergestellter
Teil dem Armlochrand in der oberen
Aermclhalfte eingeheftet, welchen wir
bei Abb. 83 zum Einnahen hochge-
83. Das Einhesien 81. Das Ausfiihrett der
einerEinlagebctelncm Abniiher am oberen
Aermel. Aermelrand.
bogten Ausschlag in Uebereinstimmung
mit dem Kragen.
An alien modernen Jacken und Man-
ieln tritt der Oberarmel glatt ins Armloch.
Falls nun ein Aermel noch grohere Weite
besitzt, als die Mode es erfordert, so
kann man leichter abhelfen
denn je, indem man durch
8S. Das Amiahen eineS Schulterkragens
s. Abb. 88 u, 90.
87—8S. Drei moderns
lange Mantel, s. auch
die Abb. 85, 86 u. 90,
sowie Schnttt X.
82. Moderns Garnitur fllr Kraaeu mid
Aermel an Jacken und Manteln.
schlagen zeigcn, bei Abb. 84 so,
wie er innen im Aermel liegt. Als
Schnitt fur den Aermel nebstAermel-
stutze find Fig. Ill u. 112 in
der Nr. vom 1. Mober zu em-
pfehlen.— Wer einen der modernen
Mantel, Abb. 87—90, selbst an-
sertigen will, dem ist mit Schnitt X
heut'iger Nr. der Grundschnitt ge-
geben. Die Mantel find bei Be-
86. Das Befestigen etner Manteltaiche, NUtzUNg V0N starkem Mantelstosf
' Abb. so. ohne Futter gearbertet, m der an
den breiten Vorderteil tretenden
Ruckennaht bleibcn sie zu langem Schlitz offen, da-
durch wird das Ausschreiten erleichtert, welches bei
den unten verhaltnismahig engen Manteln behin-
dert sein wurde. Die Schultcrkragen werden nicht
gefuttert, aber am oberen Rande mit schmalem
Schragstreif aus Satin eingefaht und, wie Abb. 85
darsteilt, mittels Saumstiche unter dem zuriickge-
bogenen Halskragen befestigt. Dringende Not-
wendigkeit bei einem langen Mantel find bequeme
Taschen, welche die Mode vernunstigerweise auch
gestattet. Entweder werden grohe eckige Taschen
wie bei Abb. 87 den Manteln autzen aufgesteppt,
oder wie bei Abb. 90 den Vorderteilen eingelasscn,
und die Sckllitze durch gcschweifte Patten gedecki.
Abb 86 veranschaulicht die senkrecht eingesetzte
Handtasche des Mantels Abb. 90 von der Ruckseite
des Mantels aus, woraus zu erkcnncn ist, dah
ihre rauhen Ranker mittels Schragstreifs gcsichert
find, und die Einsatznaht unter dem breiten Jnnen-
bela'g des Vorderteils verichwindet. Dicscr Belag
besteht aus Leinen und Oberstoff, er ist langs der
vorderen Kante in 2 Reihen dem Mantel unterge-
steppt, langs seines hinteren Nandcs
eingefaht und mit Saumstichen gegcn
gcnaht, die aus der Vorderseite des
Mantels nicht sichtbar werden durfen.
Nun noch einiges Nahere uber
unsere Modclle Abb. 87—89, die
sich alls durch tadellos ausgefuhrte
Stepparbeit auszeichnen. Bei dem
ersten Mantel aus graumeliertem
Homespun mit angewebtem karricr-
ten
Futter
ist die
Stepperei
aus schwar-
zen Tuch-
streifen an-
gebracht.
Diese zeich-
nen vorn
und aus dem
Riicken eine
spitze Passe,
besetzen den
vorderen
Rand, die
Aufschlage
und beran-
den den
mahig
hohen
Kragen.
Fur den
zw eiten
Mantel,
desscn Vor-
deransicht
Abb. 90 Vorderonstcht deSMantels,
aiebt. lst Abb. 88. Schnttt: X.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 10 ]
E
-
Wiener Illustrirte Fraurrr-Zrikung.
blaumelierter Homespun verwendet mit karrierter Kehrseite.
Der Umlegekragen besteht aus schwarzem Sammet. Der
letzte Mantel mit 3 sachem Schulterkragen schlieht zweireihig
hoch am Halse, er ist aus hellmodefarbigem Seidenglanz-
Eskimo aefertiat und bcim Modell mit Seide gesiittert.
M. N.
dieser Seite mit den eingehenden Unterschriften bieten
nun eine htibsche Zahl von Vorlagen. die sich auch aus
manche andere als die angegebene Weise nacharbeiten
lassen.— Die reichcn Stepp- und Stickereien der hier
vorgefuhrten Modelle find fur Private schwierig nachzu-
fertigen; wer also nicht etwa die Kleider fertig kaufen
will, auch nicht Lust und Zeit hat, die Stickerei
selbst auszufuhren, der nimmt stall dessen entweder
Sammet oder gemusterten, z. B. gestreiften Stoff,
oder laht die Stickereien uberhaupt auher acht.
Bei gutem Kleidstoff find sie durchaus nicht notig.
Die Moselle find am hubschesten aus glatten Ge-
weben, Homespun oder
Tuch, die— wie unser^
Aussatzchen uber Herbst-
stoffe sagt— in diesem
Winter die erste Nolle ^5^--
spielen.
Die Aermel, welche
bei unseren Modellkleidern streng in
Uebereinstimmung mit dem ubrigen
Kleide find, kann man etwas phan-
tasievoller halten, wenn man dies
liebt. Unterarmelchen, einfach, wie
bei Abb. S3, oder gebauscht und ge-
pufst, lassen sich leicht anfertigen und
eventuell zum Auswechseln einrichten.
Man paht sie dem Latz oder der
Kravatte an.
Sehr htibsche Kravatten
zeigen Abb. 97 u. 98, letztere
X, durch neue Klammer gehalten s
wir lassen ihre durch den gc-
gebcnen Schniit besonders wich-
iigen Beschreibungen folgen.
Modelle fur Winter-
kleider.
S. Abb. 91—96."
Alle Frauen gehen jetzt
damn, ihre Wimcrgarderobe
vorzubereiten; auch wer sich
nicht ein neucs Kleid anschafst,
srischt doch die vorjahrigen aus,
bessert und modernisiert und
braucht dazu Anregungen und
Vorbilder in Menge. Denn
nicht immer passen die Vorrate
zu dem bestgefallenden Modell,
und man muh vieles sehen. ehe
man sich entscheidet. Die Bilder
so. Riickans. zu Abb. ISO.
100. Kurze Jacke.
Schnitt: XXIII.
97. Lange Kravatte mit Kragcn.
Schnitt: XXV. Der steif gesutterte Kragen
aus carmoisinrotem Sammet und der aus
demselben Material bestehende Kravatlen-
riegel find der Angabe aus Fig. 105
u. 106 gemah durchsteppt. Der Riegel
umfaht 2 je 12 cm breite, 35 u. 22 om
lange weihe Seidenstreifen, die mit
rotem Sammet vorgestohen find, und
von denen das langere aus dem
Kragen einen Doppelknoten bildet.
, Ein lose gefalteter weiher Seiden-
" streisen begrenzt den unteren Kragen-
rand.
98.'Lange Kravatte mitKragcn-
tcil. Schnitt: Fig. 104. Die Kravatte
aus schwarzem At­
las besteht aus dem
uber Steiseinlage
mit weiher Seide
gefiitterten Kragcn-
teil und den 3^ am
breiten, 50 u. 55 om
langen Enden aus
doppelt gelegtem
Stoff. Die Enden
werden am hinteren
Kragenrande so be-
M sestigt, dah an einer
" NM Seite ein Schlitz
« AMM Dm Mm Durchsteckcn
« HU des anderen Endes
bleibt. Etwa lOom
L vM unter dem Hals-
rande grcift man
»lit einer moder-
M nen Kravattenklam-
.M mer zusammen.
or. Lange Kra-
vatic mil Kraaen
Schnitt: XXV.
»5>. Lange Kravatte mit Kragcn
tctl. Schnit,: F,g. evil
89 u. 100. Kurze
Jacke. Schnitt:
XXIII. Das kurze
einfache Jackchen
eignet sich recht gut
zur Vervollstandi-
gung eines An-
zuges mit Bluse,
man kann es in der
Farbc und
Stoffart
des Rockes
oder auch
aus schwar­
zem Tuch
arbeilen.
Es muh
sehr genau
aus derFi-
gur ausge-
probt wer­
den und im
Gurtel gut
anliegen.
Unser Mo­
dell aus
schwarzem
s Tuch hat
Ausputz
von weihen
Stepp-
tbar. Man
0l. Neues Schnei-
derkletd mit untcn
offener Taille und
unteraclegter Wests:
die geschlosseneTaille
ist auch zum Oisen-
tragen und bildetso-
mtt ein recht vortetl-
haftes Kleid.
92. Schneiderkletd
mit eleganter Step-
perei und gesticlter.
in der Farbe ab-
stechender Wests.
Rock mit unten aus-
sprlugcnden Fatten.
96. Elegantes Kleid. Gesteppter
Rock mit unten ausspringcnden
Fatten. Aermel und Vorderteile
der Taille mit Kurbelsttckerei und
Sammetapplitation. Kragen und
Einsatz aus gestreifter Seide, mit
ichwarzer Kravatte. Neue Aus-
schliige aus schwarzem Sammet
9». Gesticktes und mit Sam-
metapplikation versehenes Kleid.
Jiickchenartige Taille mit brci-
rem Gurtel und Einsatz aus
gemusterter Seide. Schwarz-
seideue Kravatte. Gesteppter
Rock mit untcn ausspringenden
Fatten.
os. Kleid wit Einsatz und Kragen aus gestreifter Seide.
Gestevpter Sammellragen und Blendeu mit Knopf-
garnitur. Neuer Aermel mit Sammetstulpe.
94. Elegantes Schnetderkleid mit Stepparbeit.
Kragen und Einsatz aus gestepptem Sainmct.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 11 ]
Hairswirtschaftliches.
L-L
»<»»
Der Rrllrr im Hrrbst.
Wer es irgend ermoglichen kann, der lege dicht an
den Kellerwanden Beete an, die aus Erde und Sand ge-
mischt bestehen, von 1 bis Fuh HSHe.— Die bereits
benutzten Kellerbeete musten zunachst im Spatherbst, bevor
alle Gemitsearten, die nicht im Garten uberwintern, wie
B. Braun- und Grunkohl sowie romischer Kohl, aufge-
lockert und von etwaigen vorjcihrigen Gemuseresten besreit
werden. Dann begiehe man ein wenig diese Kelleranlage.
Nun heimse man an moglichst^sonnigem Tage Sellerie,
Spanisch-Lauch, Mohren, Skorzioneren (Schwarzwurze!,
auch Winterspargel genannt), Blumenkohl, Rot-, Weih-
kraut, Wirsing, Winterendivien u. s. w. ein und be-
handle die einzelnen Sorien wie folgt: Sellerie und
Spanisch-Lauch wild aus der Erde gezogen, am Kraut so
weit beschnilten, dah nur die Herzbliitter und ihre nachste
Umgebung stehen bleiben. Die Stauden werden ganz dicht
nebeneinander in ein Beet gesteckt, so dah nur das Grime
hervorsieht.— Von den Mohren entsernt man alles Grime,
grabt in dem betreffenden Beet eine Grube, schichtet die
Wurzeln aus einen Hausen hinein und bedeckt sie dann
leicht mit Erde. Ebenso wird mit den Skorzioneren ver-
sahren, die man, well sie leicht erfrieren, nach der ersten
Halste des Oktober einkellert.— Blumenkohl, der noch im
Wachstum weit zuriick ist, ziehe man mit der Wurzel aus
und pflanze ihn in ein Kellerbeet, in welchem er nicht nur
frisch bleibt, sondern auch noch nachwachst. Die grohen
Blumenkohle, Wirsing, Weih- und Rotkraut, ebenso Winter-
endivien, legt man vor dem Einkellern erst noch einige
Zeit in eine Ecke des Gartens, neben-, nicht aufein-
nnder. Sobald Frost zu nahen scheint, werden die Strunke
dicht am Kopf abgeschnitten, nachdem die auheren Blatter,
vielleicht 3—4, abgelost sind, und im Keller aus ausge-
brcitetem Stroh moglichst nebeneinander gelegt. Winter­
endivien binde man, nachdem man gleichfalls die auherstcn
Blatter abgelost, noch leicht zusammen und stelle diese
Salatstauden aus ein Beet.— Es ist stir das in Erde
und Sand eingeschlagene Gemuse Bedingung, dah von Zeit
zu Zeit eine kleine Brause Waster ubergegossen wird.
Fur kleinere Haushaltungen ist es ratsam, eine Kiste
in den Keller zu stellen als Aufbewahrungsort fur die Kar-
toffeln.— Das Aepfelqerust muh im Herbst frischen Stroh-
belag haben. Besser ist es, die bei trockenem Wetter ein-
geernteten Aepfel erst in eine Kammer zu schichten. So­
bald aber das Wetter zu Frost neigt, musten die Aepfel
in den Keller auf das Gerust gebracht werden. Feinere
Sorten stelle man nebeneinander auf die Blute.
Eine gute Art, Aepfel bis in den Sommer hinein
frisch zu halten. ist die nachfolgende: Ganz tadellose Fruchte
reibt man sorgfaltig ab und wickelt jede einzelne in weiches
Papier ein. Nun fullt man eine Lage Siigespane (Sagemehl)
in eine Kiste, legt nebeneinander von den eingewickelten
Aepseln und bedeckt diese erste Lage gut mit Sagemehl.
In dieser Weise verfahrt man, bis die Kiste angefiillt ist.
Zum Schluh kommt noch eine dicke Lage von dem Holz-
abfall; die Kiste wird nun zugenagelt in frostfreien Raum
gestellt..
Salz- und Essig-Eingemachtes stellt man ,m Keller
aus eine breite Holzdiele (Bohle), welche durch unterge-
legte Steine erhoht wird.— Fur kleine Haushaltungen
mochte ich eine bewahrte Art fur Salatbohnen, Kasseler
Strunke, Schneidebohnen empfehlen: Man fertigt von
derbem Leinen Sackchen an, die der Grohe des Einmache-
topfes entsprechen. Die Sackchen werden am Rande mit
Doppelzug zum leichten Auf- und Zuziehen versehen. Dann
ordnet man, weit geostnet, die Siickchen in dem Tops,
sullt das Gemuse hinein mit dem notigen Salz, druckt das
Betreffende, bis genugend Bruhe vorhanden, zieht dann
die Schnure zusammen und beschwerl das Eingemachte.
Sobald sich „Kahm" iSchimmel), der von der Hulls zeitweise
abgewaschen werden muh, bildet, hebt man diese aus dem
Tops und wascht sie mit Brunnenwasser rein, wonach das
Sackchen wieder in semen Behalter kommt und, wie bis-
her, beschwert wird, damit der Saft ubersteht.
Jeannette Bramer.
Warms und Lichk.
H. Beleuchtung.
Ein weiteres Erforderms, um uns die dtinkle,
kalte Jahreszeit behaglich zu machen, ist gute Be­
leuchtung in unsereu Wohnraumen. Wir haben es
ja sehr viel besser als unsere Voreltern. die noch in
den fiinfziger Jahren sich gunstigsten Falles mit Riib-
ollampen und Talgkerzen behelfen muhten. Menu
auch noch nicht allerorten elektrisches Licht oder auch
nur Leuchtgas zur Verwendung kommen kann, so ist
dock, jetzt bis in die kleinsten Orte mindestens das
Petroleum gedrungen; Riibol wird sogar kaum noch
auf dem Lande in den Stalllaternen gebrannt. Die
seit mehreren Jahren auf den Markt gekommenen
Spiritus-Gluhlichtlampen haben sich noch kein be­
sonders grohes Gebiet erobert, da sie immer noch
verbesserungsbcdurftig sind.
Nm nun mittels Petroleum stets ein schemes
helles Licht zu erzielen, bedarf es in erster Linie
eines guten, gereinigten Brennstoffes. Man moge
sich nicht ans Sparsamkeitsriicksichten etwa ein minder-
wertiges well billigeres Petroleum znlegen, denn die
Ersparnis ist nur eine scheinbare. Man wahle das
beste raffinierte sogenannte Salon- oder Kaiserol,
welches, wasserhell mit einem Schein ins Blauliche,
nur sehr schwach riecht. Man fulle niemals den Oel-
behalter bis zum Rande boll, sondern lasse stets einen
angemcssenen Spielranm, Weil sich das Petroleum in
der Marine ausdehnt. Die Ueberfullung der Lampen
ist in beinahe ebenso vielen Fallen die Ursache von
Explosionen, wie herabgefallene und im Jnnern des
Brenners zur Entzundung gekoinmene Ruhteilchen
bei schlecht gereinigten Lampen.
Eine besondere Sorgfalt verwende man auch
auf den Lampendocht. Er set vollkommen trocken
und tadellos sauber, nicht etwa mit Stanbteilchen
besetzt. Denn je poroser der Docht ist, desto geeig-
neter erweist er sich znr Aussaugung des Petroleums
und liefert eine klarere, ruhigere Flamme. Bei der
tciglichen Reinigung der Lampe sorge man, dah der
Docht so weit vcrkiirzt werde, wie er verkohlt ist.
Auch soil er nicht allzulang sein, weil er dann die
noch im Oel enthaltenen Harze aufnimmt, uitd ein
derart verunreinigter Docht schlecht brennt.
Auch das Herunterschrauben des Dochtcs, wie
es bei Wbollampen aus Sparsamkeitsrucksichten wohl
geschah, ist bei mit Petroleum gespeisten Lampen nicht
angebracht. Das Oel wird von dem Docht sowieso
in gleicher Menge der Flamme zugefuhrt; was diese
nun nicht verzehren kann, geht unvcrbraitnt durch den
Cylinder fort und verrauchert die Lust im Zimmer.
Ferner soll der Docht jeden Morgen ganz glatt iiber
dem Brennerhals mit Papier abgerieben, nicht abge­
schnitten werden, da jede Unebenheit eine zackige
Flamme ergiebt, welche nicht nur unruhig und btakend
brennt, soiidcrn auch Veranlassung giebt zum Zer-
springen des Cylinders.
Menu wir nun hinsichtlich des Petroleums wie
des Dochtes immerhin auf die Zuverlassigkeit unserer
Lieferanten angewiesen sind, so ist doch eine wesent-
liche Bedingung fur ein helles Licht ganz in unsere
Hand gegeben: die Reinhaltung der Lampen. Die
mannigfachen Durchlocherungen am Brenner sind
namlich keineswegs als Zierat angebrachr, sondern
sie vermitteln den Zntritt der atmospharischen Lust
zur Flamme, ohne welche diese nur mit triibem gelbem
Lichte unter starker Qualmentwickelnitg brennen, aber
nicht leuchten wiirde. Zugleich Hat die stets neu hin-
zutretende Lust die Aufgabe, den Brenner zu kuhlen
und die unzeitige Entzundung anfsteigender Gase zn
verhuten, welche andernfalls eine Explosion herbei-
fiihren konnten. Es ist demnach alle Sorgfalt darauf
zu verwenden, dah nichts verstopft oder bernht set.
Der Oelbehaltcr muh nach dem Einfiillen voll-
standig trocken gewischt werden, am besten mit
weichem Zeitungspapier. Stets halte man darauf,
dah die Lampen vormittags schon in Ordnung ge­
bracht werden: es ist sehr gefahrlich, bei Licht mit
Petroleum zu hantieren, und hat schon manchen Un-
gluckssall herbeigefuhrt.,^.
Menu Oel und Docht von guter Beschaffenhell
sind, wenn auch die Reinigung tadellos ist, und eine
Lampe dennoch ihren Zweck nur unvollkommen er-
fullt, so kann auch die Schnld am Cylinder liegen.
Dieser muh ganz genan dem Bau des Lampenbrenners
angepaht sein und bars besonders bei Rundbrennern
die Einschnurung (Schulter) nicht an der falschen
Stelle haben. Man versuche z. B. im gegcbenen
Falle den Cylinder hochzuheben, vielleicht nur nm
eine Linie Breite, und man wird sofort erkennen,
ob die Flamme nun besser brennt. Wenn dies der
Fall ist, so entspricht die Hohe des Cylinders bis
zur Einschnurung also nicht der des Brandrohres;
viel haufiger kommt es namlich vor, dah die Cylinder
an dieser Stelle zn kurz sind, als das Gegenteil.
Die Brenner von Lampen, welche eine langere
Zeit nicht gebraucht warden, koche man mit Soda-
lauge aus, ziehe neuen, scharf getrockneten Docht ein
und gebe in den gut mit Soda und Seise gereinigten,
vollig ausgetrockneten Oelbehalter einige Kornchen
Kochsalz vor dem Einfiillen des Petroleums. Diese
tragen zur Reinhaltung des Lampendochtes bei.
L. Brn.
Winks firs die Blumenfreundin.
Die Zwiebeln der Gladiolen sind Ende Oktober
an einem hellen Tage aus der Erde zu nehmen, an der
Lust abzutrocknen, dann gegen Frost, Faulnis und Mause-
srah geschutzt, fur die Fruhjahrspflanzung aufzuheben.
Die abgeschnittenen Gladiolenstengel halten sich in taglich
erneuertem Waster in einem kuhlen Zimmer noch wochen-
lang.
AbgebluhteStaudenvonausdauerndenSon-
nenblumen sind zum Zweck der Vermehrung und Ver-
jungung zu teilen, von allen alien oder verkummerten
Wurzeln zu befreien und in frisch gedungtes, gut durch-
gearbeitetes Land zu pflanzen. Sie musten sich bis zum
Eintritt des Winters noch bewurzeln konnen; deshalb
eile man und schneide lieber etwaige Bliitenzweige her-
unter.
Knollengewachse: Begonien, Dahlien, Georginen,
Cannas erfreuen uns im Herbste fast allein noch durch
ihre Blutenpracht. und wir mochten dieselbe dem Garten
solange wie moglich erhalten. Leider sind die Genannten
ganz besonders empfindlich gegen Nachtsroste. Droht sin
solcher, so nehme sich die Gartensreundin die verhaltnis-
mahig leichte Miihe und schutze die Pflanzen durch eine
leichte Decks, wozu sich ganz besonders gut alte, gewaschene,
aber ungestarkte Gardinen eignen. Nach Entfcrnen der
Bedeckung, aber ehe die Sonnenstrahlen sie tresfen, uber-
braust man die Pflanzen mit kaltem Waster. Dadurch
werden sie hart und widerstandsfiihiger. Hat trotz aller
Vorsicht der Frost die Pflanzen getroffen, so schneide man
die vollen Stengel handhoch iiber dem Boden ab. Nach
einer Woche werden dann die Knollen herausgenommen.
in freier Lust— doch vor Frost geschutzt— abgetrocknet
und jpater im Keller bei einer Temperatur von 5—6 Grad
uberwintert.
Von anderen Sommerblumen bliihen bis spat in den
Herbst hinein oft noch Balsaminen, Levkosen. Astern,
Cbinesennelken u. s. w. Um nun nichts. umkommen zu
lasten und dabei einen billigen Schmuck fur das Fonster-
brett zu erhalten, Hebe man mit einem geeigneten Instru­
ment derartige Pflanzen samt dem Ballen heraus und
setze sie in geraumige Topfe, nachdem man die Zweige
thunlichst verkurzt hat. Am sonnigen Fenster des mahig
warmen Wohnzimmers halten sie dann oft bis Weihnachten
aus, immer wieder neue Bluten treibend. Von recht schon
und kriistig entwickelten Goldlack- und Levkojenpflanzen suche
man einige iiber den Winter hiniiberzubringcn. Den
meist etwas festen Gartenboden ersetzt man dann mit der
besscren Mistbeeterde, kurzt die Wurzeln und Zweige, um
sie zu neuer Thatigkeit anzuregen, und stellt die Topfe
an ein sonniges Fenster eines mahig warmen Zimmers.
Im Februar oder Marz kann man mit dem Treiben be-
ginnen. Die Topfe werden dann warmer gestellt, tSglich
iiberspritzt und mit wiirmerem Waster reichlicher gegossen.
Von den langen Ranken der Kapuzinerkresse
nehme man die kriistigsten Enden und stelle sie nach Ent-
fernung der uberflussigen Blatter in eine recht tiefe Vase,
auf deren Boden sich eine Schicht reinen Sandes befindet.
In leyterem schlagen die Ranken Wurzeln und finden so
nicht allein Salt, sondern auch Nahrung. um alle die vor-
handenen kleinen Knospen noch zur Entfaltung zu bringen.
Fiigt man einige Stengel des zierlichen hiibschen Pfefser-
minzkrautes hinzu— letzteres zieht man mit der Wurzel
aus der Erde —, so hat man fur viele Wochen einen
reizenden, nichts kostenden Tafelschmuck, der sich auch durch
gelegentliches Hinzusugen irgend einer Schnittblume noch
erganzen liiht. 3-
Russtscher Toilrtlrschwamnr.
Dieser Schwamm ist aus porosem Gummi hergestellt
mit rauher Oberflache, die hochst geschickt derjenigen ewes
qewachsenen Schwammes nachgebildet ist. Dah er sehr
reinlich im Gebrauch ist, wie der Fabrikant verstchert,
qlauben wir gern, auch seine Unverwiistlichkeit wagen wir
nicht anzuzweifeln. Er frottiert in hochst angcnehmer Wests,
ohne doch die Haut irgendwie anzugreifen, durste demnach
sehr bald sich einen festen Platz auf dem Waschtisch erobern.
Der Gummischwamm ist oval, 10 om lang, 7 am breit und
4 em hoch.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 12 ]
UnieckattMgMit W Mimer FmiM-Mimg
Nr. Z.
tzUMUUUUMUMMMM
Mien, deil November ^00
') Herbst.
Siehst du, wie am Berggehange
Banter sich die Blatter scirben?
Wallen sich im Glanzgeprange
Zeigen vor dem grohen Sterben!
Und die warmen Sonnengluten,
Merkst du, wie sie dich umfassen?
Wallen, ehe sie ermatten,
Jhre Macht dich fnhlen lessen!
Dann wird's Winter! Dich umdrangen
Kalte, stiirmische Gewalten,
Wallen dir das Herz beengen
Und die Sinne trub gestalten!
Sei getrost! Lah suher Haffnnng
Reiz nicht aus der Seele schwinden,
Denn in Wide nahn die Zeichen,
Die den Lenz dir wieder kiinden!
S. Barinkay.
Fest im Sturm.
Erziihlung vom Nordseestrand
von Fanny Klinck-Lutetsburg,
(1. Forgetzunq.)
Antje dachte vielleicht, dah zwei Jahre eine lange
Zeit sei. Im nbrigcn war sie zn schmerzlich er-
griffen, um sich mit ihrem eigenen Schicksal beschaftigen
zn konnen.
Am Abend dcs selben Tages sah sie am Fenfter
ihres hiibschen Hanses and blickte nachdenklich aus
das ruhelos wogende Meer hinaus. In ihren Augen
funkelten noch die Thranen, die sie nm den ver-
lorenen Beschiitzer geweint.
Jhr vaterlicher Freund war gestorben, and sie
fuhlte, das; durch seinen Tod eine grohe Liicke in
ihrem Leben cntstanden war, die durch nichts aus-
gefiillt werden konnte. Onkcl Gerdes hatte Valles
Verstandnis fur ihr Thun und Treiben gehabt, wenn
er auch mit seinem Tadel niemals znruckhielt nnd
ihr manch ernsten Verweis erteilt hatte. Nun sollte
sie nie mehr zn ihm gehen und in seine treuen Augen
blicken— nie mehr zu seinen Fiihen sitzen und seinen
Marten lanschen. Jhre Thranen flossen reichlicher.
Im selben Augenblick horte das jnnge MLd-
chen dranhen Schritte und Stiminen, die sich der
Thiir ihres Gemaches naherten. Ehe es noch Zeit
gefunden, die Thranen von der Wange zu entsernen,
wurde die Thiir geoffnet, und Tante Geeske erschien
mit Wilhelm unter dem Eingange.
„Bitte, Herr Assessor! O, Sie diirfen einlreten
— meine Nichte wird sich freuen —"
„Fraulein Antje, wenn ich hoffen darf, Jhnen
ein nicht ganz unwillkommener Besnch zu sein, so
mochte ich nm eine kurze Unterredung bitten/' nnter-
brach Wilhelm die Tante, indem er an dicser vorbei
in das Gemach trat. Dann blieb er sichtlich er-
staunt stehen, wtihrend Antje aufgestanden mar und
ihm entgegenging.
Antje trng das schwarze Trauergewand, und
obgleich irgend ein helles Kleid dem frischen, rosigen
Gesicht besser angestanden haben wurde, so war die ele­
gante Trauertoilette, verbunden mit einer durch die
Stimmung bedingten Rnhe, recht geeignet, einen an-
genehmen Eindruck aus Wilhelm zu machen. Der
weiche Krepp lietz iiberdies die Gesichtsfarbe des
Madchens wunderbar zart erscheinen.
Sie stand ihm ein wenig erschrocken, aber doth
unbefangen gegeniiber, wahrend Wilhelm, fast ge-
wohnt, jede'Lage zn beherrschen, seinen Gleichmnt
verloren hatte. Antje Bruns erschien ihm plotzlich eine
andere. Aus dem wilden, ungestiimen Kinde war
eine Jungfrau geworden, nicht gerade sein Ideal,
») Der N-lchdruck aller Ausssttze, Novellen, Gedichte u. s. w. 1st
verbotcn.
aber ein gropes, schones Madchen, er konnte kaum
denken, dah es das selbe sei, das eines Tages einen
mindestens unbehaglichen Eindruck aus ihn gemacht.
Das liebliche Oval des Gesichtes, die regelmahigen
Ziige, eine hohe, gedankenvolle Stirn, grohe, ernste,
ansdrncksvolle Anaen bildeten ein Gauzes, wie es
selbst sein kritijches Auge befriedigen muhte, und noch
waren nicht acht Tage verflossen, seit er gedacht hatte,
dah es ihm niemals gelingen wurde, dieses „Bauern-
madchen" salonfahig zn machen.
Der Ausdrnck dieser graublanen Augen iibte
eine iiberraschende Wirkung aus den gewandten Welt-
mann aus. Er sand nicht das rechte Wort, Antje
anzureden, aber diese war es, welche die peinigende
Stille mit ihrer klangvollen Stimme nnterbrach.
„Es ist frenndlich von Jhnen, dah Sie kommen,
Herr Assessor."
Mit diesen Marten streckte sic ihm ihre Hand
entgegen, und er hielt sie einen Augenblick in der
seinen. Es war keine schmale, weihe Hand mit
langen, dunnen Fingern, wie er sie bisweilen bei
Damen seiner Bekanntschaft bewundert, aber dennoch
eine weiche, schon geformte Franenhand, die ruhig
in der seinen lag und ihm dadurch seine Fassung
vollstandig zurnckgab.
Nun fiel ihm plotzlich ein, warum er gelammen
war, und ein spottisches Lacheln, das seinen eigenen
Betrachtnngen galt, umspielte seinen Mund.
„Jch muh morgen in aller Friihe Westerhusen
verlassen, um meine Angelegenheiten zu regeln, Antje.
Ehe ich gehe— mochte ich mir aber iiber einen
Pnnkt Klarheit verschaffen, der uns beiden gleich
nahe liegt. Sie wissen, was ich meine. Sagen Sie
mir, ob das Testament unseres Oheims Sie iiber-
rascht nnd— und— wie Sie daruber denken."
Antje gab nicht gleich eine Antwort— das Rot
ihrer Wangen verdunkelte sich ein wenig, doth blickte
sie dem Vetter offen in das Gesicht.
„Ueberrascht hat mich das Testament nicht,"
sagte sie mit einer Rnhe, die ihn erstaunte. „Sein
Jnhalt war mir llingst bekannt. Onkel Gerdes sagte
mir wiederholt, dah er das schone Gut nicht zerreihen
wolle."
„Finden Sie nicht, dah der Onkel ein etwas
seltsames Mittel gewahlt hat, dieses Gut vor dem
Verfall zu schiitzen?"
Antje sah den jnngen Mann befremdet an.
„Jch glanbe, Onkel Gerdes hat die bestcn Slb-
sichten gehabt."
„Und meinen Sie, dah diese durch unsere Ver-
bindnng erreicht werden?"
Antjes rosige Wangen farbten sich abermals
dunkler.
„Jch habe noch nicht Zeit gefunden, daruber
nachzudenken," stammelte sie mehr erschrocken als
verwirrt.
Wilhelm hatte eine andere Antwort erwartet.
Sie befriedigte ihn nicht. Dieses Madchen muhte
sich dock, gliicklich schiitzen, vom Schicksal so unge-
wohnlich begunstigt zu sein. Welche Zukunft war
ihm eroffnet! ?lns engen, bescheidenen Verhciltnissen
gerissen, um Gutsherrin und seine Gemahlin zu
werden, war gewih ein seltenes Gluck, llmsomehr
befremdete —'nein, verletzte ihn— ihre Gleich-
gultigkeit dieser hoffnungsvollen Zukunft gegeniiber.
„Soll das etwa heihen, Antje, dah Sie nicht
so sehr durch die Bestimmnngen des alien Herrn
befriedigt find?"
In dem Ton der Stimme lag muhsam ver-
haltener Merger. Wilhelm war in der That em-
piirt. Nur schlan berechnete Koketterie konnte dieses
Miidchen so sprechen lassen, oder— lag nicht doch
in ihrem Benehmen eine Mihachtung seiner Person?
Antje hatte keine Ahnung von seiner gesellschaftlichen
Stellung, wuhte nicht, wie weit er sie an Bildung
uberragte. Das emporte ihn und weckte in ihm
das Verlangen, sie seine Ueberlegenheit fiihlen zu
lassen.
„Jch bin der Mcinung, dah Sie sich die
Sachlage sogleich klar machen miihten, Antje," sagte
er mit einem hochsahrenden, nnangenehmen Klang
in dem Ton seiner Stimme. „Sie werden als meine
Gemahlin eines Tages eine Stellung in der Welt
einnehmen. Viele Augen werden neugierig aus Sie
gerichtet sein, und zwei Jahre find eine kurze Zeit,
inn Versaumtes nachzuholen. Die gesellschaftlichen
Kreise, in welchen wir nns ab und zu bewegen
werden, verlangen eine gewisse Tonrnure— Nmgangs-
formen, uberhanpt Bildung, die Sie sich anzneignen
seither keine Gelegenheit gefunden, die aber nichts-
destoweniger nnerlahlich fur Sie sein wird, wenn
Sie sich nicht der Gefahr aussetzen wollen, dah man
Jhnen mit Geringschatzung begegnet."
Er sprach ansangs mit groher Festigkeit, aber
allmahlich war seine Stimme ins Stocken geraten.
Sie schien zuerst nur verwundert, dann war
sie plotzlich blah geworden, und in den graublauen
Augen blitzte es seltsam anf. Eine heftige Entgeg-
nung schwebte aus der znckenden Lippe, aber Wilhelm,
ausmerksam geworden, kam ihr zuvor.
„Jch wollte Jhnen nichts Verletzendes sagen,
Antje, Sie dnrfen nicht so empfindlich sein. Sehen
tvir lieber der Zukunft offen ins Ange nnd richten
nns so gut ein, wie es unter den gegebenen Um-
standen miiglich ist. Sie konnen es mir nicht ver-
argen, dah ich nicht gern sehen wurde, wenn man
meine Gattin mit scheelen Augen betrachtete. Es
ist gewih nicht Jhre Schuld, dah Sie aus dem Lande
erzogen find, und mir liegt nichts ferner, als Jhnen
einen Vorwurf daraus zn machen. Die Sache wurde
sich bei gntem Willen und linger Anwendung der
Zeit ubrigens leicht verbessern lassen."
Die'Worte, an und sur sich verletzend, waren
in einem Ton gesprochcn, der Antjes sturmisch er-
regtcs Blut etwas beruhigte und, obgleich ihre Lippen
zitterten, dennoch die schroffe Gegenrcde znruckhielt,
zu welcher sie bereit gewesen.
Der jnnge Mann glanbte in ihrer Seele zu
lesen, und es war gewih nicht schwer, in dem Spiegel-
bild derselben, ihrem Antlitz, die rasch wechselnden
Regungen zu erkennen, denen sie unterworfen war.
Ermutigt fuhr Wilhelm fort:
„Zwei Jahre Anfenthalt in einem vornehmen
Jnstitut warden gewih von wunderbarem Erfolge
^ sein, Antje. Wie'mir Onkel Gerdes sagte, haben
Sie sich ausreichende Kenntnisse angeeignet, so wurde
ein wenig Politnr das Fehlende vervollstandigen.
Was meinen Sie zu einem Anfenthalt in Hannover?"
Das jnnge Madchen war ganz anher stande,
sogleich eine Antwort zu geben. Die Welt drehte
sich formlich mit ihm im Kreise. Es hatte in diesem
Augenblick alles vergessen, was Wilhelm ihm gesagt,
und dachte nur daran, dah es fortgehen sollte— in
eine grohe Stadt, deren Namen es kaum einigemal
in dieser Abgeschiedenheit gehort, zu fremdenMenschen.
Antje war ganz bleich geworden, ihre Augen
hatten sich erweitert, und sie blickte Wilhelm mit
einem Ausdrnck von Schrecken und Angst an, der
diesen zu einer anderen Zeit und unter anderen Ver-
haltnissen vielleicht belustigt haben wurde, ihn aber
unter den bestehenden Umstlinden beinahe erbitterte.
Mehr als je zuvor erschien es ihm eine Nnmoglich-
keit, dieses Madchen in seinem Sinne zu erziehen.
„Sie haben keine Antwort fur mich?" fragte er
um vieles nnfrenndlicher.
Dieser Ton, der sie schon einmal gereizt, schien
auch jetzt wieder eine ahnliche Wirkung aus Antje
anszuiibim. Die Farbe kehrte schnell in ihre Wangen
znriick, und sie atmete ties aus.
„O ja," entgegnete sie mit bebender Stimme
nicht ohne Anstrengung. „Die Antwort wird nur
nicht mit Ihren Wunjchen ubereinstimmen. Ich kann


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 13 ]
64
Wirnrr Illnstrirte Frauell-Zritung.
meine Heimat nicht verlasscn und nach einer fremden
Stadt gehen, um etwas zu lernen, das mir innerlich
entgegen ist. Jch wurde in einem vornehmen
Jnstitut eine traurige Figur sein und mich in Sehn-
sucht nach der Stelle, wo ich geboren und erzogen
bin, und den mir lieben Menschen verzehren."
Wilhelm Gerdes bemnhte sich, seinen Nnmut zu
verbergen, was ihm nnr teilweise gelang. Aber ihre
Worte hatten, wider Willen, Eindruck auf ihn ge-
macht. Antje wiirde in der That in einem Kreise
vornehmer junger Damen eine traurige Figur spielcn,
und es wiirde vielleicht nicht einmal klug gehandelt sein,
sie vorzeitig der Gesahr auszusetzen, sie zum Gegen-
stand des Spottes zn machen. Ihm selbst blieb Zeit,
sic wenigstens einigermahen auf die Zukunft vvrzubc-
reiten. So wechselte er den Gegenstand der Unter-
haltung und entsernte sich bald darauf, nach einem
sehr kiihlen Abschied.
Antje Bruns war in einer ihr sremden, ge-
druckten Stimmung znruckgeblieben.
Seitdem Onkel Gerdes gestorben, hatte sich die
Welt verandert. Die gluckselige Kindheit war plotzlich
abgestreist, und Antje blickte besorgt, zum erstenmal
mit pochendem Herzen, in eine wenig verheihungsvolle
Zukunft. Sie Mlte sich ganz einsam, ganz verlassen,
und nur die Hofsnung auf die Heimkehr des Waters,
der langer als je vorher ausblieb, war insitande, sie
einigermahen zu beruhigen.
Sie hatte sich von ihrem Sitz erhoben und
schickte sich an, das Gemach zu verlassen. Drauhen,
in der frischcn Luft, wurde ihr wohl leichtcr ums
Herz. Der Wind hatte sich gegen Abend starker
aufgemacht und den leichten Wellenschlag in krastigere
Bewegung gesetzt. Sie sah vom Fenster aus die
krausen, weihen Haupter der Wogen sich schaumcnd
auf den Strand stiirzen und hoffte, dah ihr Brausen
die unruhige Stimme des Herzens ubertonen werde.
Aber als sie die Hand auf den Drucker der Thiir
legte, wurde diese von auhen geoffnet, und ein junger
Mann erfchien unter dem Eingange. Verweht war
mit einemmal Antjes Unruhe, und wie Sonnenglanz
ergoh es sich uber ihr Gesicht.
Der junge Mann aber stand ernst und schwei-
gend, es war ein Ausdruck in seinen Ziigen, den
Antje me zuvor darin wahrgenommen, und der sie
erschreckte.
„Jan— du? Jch glaubte dich in Riga—
du wolltest abreisen?"
Sie hatte seine beiden Hande ergriffen und den
leicht Widerstrebenden vollends in das Gemach ge-
zogen.
„Jch reije erst morgen."
„Morgen? Und waruni bist du nicht eher ge-
kommen?"
„Jch?" entgegnete er herb. „Was sollte ich
hier? Wie wurde der vornehme Herr den Matrosen
uber die Achsel angesehen haben!"
„Mein Gott, Jan! Was knmmert dich Wilhelm
Gerdes?"
Sie blickte den Freund unruhig an. Nun fuhr
er mit erhohter Bitterkeit sort:
„Jch gehe fort, Antje— nicht nach Riga, son-
dern zunachst nach Hanibnrg und dann weiter uber
den Ozean, um nie wieder zu kommen. Nur deinet-
wegen konnte ich mich seither nicht zu einer weiteren
Reise entschliehen. Nun brauchst dn mich nicht mehr,
Wilhelm Gerdes ist dein Freund und Beschutzcr."
Sie sah ihn ernst und uber seine Heftigkeit cr-
schrocken an.
„Jan, was folk das heitzen? Was hat das
Testament des Onkels mit nnserer Freundschaft zu
thun?"
„Aber du wirst ihn heiraten?!"
Diese Worte glichen mehr einer angstersullten
Frage, und Jans klare Augen flackerten unruhig,
indem sie von Antjes Lippen die Antwort zu er-
haschen strebten.
„Warum fragst du nach etwas, das du weisst?"
kam es zogernd von ihren Lippen.
Ein grimmiges Lachen war die Entgegnung.
Jans grohe Hande krampften sich zusammen, und
seine Augen spruhten fvrmlich.
„Dn kannst nicht darauf antworten. Du schamst
dich zu sagen, das; du dich mit Leib und Seele diesem
elenden Reichtum verkaufcn willst. Ja ja, du hast
es zu etwas in der Welt gebracht. Du bist die
Brant eines vornehmen Herrn, du kannst dich frenen.
Was liegt dir daran, ob du einem armen Teufel
dadurch das Herz brichst."
Antje fand nicht gleich eine Entgegnung, sie
war totenblah bei diesem leidenschaftlichen Ansbruch
geworden. Nur einmal hatte sie den Jugendfreund
in einer ahnlichen Stimmung gefehen, damals, als
sie ihm, noch ein Kind, ahnungslos zuerst die Mit-
teilung von dem machte, was uber ihre Zukunft be-
schlvsfen war. Es dauerte cinige Augenblicke, ehe
sie den Sinn seiner Worte verstanden hatte, dann
aber bedeckten sich ihre Wangen mit pnrpurner Glut.
„Nein, Jan, ich freue mich nicht," sagte sie mit
stockender Stimme. „Du weiht am besten, wie wenig
ich mir daraus mache, dah ich die Brant eines »vor-
nehmen« Herrn bin, wie du sagst. Onkel Gerdes
hat es fo'bestimmt, und ich glanbe, er hat seine
Grunde gehabt. Meine Trauer uber seinen Verlust
ist aber noch zu ties, um weiter uber diese Bestim-
mungen uachzudenken. Der Water wird bald zuruck-
kehren und mir sagen konnen, was ich thnn muh."
„Du bist daruber noch im unklaren? Dir bleibt
nur ubrig, auf die Erbschaft zu verzichten."
Antje hatte, im Gegensatz zu Jan, ruhig und
leidenschaftslos gesprochen, sie sagte, was sie im
Laufe des Tages gedacht. Noch war der Schmerz
um den Verstorbenen in ihr lebendig, und dieser
wiirde sie selbst opferbereit gemacht haben, wie er
sie unempfindlich gegen die Borwurfe des Jugend-
freundes lieh. Umsomehr aber fiihlte sich dieser ver-
letzt— angekaltet. Er hatte von Antje eine ent-
schiedene Abwehr des uber sie verhangten Schicksals
erwartet. Ihre ruhige, leidenschaftslose Sprache
steigerte noch seine Aufregung, siedend heih schoh ihm
das Blut in die Wangen. Er fuhlte, dah er seiner
Sinne nicht mehr machtig war, und wandte sich zum
Gehen.
„Du redest nnendlich vernunftig, Antje," sagte
er mit schneidendem Hohn. „Wer dich so sprechen
hiirt, sollte nicht glauben, dah du erst neunzehn
Jahre zahlst. Aber du hast immer etwas vor anderen
Menschen voraus gehabt. Du haltst's mit altem,
friesischem Brauch: Erst verlobt und dann verliebt!
Schade nur, dah er nicht immer von ehelichem Gluck
begleitet ist."
Seine Worte schmerztcn, hatten sie aber gleich-
zeitig gereizt, und als er sich jetzt der Thiir naherte,
versuchte sie nicht, ihn zuruckzuhalten. Er hatte seine
Hand bereits auf den Drucker gelegt, als er ihr sein
Gesicht noch einmal zuwandte.
„Nein, Antje, ich kann nicht so gehen. Rechne
es mir nicht an, was ich in meiner Aufregung ge-
sagt habe. Du muht sehen, wie du zurecht konuust,
aber wenn du eines Tages eines Freundes bedarfst,
so wirst du mich nicht vergebens rufen. Sieh auch
einmal nach meinem alien Water, er hat dich immer
gern gehabt und wird dir raten und helfen, wo er
kann."
Er war wieder an Antje herangetreten und
hielt einen Augenblick ihre beiden Hande in den
seinen. Ms er niit wehmutigem Ausdruck in ihre
Augen schaute, sah er zwei helle Tropfen darin
schimmern, und ihre zitternden Lippen hatten sich fest
aufeinander gepreht.
„Leb' wohl, Jan," sagte sie dann jedoch wieder
ruhiger, „du wirst anders uber die Sache denken
lernen. Es soll mich freuen, wenn ich oft von dir
hore, und ich danke dir, dah du nicht im Aerger
von mir gegangen bist."
„Leb' wohl, Antje— Gott segue dich."
Noch ein fester HLndedruck, und im nachsten
Augenblick hatte der junge Mann das Stubchen ver­
lassen. Gleich darauf siel die Hausthur drohnend
ins Schloh.
Wilhelm Gerdes hatte seine Verhaltnisse in der
Stadt geordnet, mancherlei Beziehungen gelost und
war dann, noch vor dem Winter, nach Westerhusen
zuruckgekehrt— nicht gern. Er fuhlte ein leises
Graven bei dem Gedanken an die Abgeschiedenheit,
in welcher er, dem heitere Geselligkeit Bediirfnis ge-
wesen, sein Leben verbringen sollte. Er ware gern
in der Stadt geblieben, die Bewirtschaftung des
Gutes dem tuchtigen Verwalter uberlassend, der be­
reits seit einer Ncihc von Jahren Westerhusen ver-
waltete, ohne dah sich der verstorbene Amtmann groh
darum gekummert. Aber die testamentarischen Be-
stimmungen des verstorbenen Oheims hatten einer
solchen voraussichtlichen Neigung des Neffen die Spitze
abgebrochcn. Ueberdies vernrsachte ihm der Gedanke,
auf der grohen Besitzung als eigener Herr schalten
und walten zu konnen, doch ein Gefuhl von Behagen,
und er begann sich mit der Aussicht, sein ferneres
Leben in Westerhusen zu verbringen, auszusohnen.
An geselligem Verkehr wurde es ihm uberdies nicht
ganz fehlen. Kaum eine Stunde von Westerhusen
entfernt lag die Besitzung des Landrats von Hinta-
Harsweg, dessen drei schone Tiichter im letzten Winter
in Hannover viel Aufsehen erregt. Ferner ersrenten
sich die Jagden des Grafen Steinbomer-Kullnmnn,
dessen Grund und Boden im Norden Westm husen
begrenzte, eines vorzuglichen Ruses, und eine Reihe
reicher Domanenpachter in der Nachbarschaft wett-
eiferte, es dem adeligen Herrn gleich zu thun.
So kehrte Wilhelm Gerdes, erwartungsvoll der
Zukunft entgegenschauend, in die landliche Einsamkeit
zuriick, trotzdem der erste Schnee gefallen war, und
die weite, baumlose Ebene sich nicht gleichformiger
gedacht werden konnte als in diesem winterlichen
Schmuck. (Forlsetzunq folgt.)
VrrgrU die Lrbendrn nicht uber
den Toten.
Was gliche wohl dem tiefen Schmerz, der unser
Jnneres zerreiht, wenn eines von unseren Lieben
durch die kalte, rauhe Hand des Todes dahin-
gerafft wird? Da ist es uns in den ersten dunkeln
Stnnden zu Mute, als kiinnten wir nun selbst nicht
mehr hierbleiben, als habe das Leben jpden Rei;
fur uns verloren, und selbst das, was wir auf Erden
noch besitzen, will uns wertlos erscheinen, seit wir
das eine teure Herz, das wir vielleicht gerade am
meisten geliebt, verloren haben. Diesen dusteren Ge­
danken entspricht ja auch die schwarze Kleidung, die
wir anlegen; es ist, als ob alles helle und so auch
das bunte farbenreiche Leben unseren verweinten
Augen wehe thate, am liebsten mvchten wir uns ganz
davon abwenden. In der ersten Zeit ist dies ja
auch eine ganz naturliche Folge, denn ein solcher
Schmerz greift zu ties in das Seelenleben ein, als
dah er spurlvs an uns vorubergehen konnte. All-
mahlick, aber macht doch das Leben, dem wir noch
angehoren, seine Rechte geltend und fordert unsere
erneute Anteilnahme. Da kommen zuerst die tag-
lichen Pflichten, die nicht nnr mechanisches Ar-
beiten, sondern unser Denken und Sorgen bean-
spruchen, uns so uber den Schmerz hinweghelfen und
uns davon abziehen. Dann erwacht nach und nach
das Jntercsfe wieder an all den Dingen, fur die
wir uns fruher warm begcistert haben. Nicht dah
wir unseren geliebten Toten daruber vergahen, aber
die tiefe Trauer verwandelt sich in leise Wehmut,
unser heihes Sehnen in die trostreiche Hofsnung, den
Heimgegangenen einst droben im Reiche der Vcr-
klarten lviederzufinden.
Nun giebt es aber Naturen, die bei einem
Todcsfall ganzlich zusammenbrechen, die die Erde
fortan nur'noch als ein Thranenthal bctrachten, in
dem es keine Freuden inehr giebt snr sie, und die
jene, die sich ihnen trostend nahen, schroff von sich
weisen und sich nnr nm so tiefer in ihr aufge-
wuhltes Leid versenken. Sie fallen sogar oft dem
Tiefsinn oder einer schwercn Melancholic anheim.
Sie bedenken nicht, dah sie auch noch Pflichten gegen
die Lebenden haben, sie werden gleichgultig gegen
diese, anstatt sich gerade erst recht an sie anzuklammern.
Sie treiben mit dem Toten einen wahren Kultns,
wahrend die Lebenden leer ausgehen und ihnen kaum
noch ein freundliches Wort oder einen warmen Blick
entlocken konnen. Wie oft trauern Eltern um ein
heimgegangenes Kind, vielleicht Weil es gerade das
begabteste und liebenswurdigste war, so ties, dah sie
daruber die ihnen noch gebliebenen Kinder vernach-
lassigen. Nicht etwa. dah sie diese nun gar nicht
mehr liebten, aber sie haben keinen Sinn mehr fur
ihr liebliches Wesen und ihre Vorzuge, die die des
verstorbenen ja doch nicht erreichen. Ihre kindlichen
Spiele storen sie fast, sie vermogen sich nicht mehr
mit ihren Kindern zu freuen, sie mochten nur immer


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 14 ]
WirnvL Illustrirte Frauen-Zriknng.
55
um das heimgegangeue weinen. Selbst die an-
schmiegende Zartlichkeit ihrer Kleinen und die holde
Unschuld, die ihnen aus ihren vertrauenden Augen
entgegenstrahlt, vermiigen oft nicht einmal mehr, sie
zu ruhren. Sie lassen die armen Dinger, die doch
das selbe oder jetzt gar noch groheres Anrecht aus
sie besitzen, an Liebe darben und verschwenden ihren
ganzen Reichtnm davon an das tote Kind, das ihre
Liebe nicht mehr erwidern kann,
Jch habe eine Mutter gckannt, die bei dem
Verlust ihrer allerdings reichbegabten erwachsenen
Tochter so von ihrem Schmerz hingeuommen war,
dah sie kaum noch ein Auge fiir ihre noch lebenden
Kinder besah. Die Sohne mochten dies weniger
schmerzlich empfinden, denn sie kamen bald aus deni
Haus, aber das noch im Kindesalter stehende jiingste
Tiichterchen nmhte die zartliche, aufopfernde Mutter-
liebe sehr eutbehren. Sie war nicht etwa lieblos
gegen das Kind, doch sie nahm keinen Anteil mehr
an ihren kindlichen Juteressen. Sie lieh sie ruhig
ihren Wcg gehen und war froh, weuu ihre lauten
Spiele sie nicht in ihrer tiefeu Trauer storten. Die
Kleiue war immer auf sich selbst angewiesen und
wuchs eigentlich so halb verwaist in den weiten, zum
Teil verlasseueu Raumeu des groheu Houses auf,
denn der Voter war ouch nur teilweise und dann
nur auf kurze Zeit zuhause. Man nmhte sich nur
wundern, das; ihre vernachlassigte Erziehung keine
schlechten Fruchte trug, vielleicht schutzle sie ihre
besonders glucklich veranlagte Natur davor. Selbst
als sie zur Jungfrau heranbliihte uud in das
Alter der verstorbeneu Schwester trat, brachte ihr
die Mutter kein warmeres Verstandnis eutgegeu.
Bei dieser war die Schwermut schon zur Krank-
heit gewvrden, sie starb immer mehr fur die
lebensvolle Wirklichkeit ab. Sie sah es auch nicht,
dah ihr Kind sich stetig lieblicher entfaltete. Es
war wirklich ein hubsches, anmutiges Akadchcu aus
ihm gewordeu. Dabei boll kindlichen Frohsiuus und
herzgewinueudeu Wesens, eine richtige Souueuscheiu-
natur, die aber trotz alter wirklich ruhreudcu Liebcs-
beweise uud Versuche, die Mutter aufzuheiteru, es
nicht vermochte, die dunkelu Todesschatten aus deren
Seele zu baunen. Sie hatte nur immer die eine
Klage, die sie uberall anwandte: „Ja, weun meine
Klara noch lebte." Selbst fur den Hiuwcis auderer
auf ihr liebliches Tiichterchen, das in ihrem siunigen
Gemut und Weseu mauchen Vorzug barg, den die
geistreiche ciltere Schwester nicht besesseu, hatte sie
nur die Antwort: „Ach, Lottchcn ist ja nur ein Kind
uud kann mir meine Klara nicht halb ersetzen."
Erst als ein fremder Maun ins Haus trat uud das
liebliche Madchen als seiu uubestrittenes Eigeutum
von ihr forderte, schien sie zu erkeuuen, was sie
an der Tochter besessen hatte. Jetzt jammerte sie,
dah sie nun auch das letzte Kind von sich geben
music.
Eine solche Trauer ist, wie lieb man auch die
Verstorbeneu gehabt haben mag, ein llnrecht gegen
die Lebenden uud auch eine Verletzung des heiligeu
Willens Gottes, der jedem Menschen seiu Lebeusziel
gcsetzt und von jedem weitz, warum er ihn abge-
rufeu. Wohl mag es ties schmerzlich sein, wenu
gerade ein bluhendcs, hoffnungsreiches Leben jah
dahmgcrafft wird, aber der Lcnker alter Welten hat
doch seine weisen Absichten damit, wer weih, was
er dem j ngen Menscheukiude, dem vielleicht schwere
Verfuchungen genaht waren, alles erspart hat. Un­
sere Drauer um liebe Tote kann und darf wohl wahr
!^ll nicht zu einem Uebermah
des Schmerzes werdeu, der alle Freude am Daseiu
uber Bvrd wirft, das Leben fur zwecklvs halt, der
sich arm und verlasfeu fuhlt, toahrend tvir, weuu
wir uni uus blicken, doch noch uuendlich reich find.
Hatte miser Leben wirklich keinen Nutzeu mehr, so
wiirde uus Gott selbst mit hinweggeuommen haben.
Doch da wir noch zuruckblieben, haben wir auch noch
Pflichteu zu erfiillcu und den Tribut, den das Leben
von uus heischt, willig uud gern zu geben. Wer sich
uach dem Austoben des ersteu, heihen Schmerzes
ergebungsvoll unter Gottes Hand beugt, wird ihm
auch das Opfer, das er von ihm gefordert, mit de-
mutigem Herzen bringen und um so daukbarer die
Liebeu, die ihm noch gebliebeu find, mit doppelt
warmer Liebe umfasieu. Kathe Dorn.
Visitenkarten.
Weuu nach dem Wicdererwachen des deutscheu
Volksbewuhtseins in germanischen Louden auch aller-
vrten heftige Fehde entbrannte gegen die Frcmd-
worter, mit welchen der deutsche Michel so seelengern
seine Rede zu wurzen liebt, uud die Menge auch
erfreulich rasch umgelcrut hat vom Perron zum
Bahnsteig, vom Avautageur zum Fahneujunker, so
scheint munches Wortlein doch eine Art Freibrief
zu besitzen und frcut sich ziemlich unangefochten seines
vollig unberechtigtcn Daseins. Warum bedieuen wir
uus z. B. noch immer der Visitenkarte, wahreud doch
Besuchskarte, Namenkarte oder schlaukweg Karte
gar wohl geuiigt? Ja, man kouut' es schauderud
selbst erleben, noch im letzten Drittel des neunzehntcn
Jahrhunderts, in dem zu des Deutschtums Ehre so
viel edles Blut geflossen ist, dah mauuiglich den
Zweck des Kartenabgebens mit Aufaugsbuchstabeu
franzosischer Worte vermerkte, uud ich meine doch, dah
sich jemand mit U. A. z. n. oder Z. A. mindestens
ebenso gut auf deutsch cmpfiehlt, als er sich auf fran-
ziisisch druckt mit dem leidigen x. ;>. e. Aber
Visltenkarten find bequem
Und ost im Leben angenehm.
Wer danken will, schreibt drauf x. r.
Das heitzt zu deutsch: ich danke sehr.
That dir das Leid der andern weh,
Schreibst auf die Karte du x. o.
Den Glllckwunsch, was er auch betreff',
Er lautet kurzweg nur x. k.
Willst ferner sagen du ade.
So schreibst du einfach p. p. o.
Kommst durch Empsehlung du ins Haus,
So druckst du es durch p. x. aus,
Und in der Kart' ein Eselsohr
Bedeutet: Jch sprach setber vor. *)
Ist es seine Selbstverspottuug, oder wiederum
Hvchachtung vor allem Ausliindischeu, dah allein das
Eselsohr nicht fremdsprachlich bezeichnet wird?
Die Hcimat der „Visiten"karten ist jencs uralte
Kulturlaud im fernen Often, das uus, wie kaum ettvas
auderes, die Wahrheit des Wortes vor Augen fuhrt:
Raft' ich, so rost' ich, und die schlitzaugigeu Herrn
Chineseu bedieuen sich ihrer seit wohl mehr denn
tausend Jahren.
In Europa ist das kleiue Stuckchcn Kartou,
das heute jedem uneutbehrlich dencht, der halbwcgs
mitzcihlt, ohne welches kaum noch das niedliche Back-
fischchen und der wiirdige Herr Sekuudauer glaubt
auskommen zu konnen, erst im sechzehnten Jahr-
hundert nachweisbar. Die nieiste Verbreitung sand
die Visitenkarte zunachst in Jtalieu, tvar aber dort
erst aus Deutschland eiugefuhrt und zwar durch
deutsche Juuger der alma motor in Padua. Die
llrahne unter den uus erhaltenen Karten befindet
sich in Venedig, im Jahre 1572 schickte sie ein
paduanischer Professor an einen Freund in die
Lagunenstadt, die damalige Hochschule des semen
Tones, als etwas dnrchaus Neues, und bekuudet in
dem Begleitschreiben, ein deutscher Student habe ihn
besuchen wollen und, da er ihn nicht augetroffen,
cine Karte mit seiuem stkameu und Wappen zuriick-
gelassen, was eine ebenso merkwiirdige wie hvfliche
Sitte sei. Alan vermutet, dah in Frankreich die
Visitenkarte unterLudwig demVicrzehnteu allgemeiuer
gebrauchlich wurde, nachdem sie schon unter seinem
Vorgciuger eiugefuhrt Worden war, weun auch keine
der Memoiren jener Zeit ihrer Erwahnung thut.
Bei vergeblichen Besuchen machte man bis dahiu in
voruehmen Hausern Eintragungen bei den Thiir-
huteru, in eiufachereu Vcrhaltnissen schrieb man ohne
Umschweife semen Nameu mit Kreide an die Thiir
der Abwesendeu, doch um 1750 ward es unter
Staudespersonen iiblich, zu allerlei Familienauzcigeu,
Einladungen u. s. w. niedliche Ktirtchen nut ge-
stochenem Rand zu verwcndcu, und solche beuu'tzte
man nun auch bald fur Besuchskarteu, auf welchen
der Name meist handschriftlich eingetragen wurde,
was in jener formvolleu Zeit wohl fur hiiflicher galt.
Zmei Grvheu uuserer Tage iibten diesen Brauch un-
beirrt auch aus, da liingst schon die gcstochene Schrist
deni eigenhcindigen Nameuszuge stir gleichwcrtig
galt: Papa Wraugel uud Graf Moltke, aber die bose
Die latei!,ischen Buchstaben find Slikitrzungen sranzosischer
Worte und bcdeuten: p. r.— pour rerliereier, p. e.— poui eouclolor,
p- k'vur k6tieitor, p p. e.— pour prouclro eou^, p. p. par
protootion; zu deutsch also: um zu danken, um Veileid auszusprcchen,
uin Gluck zu wuilschen, um Abschled zu nehuren, durch Empsehlung.
Welt behauptet, weniger aus Hoflichkeits- denn aus
Sparsamkeitsrucksichten.
Eine Iveniger geschmackvolle, hauptsachlich in
Belgieu und der Schweiz verbreitete Mode war es,
gewohuliche Spielkarten als Visitenkarten zu ver-
wendeu. Man schrieb den Namen auf eine Seite
der Spielkarte oder zerschnitt eine solche in sechs bis
acht Stiicke zu ebenso vielen Visitenkarten. Ein
General schreibt als ncubackener Ehemauu: Vor-
gestern und gestern vcrwandten wir zwei Spiele
Karten zur Erwideruug der Besuche, welche die Neu-
gier niehr als die Zuneiguug vieler Leute uus ver-
schafft hatte.
Der jeweilige Zeitgeschmack spicgelt sich auch in
der Ausstattung der Visitenkarte wieder. Niedliche
Motive ini Muschel- uud Rokokostil weisen die uus
aus der Zeit Ludwigs XV. erhaltenen Karten auf,
die Aera der Schaferspicle brachte Blumengewinde,
Amoretten, sich schuabelndc Vogel, und die Revo­
lution fiihrte streugere Formeu, gerade Linieu ein,
wahreud die gefuhlvollen Clorinden und Clarissen
eiuer spateren Zeit auf ihren Karten mit Vorliebe
Uruen, Freundschaftstempel, verschlungene Hcinde
sahen.
Wir Modernen haben fur derlei Liebhabereien
unserer Altvordern nur ein mitleidigcs Lachelu, fur
die elegante Karte gilt heutzutage einzig: gediegene
Einfachheit, guter Kartou und auf diesem in tadel-
loser aber einfacher Schrift Name und Titel, falls
man so glucklich ist, solchen zu besitzen, aber ein
gewisies Hochgefiihl laht auf solchen auch den ver-
zichten, dessen Name an sich schon ihn heraushebt
aus der grohen Menge; ebenso verschmaheu es oft
die zur Fiihruug eiues Wappens Bercchtigten, dieses
auf der Karte auzubringen. Blumchen und ver-
schnorkelter Namenszug bleiben der juugen Dame—
unter fimfzehn Jahren, uud die Geschmacklosigkeit,
welche die Frau den Titel des Gatten ihrem Nameu
beisugen liiht, ist hoffentlich selbst im entsetzlichsten
Krahwinkel ausgestvrbcn. Auch das Umbiegen der
Eckeu, deren jede eine besondere Bedeutuug hatte,
z. B. hieh links unten abschieduehmeuder-, rcchts
oben gluckwunschenderweise, ist eine Mode von gestern.
Vor mir liegt die Karte irgeud eiues bezopften
Herrn Tsching-Tschung-Tschang: scharf heben sich
die tiefschwarzen chiuesischen Hieroglyphcu nb von
dem grellroten Kartou, der das stattliche Mah hat
von 12 em Lange zu 8 cm Hohe; reizt es euch nicht,
ihr Holden Gigerl manulick)en uud weiblichen Gc-
schlechtes, berechtigtes Aufsehen uud grungclben stieid
zu erregen mit so pomphaftcr carte clo visito a la
el>i»oi8s? Danu aber flott zugcgriffeu, denn weun
erst uufere liber's Weltmeer gezvgeueu Streiter
chiuesische Herrlichkeiten in Hiille und Fiille mit-
bringen, halt am Ende auch dieses Wuuderding von
Karte semen Eiuzug— und wcnn es gewohuliche
Sterbliche auch besitzen— danu, ja dann hat ja die
ganze Sache keinen Zweck. Johanna Koch.
Dienstboten in Brsstlirn.
a) Die 51vchiu.
Menu schon in Europa eine tiichtige Kochiu sehr
geschatzt wird, wie viel mehr erst hier, wo es noch
so wcuige giebt. Eine brasiliauische Kochiu keuut
kaum cine Abwechselung hinsichtlich des Kucheuzettels,
sie briugt die paar Gerichte, die sie zuzubcreiten
verstcht, wvmiiglich jcden Tag auf den Tisch, so dah
man nach einiger Zeit auch nicht den geringstcu
Appetit mehr verspurt, und sich ein Zustand eiustcllt,
den der Arzt mit „11cbergesscuseiu" bezeichnet. Der
Magen ist ein Tyranu, er racht sich, tvcuu man ihn
nicht gebiihrend behandclt, uud eine erfahreue Kochiu
sollte es verstehen, moglichst viel Abwechselung in
ihr Menu zu bringen, um ihn immer in guter Launc
zu erhalten.
^ In reichen Hausern halt man daher auch
moistens fremde Kochinuen, die es hier sehr gut
haben, jedvch ihr Amt ganz selbstandig verwalten
nmsien, da reiche brasiliauische Dameu uie mit der
Kochin bezuglich der zuzubereitenden Gerichte berat-
schlagen.
Die Kochin erhcilt taglich eine bestimmte Summe
Geld,^ wofiir sie zweites Friihstuck und Mittagesieu
herzustellen hat; Fruhkaffee oder Thee werden stets
vom Dieuer bcreitet. Sie geht allein auf den


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 15 ]
50
Wiener Illustrirke Frauen-Zeilung.
Markt und wahlt dort nach eigenem Gutdunken,
was sie fur ihre Kuche debars. Vornehme brasi-
lianische Damen wissen nicht einmal vorher, welche
Gerichte auf den Tisch kommen. Abends must die
Kochin dann Rechnnng ablegen. Blit dem Abwaschen
dcs Geschirrs svwie mit deni Putzen der Bestecke hat
sic nichts zu thnn, da dies Aufgabe des Dieners
oder— in sehr grohen Haushalten— einer eigens
fur diesen Zweck angestellten Person ist.
Anherdem findet man hier haufig unverheiratete
Herren smeistens Auslander), die zu zweien oder
dreien gemeinlchaftlichen Haushalt siihren und in
der Regel einen Diener zum Aufraumen der Zimmer
und Servieren sowie eine Kochin hasten, der gleich-
zeitig die Oberaussicht im Hause obliegt.
In solchen Haniern hai diese es dann sehr gut,
da die Herren morgens nach dem Fruhstnck, das ge-
wohnlich zwischen 9— 10 Uhr eingenommen wird,
ausgehen und erst gegen 0 Uhr abends znm Mrttag-
essen zuruckkehren.
Die Lohne in reichen Htiusern fur solche
Kochinnen, die der semen Knche kundig find,
schwanten zwiichen 120—150 Mitreis monatlich,
in Aanniieiipensioncn erhallen sie sugar brs
200 Milrms.
Eine Kochin, die cinsache Hausmannskost gnt
zuzubereiten versteht, erhatt 80 —100 Mllreis
monatlich. Stadte, in welchen stets grohe Nach-
frage nach Kochinnen ist, find: Rio de Janeiro, Sao
Paulo, Pernambuco, aber namentlich Para und
Manaos in Nordbrasilien.
(Fortsetzung folgt.1
Sloffe fur Hrrbstklridrr.
Die nnter dem englischen Namen Homespun
(Hansmacher) eingesuhrten Wollswffe nebsr den feinen
glalien Tuchen beherrschen die Herbstmode; beide
Stofsarten verarbeiten sich herrlich, fallen iveich, find
nichi schwer u>:d eignen sich vorzirglich dazu, den
Charakier der henligen Alode zum Ansdrnck zu
bringen Sie liegen 110—130 em dreit. Homespun
ist ein mit semen glanzenden Blohair- oder A>>gvra-
faden uberhauchteS cinsterst schmiegsamcs Gewebe,
das an Handgespmst erinnert, das moderne Tuch
zeichnet sich durch einen hvchgradigen Seidenglanz
aus. Fiir Schneiderfa^ons, sern ausgearbeilet, giebt
es kein vorneymereS Bcaterial als dieses nngemein
weiche, aus feinster Wolle verweble Seidenglanztuch;
es ist in alien, auch recht lebhaslen Farden verrrelen,
und ganz helle, svivie leuchtende Toiletten daraus
zahlen zn den Reuheitcn des Herbstes; wir sahen
z. Li. silbergraue, hochrote, lebhast kornblumenblaue
gauze Tnchtosinme, Blenden, gtanzende Schnallen,
und die tausend modernen Bejatzterte gesellen sich
geschmackvoll und kleidsam diesem klassischen Gewebe.
Homespun und Tuch, beides eigentlich glatte
Stoffe. iverden auch in verschiedener Art gemustcrt,
vorzugsweise karriert. Da haben wir ein kleines
Homespunkaro ohne Harchen und eines init solchen,
ferner sehr warm und mollig wirkende Homespun-
schctten und abgevahie Roben in Fantasie-Homespun.
Vorzuglich in der Wirkung ist Tuchkaro „Jlse",
ein grohgemustertes, mit Himalayastreifen durch-
zogenes Karo in verschiedener Fardenstellung. Von
weiteren Winterneuheiten ein andermal mehr.
B. H.
GesellfchsfUiches.
Der Winter ist nun einmal in hoherem Mahe als der
Sommer die Zeii der Gesellschasten, der geselligen Zusammen-
kunste. Und wenn brauhen dieBlai:er von den Bitumen jallen,
hausen sich in der Schale auf dem Tisch im Salon die kleinen
Namensbliittchen —: Besuche werden gemachl und empfangen.
Freilich bringt die Geselligkeit auch allerlei Miihen stir
die Hausfrau mit sich. Da ist vor allem die Ausschmuckung
der Tafel, welche sich die Hausfrau nicht r chmen lassen
wird. in der sie sich selbst geben, ihren Geschmack walten
lassen kann. Eine ansprechend gedeckte Tafel ist so recht
geeignet, von vornherein „Stimmung" zu machen und rechie
Empsiinglichkeit und Genuhfiihlgkeit zu erzeugen stir das
Gute und Schone, was an Speise und Trank nun gebolen
wird. Jeder East muh gewissermahen in die Empfindung
versetzt werden, dah seinetwegen sues so festlich hergerichtet
sei, dann wird sich bald jene gehobene Stimmung bemerkbar
machen, in welcher das Mahl keine Abfutterung, sondern
ein wahrer Genuh ist, und die Gastgeber werden ihre
Freude daran haben, dah ihre Darlnetungen so anregend
wirklen.
Dah ein geselliger Kreis nicht mehr gemutlich sein
konne, wenn die Zahl semer Teilnehmer die Zahl der
Musen ubersteigt, ware doch wohl zu bestreiten. Nur lade
man nicht mehr Personen ein, als behaglich Platz finden
konnen. Den Naum an der Tafel bemesse man aus min-
destens 60 am stir jeve Person, denn „gut gesessen ist halb
gegessen". Um unnolige Geriiusche ;u verhuten, welche die
Teller auk der Tischplane verunachen konmen, bedecks man
diefe unter vein Tischtuch in der ganzen Ausdehnung mit einer
Filz- oder Friesdecke. Wer noch nicht im Best; der mo-
deruen farbig gestlckten over bemaven Tischzeuge ist, wiihle
aus den Vorriiten des Wiischeschrankes ein schones Damast-
tischluch und verziere es mil lebenden Blaitern und Blumen.
Sehr vorteilhaft find z. B. Epheublattec zu verwenden, die
man aufheftet, etwa in Bogen auf den herabhangenden
Test des Tischiuches, so dah die Spitze des Bogens jedes-
mal vor den Teller zu liegen kommt. Kleine Strauhe mil
zierlichen Rokokoschlestchen gebunden konnen in niedrigen
Gefahen den Spiegel der Tafel zieren. Hoher Taselschmuck
ist noch immer wenig beliebt, west er die Gegenubersitzenden
leicht belastigt. Hochstens wahlt man wenig ziemlich hohe,
sehr schlanke Vasen, die mit grohen Blumen auf langen
Srengeln ausgestallet und so geordnet werden, dah sie die
Bttcke hinuber und heruber nicht hindern. Sie werden
wohl auch uniereinander mit Bandschleifchen over Blitiler-
gewinden verbunden. Ueberhaupt ist alles gestaltet, was
hubsch und zierlich aussieht, die Mode beschriinkt den Ge­
schmack nach keiner Richiung hin, und niemals war es to,
wie heulzuiage, erlaubt, ja geboten, die eigene Phantasie,
eigene Erfindungs- und Ausstatiungsgabe zur Geltung zu
brmgen. L. Brn.
Ulzrgankoffol, mit goldeneur Ring darinnrn,
als Grschenlr der Brant fur drn Vrautiganr
anr Verlolmngstag odor zum Grburtstag.
Nimm es nicht als schlimmes Zeichen,
Siehst du den Panwfsel hier;
Will ihn nicht im Ernste schivingen,
Feierlich gelvb ich^s dir!
Freilich sollst du auch nicht denken,
Dies Gebilde, zierlich fem,
Werde dir von mir gespendet,
Spitler Haustyrann zu sein!
Nein, ich denke, friedlich teilen
In die Herrschast wir uns dann:
Krafivoll du— ich sanfi und milde,
Guten Klang das geben kann!
Nun schau aber dem Pantoffel
In das Jnn're mal hinein,
Und was da enigegen lcuchtet
Dir inir goldnem Slrahlenschein:
An dem Fmger sollst du's tiagen,
Froh— in vielen kunft'gen Tagen.
Alma Gnoll.
Ueber die Haltung.
Hochst verwunderlich ist es, dah die Frauengestalt sich
verandert wie die Mode es verlangt und nach Aussage der
der Mode anhangenden Frauen „ohne Schaden fur die
Gesundheil". Jetzt, da die Mode die dunnen Taillen als
unfein verbannt, bemuht sich keine Frau mehr, sich den
Magen einzuschnuren, aber— ja ein Aber ist dabei!—
sie sucht den Leib so sehr einzuziehen, wie nur moglich,
und wo ihr das durch die Haltung nicht gelingt, greift sie
zu Hilfsmitteln. Und dies nur, „weil die Mode es ver­
langt". Fragen wir aber einmal: „Warum verlangt es
denn die Mode?" so erfahren wir, dah sie, „die Herrscherin",
eben auch dem allgemeinen Driingen weicht, welches gegen
die Unart der geschnurten Taille von allen Seiten ausgeubt
wurde. Seit allgcmein anerkannt und vielen durch
Krankheit und Leiden klar gemacht wurde, dah das Schnuren
ungesund ist, veruieivet es jede Frau, den Korper im
Gurtcl einzuengen; um aber nicht zu salopp gekleider aus-
zusehen, stuyt sie den Unlerkorper. Dies kann nur ge-
schehen durch bindenartige Triiger, welche hinten aus den
Huflen bezw. in Verbindung mit deni Riicken befestigt
werden. Man Hat daher solche Einrichtungen als selb-
stiindige Gurlel sowohl, als in Verbindung mit einem
Korsett, welch letzteres so eingerichtet ist, dah nur die Busts
und der Leib gestutzt werden, die Rippen und mit ihnen
der Magen jedoch frei bleiben.
Abgesehen von bestimmten Zeiten, in denen eine
Frau unbedmgt den Leib nicht beenqen darf, kann unseres
Erachtens eine leichte Stutze des Unterleibs nicht schaden,
und sie genugt in vielen Fallen durchaus, um die moderne
Figur zu errcichen. —Schlanke junge Miidchen haben keinerlei
Hilfsnickiel notig, um mit ihrer Figur die Mooelinie zu er-
reichen, sie brauchen nur die Brust frei heraus zu tragen
und den Leib einzuziehen, dadurch wird die hintere Hiifl-
wolbung kraftig betonl und vorn die geschwungene Lime
hcrvorgebracht, die jetzt nun mal fur modern und elegant
gilt. Ungesund ist diese Haltung nicht, und deshalb mogen
Lie Frauen diesmal der Mode geruhig solgen: ihr Befehl
lautel: Bauch ein! Brust heraus! B. H.
Bcschrcibung der gchalllten Kantc mit Banddnrchzug
Abb. 58.
Diese einfache Borde findet am besten dort Verwendung,
wo man durchgezognes Band anwenden muh. Man arbeite
auf 11 M. Anschlag in Querretben: 1 ste Z!.: 3 Lstm. 1 St.
in die letzte Anschlagsm.. 13 L>un., 2 St. auf die Anfangsm.
2te D!.: 3 Lstm., 1 SO auj das 2le S:. vor. R., -7 Si. 2 Lstm.
7 St.,- 1 St. auf das St. vor. R.- 3te K.: 8 Lstm.,
1 St., 18 Lstm., 2 St. 4te R.: 3 Lstm., I St.. 10 Lstm.,
2 St. 5te R-l u>ie 8te. 6te K.t 3 Lttm., 1 Si., 6 Lstm.,
1 f. M. um die Mittelm. der 4 vorhergenden R., 6 Lstm.,
2 St. 7te R-! 8 Lstm., 6 St., 1 Sr. u»v 1 h. St. vor
und 1 H.St. und 1 St. nach der Miltelmaschc zusammen
abichlagen; -7 St.- 8tr U. wie 4ie.— An jeder Lang-
seite eine N. Picots nach Abb.
Bilderrafscl: „Auf der See"
von Alex. Welxelbaum.
Briefstelle.
A. R. Wir haben keine Erfahrungen
liber die Wirkung der geftagten Halsketlen
und mussen Sie an emen Arzt weiien.
lOjahrige Abonnenrin Wil­
helm in e F. in B- Sie konnen sehr
wohl starken Loden fur Winterkostum ver­
arbeiten; moderner sreilich find Tuch und
Homespun. Beide mit Pel; zu verarvei-
tenden Kmdermantel, 'Abb. 10 u. 11 in
Nr konnen Sie mit eckigem Kragcn
ferligen. Die Monogramm'e find vor-
gemerkt.
Rosel. Abb. 2 in Nr. 1 kann Ihren
als Model! fur ein graues Tuchkostiim mil
Krimmerjacke dien. ll; die Snckerei versallt
l atii lich— Tas Muster Soilnenbiumen
aus Cigarrenband konnen wir nicht mehr
aufnehmen, vielleicht versuchen Sie es
mal mit einem Aufplattmuster; Nr. 0219
u. 0220 u. a. haben Sonnenblumen als
Motiv; sehen Sie in der Anz ize die
nahere Adresse.
Frau G. E.. Bfeld. Eine drollige
Geburtsanzeige kam uns unlangst zu Ge-
sicht: das Bild eines Storches, welcher
meldet, datz er soeten ein kleines Madchen
bei Herrn und Frau Soundso abgegeben
habe. Vielleicht konnen Sie den Scherz
in Handmalerei nachahmen.
Ca cilia. Nein, die zwanglosen ..Mit-
teilungen der Musikalienhandlung B reit-
kopf u. Hartel". Leipzig-Brussel-London-
New Dork, crschetnen nicht regelmahig. wie
Ihnen uvrigens schon die Tiielbezeichnung
sagt. Aber sie enthaltcn jc.esmal alles.
was die Firma an Neuigleiten auf dem
G diet dec Musik mitzuteilen hat. So em->
halt z. B. Nr. 62 vorn September 1900 ein
genaues Verzetchnis der seit Mcirz d. I
erschienenen, sowie Nachrichten ilber dem-
nLcysterscheinendeMusikalien. Sieerhalten
die Nr. gratis in sober Musikalienhandlung.
aber auch auf Vestellung direkt von Breit-
kopf u. Hartel. Leipzig.
Fraulein Anna S. in Gbg. Sie
moch ten gern auch im Winter Jhrem gelben
Sanger Griinfutter vorsetzen konnen. und
wir sollen Ihnen sagen. wie das zu machen
sei? Scklagen Sie ins kunftige die Eter,
d^ Sie in der Kuche verwenden. recht ge-
schickt in zwei Halften: diese halben Schalen
sullen Sic mir sandiger Erde, stohen sie
auf. wie Kolumbus das Ei, damit sie stehen
bleiben. urrd saen nun Rubsamen hinein.
> In der Nahe dcs Ofens keimen die Samen-
> korner bald, und das gewiinschte Grllnfutter
ist da. Wenn die jungen Blattchen groh
genuq sind, stellen Sie dem Vbglein die
Sckale in den Kafig. Es wird sich schon
daruber hermachen.
Hausfrau. Nein. dabei ist keine
..Betrugerei". Im vorigen Sommer
waren inkolge uberrcicher Ernte die Preiie
aller Kaffeesorren auf den niedrigsten fur
d.ese Kolonialfrucht je vezahlten Preis
gesunkcn. Der Kaffee war deshalb nicht
etwa schlechter. Bereits seit Jahresfrist
aber sind die P:ei,'e rvieder gestiegen.
lveniger weil damals die neuen Ernte-
berichre ungunsttg lauteten, als weil stch
die Spekulation dieser Ware bcmachtigt
hatte.
Wet tende in N.. a lie Aboli­
nen tin nen. Sre haben beide Unrechl.
Es ist kein geringerer als-Goethe.v on
dem dieser Ausspruch herruhrt. Der ganze
Vers lautet:
..Enthusiasmus vergleiche ich gern
Der Auster. meine lieben Herrn,
Die. wenn ihr sie nicht frisch genoht,
Ist wahrlich eine schlechte Kost:
Begeisterung ist keine Heringsware,
Die man einpokelt auf einige Jahre!"
Frau Lina. Wir bekunden Ihnen
hiermit unsere lebhafteste Teilnahme—
aber dagegen latzt sich gar nichts machen.
Spinoza behauptete schon, datz die Men chen
nichts weniger in ihrer Gewalt hatten,
als ihre Zungc. Seien Sie ein andermal
weniger vorcilig.
Verlag von M. Breitenstein, Wien.— Truck von Carl Mar-quart in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 16 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zeikung
57
rz Iahre m Indien.
Aus dem Tagebuche eines Militararztes.
Don Dn K Kreitenstein
Zweiter Theil: Java.
Mit 1 Titelbild urid 29 Illustrations, meist
anzseitigen AutotYPien nach besten Ociginal-Photogra-
ien, auf Kunst-
druckpapier ge-
druckt uud dem
Bande nls
Separatbilder
bcigeheftet- 419
Druckseiten gr.-
Octav, in bun-
tem Umschlag-
Preis broch-
8 Mark
50 Pfg., in
Halbleinenband
10 Mark. (Th.
Grieben's Ner-
lag Fernand
in Leipzig.)
Mit groher
Freudebegriihen
wir das Erschei-
nen des zweiten
Theiles jenes
Werkes, welches
schon in seinem
ersten Theile so
tiefes, allgemei-
nes Jnterresse
erweckt Hat-
.Java", der
zweite Theil des
Werkes „21
Jahre in Jn-
dien" von Dr.
H. Breitenstein,
kgl. hollandisch-
indischer Stabs-
arzt a. D-, z- Z-
Cnrarzt in
Karlsbad,
bringt uns
formell und
sachlich cine
Fortsetzung des
ersten Theiles
.Borneo". Hier
wie dort erzahlt
Fnndgrube von zuverlassigen Nachrichten und lebens-
wahren Schildernngen.
.Java" ist siir Jedermann geschrieben (auch fur-
die reifere mannliche und weibliche Jugend), der sich fur
einige Stunden aus den heimatlichen, etwas engherzigen
Verhaftnissen in eine neue Welt fliichten will, und zwar
in eine .fremde Wunderwelt", und doch wird der Leser
fiihlen, dah diese Welt nur ein Stuck unser aller Ent-
wicklung ist, und dah tausend Meilen diese Welt nicht
nur von uns
trennen, son-
dern auch ver-
binden (.Die
G-sellschaft",
1. April-Left
I960).
der Autor was er erlebt, und in beiden
was er gesehen hat, ohue in einen doclrinaren ^on zu
verfallen. Er will nicht belehrcn, und dennoch wird, wie
eine angesehene Zeilschrift damals schrieb, sein Buch eine
Wie schon er
wcihnt, hat der
ersteTheil dieses
ausgezeichneten,
Buches tiefes,
allgemeines Jn-
teresse erweckt, so
dah die Fort­
setzung mit gro­
her Spannung
allseitig erwartet
wurde. Angese­
hene grohe
Journals haben
dem ersten Theil
eine eingehende
glanzende Bc-
sprechung gewid-
met. Wir find
iiberzeugt, dah
der zweite Theil
eine nicht minder
auszeichnende
Aufnahme
finden wird-
DerzweiteBand
ist iibrigens viel
stattlicher, reickv
haltiger uud
uberdies durch
eine Fiille inter-
essanter, kunst-
lerisch geluu-
gener Bilder
ausgestattet. Lei-
der erlaubt der
beschrankte
^ Raum nicht,
heilen beschrelbt er, uns nngehender mit diesem Werk Dr- Breitenftein's zu
I-etrte Voebe!
Iiivs!ji1kMaM-i_08k
u 1 Xioilkt
lisuptlretfev 80.000 Kronen smpf.
IllvIleklNSilN 8 Lo., (Vselisslstubs, I, WWiingkM. 32.
/lnton Urban
i<. urrcs 1r. kchok- E Lekrrl'rrrrLrQsrsi'
k'rlviIeKiuiri8inkul»el'
Hot'-I^osoraul Illror lionixl. Holroit (lor?I an 6ro88lior7.oxin
von Laellson-W o i m a r.
M Men. I. ttsb8bui'gki'gg886 1
7ugang vom Krsben.
llrkincksv ckss puss-
MUclSSSS.
OszrUnclet im labrs
1821.
4H-
X>SM!iI'8 klls>«lsi8§-l!tme
rveltberiidmtes Vittel gogen Zommersprossen,
deWirlrl einen prsvtitvollen, bliitkenreinen leint.
?rei8 2 Kronen 8ammt Porto 2 Kronen 40 kteller.
krkoiZ uii«j vllscdgchiedlisit Lulled deZIttubizi!
emss. Lpoikekgs 0110 Innsbsuek.
Eine malayische offentliche TSnzerin.
befassen. Ein Bild reproduciren wir vorstehend; dieses
ist gewih interessant und anziehend; so find alle Bilder
sowie das ganze Buch selbst.
1. bis 15. November 1900.
Donnerft ag (Aller Heiligen): CarfiolsuPPe, Gans-
leber auf Zwiebel, Rehschlagel mit Sauce Tatare, Cafsee-
krapfen.— Fr eitag: Fischsuppe, Hecht mit Senfsauce,
Kartoffelknodeln.— Samstag: Rindsuppe mit Fleckerln,
Rindfleisch mit Dillensauce, Tiroler-Strudel.— Sonn-
tag: Erbsensuppe, Carfiol mit brainier Butter, gebratcner
Fasan mit Rothkraut, Citronenkoch. M 0 ntag: Erd-
^felsuppe, Kalbsbraten mil Paradeisreis, bohmische
Dalken.— Dienstag: Kimmsuppe, Rindsbraten mit
Salzgurkeu, Mohnnudeln.— Mittwoch: Ulmergerstel-
suppe, Rindfleisch mit falscher Hasensauce, Reisauflauf mit
Chocoladeguh.— Donnerstag: Brotsuppe mit Ei,
Wildschweinsbraten mit Preiselbeeren, Semmelknodelu.
— Freitag: Milchsuppe, gebackeuer Schaiden mit Salat,
Topfenhaluska-— Samstag: Rindsuppe mit Schoberln,
Rindfleisch mit Lebersauce, Pfannenkuchen.— Sonntag:
Ganselsuppe, gesulzte Kalbersiihe, Wildente mit Essigobst,
Obersskarnitzes.— Mon tag: Linsensuppe, Schweivs-
braten mit Weihkraut, Aepfelstrudel-— Dienstag: Ein-
machsnppe, Sardellenschnitzel mit Erdapselpurse, Mehl-
sterz.— Mittwoch: Rindsuppe mit Fcidattennudeln,
Rindfleisch mit Carotten, Zwetschkenkuchen.— Dou-
nerstag: Paradeissuppe, Markbrateu mit gruneu Fisoleu,
Dampfnudeln.
Verschiedenes.
Angenehmen Zeitvertreib fiir Alt uud Jung bietet
die Laubsagerei. Man hat nicht nur selbst ein Bergnugen
an der Verfeitiyung der niedlichen, hiibschen Sachen,
sondern es ist reder Beschauer ein Bewunderer. Alles
dazu Nothige ist in dem neuen Preisbuch, welches das
ecste Wiener Waarenhaus fur Laubsage-Werkzeuge „I«m
ktktVN 2 EI» kostet mein neuer
photogr. Apparat ..Hoinent".
Dieser
sauber
ausge-
fuhrte
Apparat
Hat ein
scharf
auszeich-
nendes
Objectiv
und gibt
haar-
scharfe
F Bilder in
d. Grotze
t»X9 em. Der Apparat ist fur Hoch
Quer-Aufnahmen, fur Por-
und
trats, Landschaften und Gruppen-
aufnahmen zu beniitzen, er ist der
billiqste Apparat der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit photo-
qraphiren, da jedem Kauser dieses
Apparates Trockenplatten, Ent-
wickler, Tonfixirbad, Fixirsalz,
lichtempfindliches Papier, Dunkel
kammer-Lampe, Copir-Klammern
u. leichtfafjliche Gebrauchsanleitung
umsonst beigelegt wird, fur Bild-
llroke 9X12 em. 1 fl. -'>0 tr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit
20 kr.
>liittoi'., oi< ittHou Kloiuou
uni' 
11-
toi'uelunuiltz'. I)6tmlA68ellrit't:
goldenen Velikan'
ien, VII./2 Siebenstern-
gasse 24, Jedermann gratis seudet, enthalten
M 5ckv/ei2er 51ickereien
vrsut' u. iiimIkrsll88l->U«llgeii.
6r«88te ^U8vvnkl
von gs8tioleton81reisen u.einotitrsn in Viei88 u. fsrdig.
I«eirek 8tic><essikii
01(^2, lHi-kenAS886 1,1. 8toek.
Pohl'- Larzer Kana
rien-Special-Geschast
Wien, VI. Maria-
Hilferstratze125(ge-
griindet 1870), 50-
mal pramiirt,Ju-
bilaums- Nusstel-
lung Silberne
Staats- Medaille.
Versandt seiner
Edelroller gegen
Nachnahme fur
Werth u. gesundes
Ankommen von 6 fl. aufwSrts.
Weibchen 2 fl. Rubsamen, Kraft-,
Sing- u. praparirtes Eifutter, Ka-
fige und k. k. patentirte Neuheiten
in Harzer Bogelpflege. Prersliste
gegen Marke. 310
Ilssr-M kMl-
Kraiibkeitsn, als: Luslalien
ck. Haars, Leliuppsn, b'iunsn,
rieclitsii, VVarrsn, Lommsr-
sprosssn, rebsrtlselisn,
rotlis ^ass, ivercksn belian-
ckslt v. 6. srkslir 8pec!alarrt
vr. LllglallSkr
lVisn, I. I-ugsolL I^r. 3.
Orck. 9—o Olir, aueti bristiieli
k, k. patent-
Icleal-Zoiobett
viell
laperiei'ei' u. vkoonateur'
Wien. VI. Wsllgssse 35.
i'ir^3nik^
,^,
r!iu. null xue^elil-iki lx, xleiek-
roitix Ottomnno, Xr-tiikoudoll
mit I^08epult, Lludervott mit
8eluit/,x!ttsr.
krsiseourrmte xratis u. Irruieo.
I'oloxrllon Nr. 6811.
IOV Inline t»e8tekenck6
Q»'0S86 iViobsi-^abi-ik
276
.
/;iois SduppSt'ger'
Hsn. LlsudAo. Lr6li.sZLS36 Hr. 21
ompliolilt il,r roielilialtixeZ I^axor allor 6a1tuNA6N NOKoi.
Speciulitul in knpiren- uu<1 Kiinlemniidol.


[ 2023-06-29 10:40:34.559 - 19001101 - Seite 17 ]
58
Wiener Illustrirke Frsuen-Zeiiung.
U. k, I-UlSkH SRR-MW.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke flietzt,
wenn man in den Stamm derselben
hineinbohrt, istseitMenschengedenken
als das ansgezeichnetste Schonheits-
mittel bekaimt: wird aber dieser
Saft nach Borschrift des Erfinders
zn einem kunstlichen Balsam ilinge-
wandelt, so qewinnt er erst eine
wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Ge-
sicht oder andere Hautstellen damit,
so losen sich schon am folgen-
den Morgen sast unmerkbare
SchnPPen von der Haut, die
dadurch blendend weift und
zart wird.
Dieser Balsam glattet die im Gesicht entstandenen Rnnzeln
und Blatternarben' und qibt ihm eine lugendliche Gesichtsfarbe;
der Haut verleiht er Weihe, Zartheit und Frische, entsernt in
kiirzester Zeit Sommerspressen, Leberflecke, Muttermale, Nasenrothe,
Mitesser und alle anderen Unreinbeiten der Haut.— Preis eines
Krnges sammt Gebrauchs-Anweisnng sl. 1.^6.
Dr. Lengiel's Benzoe-Seife
mildeste und zutraglichste Seise fur die Haut, eigens prLparirt,
per Stuck 60 kr.
Zn haven in alien griitzeren Apothel'en und Parsumerien Wiens
und der Provrnz, darunter in Wien in der alien Feldapotheke
am Stefansplatz.
In Berlin, Gust. Lohse. Hamburg, Gotth. Boh. Munchen,
C. Schlegel.
X Livllvll- 8vd1vuLsrdomg,
5^ Zarantirt rein, koinsts Oualitlll, per
^ 5 Xo Oostpaeket traneo ll. 3.50
^ Rossopsprika, x,
^ 1. Sorts ,Xon plus ultra" 11. 1.50
^2., .Hxtraspedalilal" ll. 1.30
D Majorao,
^ llosbprima, per Xilo
Lei Lbnabms von 5 Kilo lraneo
^ WW^ Vsrssndt nur ZsZon Xaebnalims odor vor-^
^ bsrizs blinssndunZ dss UstraZss. list grossvrsm W
^ lisdars bills SpseialoObrls xu vsrlangon. T-A^
5^
,..- D
rnnnl, rxportkaus, kross-keoskerek blr.
^ r i aUL I olil, (NnZarn), im SIASN8N Ilauss.
^I11!l18Il1Il3!6l K386, kovkssln, 4>/s Xilogr. -r g—
XgU,. «v..-
vsrssndst KSASN Xadinabms
OL. I-kLIlilAVIH, 8i«vgonL.
Kegrundet um das lalir >500
relep>ion-5Iummer 15122.
»-uo«ki6
Visa, l. Huolllaudeu 27.
klsull'solis kissnpillkn m!t Llioeolgllsudelrug
sis dlutblldsndss Llittsl von Lerxtsn destens
smploblen.— 8sbr leiebl vsrdaulidi und an-
genslim xu nsbmsn. I SebseblsI 77 2.—,
6 Lekaebtsln 77 10.—.
!Wei'8raliii-uMMg8M6^-
I.d.?rovinx701r
ssit 30 dakrsn bsvvabrlss OonssrvirunFsmiltd
der 2alins.
Weimss'8 Ko8ineti8lilie Oieme
vorxugliebs
Orsms ASZsn Lommsrsprosssn, Llitesssr, lln-
rsiniZbsiten dss Oleint s 1 rlsZs! 7,5 1.30.
WkW8i'8 llSMSHPOUlisv i°so'
kntliggi'uiig8mittel llei- LMkke!«
sieksr ivirksnd, unscbsdlidi lur den
O'sinl, 1 riseon 77 2.—. E
VW,-e«-I!r°W
Isglivli rvveimsligsi' eo8ivei'8»niI1
tlooll nis cka.A6VV686n!
Lin ickealos 66NU88initt6l Mr ^lt unck ^UNZ sinck ckio
aus ontolt.nn Laeno er/suAton
Osvaa- Londons
n-olells man roll ockor golcoelrt A6M6886N lcann. via Londons
8inck in alien vetailAoseliat'ten ?.u link on, unck 2lvar in
^Viirl'oIMrm a 4 Holloa-, in Lastillon a 2 Hollor. ^11oini»or
Ladrilcavt: A. XiiniAl. l^Voindor»o. Kauxt-
niotlorla»o: Lorckinancl8tra88o 37.
KSMW lMMkllR.
kumdunger I.einvvsncl-Illiellsi'Isge
^onsnr Idiknvl
llux, kobinsn.
LiA-'no VVobsroi l>» 11 Nii^ boi I!>> iiilxi
vLkuriixoLi isss.
kn gnos clbtLil
I Mr^eclo Tllit Loib- unck Lettvvaselio, 8oIicke8tos, bostos
s L'n6»'ilLnt in oinor ^.uslvakl von 8000 cler setionston unck
nouoston vossins nur boi
I rsbrik in OrssUtx, Oobmvn.— Hisderlsge:
Visa, VII. Heubsugssss Hr. 9. 3«
I Loi ^nkordiZung von Li'aiii.-7Vus8tat.tlinAon bosonckors 2U om-
xkedlon.— ^.u5 Wunseli avorckon Nustor sinxosonckot.
324'
mil msillsm 135 vslltimeter langsu kisssn-l-orsle^-gasrs, Lsds Lsssslds iukolgs l4mollailiodkn Ksdrauviiss msiiier sslbst-
srklllldsiisll komsile erbslten und 1st diess von dsn beriilimisstsll srrtlivlisll Lutoritstsu als dss slarigs Mitel gegsii Lus-
^stlen «>e>> Hssi>e, 2iir korderuag dss ilksvkstkums dsrsslbsll, sur Slsnlrung lies Nssndsiiens anerksullt; sis de-
lordsrt bsi Hsrren emeu vollsu, Irrsktigeu Lsrtvuolls uud vsrleikt sekou osok kurssm ksdrauvlis sovolil dem Lopt- als sued
dem Lartliaars naiurlioliell Klaus rmd kiills uad devslirt disseldsu vor kriibssitigsm Lrgrauell bis in das bovbsts Liter.
?f. z, fl. 5.
^ostversancli triZIiclt bei Voreinsen^unZ clez SetraZes vcler miitelst l'vstnaclinalims ill clex Zsnren V/e!t
au3sororckont1iola lokonck ausFosprookon ubor
(Ion LrfolA cksr komacko.
Nit vor/.ubliolior KooliaclitunZ Lricka 6ieso,
aus der Mederlags
LSN.l.»6,
Vivo, I. Loilvrgassv Hr. 5.
^VolilA. Lrau ^.nna 63illab!
Lrsuolio untor anASAobonor ^.ckros3o Mr
Lxeollenx Lrau 6ratin Lielmansobb, Ltatt-
Naltorin, VVion, HorrenAasse 6, 3 stuck ko-
macko a M 2.— Mr ckio LtleAO ckor Kaaro ^o-
HocliaclttunASvoll clio Lammorfrau Hirer
Lxcellonri: Irma klotrl.
Luor ^Volilgeli. Lrau L^illax!
Icti orsuclao Lie, mir flecker einen
'1'isAel Itirer vorLUAliclien komacke Mr
die Kaare FOFen Kacdnalame ru sencken.
HocliaclitunZsvoll Laronin Vaselli,
Lnns, ^Vestbalin.
^VodlF. Lrl. ^.nna OsillaZ
Lakon^-Lrt.-Lasrlo.
Lrl. ^.nna 68i11ass!
ker Lostnaclinalune erbitte icli 2>v ei
I'isAol von Itirer bevvalrrten Haarpomacko.
6rak Lm. L32terlia2^ sen.
Lrin2. Holrenloke, Lrinr. 8 aim
^.lt-^ussso, am 7. ^anuar 1897.
^ 2- I'ebruar 1897.
stens empkeialen
8anckrock, Nit^lieck ckes k. k. Hokbur^tlieaters.
Lie destens Arilssenck
Antonia ^Velonter, 6012.
Ilirer ausgeLeicdneten Kaarpomacke dittet^
?riN26S8in (larolatd, 6otden (^vdait).
um nocd einen 'I'iebei
Orat'Lelix 6ourc^, ^Vien.
VVodiA. I'rl. ^.nna Lsillag!
I4adon 8ie Me 6ute, mir von Idrer dovvadrten
Lomacke ckrei 4'ieAel xu sencken.
lacod Oirarcki v. Ldenstein, Orient.
Ilrror deavadrten Kaarpomacke.
tlratln ^.nna v. v^urmdranck, Lirkkelck.

