
[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 1 ]
III.
1883-^00.
Lrsolisint
2mg,1 im
Noi^^b.
^�3.60
7 K 20 >i.
^I'sis:
k90-
2SlL6
llstts
30 k.
VSI'lLZ
vori. U.
SKLIILkl-
8ILW
^VILX.
^esi: 24.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 2 ]
Wien, 15. September 19V0.
III. Jahrgang.— Heft 24.
Uikllkk Mistck'tc Frimeii ZcitMy.
Fainilien- und Mode-Journal.
Redaction und Administration: Wien, IX. Wastringerstratze Wr. 5. Werlag von W. Wreitenstein, Wien.
Erschemk am 1. und 16. emes jeden Monaks.
Abonnementsbedingungen: SO kr.— 1 L 80 d vierteljahrig, fl. 1.80^ 3 L 00 d halbjahrig, fl. 3.00^ 7 L SO d qanr-
jahrig. Einzelne Hefte 15 kr. —30 d. Man abonnirt bei allen Buchhandlungen, sowie direct beim Verlag, Men, IX. Wastringerstratze 5.
Archer dem reichen Inhalt bielen mir unseren Kbonnenken liber Verlangen noch Wei Venefirien don ganx besonderem Werlhe, u. no-
1. Schnitte nach Mast von allen in unserem Blatte erschienenen Toiletten; 2. Anstchtskavten ans alien arokeren Sladte'n d'er
Well.— Porlovergntung.
I^ukrssc»i-
c/St? /VSMS/ILWA
>n blsusn
ssrbs lt-Zgl
kilisls: Visit, I. Lollllerdotgasss 8.
dabsll in Sell msistvll psrtllmsrisll, vrogiierisn uuS krissur-
gssvliaktsll. S7S
668UllSdkii8b!llS8ll
mit 8e1l1iii»oil (tlsutselies 2lo6sii) o6sr
mit Lrinciern (snAii36ii68 Llocksii) smplsiilsu
als sieiisrsisn 11116 ksstsri
Iplonslsvsnksnil
ill kaeicstsu 2U 6 8tkiek
6ioss6 27X9 c»>, IL 1.— per ka^icot
6ros36 24X7 evr 80 psr kaelcot
Venbsn^Ztokk-fsbpUc
»sn1n,ann L Klsining
^iokenelbe, L oilmen.
i?Nr ^Vl6Q: vspot bei
Uoksrt Oslis, III. lloumarkt lVr. 7.
r
L>
L
k!
M §eic!ene (3e8unclke'ii5-V/a8clie tur samen unci -ieri-en
I3i 633 V«»ILKomii»e»8t6 auk 6sm Osbists 6sr llvt6riva3eile.— 6s3iio668t68, 6l6§ant65t65 un6 aQS6Q6iiin5t65 skrassil-
Al'0S3t6 Haiti) aricsit; ma53i§6 ?rsi86, 6a Qur (iii-setsr Vsrlcsiir mit 6sr ?i'ivatlcun68eiiakt. Lj?5«ii,6
Q'«i»Leetivn. 8ei6einva3e1i6-k'LbrL un6 Vsr3aii6tiiau5 von 8to6'6Q iur rr ji>8ei«lvi»«; ^Va8eiis'.^
ti!U8O0kk, ^sek in Lolimsn.
Mr IVisn: ««»» Was°n°-etabUss°llisllt
Austsr in loioksor Lus-vaU ullit iNustr. vrsisbuck gratis ullck krallco. IV Itlnr^srvtUeiistrllsss 39.
v
v
- s.L
o«
M v
«
«
»!> 2»
---8 8
Z
v
IL.
8-2
»
^uek sut
IdkilrMiiU
ssit 1868.
sjlgMselikIl^ KMg
Ssit ^skruar-T'sriniii V. LoKonbt'llNNKNLtk'. 50.
l'abriic: VI. UoUar6Aa33s l^r. 20.
Ouosstss
LonkeetilliiL-ii. MclewggpeiiligllL
661? iVionLi?2iiis
Iiillvili lmkbM L kliilles
WILi>l
VI./2 Nariaiiiiksl'8tr'a886 kiv. 111.
ktsicdk-iltigs ^llststkeollsetionsn and illllsti-il-ts tVIods-
Xstslogs gi-stis und kr-inco.
wer gule und billige Bucher
als Romane, Novellen, Erzahlungen. Klassiker.
populace und wissenschaftliche Werke rc. rc. kaufeu
will, verlange gratis uud franco unseren ebeu
erschienenen anhergewohnlich r e i ch h a l t i g e n
K a t a I 0 g. M. Breitenstein's Buchhandlnng
und Antignariat, Wien, IX./3 Wahringer-
strahe Nr. 5.
it. k. ?3teal-
I^eal-Zofabett
I^nsnr visll
lsperierer u. llevorsteur
Visa. VI. VVsIIgs-se ZS.
inttniiiir
2sitiA Ottomans, Xraukvudstt
mit I^S86puIt, Li»6srl>o11 mit
8oInit2Kittsr
'I'sioxiloil Kr. 6811.
>MM IMS Wda
...
!ttNck'
paras'- Lssrs '„,,g gi-ck^Sre'N
alls' .-.i.vli. i«re Aesun"
^^AesteUt' ^faokes
-rertss^acktrck. 8- ck»»
^zzjA r».^ beEtse"-
-""-"it—.—
maclienSe^ VeUcate^''
D,-oASN-
«on l^
^,-StkrS ^geMfts" r Liter-
r-^r'LLL.-
MssMMMMsfsWMWM
llo gnos Ziickerei
lln ctstail
I Lottvasolis. solicksstos. dsdtss
ill sillsr Lusvv-M van 8000 Ser sodollstsll ull-I
I QSU68t6H I)638iL8 QUI' i)si
!»^ WUMLML.
^ k'abrik in Ki38lll-i, Lokinsn.— HisLsrlQgs:
Visa, VII. NvllbangsLLs Nr. 9. ZW
I^°'^-!5^b/°E^H^^-lttullgSll b°S°lla°IS -U °M-
I i-ksklsll.— Luk tVllllsoii vordsll Uustsr sillgssoll<tst.
Dieser Unmmer liegt ein SHnittmustervogen


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 3 ]
der
Allsimteii Fmilen-Ieiiung
Nr. 24.
Mien, 15. September IDO.
III. Iahrg,
I. Herbstanzug. Siehe Abb. la u. d auf niichster Seite.
1. Herbstanzug. S. Abb. la u. Id. Erf.: 7 m Woll-
stoff; lb'? m Atlas; 1,50 m Bordchen. Das durchsichtige
zartrosa Kreppgewebe erhielt ein rosalila Satinfutter. Der
aus Border-, Seiten- und Hinterbahn bestehende Rock ist
liings der vorderen Niihte mit 4 ow breiter, weih durchsteppter
Blende versehen, auf den Huften zu 30, bezw. 12 cm langen
Faltchen abgenaht und hinten in doppelte Quetschfalte ge-
ordnet; den selbstiindigen Futterrock stutzt breites Stoffplissee.
Das anliegende vorn schliehende Leibchen, welches wir mit
Abb. I b nochmals darstellen, tritt mit breitem weihen Falten-
giirtel iiber den Rock, es faht in Schulter- und Aermelnahte
em offenstehendes kurzes Jiickchen mit, dessen Aufschlage
weiher Atlas bedeckt. Jm itbrigen hat das Jiickchen Satin­
futter, feme Saumchen in den Hauptteilen u. Aermelkappen
und durchsteppten Blendenbesatz am Rande derselben. Am
vorderen Schluh cntlang ist volles Spitzen- u. Chiffongefaltel
angebracht. Auf genannter Abb. 1 d find die gebogten weihen
Westenteile sichtbar, die unter dem Jabot liegen und mit
Spitzenbordchen berandet find. Der uber Schnur gesiiumte
Stehkragen halt nach hinten uber.
2. Kleid mit Jackchcntcilen.
Siehe Abb. 2 a, auch Abb. 2 b auf
Seite 469. Erf.: 7 m Kleidstoff;
0,75 m fchwarze, 0,50 m weihe
Seide; 0,75 m Chiffon; 7,50 m.
Spitze, 3 ein breit; 5 m Sammet­
bandchen. Durch feme Zusammen-
stellung der Stoffe u. Farben wird
die moderns Machart dieses Kleides
wirkungsvoll unterstutzt. Es waren
elektrisch-blauer, feinster Wollrips
als Kleidstoff, schwarzer Taffet als
Gurtel, schwarzes Sammetbandchen,
weihe Seide, Chiffon und Spitze in
Verwendung gekommen. Der untere
Rock aus blauer Seide halts Stoff­
plissee. Der obere Rock ist vorn
und im Rucken in je 4 nach der
Mitte gerichtete 1 cm breite Fallen
gesteppt, die 40 om vom Saume
ausspringen, seine, 8—lOew lange
Saumchen engen ihn auf den Hiiften
ein. Am Leibchen bedeckt ein 25 om
hoher gereihter Seidengurtel 12 vm
des unteren Teils, wiihrend der
obere von Jiickchenteilen bedeckt ist,
die vorn uber einem weihen Chiffon-
latz durch 2 Spangen zusammen-
geh alien werden. Wie fiir die
Aermel ist auch der Oberstoff fur die
Jackenteile in Simms abgenaht, die
am unteren Rande lose bleiben
in Achsel- und Aermelnahte mit
faht werden. Den vorderen R
begrenzt weihe Seide mit 3 schw.
Sammetbandchen besetzt, den sch
runden Schulterkragen ergieb
Saumchen abgenahter Chiffon
luftiger Bogenspitze. Um den unt
Rand ziehen sich 2 Wellensireifen„
weiher, schwarz durchsteppter Seide,
welche die Spitze mitfasfen. Gleicher
Besatz schlieht den Aermel vor der
Hand ab. Der uberhakende Latz
aus weihem Chiffon ist wie Abb. 2 b
aus Seite 469 es erkliirt gear-
beitet. Goldknopfe auf Spangen
u. Gurtel. Vorderschluh im Futter.
Breitrandiger, weiher, leichter Filz-
hut mit weihen Federn und schwar-
zen Sammetschleifen.
2d. Garnitur fur Latze,
Wcstcntcilc u. s. lv. Siehe die Abb.
auf Seite 469. Diese hubsche Gar­
nitur entnahmen wir dem Latz des
2. Kleid init Jiickchenteilen. S. Abb. 2 n auf niichster Seite, anch Abb. 2 k auf Seite 4W.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 4 ]
464
Winner Fllustririe Frauen-Zeilmrg-
Kleides Abb. 2 heut. Nr. Man
kann sie aus Chiffon, Mull,
seiner Seide oder feinstem
Batist herstellen; wie ersicht-
lich, iff der Staff in Saum-
chengruppen abgenaht, zwi-
schen denen gleichbreite, zu
Piiffchen gezogene Stoff-
4. Schurzfell Mr kleine Knaben.
Siehe die Riickansicht Fig. 6a zwtschen
den Schnittcn. Schnitt: ll.
8. Schiirze siirl—6jabr. Miidchen.
Schnitt: I.
streifen auf-
gesetzt find.
Das Gauze
sieht sehr zierlich und duftig aus und latzt
sich vielfach zum Ausputz verwenden.
3. Schurze fur 4—Vjiihrige Miidchen.
Schnitt: 1. Der Hauptteil aus hochrotem
Ripspiquee mit schwarzen Punkten wird,
vorn 10 om tang in Fallen gesteppt und
hinten eingereiht, zwischen die doppelten
Passenteile aus glattrotem Rips gefugt.
Als Begrenzung derselben und der aus
Schurzenstoff bestehenden Garniturteile dient
schwarz-rotes Bordchen. Hals- u. Armloch-
rand find schwarz vorgestotzen. Man ge-
braucht 1,60 in gemusterten, 0,25 m roten
Piquee, 2,50 in Bordchen.
4. Schurzfell fur kleine Knaben.
Schnitt: II. Das aus rotem Waschstoff
hergcstellte und mit blauweitz gepunktetem
Bordchen ausgeputzte Schurzfell knopft mit
den sich im Riicken uberkreuzenden Zipseln
des Hauptteils in die Knopflocher auf den
Schultern, wie dies die kleine Riickansicht
Fig. 6 a auf dem Schnittblatte zeigt. Das
Bordchen benutzt man gleichzeitig zum
Saubermachen des Randes, ein zweites
folgt 1 era dahinter. Gebraucht werden
0,70 m Staff, 8 m Besatz. Blauer Vor-
stotz an Kragen und Taschen.
5. Kittclanzug fur 4—Vjahr.Knaben.
Schnitt: V. Erf.: 1,25 m gruner Loden.
durch 2 Reihen Lastingknopfe und hat Gummizug
im Saum. Zwei Reihen Schilflitze uber eine gleich­
breite Atlasblende gesteppt, putzen den Kragen und
den Aermel zwiscben den abgesteppten Fatten. Brust-
tasche mit Klappcn.
7 u. 8. Klcid fur 10—12jayrigc Madchcn.
Erf.: 4,30 in weinroter Wollstoff; 2 in Band;
0,30 in beige Seide; 12 m schwarzweitze Besatzborde.
Der 65 om lange Nock iff
aus Fuller und Oberstoff
hergestellt und an den
Seiten in je zwei 6 om
breite Quetschfalten geord-
net, die 18 om lang fest-
gesteppt und mit Doppel-
reihen von schwarzen Bord­
chen pattenartig besetzt find;
von da an springen die
Fatten aus. Rock und
Leibchen find unter dem
Gurtelbandevereinigt. Das
anliegende Futterleibchen
iff mit einem Koller vom
Kleidstoff und auf diesem
Riickansicht zu Abb
1I>. Anstcht des Leibcheus Abb. 1,
ohue das Jabot.
K. Kittelanzug fiir 4—6sahrige rlge
Knaben. Muster-
vorlage: Fig. 69.
Erf.: 1,40m blauer
Cheviot; 1,50 m
fchwarze Atlasstrei-
fen; 3 m Schilflitze.
Die mit Gummizug
am
Knie
schneiden. Der Rock iff aus
hochrotem Velours hergestellt
und mit dem Jrrgangmuster
Fig. 68 in schwarzer Schnur
benaht, ein kleineres Kantchen
schmuckt den 5 om breiten auf-
gesetzten Volant. Der zwette
Rock Abb. 11 aus grunem
Velours wird genau nach
Schnitt VIII hergestellt; er iff
auf dem mit Stohsaum ver-
sehencn Volant 4mal mit
schwarzsm Sammetband unter
schwarzweitzcr Schnur besetzt,
kreuzweis mit
Borden besetzt, die sich uber die Aermel
fortsetzen. Vorn und hinten fugt sich der
Oberstoff in Quetschfalten an den Koller,
der vorn ein wenig ausgeschnitten iff und
einen kleinen, in den Stehkragen uber-
gehenden Faltenlatz aus beige Seide sehen
laht. Reich mit Borden besetzte Klappen
und ein Halbkragen greifen in seinen Aus-
schnitt. Ruckenschluh.
9. Klcid fur II—13jahrigc Miid-
chen. Schnitte: VI u. VII. Erf. :4,50 m
marineblauer Cheviot; 6,80 m weitze
Seidenbise. Das einfache Schulkleid sah
in der beliebten Zusammenstellung von
blau und weitz rccht gut aus, wrirde sich
aber rot mit schwarz, grun mit beige, braun
mit mode u. s. f. ebensogut ausnehmen.
Weih waren an unserem Modellkleide auch
die Steppnahte auf Gurtel, Aermeln,
Schuller- u. Stehkragen und die in runder
Lime gruppenweis auf dem Koller ange-
brachte Stepperei. Das Kleid schlietzt 'im
Riicken, Rock und Leibchen find aneinander
genaht, ersterer hat Satinfutter und 15 cm
hohe Gazeeinlage.
10 u. 11. Zwci Tuchuntcrrockc.
Schnitt: VIII u. Fig. 68. Beide Unter-
rocke erfordern je 2 m Velours von
180 em Breite, haben runden Bund mit
Zugsaum und find mit Stohschnur aus-
gestattet. Bei dem Rock Abb. 10 iff der
ganze Ansatzvolant mit Alpakka gefiittert.
Derselbe iff 5 om kurzer, als Fig. 30 u. 30 a
es fur den zweiten Rock angebcn, die Rock-
teile find daher um so viel langer zu
2». Rllck-insicht zil Abb. 2.
an-
schlie-
hendcn
Bein-
kleider sitzen an grauem Shirtingleibchen,
das vorn latzartig mit Anzugsstoff belegt
wird, ein selbstandiger weiher Tuchlatz,
nach Fig. 69 mit blauer u. weiher Seide
gestickl und mit Shirting unterfuttert,
wird daruber geknopst. Die Bluse schlietzt
10. Tuchrock mit SchnurnLheret. Schnitt: VIII u. Fig. 68. 11. Tuchrock Nlit Volant. Schnitt: VIII.
.,. 18. Latzschiirze stir 9—11 jahrige Miid-
deren unterffeden chLn. Schnitt: IV u. Mnstervorlage 9
ebenso abschlie- aus dec Stickereiseite.
tzenden und 5 vm
hohen Randvolant mitfatzt.
12. Schulschurzc fiir 0—8jlihrige Madchcn.
Schnitt: III. Zu der praklischen Schulschiicze
diente schwarzer Alpakka, von dem man bei 60 cm
Breite 3 m gebraucht; rotes Bandchen bildet den


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 5 ]
Wiener Illustrirle Frauen-Zeilung.
465
17. Hcrbstjackc fur 9—11
jahrige Mavchcn. Die ein-
sache Schuljacke aus grob-
fadigem haarigenrotenMantel-
stoff ist auf Kragen und Auf-
schlagen mit glatt rotem
Damentuch belegt, das 4mal
weih durchsteppt ist; den
Jackenrand umsSumen 4 rote
Steppreihen. Die vorn und
hinten lose, mit eingeschnittenen
Taschen ausgestattete Jacks
schlieht durch 2 Reihen wether
Perlmutterknopfe u. ist gesuttert.
18. Cape fur 8-10jiihr.
Knaben. Schnitt: IX. Erf.: ,,
1,10m blauer Cheviot; 0,40oi^
14. Etnfache Herbstjacke.
Schnitt: X.
15
Herbstjacke mit reicher Stepparbeit.
Verwendb. Schnitt: X.
14 a. RLickansicht
zu Abb. 14.
15 a. Niickansicht
zu Abb. 15.
Stickereiseite.
Erf.: 2,25m
Alpakka,
60 om breit.
Fur obiges
Alter Haider
Hauptteil,
welcher den
Nock ringsum
bedeckt,55 om
Lange,
120 om
Breite,
die im
Rucken
IK. Kleid fiir 3—3 jjihrigc Knaben.
Siehe Abb. 1K». Schnitt: XI.
kreuzenden
Achselbander
haben 6 zu
45 om Grohe,
und ebenso
groh find die
Bindebander.
Die Quetsch-
falten des
Latzes find zu
beiden Seiten
niederge-
steppt, die
Stickerei ist
mit weihem,
gruneni und
gelbem Garn
ausgefuhrt.
Latz, Achsel­
bander und
Bund
haben
schwar-
zen
Vorstoh.
14 u. 15. Zwci cinfachc Hcrbst-
jackcu. Schnitt: X. Erf.: 2,20 m
Tuch. Die beiden Jacken unterfcheiden
sich in der Fayon nur durch die Form
der Kragen und des Schohchens,
welch letzteres bei Abb. 14 durchweg
20. Elnfaches Herbstkicid. 21. Kleid mit Sammetbandbesah. Stehe Abb. 19. 22. Kleid mit breiten
Berwrndb. Schnitt fiir die Futterleibchen: VI in der Nr. 19: fiir die RScke: XI in der Nr
23. Cape mit Schulterlragen. Border- u. Niickansicht. Schnitt: XV.
roter Flanell. Das halblange, sehr bequeme
Cape aus wasserdichtem Loden oder Cheviot
wird durch 8 Hornknopfe geschlossen und Hal
innen vorn schrag in den Ecken Taschen zum
Bergen der Lands. Der Capuchon ist mit
rotem Flanell gefultert, in der Mitte des
Capuchonrandes ist ein Hakchen angebracht,
dem eine Oese in Kragcnmitte entspricht.
Das Capuchon liiht sich daher anhaken, wie
die Rtickansicht es darstellt.
20—22. Drci cinfachc Herbst-
klcidcr. S. Abb. 19. Fur diese Kleider
rechnet man je 6— 6,50 m Stoff, ihre
an sich schon leichte Herstellung wird
unterstutzt durch die unter den Bildern
genannten
verwend-
baren
Schnitte.
Die glatten
Rockshaben
hinten
Quetsch-
falte, der-
jenige der
Abb. 21 ist,
entsprechend
der Leib-
chengarnie-
rung, pat-
tenartig mit
fchwarzem
Sammet-
band besetzt,
das sich bis
zu den
einge-
setzten 2t. Hiinaerkieid fiir 2-jjahrige
Fatten- Miidchen. Schniit: XII.
keilcn
hinab erstreckt. An dem blau-weih
gestreiften Kleide Abb. 20 ist
die schriige Stofflage im Leibchen zu
beachten, dasselbe tritt von der
Aufschlagen. Schulter an in breitcr Falte zuruck
und laht einen schmalen Latz aus
Ausputz der Vorder-
passe undderAchsel-
stiicke, sowieschwar-
ze Spitze die Beran-
dung der letzteren.
Man gebraucht 2 m
Bandchen, 0,90 m
Spitze. Ersteres
wird aufgesetzt, be-
vor man den Stoff
fur die Passe in
Fallen gesteppt hat.
Halsrand,Armloch,
Garnilurteile und
derSchragstreif,der
den Ansatz des
Haupiteiles an die ungesutterte Faltenpasse
verbirgt, find rot vorgcstohen, die doppelie
Ruckenpasse bleibt unbesetzt.
13. Latzschurze fiir 9 -lljahr. Mavchcn.
Schnitt: IV und Mustervorlage 9 auf der
Ik a. Wests u. Aermelstulpc
zum Anzuge Abb. IK.
II. Herbstjacke fiir
S—11 jahrige Miidchen.
18. Cape fiir 8—10 jahrige Knaben.
Ruck- u. Borderansicht. Schniit: IX.
kurzer, auherdem vorn geschlitzt und abgerundet,
bei Abb. 15 eckig und geschlossen ist. Beide Jacken
find im Rucken anliegend, vorn halblose und haben
verdeckten Knopfschluh, den Ausputz bildet reiche
Stepparbeit. Je nach Stoffart erhallen sie seidenes
over Clothfutter. Bei unsern Modellen waren
blaues Tuch und schwarzes halbseidenes Fuller
verarbeitet.
16 u. 16 a. Kleid fiir 2—3 jahrige Knaben.
Schniit: XI. Erf.: 2 m blauer Cheviot; 6 m
schwarze Schilflitze; 0,80 m weihe Ripsseide. Die
kurze Jacks und der an einem Futterleibchen sitzende,
28 om lange, 2 m weite Faltenrock nebst dem fest
aufgesteppten Latze bestehen aus blauem Cheviot
und haben gleichfarbiges Satinfutter. Die Jacks ist
in Zackenlinie, der Rock in 2 glalten Reihen mll
Schilflitze besetzt. Die selbstandige Blusenweste und
die Ausknopfstulpen find aus weiher Ripsseide mit
Ausputz von Plissees und dunkelblauen Zierstichen
hergestellt; die Wests hat Futterriicken u. Gummizug
imSaum, sie schlieht verborgen unter derMittelfalte.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 6 ]
wether Seide, an gleichartigem Stehkragen sitzend,
sehen, uber den sich eine flolte Doppelkravatte
aus weiher und blauer Seide legt; sie erfordert
je einen Streifen von 12 om Breite und 1,10 m
sLange, Blauseidener Gurtel, glatter Riicken,
Worderschluh,— Das Kleid aus dunkel-
rotem Wollstoff Abb, 21 ist auf dem geradcn,
breit uber die Schultern reichenden Koller mit
schmalem und am Rande desselben mit breitem
schwarzen Sammetband besetzt, letzteres dient
auch als Einfah des Leibchens, Dasselbe hat
seinen Schluh unter einem oben quergefalteten
Latz aus erdbeerroter Seide, welchen Westenteile
aus weiher, mit bunten Blumchen bsstickter Seide
zum Teil uberschneiden, Originell ist der fraise-
farbene hinten hakende Stehkragen, der mit zahl-
reichen Stepplinien geputzt, vorn schnebbig iiber
den Halsrand greist und an den Seiten
Stickerei auf weiher Seide
23. Cape mit Schulterkragen. Schnitt: XV, Erf,:
2,25 m Tuch, Sehr hubsch nimmt sich das einfache Cape
aus mittelblauem Tuch aus, das ein dreifacher, hinten in
scharfe Spitze ausgehender Schulterkragen schmiickt. Er ist
gleich dem fechsteiligen Sturmkragen in 8 Reihen weih
durchsteppt, 2 Steppreihen umgeben den Rand des Haupt-
teiles, Alle Ranker find durch untergesetzte Schragstreifen
gesichert, so dah die Stepperei durch doppelte Stofflage faht,
24. Hangerklcid stir 2—-tjahrigc Madchcn. Schnitt:
XII, Erf,: 1,75 m hcllgrauer, 0,30 m rosa Kaschmir,
Die Fatten des hellgraucn Hangerkleidchens find im Gurtel-
schluh dreimal mit grauer Seide durchsteppt, auf diese
Weise macht sich ein Giirtsl zum Zusammenhalten der
Fatten entbehrlich, Aus rosa Kaschmir bestehen der in
feme Saumchen gesteppte latzartigc Besatz, Hals- und
Aermelbiindchen und die Plissees an diesen und amSchulter-
kragen; lehterer ist auherdem mit 3 rosa Steppreihen ge­
putzt, Riickenschluh,
25. Spitzcnkragcn mit Jabot.
Zur Nachahmung der schonen
gestickten Kragengarnitur
empfiehlt sich nur
Spitze nut klei-
und ebeir-
MM solchem
Bogen-
denen derjenige fur die links Rock-
halfte nur bis zur vorderen Mitte
reichen darf. Der abgerundete Ueber-
schlag der rechten Rockhalfte knopft
aus braunem Wollkre
Abb, 22 hat iiber dem
Schlusse des Futterleibchens
einen gleichsarbigen seide-
nen Latz, dem eine
volle lange Kravatre,
mit Spitzchen be­
setzt, ausliegt, Auf-
fchlage und Kra-
gen find mtt
hellbeige, in
Saumchen
gesteppter
Seide be-
legt und
mitSpitz-
chen be-
randet,
3 Falten-
gruppen
imAer- --
mel.',^
Spitze,
an der -,'H. ''
Stulpe,
glatter
Riicken,
2S u. 29a. Tuchklciv mit Faltenrock. Erf,: 5,50 m
Tuch, 130 om breit; 1 m Sammet; 1,40 m beige, 0,50 m
weihe Seide; 8 m Sammetband, Der seine Anzug aus
beige Tuch hat Westenteile aus gleichfarbigem Merveilleux,
die von der Schuller an eingefaltet find und den vorderen
Schluh des
Futterleib-
85. Eleganter Bindeshaw!,
chens Lberkreuzen; den dadurch ent-
stehenden herzformigen Ausschnitt fiillt
ein Leinenvorhemd mit schwarzem
Shlips, Der Oberstoff fiir das Leibchen
ist in 1>/^ cm breite, spitz verlausende
Saumchen genaht, die im Riicken und
auf der Schuller durch Stepparbeit
iiberkreuzt werden, Die jackchenartigen
Vorderteile find im Verein mit dem
daranschliehenden Stuartkragen breit
mit beige Sammet belegt und am
Rande iiber 3 am weiher Seidenblende
mit schwarzen Sammetbandchen beniiht,
sis konnen zuriickgcschlagen odcr iiber-
einander geknopft getragen werden,
Grohe Goldknopfe find zu diesem Zweck
angebracht, Knopfs und Besatz wieder-
holen sich am Aermel, Der Gurtel
besteht aus beige Sammet. Der Falten­
rock ist iiber selbstcindigem seidenem
Unterrock gearbeitet und im Rundschnitt
mit Naht in vorderer Mitte hcrgestellt.
Ec hat eine untere Weite von 5,20 m,
seine Fatten beginnen spitz 8 am untcr-
halb des Bundes und endigen 4 am
breit in 20 cm Entsernung vom unteren
Rande; sie find alle nach vorngerichtet,
Weicher, vorn aufgeschla-
gcner, beigesarbenerFilz-
hut mit schwarzem Sam­
met und tiefdunkelroten
Fcdern geputzt,
30. ModerneSticfel.
Von den beiden eleganten
Promenadenstieseln zeich-
net sich der Knopfschuh
aus feinstem schwarzem
Chevreauxleder durch
grohe Leichtigkeit aus,
Hochfein ist der Schntir-
stiefcl aus karriertem,
wasserdichtem Sommer-
stoff mil Lederkappen
und Lederbesatz langs
desSchniirschlusses, Man
erhalt ihn sowohl braun
karriert nrit braunem, als
auch steingrau und grtin
karriert
mit grtinem
MM-i's odcr mit
M. schwarzem
Lackleder-
WM besatz,
V MM. 3lu, 3t.->,
Jltcken-
klcid mit
— Scharpc.
Zu diesem
fcinen An-
zuge war
zweierlei
Staff ver-
wendet:
hochroter
mit schwar-
29 ». Riilkansicht zu Abb, A,
>/ F diinnem, fast durchsichtigem beige Wollstoff
s;/ M ist vorn mit angeschnittencm, 40 om hohcm
' "" Faltenkeile gearbeitet und Icings der vor-
i Keren Naht dreimal abgcsteppt, hinten
i f' hat er doppelte Quctschfalte, Er wird
s' einem sclbstandigen Rocke aus rosa
>. Taffetseidc getragen; dicselbe Seide ist
fiir den Besatz des Leibchens verwandt
und hierfiir guadratisch in feinste Siium-
i; tS- chen abgenciht, Er verbirgt den vorderen
Schluh des iiber den Nock trctenden
IK Futterleibchens, das am unteren Rande
H 12 am hoch mit einem breiten, rosa und
sit M hellblau schillerndcn Seidenbandgiirtel be-
dcckt ist, der scitlich unter quastenbesetzter
Rosette schlicht, Sehr fein nimmt sich
die in der Farbe des Kleidstoffes ausge-
- fiihrtc Kordelstickerci des Jackchens aus,
: Dasselbe hat rosa Scidenfuttcr, es bleibt
E unteren Rande lose und schlicht vorn
°^' burch drei gcstickte Spangen; durch
' :-WM Schuller- und Aermelnahte wird es mit
bem Futterleibchen vereinigt,
'.- Elcgnntc^ Morgenanzug.
Flancll, 80 am breit;
2,50 m Spitze; 1,75 m
>' lU-W L, M-WMO- Einsntz, Der aus Rock
^ und loser Jackc bcstchcndc
Morgenanzug aus hell-^
i W^ V blauer Mcrvcillcurscidc ist
^ 4^ siir die kiihlcren Herbsttage
'^ s/ mit lcichtcm iveihen Koper
flanell gcfiittert, der bei der
Jacke bis uber die Hiiften
rcicht, Sie hat ihrcn Schluh
in vorderer Mitte, hinten
gcht sie in Watteaufalte
aus. Jhren vorn und
29. Tuch-lcld mil galteurock, hinten spitzen Schulterkra-
IV, Stehe Abb, 29-1 g n putzt hinter schmalem
Tullcinsatz breiie, creme .HD
Tullspitzc, die am vorderen Rande jabotahnlich aufgesetzt ist, Saume und
Tiillspitze zicren den Aermel, Der Rock ist iiber 20 om hohem Volant mit einer
Lags von 4 Saumen besetzt, der Volant wird am unteren Rande entweder
languettiert oder zu Bogen ausgenciht; man schneidet ihn so'long, dah er
,, 28. Klcid fiir Mere Dameu,
Stehe die Rilckcinsicht Fig, 6i zwischen den Schutttmusterii, ZAIUc^
abschluh, Sie bekleidet liber weihem
oder auch farbigcm Seidenfutter einen
steif gesutterten Stehkragen mit daran
befestigtem kurzem spitzen Latzteil und
muh der Form ent-
sprechend moglichst un-
ausfallig zusammenge-
setzt werden, am oberen
1', Kragenrande biegt sie
zu schmalem Ausschlag
um, Zwischen Fuller
und Spitze am Latzende
fiigt man die zuvor
eingereihte 60 om lange
Tiillspitze.
26. Kleid mit gc-
sticktenJnckchcnteilen.
Erf,: 6 m Wollstoff;
9w Seide, Der Rock
des seinen Kleides aus
XIV, Erf,: 6,50 m kaffcebrauner
Wollstoff; 0,75 m dunkclgriiner
Sammet; 1,50 m schwarzer Taffet;
0,50 m hellgriine Seide, Der mit
leichtem Alpakka gefiitterte Rock ist
innen mit 20 om breitem Seiden-
volant ausgestattet; er schlicht
vorn durch Druckknopfe und ist mit
gleichsarbigen Steppnahten um-
geben, die langs der hintcren Naht
auf einer 3 om breiten Stoffblende
laufen, Er wird nach Fig, 62 in
zwei Teilen zugeschnitten, von
26. Kleid mit
gesticktern Jack-
chen
27. Eleganter Morgenanzug.
Verwendb. Schnitt fur die Jacke: VI in der
Nr. 23.
30. Moderncs Schuhwerk.
31. Jackenkleid mit Scharpe. Siehe Abb. 31


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 7 ]
468
Wirnor Illustririv Fraurn-Zrilung.
zcm Schlingen-
muster stir den
Rock und glatt-
rotes Tuch fur
das Jackchen.
Fur den Rock
paht Schnitt XI
der Nr. 23.
Er ist von
der Seiten-
tz. bahn an
oben in
Emaillefarbe und Gold ausgemalt.
Es ist im Belieben, ob man die
Lorbeer- und Eichenzweige nur mit
dem Brennstlst behandeln oder auch
ausmalen will. Unsere
Mustcrvorlage giebt die/
Grohe des Wandbrettes an,. A
mittels einer dicken Schnur z
wird es an der Wand be-^
festigt. Der Entwurf stammt
von Frl. Elise Tietze, Brieg.
Arbeit wicder von der Unterlage
ab. Man erhalt das zur Arbeit
erforderliche Material in jedem
groheren Tapisseriegeschaft.
39 n. -tv. Zwci Tisch-
dcckcn. Mustervorlagen: 5
u. 8. Beide Decken find
auf graueni Javastoff, bei
welchem els Slich 4 am etnneh-
men, in Kreuzstich gestickt. Die
Decks Abb. 39 ist mit Distcl-
zweigen im modernsten Ge­
schmack in ziemlich mattcn Tonen
Diineroagarn gearbeitet. Bei
zweimaliger Wiederholung des
kleinen Zweiges an seder Sciie
wird die Decks 160 vin groh.
Sie kostet ein Viertel angefangen
48 Frs.— Die zweite Decke
Abb. 40 weist ein Muster auf,
das in sehr leuchtenden Farben
ausgesuhrt ist und durch schwarze
Konturen kraftig hervortritt.
Wir geben mit Mustervorlage 8
die Eckbildung und den achtcn
37. GchakclteZpitzc. Diese
mit Garn Nr. 40 und Nadel
Nr. 10 gehakeltc Spitze ist fur
Hemden praktisch zu verwcrten.
Man beginnt mit 14 M. An-
schlag und arbeitet hin- und
hergehend. Isle U.: 4Lftm.
-1 St. 3 Lftm. 1 Sr. um die
llte bis 9te Anschlagsm.,-
2 Lftm."'"
wieder 1 St,
8 Lftm. 1 St. um die 5te bis
8 Anschlagsm. wendcn.—
2te K.: ZPicots, -8St. um
die 3 Lftm. zwischen den St.,-
2 Lftm.,— wieder 5 St. um
nachsten 8 Lftm.— Nun folgt wieder
die erste R., doch greisen die
beiden St. jetzt je in das 3te
der 5 St.
38. Kragcn in
Bandchcmirbeit.
Mustervorlage. WWW.
folgt auf^ 1-55^-
nach-.
38. Kragcu In Bandchenarbeit.
Mustervorlage folgt ans niich stein Schnittbl.
36. Wandschild. Mustcrvorlage: In. la auf vor. Schnittblatt.
30 em lange Faltchen gesteppt, die sich hinten in der
Quetschfalte auf 50 em v-.rlangern, 5 schwarze Sciden-
schnure umgcben ihn iiber breitcm Saume. Der Rock
verlangt ein selbstandig gearbeitetes Futter. Einc sehr
gefallige kleidsame Form hat das weit zuruckwcichende
Jackchen, das auf Brusthohe durch eine Spange oder ein
Schmuckstuck verbunden wird; es hangt vorn in sehr fpitzem
Zipfel uber und schneidet hinten knapp im Gurtelschlusse ab.
Seide in abstechender Farbe bildet sein Futter und schwarze
Seidenschnur in mehreren Reihen den Besatz. Als Ver-
vollstandigung des feincn Uebergangsanzuges dient eine
weihe, quer in Saumchen durchsteppte Seidenweste mit
langcr weiher Spitzenkravatte, beliebig durch anliegende
dunkelc Wests, Vorhemd und Kravatte zu ersetzen. Eine
lange schwarze Bandscharpe mit breitcr
„ eingeknupfter Gittcrsranse, die durch
^"e nolle Rosette am Bandgiirtel
befestigt ist, bildet den besonderen,
hochmodernen Schmuck des Anzugs.
Ranker Hut, mit Federn und Rosen
stem
Schnitt-
blatt.^
gen aus^'
krastigem
gelbemSpitzen-
band ist nicht^
schwierig nachzu-
arbeiten, da die
grohen Formcn des X
Musters sich rasch
arbeiten und feinere>
Fullstiche nicht vorhanden X
find. Man ubertragt die
Zcichnung auf Bausleinen
oder auch Briefpapicr, unter-
heftet dies mit Wachstuch und
naht das Bandchen auf.
Man fuhrt nun die einfachen Fullstiche und
Spinnen aus und lost zuletzt die fertige
39. Tischdecke im modernen
Geschmack. Mustervorlage b.
40. Tischdecke mli Kreuzstich muster.
Mustervorlage 8. Siehc Abb. 40u.
breit, 0,90—1 m lang und am
Halsteile mit 2 stachen Hakchen
versehen, die sich in den Hals-
kragen klemmen. Der marine-
blaue Seidenshlips zeigt
schwarze Punkte und Streifcn,
der Seidenshlips ist rosa weih
gestrcift undderShlipsAbb.34
weih karriertem Batist.
38. Moderner Bindeshawl. Die elegante
Halsgarnierung ist aus einem weihen indischen
Mullshawl gebildet, dessen Enden prachtige Hand-
stickerei und Durchbrucharbeii schmucken. Er wird
schmal eingefaltet, von vorn um den Hals gelegt
und hinten verkreuzt mit einer kleinen Zier-
nadel am Leibchen befestigt, sodann mit dem
langeren Ends um das kiirzere auf Brusthohe
verknotet. Der Shawl miht 1,50 m Lange bei^
25 am Breite.
Teil der Randbordure, mit Abb. 40a das schmale
Kantchen. Zur Ausfuhrung ist starkes Stickgarn ge-
wahlt. Die Decke ist 155 am groh.
41. Stnhlkisscn mil Stickerci. Mustervor­
lage: 1. Bei den modernen Stuhlen ist oft nur
der Sitz gepolstert, aber die Lehne aus Holzwerk
ist hart. Da erweist es sich als sehr angenehm, ein
pasfendes Ruckenkisfen zu besitzen. Unser im moder­
nen Geschmack gehaltenes Model! war aus gelb-
grunem Moiree, das Mittelfeld elwas dunkler als
der Auhenteil. Doch kann beides auch in gleicher
Farbe gearbeitet wcrden. Die Stickerei war in
weiher und gelber Seide ausgesuhrt, weih war fur
die Bliiten, Blatter und die Knotchen in dem
Bands benutzt, gelb fur die Bandkonturen. Zu
^ einem Stuhl
W aus rotem
> Mahagoni
mit grunem
Polster sah
das Rucken-
kissen sehr sein
und hiibsch
aus. Da die
Stickerei in so
einfachen Tonen
gehalten ist, kann
man sie getrost
auch auf rot,
btau u. s. w.
ausfuhren.
42. Papicr-
korb aus cincm
37. Gehakelte Spitze
36. Wandbrett mit Brand­
ling Schnitzarbcit. Mustervorlage:
1 u. 1 a auf vor. Schnittblatt. Das
schoneWandbrettist durch sein reiches
Ornament von Lorbeer- und Eichen-
laub und den bedeutungsvollen Spruch
fur jedes Zimnicr passend.
Es ist aus Eiche geschnitten,
das Mittelschild herausge-
stemmt und der Grund gc-
punzt; die Ranker werdcn
dunkel gebeizt. Der Spruch
wird eingebrannt und die
grohen Buchstaben mit weiher
4V ». Raudborde zur
Decke Abb 40.
41. Stuhlktssen mil Stickerei. Mustervorlage 1
42. Papierkorb aus einem leichteu
Blecheimer mit Papphillle.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 8 ]
Wirnrr Illustrirtv Frauen-Zrilung.
469
leichtcn Blcch-
eimcrmitPapp-
hulle. Originell
ist der Papierkorb
durch dieVerwen-
dung eines alien
Kucheneimers,
dcr wegen seines
durchlocherten
Bodens seiner
ursprunglichen
Bestimmung ent-
zogen werden
muhte. Man hat
ihn zuerst durch-
stickt. Will man sie weih Men, so ninnnt man Earn, sur
farbiae Stickerei ist Waschseide mehr zu ewpfehlen.
45. Gcsticktes Sofakisscn. S. Abb. 43a und Muster­
vorlage: 4. Dies nudliche kleine Kissen ist aus graugrunem
Moiree 40 cm lang und 30 cm hoch gefertigt. Die Stickerei,
deren Vorzeichnung man sich sehr leicht nach der gegebenen
Mustervorlage zusammenstellen kann, wird gcnau so ausgesuhrt,
wie die mit Abb. 43 a dargestellte. Die Eckroseitcn aus
indischer Seide find innen gelb, autzen grun. Man gebraucht
zu der Rosette einen grunen und einen gelben SIreifen von
8 cm Breite und 120 om Lange; man naht sie an einer Lang-
seite aneinander, verbindet dieSchmalseiten, so datz man einen
Rand erhalt, und zieht dann die anderen beiden Langseiten
zusammen aus, wobei man die Kanten gegeneinander schlagt.
Durch Anziehen des Fadens erhalt man eine nolle Rosette,
die man an der autzersten Ecke dcs Kissens befestigt.
43. Schretbmappe mit Stickerei.
Abb. 43a, auch Abb 45. Mustervorlage 4.
4V. Dcckcu sur eincn Toiletteutisch. Mit
dieser Abb. zeigen wir einen Teil einer voll-
standigen Deckengarnitur sur ein Schlafzimmer;
weitere Decken folgen in einer der nachsten Nrn.
Decke und Wandschoner find aus altgold englisch Leder
gefertigt und mit dunklerem Satinsaum begrenzt. Die
Muster werden am besten mit goldbrauncm Mineroagarn
41. Moderns Buchstaben, Stielstich umrandet und mit einigen Langstichen gefullt.
aus gefirnist, dann innen sauber lackiert ^eibwllstbe Die Decke, 70 om breit und SO om lang, hat nur am
und autzen straff mit brauner Lederpappe
umkleidet, die bis^
3 em von den Ran-
dern in 2 em breite
7>>>.u>n .in-.v, .-/'srV'
schnitten wird. MO'
Braunes Baum-
wollband ist dann
durch die Streifen
hindurchgeflochten
und an den Enden
gut vernaht. Unr
den oberen Rand
der Htille ist von
Streif zu Streif
ebensolches Band
gewunden, wodurch
es aussieht, als sei
die Hulle festge-
schnurt. Unser Mo-
dell war 26 ow
hoch.
43. Schreib-
mapste mit Sticke-
rei. S. Abb. 43a,
auch Abb. 45.
Mustervorlage: 4. Diese 40 om hohe und 28 om breite
Schreibmappe ist mit olivegriinem Moiree aus der Autzen-
seite bezogen. Der Vorderdeckel ist mit Stiefmutterchen
und Bliittern in Nadelmalerei reich geschmuckt. Abb. 43 a
zeigt eine der Bluten in der Ausfuhrung. Ueberaus fein
find vier Tone gelb bezw. lila, welche stir die Bluten
dienen, ineinander schattiert, die grunen Blatter weisen
ebenso schone und weiche Behandlung in 4 Farbenstufen
aus. Innen ist die Mappe mit weitzem Lederpapier aus-
gestattet, mit Tasche und Loschblattern versehen. Sie kostet
fertig gestickt bet Anntz Siewerdt, Zurich V, 35 Frs.
44. Modcrne Bnchstnbcn. Diese beiden durch zwei
Doppelblattchen verbundenen Buchstaben werden mit ganz
feinem Stickgarn oder Waschseide im geraden Plattstich ge-
45. Gesticktes Sofakissen. S. Abb. 4Sn und Mustervorlage 4.
2 >>. Garnitur fstr
Latze, Westentctlc
u. >. >v.
S. Bcschreibung
auf Scite 463.
unteren Rande
einen Satinsaum.
Der Wand­
schoner, 97 om
breit und 70 om
hoch, ist an 3 Sei-
tcn mit Saum
umgeben.
Zu diesen Gegen-
standen passend
kann man autzer-
dem noch erhal-
ten 2 verschiedene
Waschebeutel,
eine Decke 66 om
grotz und eine
Kaffeedecke von
der Grotze des
Wandschoners.
47. Gehakclte Spitzc. Fur Kinderschurzen,
Kleidchen oderNachthemden ist diese einfacheSpitze
passend. Sie ist in naturlicher Grotze oargestellt
unv mit GarnNr. 70, HaketnadelNr. 12 gearbeitet.
Auf einen Anschlag von I I Lftm. arbeitet man den
geraden Rand in Querreihen. lie U-t die letzten
3Lstm. ubergehend 2Doppelst. 3Lftm., 3f.M.
Wenden. 2teU.: 4Lftm., 2Doppelst., 3Lftm.,
3f.M. Wenden. Von nun an wird der Rand
ininrer wie die 2te R. gearbeitet. Mit der 5 ten U-
beginnt die Zacke: lOLftm. If.M. auf die teizie
f.M. der8ten R. 6te U.: 14f.M. um die lOLftm.,
Rand. 7teK.t Rands -4Lftm., 4Doppelst. auf
die 4te bis 7tes.M. vor. R., 6Lstm., 4Doppelst.
auf die nachsten 4f.M., 4Lstm., If.M. auf die
letzte f.M. der l sten R. Wenden. 8teU.:1f.M.
auf den Isten Lstm.bogen. 12 mat wechselnd
IPicot, 5St., 5f.M., Rand. Der nachste Bogen
wird mit dem 1 ten Picot an das letzte Picot
des vorigen Bogens geschleift.
48. Baumchen fur Gobclinstickerei. Dies
Baumchen, stir Gobelinstickerei bestimmt, dock)
. -,„ .. auch fur Kreuzstich passend, slickt man am besten
42». Aussiibrun,, einer Blnme znr Schreibmavpc.- i. -7- r o 7 .x.
Abb^ mid MM 5Wen Abb. 45. IN zwer Farbcn grun und weltz. Auf emcm
48. Bstnm-
chen stir Go-
belinstickerei.
46. Decken fstr einen Tolletlcntisch.
Kissen oder einer Decke mehrere solcher
Baumchen durch den notigen Zwischen-
raum getrennt angeordnet, geben ein
hubsches ruhi-
ges Muster.
Ebenso hubsch
wirkensie,wenn
inan sie abge-
stuft nebenein-
ander stellt, also
bei seder Wie-
derholung ein
Blatterpaar
mit dazu ge-
horigem Stiel
fortlassend.
49. Einsatz in
Tnlldurchzug.
Dieser hubsche
Einsatz eignet
sich besonders
fur Bettwiische
und Unterrocke.
Das Muster ist
sehr bequem zu
arbeiten und
zeichnet sich
durch kraflige
Formen aus.
DieRandersind
mit einer Neihe
fester Maschen
behakelt, die liber einen feinen Saum
greifen. Wird der Einsatz fur einen
Unterrock gearbeitet, so kann man ihn
47. Gehakelte Spitze.
4S. Einsatz in Tnlldurchzug


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 9 ]
470
Wiener Illustrirtv Frauen-Zeilmrg.
auf ecrusarbe-
nem Tull mit
lcuchtcndrotcni
Minervagarn
stickcn,was sehr
hubsch aussieht.
50. Wcitze
Mullschlcifc.
Sehr duftig ist
dieflotteSchlei-
->». Weitze Mnllschlcife. fe aus weitzein
Mull an eben-
solchem Stehkragen, Keren Schmuck hellblaue Stepp-
linien in Doppelreihen bilden. Der Kragen hakt
hinten, die Schleife besteht aus eincm kreisrunden
Stuck von 22 vm iin Durchmeffcr, das ein Knoten
in der Mitte zusamnicnfatzt, und dem nach jeder
Seite hin ein 12 om grotzes Quadrat so aufliegt,
datz eine Spitze die Rundung iibcrschneidet, es wird
mit in den Knoten genommen.
51. Einfachcr Anziig fiir cinc jugcndliche
Braut. Erf.: 7 nr weitzer Wollstoff; 0,60 ro Spitzen-
stoff, 40 om breit; 5 in weitzes Ailasbandchen. An
dem einfachen Kleide ist der mit Alpakka gefutterte
Rock so lang geschnitten, datz er hinten etwa hand-
breit auf dem Boden ruht. Die Ausstattung des
Leibchens besteht in weitzer Guipurespitze, die dem
vorn hakenden Futterleibchen liber weitzer Seide
ringsum kollerartig aufgesetzt ist und nach der linken
Schuller uberhakt, wahrend der gleichartige Steh­
kragen bis hinten reicht. An diesen Koller sugen
ol. Einwcher Anzng fiir eine jugcndliche Braut.
Berwendb Schnitte: vr u. VII in der Nr. 19 u. XI
in der Nr. 23.
o2. Elegante Muse Verwendb. Schnttt: I in der Nr. 23
sich die in eine Faltengruppe abgenahten Oberstoffteile, vorn durch
einen den Schlutz uberdeckenden Spitzenlatz ergiinzt, glatt an. Weitzes
Ailasbandchen ist Stehkragen und Koller mehrmals in runder Lime
aufgesetzt und bildet am Latze dreimal drei kleine, mit Knopfchen
besetzte Schlingen. SLumchen in den Aermeln, Spitze vor der Hand.
S3. Moderner Stehkragen. Schnttt: Jig. 28 in der Nr. 23.
52. Elegante Blnse. Erf.: 4,50 m rote, 1 w weitze Seide.
Die Machart der feinen Bluse erfordert grotze Geschicklichkeit, fie kann
m allen Farbenstellungen nachgeahmt werden; auffallig ist die ganz
emseitige Garnierung der Vorderteile. Als Grundform gilt ein ein-
faches vorn hakendes Futterleibchen, der Latz an dem Kragen, letzterer
nach hinten uberhakend, ist selbstandig hergerichtet. An den in 0- oin
breite Langssaume' abgenahten Oberstoff fiigt sich in flachen Bogen
ein uber Gaze gearbeiteter Garniturstreifen aus weitzer Seide, der
vorn mit kleinem Ausschnitt versehen und ringsum weitz gcpaspelt
ist. Wie ersichtlich, hat er verschieden grotze Breite und fuhrt am
rechten Vorderteile bis in den Gurtel. An seinem Ansatz an die
Hauptteile ist er mit drei Rollchen von Blusenstoff besetzt, zwischen
denen weltzseidener Zierstich liegt, und im ubrigen in dichten Reihen
weitz durchsteppt. Entsprechend ist der Besatz am Aermel. Weitzes
Gurtelband mit flatter Schleife.
53. Mover,icr Stehkragen. Schnitt: Fig. 28 auf vor. Schnittbl.
Elegant wirkt der hinten schlietzende Kragen durch das Einsteppen
von seiner Schnur, von der 7 Reihen dem oberen bogigen, 5 Reihen
dem unteren Rande folgen. Man kann derartige Kragen in allen moder-
nen Farben erhalten. Unser Modell war aus hochrotcr Seide uber
Steifeinlage und weitzem Seidenfutter hergcstellt.
54. Modernc llntcrarmcl. Wir entnahmen die bciden kurzen
Unterarmel einem farbigen Foulardkleide, in dem sie sich, aus weitzem
Chiffon und gelblichen Spitzchen bestehend, geradezu entzuckend aus-
nahmen. Der Chiffon— auch durch Mull oder Batist zu crsetzen—
ist m feinste Saumchen gesteppt, die Spitze ahmt Medaillonbandchen
nach und ist klar eingesetzt. Das enge Handbundchen ist an der
hinteren Naht
gcschlitzt und
mit schmalem
Spitzenvolant
berandet, der in
den Schlitz hin-
einreicht.
55.Brautklcid
aus schmar-
zcm Staff.
Erf.: 6,50 m 51. Modernc Unterarmel.
Wollstoff oder
12 m Seide; 0,75 w Spitze, 1,40 m schmale Spitze,
1,75 m Chiffonplissee. In manchen Fallen entspricht
cm schwarzes Brautkleid bcsser den Verhaltnissen der
Braut als ein weitzes, haufig wahlt es auch die Braut,
die zu zweiter Ehe schreitet. In Belracht kommen
autzer Seide noch glatte, feineWollstoffe, wieKaschmir,
Tuch und Wollrips. Unser Modell hatte einen ganz
einfachen Rockschnitt, hinten mit Quetschfalte und an
der Vorderbahn untertretende, etwa 50 cm hohe Fal-
tenkeile. Das Leibchen hat vorn hakendes, latzartig
mit Seide bekleidetes Fuller, das zu beiden Seiten
mit gestickter Einsatzspitze und am vorderen Rande
mit dichtcm Chiffonplissee besetzt ist. Die Oberstoff-
vorderteile treten cingefaliet zuruck, ihrcn Schmuck
bildet 25 em breite gestickte Spitze, die vorn unter
den vorderen Rand, oben in Hals- und Schulter-
nahte fatzt. Glatter Riicken, Stickerei am Stehkragen,
Chiffonplissee vor der Hand, seidencr Gurtel mit
Schleife.
LS. Brautkleid aus schwarzcm Stoff.
Verwendb. Schnttte: VI in der Nr. 19 u. XI in
der Nr. 23.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 10 ]
56. Herbstcmzug.
58. Anzug mil Spitzenetnsatzen
56. Hcrbstanzug ans bran-
ncmKaschmir.DerAnznghateinen
unteren Rack, der mit mehreren
schmalen Volants besetzt ist. Der Oberrock ist
oben an jeder Seite in drei Fatten gelegt,
die festgesteppt nnd mit Auflage von leder-
farbenem Tuch, Welches unten eine Arabeske
bildet, besetzt werden. Hinten ist der Rock
Fatten geordnet, am unterenRande 5mal mit leder-
farbener Seide abgesteppt. Das iiber lederfarbenem
Atlaslatz hakende Jackenleibchen ist am Schoh nnd
an den Aufschlagen ausgeschnitten, mit leder-
farbener Blende belegt nnd in mehreren Reihen
durchsteppt. Es halt verborgen in der vorderen
Mitte nnd zeigt aus den Vorderteilen n. Aermeln
Applikationen vom Tuch des Kleides. Enge Aermel.
57. Hcrbstanzug. Der ans Faltenrock nnd
herzfiirmig geoffnetem Jackenleibchen bestehende
Anzug war im Modell ans erdbeerfarbenem
leichtem Tuch hergestellt. Er laht sich auch in
jeder anderen Farbe in Tuch, Homespun oder
Kaschmir nacharbeiten. Der Rock hat eine schmale
Vorderbahn, die breiten Seitenbahnen, aus der
Hlilfte in drei schmale Langsfalten abgenaht, treten,
indem sie dicht durchsteppte, mitten 6, oben mir
3 em breite Stofffalten mitfassen, liber die Vorder�
bahn. Die als Quetschfalte geordnete Hinterbahn
zeigt zu seder Seite drei schmale Sciume.
58. Anzug mit Spitzencinsatzcn. Erf.: 16 m
Foulard; 12 m schwarzer Spitzeneinsatz; 4 m weiher
Taffet. Das hubsche Modellkleid war aus weih-
grnndigem, schwarz gemnstertem Foulard herge�
stellt nnd von schwarzen Spitzeneinsatzen dnrch-
brochen. Sie bildeten wie ersichtlich aus Rock und
Leibchen vorn grohe Zacken, hinten kleinere. Diese
Garnitur kann nicht mit jeder Spitze gefertigt
werden, es wird daher von dem kauflich erhtilt-
lichen Material abhangen, in welcher Art man
den Spitzenbesatz anbringen kann. Unter der
schwarzen Spitze ist der Foulard fortgeschnitten
und statt dessen weihe Seide angebracht. Der
Rock, in runder Form geschnitten, hat oben so
57. Hcrbstanzug.
5S. Hcrbstanzug.
viel Weite, dah das Anbringen von
semen Sciumchenfalten moglich bleibt.
Das Leibchen ist oben am Halse ringsum
eingefaltet und im Glirtel vorn und im
Riicken. Das Futter aus weiher Seide
wird anliegend gearbeitet, es schimmert
dnrch die Spitze durch, welche hier also
nicht noch besonders zn unterlegen ist.
Ein gleiches findet am Aermel statt.
59. Hcrbstanzug. Dieser hubsche
Anzug laht sich in jedem beliebigen
Wollstoff nacharbeiten und entweder mit
Blenden aus dunklerem Stoss, welche
jedoch der Form der einzelnen Kleidteile
enlsprechend zugeschnitten werden miissen,
oder mit Litzen besetzen, die man am
besten mit Zugfaden wahlt, nM die
Bogen recht hubsch rnnd herauszu-
bekommen. Auher diesem Anspntz stud
aus der Brust und aus den Aermel-
aufschlagen je drei zierliche Knopfe mit
Scheinknopflvchern angebracht, und der
Kragen ist mit leichter Stickerei verziert,
die jedoch anch fortfallen kann. Ma
fertigt einen Rock Pon Futterstosf, den
man vorn 30 em hoch mit Kleidstoff
belegt. Der Rock ans Oberstoff ist in
jeder Seite in funs 2 em breite Fatten
abgenaht, die in Vvlanthohe ausspringen,
hinten ist er in doppelte Quetschfalten


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 11 ]
472
Wiener Illustrirke Frauen-Zeitung.
«». Anzug sur junge Madchen.
geordnet, welche sich nach unten zu betrcichtlich
erweitern. Den unteren Rand schneidet man
vorn wie ersichtlich von jeder Seite in zwei
Bogen aus, so dah der hier auf das gutter ge-
setzte Stoffteil sichtbar wird. Die Bogen sowie
den unteren Rand des Oberstoffteils besetzt
man fortlaufend mit der Blende beziehungsweise
Litze.— Das Leibchen hat ein anliegendes,
vorn hakendes gutter und ist mit einem gezogenen
Seidenlatz garniert, uber den sich Applikationen
von Spitze in Form von Spangen legen. (Der-
artige einzelneBesatzteile in verschiedenenSpitzen-
arten find uberall kauflich.) Man konnte sie
bei diesem Model! sehr wohl durch eine Spange
vom Kleidstoff oder ein Schmuckstiick ersetzen,
beziehungsweise den Anzug mit einer langen
Kravatte ausstatten. Der Rucken des Leibchens
ist glatt bespannt. Jackenartig gerundete Vorder-
teile legen sich uber den Latz. Der Besatz, welcher
sie berandet, zieht sich auch um den Rucken.
Der Giirtel geht von den Seitennahten aus.
Der Schulterkragen ist mit Seide hell abgefiittert,
das gutter kommt in dem rundlich zuruck-
gebogenen oberen Kragenteil znr Geltnng. Die
sehr eng gearbeiteten Aermel find vor der Hand
geschweift, hier ebenfalls hell abgefuttert und
als Aufschlag zuruckgebogen.
60. Anzug fiir junge Miidchen. Das Kleid
erhalt durch die Machart des Leibchens einen
sehr jugendlichen Charakter. Dasselbe setzt sich
zusammen aus einem zackigen Koller, einem vorn
in Spitze hochsteigenden Miedergiirtel. einem
glatten mit Spangen besetzten und mit kletnen
Anfschlagen gezierten Plastron und den zwischen
diesem befindlichen kraus gezogenen Blusenteil.
Den herzformigen Ausschnitt fullt ein in ge-
rundeten Linien durchsteppter Latz. Spitzen-
zacken zieren die doppelten Aufschlage und be­
er. GesellschaftSanzug.
grenzen den Kollerteil. Der Rock
des Anzuges ist unten mit ziehbaren
Seidenbandchen von der Kleidfarbe
in groheni Schlingenmuster besetzt
nnd in Langsfalten gelegt, welche
in zwei Drittel der Rocklcinge fest-
aesteppt find und dann volantartig
ansspringen. Unser Modellkleid
war aus hellblauem Wollstoff mit
dunkelblauen Anfschlagen nnd Sam-
metbcindchen vorn auf dem Leibchen,
sowie mit blauen Stepplinien um
den Gurtel geschmiickt. Glasknopf-
chen auf Miedergiirtel u. Leibchen.
61. Bcsuchsanzng fur junge
Frauen. Erf.: 7 m nuhbrauner
Covert-Coat; 50 cm gleichfarbiger
-Nlas. Der Rock hat einen selb-
fiandigen unteren Rock, der unten
mit einem breiten Volant besetzt
ist. Der Oberstoff wird in Form
einer dreizackigen Tunika zuge-
schnitten, an welche ein in rnnder
Form hergestellter Volant, der sich
naturlich den Schweifungen der
Tunika anpassen muh, gesetzt ist.
Patten, an ihrem unteren Rande
in gestickter Spitze auslarifend, gar-
nieren den Volant, eine 3 em breite


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 12 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zerlmrg.
473
63. Mustervorlage In modernem Sill.
Blende deckt semen Ansatz' an den Tunikateil. Hinten
ist der Rock in schmaler Quetschfalte, die nach unten
breit ausfallt, in den Gurtel gefiigt. Das mil Kragcu
und Aufschlag ausgestattete Jackenleibchen halt in
vorderer Mitte uber einem Westenteil von Atlas,
unten tritt es ein wenig von einander und hangt
als gezacktes Schohcheu auf den Rock herab. Die
Vorderteile find aus zwei Teilen hergestellt, die sie
verbindende vom Aermelloch vis in den unteren
Rand gehende untere Naht wird im Verein mit dem
Schohcheu mit einer in Fa^on geschnittenen Tnch-
blende besetzt, welche sich oven nach dem Arm hin
biegt und hier in Blattform ausgeschnitten und be-
steppt ist. Ausgezackte Teile voni Kleidstoff legen
sich uber die Atlasbekleidung des Kragens, und ge-
schwungene Blenden find schrcig oben auf dem Aermel
und ubereinander kreuzend unten auf dem Aermel
angebracht.
62. Gcscllschaftsimzug. Der hoch elegante An-
zng ist im Modell aus weihem Atlas, schwarzem
Spihenstoff, schwarzer Seidengaze und solchem dltlas
hergestellt. Er laht sich auch uber andersfarbigcm
z. B. fliederfarbigem Unterstofi oder kirschrotem Atlas
arbeiteu und eignet sich in seiner Anordnung vor-
zuglich dazu, ein vielfach getragenes, daher nicht
mehr frisches weihes Seidenkleid (Brautkleid) aus-
zunutzen. Der weihe Seidenrock wird am unteren
Rande unter dem Spitzenstoff mit schwarzem Atlas,
an den Seiten mit gefaltetem Muslin garniert,
hinten aber durch eine breite angesetzte Schleppen-
bahn aus schwarzem Atlas vervollstandigt. Die
Hohe des Muslinvolants richtet sich nach dem Platz,
welchen die Spitzenteile frei lassen, und dieser wieder
wird in bestimmtem Mahe durch das Muster des
gewcihlten Spitzenstoffes bestimmt. Bei unserem
Modell war die eckige Vorderbahn mit einer Appli-
kation von Chiffon an den Randern abgegrenzt, an
sie schlossen sich spitzzipfelige Seitenbahnen. Diese
treffen nicht ganz bis unter die schwarze Atlasbahn,
so dah neben derselben der Chiffon noch bis zu
halber Rockhohe hinaufging. Das in vorderer Mitte
hakende Leibchen hat einen Latz aus weihem Chiffon,
der in Puffen und Icings dieser mit Linien von ver-
perlten schwarzen Schnurchen besetzt ist. Ein zu
vollen Puffen eingereihter Jabotteil ziert den Latz,
seine langen bauschigen Endeu reichen bis in den
Gurtel und sullen dadurch den Raum zwischen den
vorn nicht ganz an einander tretenden Spitzen-
teilen. Wie ersichtlich ist das Leibchen mit hinten
und an der Seite ganz kurzem. vorn etwas zipfeln-
dem Schoh geschnitten, ihn begrenzt eine Application
von schwarzem Chiffon, die zuerst schmal, nach der
Brust zu breiter werdend und den eckigen Ausschnitt
umrandend sich fortsetzt. Oben auf
dem Aerniel zeichuet sie eine Kappe,
unten eine etwas ausladende Stulpe.
Gebraucht find zu diesem Modell 13 m
weister Atlas; 8 m schwarzer Seiden-
guipiirestoff; 4 m gefaltete schwarze
Chiffongaze; 3 in schwarzer Atlas.
63. Muster als Bcr-
zicrung zu eiucr kleiucu
Bank. Das hiervorgefuhrte
Muster kann in verschie-
dener Art gearbeitet wer-
den. Bei unserem Modell
bestand der Grundstoff aus
dunkelgrunem Mobeltuch,
zu dem Musterteil kam
lichtgruner Moiree zur An-
sicht. Die Stickerei, eut-
weder Kurbelstich oder bei
Handstickerei breiter Stiel-
stich in recht dichter Stich-
lage, war in der selben Farbe
nur etwas heller gehalten.
Die Vorlagc wurde sich
auch fur ansgemalten Lederbrand
sehr gut eiguen, ebenso fur Auflage
(Applikation), die z. B. in gvldgclb
auf blauem Gruude sehr schon aus-
seheu wurde, auch in verschiedenen
Farben gehalten sein kiinnte: die
Blatter in grim, der Kelch in
dunkler gruu, die Blute in dunkel
terrakotta, die Nebenblatter der­
selben in helleren Tonen der gleichcu
Farbe. Das Muster lastt sich fur
Kissen, Wandbckleidungen u. s. w.
benntzen.
64 n. 65. Untcrsetzer mit
Nclkemuustcr. Der 24 om grohe, kreisrunde Teller kann in
jedem beliebigen Material nachgefertigt werdeu, z. B. aus
weihem oder gelblichem Leinen bezw. Kreppstoff und mit
waschechter Seide gestickt oder aus Tuch mit Auflage fur die
Bliiten. Abb. 65 giebt das naturgrohe Muster und zeigt
deutlich die anzuweudenden Stiche, Abb. 64 stellt den ganzen
Teller dar, wobei die Nelken mit nelkenroten Atlasauflagen
hergestellt, der Grund des Tellers ganz dunkel braunrot.
Kelche und Blatt in Nelkengriin hergestellt waren. Wenn
man das Muster fur grohere oder kleinere Teller oder Decken
benutzen will, so hat man nur die Stiele der
Bliiten ein wenig naher oder weiter von einander
abzurucken, was keine Schwierigkeit macht, wenn
man sich ein kreisrundes Papier herstellt und das-
selbe in gleichmahige Teile knickt.
Obstsuppe mit „Mondamin" fur 5 Pcrsonen
bereitet man folgendermahen: 1 Pfd. Aepfel mit
der Schale werden mit reichlich Waster, Citronen-
schale, etwas Zimmet und Zucker weich gekocht,
durch ein Sieb geschlagen, mit Waster und Citronen-
saft oder fur den feineren Tisch mit Weihwein
entsprechend verdiinnt und wieder znm Kochen
gebracht. Dann quirlt man 3 gestrichene Ehlosfel
„Mondamin" in Waster klar, gieht sie unter be--
standigem Ruhren in die kochende Suppe, laht sie
20 Minuten langsam seimig kochen und giebt kurz
vor dem Auftrageu gerostete Semmel, Zwieback
oder Makronen hinein.— Statt der Aepfel kann
man auch jedes andere gedorrte oder frische Obst
nehmen.
65. Mustervorlage zu Abb. 6i.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 13 ]
Pilzkonserven.
Bei dem hohen Nahrwcrt, der Beliebtheit und
dem zeitweiligen massenhasten Auftreten der Pilze
Hat man van jeher den Wunsch gehegt, dieselben
siir den Haushalt zu konservieren. Aber nur aus-
nahmsweise wird man iiber das von Urgrohmntters
Zeiten her iibliche Dorren und Einkochen in Essig
gekommen sein. Das idcalste Verfahren, das Ein-
kvchen in Damps nnicr Luftabschlust, blieb den Kon-
servensabriken vorbehalten; in der Haushaltung stand
ihm die Furcht vor dem MMngen entgegen, die
allerdings bei Pilzen einige Griinde mehr stir sich
hat, als z. B. bei Obst. Der reiche Stlckstofsgehalt,
ihre feuchte, schwammige Beschaffenheit fiihrt Pilze
sehr schnell zum Verderben, und verdorbene Pilze
find schlechten Eiern gleichwertig.
Gut geratene Pilzkonserveu stud dagegen das
kostlichste in ihrer Art, und da sie sich unter 11m-
standen sehr billig stelleu, so mochte ich im Jnteresse
aller Pilzfreunde meine Erfahrungen auf diesem
Gebiete zum Besten geben.
Vorbedingung beim Einkochen von Pilzen ist
die grostte Reinlichkeit der arbeitenden Person
und des gebrauchten Geschirres; ferner vollkommene,
tadellose Frische und Gesundheit der Pilze. Ein
einziger von zweifelhafter Beschaffenheit kann alle
Miihe zu nichte machen.
Zum Konservieren mittels Damps eignen sich
uicht alle Arten. Morcheln und Moucheron (Musseron,
Rastling) trocknet man vorteilhafter ab. Die ersteren
werden weich und zart wie frische, menu man sie in
getrocknetem Zustande mehrmals mit kochendem
Waster uberbruht und dann in Fleischbriihe, unter
Hinzufugen von wenig Natron, 1—2 Stunden kocht.
Die kleinen, pfenniggrohen Bkoucherons, welche ihres
semen Knoblauchgeruchs wegen nur zum Wiirzen
dienen, und die schon von Natur etwas lederartig
find, legt man kurze Zeit auf Papier in die warme
Bratrohre und hebt sie dann in festschliehenden
Glasern auf.
Anders ist dies bei dem beliebtesten aller Pilze:
dem sastigen Stein-, Edel- oder Herrenpilz, ferner
bei Champignons, Ziegenbart, Korallenbeulenpilz,
Pfifferling, Bratling, Griinling u. s. w. Alle diese
Pilze verlieren ungemein an Geschmack, Ansehen und
Verdaulichkeit, wenn sie gedorrt werden. In Essig
gckocht ist ihre Verwendbarkeit sehr beschrcinkt. Will
man Pilze als selbstcindiges Gericht im Winter auf
denTisch bringen, so must man sich desAppertschenVer-
fahrens, des Einkochens unter Luftabschlust bedienen.
Fur Suppe allein lassen sich mit einiger Vor-
sicht allerdings auch Steinpilze abtrocknen und geben
dann den frischen wenig nach. Man befolge genau
folgende Vorschrift: Recht feste weihe Exemplars
schneidet man, nachdem man die braune Haut ent-
sernt hat, in seine Scheiben, die man auf einem
Porzellanteller in der warmen Rohre recht rasch
unter mehrmaligem Wenden scharf trocknet. Dann
stoht man sie sofort zn Pulver und verwahrt dieses
in festschliehenden Glasbiichsen an einem trvcknen
Orte. Beim Gebrauch wird auf einen Teller Suppe
ein halber Theelofsel dieses Pulvers in die Bruhe
gegeben und mit dieser nur einmal aufgekocht. Ge-
nannte Verwendung ist sehr vorteilhaft und bequem,
der Geschmack einer solchen mit Ei und ein wenig
Milch legierten, mit Pfeffer und Petersilie gewurzten
Suppe ausgezeichnet.
Zum Einkochen mit Damps bediene ich mich
schon seit vielcn Jahren mit stets gleichem gunstigem
Erfolg der einfachen weihen Glasflaschen mit weitem
Haste und schlieste mit Schweinsblase. Letzterer
Verschlust kostet pro Flasche jedes Jahr etwa einen
Pfennig. Die Flaschen (das Dutzend ca. 1 fl.) stud
bei einiger Vorsicht von unbegrenzter Dauer. Ihre
Verwendung ist also gewih empfehlenswert.
Ausgesucht schone, bei trockenem Wetter ge-
pfluckte Pilze— gleichviel welcher Art— werden
geputzt und moglichst nicht gewaschen, sondern nur
mit kochendem Waster uberbruht, damit sie zusammen-
fallen und einen Teil ihres Saftes verlieren. Dieser
Verlust ist leicht zu tragen in Anbetracht dessen,
dast damit ein Verschleimen der Pilzkonserve ver-
hiitet wird. In einem neuen thonernen Topfe lastt
man Waster ohne jeden Zusatz zum Kochen kommen,
schuttet die abgetropften Pilze hinein und kocht sie
grnndlich durch, dabei immer den Schaum abschop-
fend. Hierzu bedient man sich am besten eines sil-
bernen Loffels, hiitet sich aber, damit zu kosten,
nicht allein Weil das unappetitlich ist, sondern auch
Weil man mit dem anhaftenden Speichel einen
Garungserreger in die Konserve bringen wiirde,
der sie in kurzer Zeit zum Verderben fiihrte. Dies
ist ein wesentliches Moment beim Einlegen, und
das Auherachtlasten desselben zu allermeist der Grund
des Mihlingens.
Schon beim Anfenern stellt man die sanber ge-
waschenen Flaschen in die Ofenrohre, damit sie recht
heist werden. Die Pilze werden kochend heist ein-
gefullt, die Schaumblasen durch fleihiges Schntteln
und Anfstohen moglichst herausgetricben. Eine zweite
Person verbindet' schnell und behend die Flaschen
mit der gut vorbereiteten Blase (mit Salicylsaure
oder iibermangansaurcm Kali sterilisiert) und stellt
sie zum halbstiindigen Nachkochen in siedendes Waster.
Hierzu, ist mit grohem Vorteil ein „Schnellbrater"
zu verwenden. Sein Asbestboden macht eine be-
sondere Einlage entbehrlich. Ein mehrfach zusammen-
gelegtes Tnch breite man iiber die Flaschen, um so
das Platzen der Blase zu verhiiten. Die Flaschen
mussen mit ihrem Jnhalt in dem Kochgefah erkalten.
Zeigen sich dann die Verschliisse ties eingesunken, so
kann man von der Haltbarkeit der Konserve iiber-
zeugt sein. Es kommt gar nicht selten vor, dast
spater beim Oeffnen ein lauter Knall horbar wird,
als sicherster Beweis davon, Vast die Lust ganzlich
herausgepreht war. Der Aufbewahrnngsort sei kiihl,
trocken, luftig, vor Mausen geschutzt, welche die Blase
benagen und damit Verderbnis herbeifuhren konnten.
BeimVerbrauch erwarmt mandiePilzeinheiherButter
und wurzt mit Salz, Pfeffer und Petersilie.— o—
Nrurr Bohnenhobrl.
Mit nebenstehender Abbildung fuhren wir ein neues
Kuchengerat vor, welches vielleicht geeignet seindurste, unseren
Hausfrauen etwas Ar-
belt zu ersparen. Das
kleine Gerat kostet
nur stz stv man kann
also leicht einen Ver-
such damit wagen. Es
ist braun bronziert,
wird mittels Schraube
an einer Tischplatte befestigt, und das
Messer selbst ist zum Abschrauben
sowie zum Verstellen eingerichtet, latzt
sich daber leicht reinigen. Leider hatten
wir selbst noch nicht Zeit, das Ge-
ratchen auf seine Tauglichkeit zu
prufen, es ware uns aber interessant,
von einer oder der andern Haussrau
zu Horen, wie es Hr gesallt.
Sahgemusr.
Vielfach ist es noch ublich, die feingeschnittenen
grunen Bohnen sowie die zum Salatgebrauch be-
stimmten Wachs- oder Perlbohnen vor dem Einmachen
abzukochen. Ein unangenehmes Weichwerden, sowie
ein wenig angenehmer Geruch und sauerlicher Ge­
schmack find oft die Folge davon. Deshalb habe ich
dieses Abkochen aufgegeben und behandele die oben-
genannten Gemuse folgendermahen: Nachdem die
ganzen Bohnen gut gewaschen find, werden sie mit
scharfem Kuchenmesser an beiden Seiten ganz resolut
aogeschalt, nicht nur abgezogen. Denn beim Ab-
ziehen bleiben immer noch Faden zuriick, die einem
das Bohnenessen verleiden konnen.— Die feinge­
schnittenen Bohnen werden alsdann in einer grosten
Schussel oder in einem Eimer folgendermahen be-
handelt: Je so viel Bohnen, als man zwischen beiden
Handen halten kann, und je eine Handvoll Salz,
dieses gut durchgemengt; nachts uber stehen gelassen,
andern tags recht fest in den Einmachetopf gedruckt,
bis die Bruhe hoch ubersteht. Dann bedecke man
die Bohnen mit einem gut ausgewaschenen Leinen-
lappen, stecke die Seiten gut ein, dast nirgends Bohnen
heraussehen, lege einen Schieferstein und uber diejen
einen recht schweren Kiesel auf, damit das Einge-
machte imncer unter Saft steht. Alle drei bis vier
Wochen w'asche man Steine und Lappen sanber ab
und bedecke die Bohnen wieder wie angegeben. Sie
mussen im Keller stehen. Vor dem Gebrauch lege
man nachts uber die zum Kochen bestimmte Menge
in kaltes Waster. Andern tags koche man sie bis
zum Weichwerden, giehe das Waster gut ab und be-
reite sie nach gewohnter Art.— Die Salatbohnen
werden ebenfalls an den Schmalseiten recht grnndlich
durch Abschneiden ihrer Fiiden beraubt, dann in
kleinfingerlange Stucke geschnitten, stark gesalzen und
roh (nicht abgekocht) sehr fest eingedruckt. Beschweren
und zeitweises Abwaschen der Steine wie des Tuches
ist notwendig.— Ansgekernte Erbsen lege man iiber
Nacht in etwas gcsalzenes Waster, fnlle andern tags
mit der Hand die Erbsen in dicke Flaschen (Cham-
pagnerflaschen), korke sie fest zn, verpacke sie in einem
grosten Kessel gut mit Hen, giehe kaltes Waster zu
und lasse eine Stunde kochen. Dann schiebe man
den Kessel beiseite und entnehme die Flaschen erst
dem Hen, wenn sie vollig erkaltet sind. Aufbewahrnngs­
ort der gut abgetrockneten Flaschen ist der Keller.
Frieda Steude.
Allerlei Zcitgemgstes.
Obstkuchen. V» Kilo Mehl, 125 Gramm Butter,
2 gehaufte Ehloffel voll Zucker, 4 Eier, die abge-
riebene Schale einer Citrone, eine Prise Salz, 50
Gramm Hefe und nach Bedarf ein wenig Waster
werden gut durchgearbeitet und eine Stunde long an
einen warmen Ort gestellt zum Aufgehen. Alsdann
wird der Teig nochmals tuchtig geschlagen und auf
einem mit Mehl bestreuten Backblech ausgerollt.
Ringsum kneift man einen etwas erhohten Rand,
welcher verhiiten soll, dast der Saft der aufgelegten
Fruchte ablauft. Nun laht man den Kuchen noch­
mals schon aufgehen, bestreicht dann die Oberflnche
mit zerlassener Butter und belegt sie mit dem gut
gereinigten und entkernten rohen Obst, welches man
dann nach Bedarf reichlich einzuckert. Im heihen
Ofen wird der Kuchen eine halbe Stunde gebacken.
Hiernach kann nian auch noch einen Gust dariiber
bringen, hergestellt aus drei mit Zucker in einer Taste
voll Sahne gut verquirlter Eigelbe, welcher Masse
man dann die zu Sahne geschlagenen 3 Eiweih
untermischt hat. Nun giebt man den Kuchen noch­
mals auf 6—10 Minuten in den Ofen. Durchaus
notwendig ist der Gust nicht. L. Brn.
Wermut als Hausmittel. Dieses allgemein
bekannte Kraut, welches so reichlich an Graben und
auf Feldrainen ivachst, ist ein vorziigliches Mittel
gegen Appetitlosigkeit; man verwendet dazn die
Blatter, ehe die Pflanze zum Bliihen kommt, trocknet
dieselben moglichst schnell, zerreibt sic zu ganz feinem
Pulver, siebt es durch und verwahrt es in einem
fest verschlossenen Gefah. Von diesem Pulver nimmt
man bei Magenbeschwerden, Magendruck, Appetit­
losigkeit taglich 1—2 Theelofsel voll ein; es schmeckt
ja sehr bitter, doch ist es als sehr wirksam zu em-
pfehlen. Br.
Weinbeeren einzulegen. Die Beeren pfliicke
man nicht von der Traube, sondern schneide jede
einzeln mit der Schere dicht hinter der Bliite ab,
ohne dabei die Beeren zn verletzen, so dast kein Saft
heraustritt, wasche sie sanber ab und lasse das Waster
gut in einem Dnrchschlag ablaufen; nun reibe man
auf dem Reibeisen geschalte Aepfel und schichte dann
eine Lage Aepfel, eine Lage Weinbeeren abwechselnd
so ein, dast das Apfelmus vollkommen die Liicken der
Beeren fiillt; inzwischen koche man Zucker, welches
Stuck man vorher ein paar Minuten, bis es voll-
gesogen, in Essig getaucht hatte, mit etwas Zimmet
und Nelken recht klar und giehe den kochenden
Zucker iiber die Fruchte, etwas Salicylrum dariiber
und verbinde sogleich luftdicht die Krausen; es ist
anzuraten, dieselben nicht bis an den Rand mit
Frucht zu fiillen, da reichlich Saft dariiber gegossen
werden must, weil derselbe sehr langsam einzieht. Das
Kompott schmeckt sehr pikant, halt sich vorziiglich
und wird von den Herren sehr bevorzugt. Br.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 14 ]
Unierliattungsktaii zm Mimer IllukriM FcauM-Zeilung
»
^MZ
Nr. 2§.
Mien, den 15). September IDO.
III. Zahrg.
Glucklicho Lhen find das trefflichste Bildnngsmittel
-des menschlichen Herzens. Fr. Lhrenberg.
Gs reicht nicht I
Der Stohseufzer so vieler Hausfrauen! Wenn
sie das Haushaltsgeld am Anfange des Monats
voll in Handen haben, diinken sie sich reich und im-
stande, flott darauf loszukausen. Wird um die Mitte
des Monats nachgezcihlt, gerechnet und uberlegt, so
spricht schon um vieles weniger Freudigkeit, ja viel-
leicht sogar Schrecken aus den Mienen. Wohl der
Hausfrau, welche diesen Zeitpunkt nicht versaumt!
Sie kann den verfahrenen Wagen mit etwas Um-
sicht, Einteilung und Geschick wieder ins Geleise
bringeu. Wehe aber jener, welche blind weiterhaust
und plotzlich mit Entsetzen bemerkt, dah ihre Mittel
zu Ende gehen. Hier ist kein Einschrcinken und Ein-
teilen mehr moglich, und irgeudwo, set es auch nur
bei einer oder der audereu Separatknsse, muh eine
Anleihe gemacht werden. Diese muh wiederum in
den meisten Fallen von dem ncichsten Monatsgelde
zur Deckuug in Abzug gebracht werden. und so wird
der neue Monat schon von vornherein mit einem
Defizit begonnen.
Nm vieles schlimmer ist die Cache, wenn von
Freundeu und Bekannten entlehnt werden muh, oder
wenn man bei verschiedenen Lieferauteu in Rechuuug
stehen bleibt. Das soll man so lange als moglich
vermeiden und nur im auhersten Falle thuu. Dah
jedoch dieser auherste Fall uberhaupt nicht eiutrifft,
sollen wir all unsere Krafte auspornen, denn Schul-
den, man verzeihe das harte Wort, find ein mihlich
Ding. Man tilgt sie gar schwer und ungern. Und
einmal daunt begonnen, wachsen sie uns leicht uber
deu Kopf und schwellen an wie Lawiueu im Sturze.
Kommen dann nicht unvermutete Glucksereiguisse,
die uns einige Mittel bringen, mit deren Hilfe wir
die Anleihen bcgleichen, so erwachst uns Verdruh
uber Verdruh, und sogar unser eheliches Gluck kann
in Gefahr geraten. Eine Frau, welche nicht so viel
rechnerisches Talent besitzt, um mit ihren Mitteln
richtig haushalten zn konnen, ist auch nur ganz
selten dazu fahig, die Schulden mit der gleich
knappen Borse zu beseitigeu.
Darum Vorsicht und kein mutloses Ergeben,
wenn wir glauben sagen zu mussen: Es reicht nicht!
Kein Verzagen, noch weniger aber Gleichgultigkeit
oder Leichtsiun, sondern ganz einfach die ernsthafteste
Anstreuguug, sich nnch der Decke zu strecken. Wenn
wir unsern Geisi und unsere Gedanken zusammen-
uehmen, die Kauflust beschranken und alien nicht ab-
solut notigen Dingen gegennber ganz ersticken, wenn
wir sleihig rechuen, teilen, sparen, dann bleiben wir
in den uns gesteckten Grenzen.
Lieber ein kleines Versagen, ein Abbruch, ein
Verzichten, ein wenn auch etwas muhsames Behelfen
mit diesem und jenem, aber nur keine Unordnung
im Haushaltgelde. Sie racht sich hier bitterer als
irgeudwo und lciht sich nicht so leicht wieder be­
seitigeu.
Ueberhaupt wird es sich empfehlen, sich eine
eigene Notpfennigskasse anzulegen, aus welcher man
zuweilen in kritischen Tagen eine kleine Uuterstutzung
herausnehmeu kann. Besonders im Winter, wo ver-
schiedene Artikel teurer sind als zu auderen Jahres-
zeiten, ist man dann sehr froh daruber. Es ist falsch,
sommersiiber, Weil manches billiger ist, und man
in Beleuchtung und Heizung weniger notig hat,
besser zu leben und alles zu verbrauchen. Da ware
der Zeitpunkt, eine Notkasse zu griiuden und ihr
alljnhrlich uni diese Zeit so viel als moglich zuzu-
suhren. Dann macht der Winter mit seinen zahl-
reichen Anforderungen kein so arges Kopfzerbrechen,
*) Der Nachdriick aller Aufsatze. Novellcn, Gedichte u. s. w. ist
verboten.
wir empfinden eine wohlthuende Befriedigung, dah
wir etwas zum Zehren haben, und die Erkenntnis
beim Neberzahlen der Monatsmittel „Es reicht nicht"
jagt uns nicht solche Furcht und Schrecken ein.
A. von Schlehdorf.
Ungeklagtrs Wrh.
Du meinst, ein schweres Leid allein zu tragen,
Set besser, als dem andern seine Not zu klagen.—
Geht sich der steile Berg denn gut allein?
Magst du in Wald und Nacht gern einsam sein?
Auf wildem Meer, wenn rings die Slurme toben,
Sieht doch dein Auge hilfesuchend oft nach oben.
Vergitz nicht, wenn du fahrst aus sturm'scher See:
Dein bester Freund nimmt teil an jedem Weh!
Thekla Hohne.
Ein Rich von anno dszumsl.
Erzahlung aus dem Bauernleben
VMI
Thesi Bohrn.
Die Horuegger Vroui pfifs sich ein fesches Liedl
und handhabte dabei gar eifrig die Sichel, denn sie
wollte mit dem Fleckchen Rasen im Garten noch
heute fertig werden. Vroui konnte gar so viel schon
pfeifen, 's war eine wahre Freude, sie pfeifen zu
Horen, daruber war ganz Morbach und Unigebung
eiuig. Niemand hatte es sie gelehrt, sie konnte es
eben; dabei spitzte sie ihr rotes Schuaberl so appetit-
lich zu und bliuzelte so vergnugt mit ihren schonen.
braunen Augeu, dah jedem, der sie so horte und sah,
das Herz aufgiug. Vroui war uberhaupt ein prach-
tiges Dirndl, schlank wie eine Tanne, von angenehmer
Fiille und schonem Ebenmah, und frisch und slink
und gescheit war sie: nur ihr Kopferl hatte sie fur
sich, ja, das gehorte ihr ganz allein, und wenn sie
das aufsetztc, konnte man Wande damit einrennen,
so hart war's.
„Der richtige Horueggcrsche Dickschadel," meinte
die Wabi-Tante im Schleinzergraben, eine Schwester
von Vrouis Vater.
„Meiu Gott, 's ist volli nit z'wunderu, dah das
Dirndl den hartenSchadelg'erbt hat," sagte sie immer.
„Jhr Vater hatte den hcirtesten Dickschadel von ganz
Morbach, na. und der meinige war einmal noch
Harter, aber mit der Zeit ist er ganz weich g'worden,
ei je, windelweich! er hat halt z'viel Krieg g'fuhrt
mit 'n Schicksal, ua, und 's Schicksal war halt doch
's starkere Teil, ja ja, 's stcirkere Teil, und hat die
Wabi uuterkriegt. Jch wunsch dem Dirndl die
Rauferei mit 'n Schicksal nit,, aber„
Bei dem Aber brack) sie gewohulich ab, und es
blieb uneutschieden, was sie dem Dirndl eigentlich
wuuschte. Vroni hatte keinen leichten Stand daheim,
der Vater war eben ein Rechthaber und die Mutter
eine Keiferiu, und da gab's bestaudig Zank. Der
Horuegger Bauer hatte halt eine nachgiebige Bauerin
gebraucht, das heiht,. ein gescheites Weib, das zur
rechten Zeit still gewesen ware uud zur rechten Zeit
gcgreint hatte; die Horneggerin greiute aber immer,
uud das war vom argeu. Vroni war das eiuzige
Kind ihrer Elteru, sie liebten sie sehr, und deshalb
litt sie viel unter der Uneinigkeit der beiden. Sie
ergriff aber uie die Partei des einen oder des andern;
gab's Zank, war Vroui slugs verschwuuden, uud
konnte sie manchmal nicht verschwindeu, blieb sie
stunun und starr ilnd machte ein steinernes, ab-
lveisendes Gesicht, was nicht gut war, denn ein rechtes
Wort zur rechten Zeit hatte die beiden Alien oft
zur Besinnung gebracht— aber Vroni wollte nicht
rcden, uud was Vroni nicht wollte, das that sie eben
nicht.
Horuegger war Kleinbauer uud bewirtschaftete
sein Gutchen allein mit Weib und Kind; nur zur
Erntezeit uahm er Hilfe. Er war sonst ein fleihiger,
arbeitsamer Mann, und daher sah sein kleines An-
wesen immer nett uud gut bewirtet aus. Bei seinem
Fleih hatte er konnen schon hoher kommen, aber sein
Dickschadel hinderte ihn daran und machte ihm nicht
selten Feinde. Sein nachster Nachbar war der Groh-
bauer Stipperger, dessen stattliches Gehoft an
Horneggers kleines Nnwesen greuzte. Der Stipperger
Bauer war einer der ersten uud augesehensten in
Morbach, er war ein ernster, ruhiger Mann, Witwer,
und lebte mit seinem einzigen Sohn Edmund in
schonster Eintracht. Die gauze grohe Wirtschaft war
in vier tuchtigen, strammen Handen uud gedieh da­
her auch auf das beste. Die Nachbarn hatten wenig
Verkehr miteiuander, der alte Stipperger war ein
friedfertiger Mann, uud da er eingesehen hatte, dah
man mit dem Horuegger am besten auskam, wenn
man ihn seiner Wege gehen lies; und sich um ihu
nicht viel bekiimmerte, that er danach. Das im-
ponierte dem Horuegger immer und argerte ihn
undersells, aber er schwieg, denn in seinem Kopf hatte
sich eine Idee festgesetzt die Idee namlich, seine
Vroni einmal als Grohbauerin Stipperger zu sehen.
Diese Idee war auch die eiuzige, welche das Ehe-
paar Horuegger gemeinsam hatte, Gruud genug fur
die Vroni, der Idee entschiedeu Opposition zu machen.
Was den Elteru doch einficle, der Stipperger Mundl
denke gar nicht an sie, sagte sie (obgleich sie vom
Gegenteil uberzeugt war), er war laugst eiuig mit
der Hubermann Vevi, uud das war recht, denn gleich
und gleich gesellt sich geru. Die Grohbauerutochter
soll einen Grohbauern heirateu— sie mag ubrigeus
den Mundl absolut nicht leiden, er sei ein auf-
geblaseuer Wicht, und wenn er glaubte, sie thcite
freundlich mit ihm, well er der Stipperger Mundl
war, da hatte er sich grosz geschnitten. kind dabei
blieb sie stcif uud fest und setzte allen Anuaherungeu
und allem Schonthuu von seiteu Mundls ein
trotziges Abweiseu entgcgcu. Freilich gab's in ihreni
Herzen tiefunterst ein Wiukerl, da sasz der Mundl
bombenfest, aber das war eben im Herzen, und Kopf
und Herz ist allemal zweierlei— bei der Vroni
ganz besonders. Eben jetzt, als sie so munter sichelte
und pfiff, dachte sie an ihren jungen Nachbarn, und
wie sie es austellen sollte, ihn am Kirchweihfest, das
in uugefahr zwei Wochen stattfiuden wurde, einmal
wieder gruudlich zu argern und ihm ihre Nicht-
achtung recht deutlich zu zeigen; bei solch einem
Fest war ja besonders Gelegenheit zu dergleichen.
Recht aufdonneru wollte sie sich und ihu damit
argern, und wenn er sie zum Tauzen haben will,
wird sie miide sein, und wenn er mit ihr spaszen
will, wird sie nicht aufgelegt sein dazu— das wird
lustig werden, wenn er sich dann recht argern und
auf'n Steiner Poldi eifersuchtig sein wird, mit dem
sie recht viel tanzen und schonthuu will, kind im
Vorgefiihl dieser wunderbareu llnterhaltung spitzte
sie ihr Maulcheu uochmal so g'schmackig zu und pfiss
recht laut einen feschen Landler. Plotzlich fiel uberm
Zaun heruber eine andere Stimme in das Pfeifen
mit ein, und ein paar Takte klaug das wunderbar
zusammen, dann aber brack) Vroni jah ab und ver-
stummte. Da, eins, zwei, hopp, und Mundls schlauke,
kraftige Gestalt sah ruckliugs auf einem Baumaste,
und seine sprechenden Augen lugteu ubern Zaun in
den Nachbargnrten hiuuber.
„Warum Horst zu pfeifen auf, Vroui? 's war
so fesch!"
„Weil's mich jetzt nimmer g'freut," war die
schnippische Antwort.
„Und warum g'freut's dich jetzt nimmer?"
„Was strapezierst dich denn so mit fragen—
weiht's ja eh!" Pause.
Mundl rutschte aus seinem Ast weiter vor, so
dah er seine Fuhe auf den Zaun stelleu, die Ellen-
bogen auf die Knice stutzen und seinen Kopf mit dem
Wald von duuklen Schneckerln in die Haude legen
konnte.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 15 ]
470
Wirncr Illustrirte Frauen-Zeitmrg.
„Schau, Vroni, du sollt'st so nit reden, das
steht dir gar nit gut an."
„Frag ich danach?"
„Das ist aber lll,recht von dir, a freundlich's
Wort verdient a freundliche Widerred!"
„Als ob mir an deiner Frenndlichkeit was
g'legen war'! ha, haha, da mnh ich lachen!"
„Lach nur, du bist so viel schon, wannst lachst,
aber vom Herzen mnh 's Lachen geh'n— a so a
g'zwungenes Lachen"
„J lach' und red', wie mir der Schnabel
g'wachsen ist, und ob dir das g'fallt oder nit, danach
frag' i nit."
„Na, na, du Trotzkopferl, wirst schon einmal
anders reden— du willst mich nur reizen, das ist
aber gar nit notig, denn ich hab' dich ja schon so
schrecklich gern, dah mein Lieb' nimmer starker werden
kann, als sie ist. Und schau, Vroni, es nutzt dir ja
nix, wannst dich noch so spreizen thust, wir zwei
g'horen doch zusamm'— und so viel Lieb' wie ich zu
dir hab', verdient a Vergeltnng— was meinst, hab' ich
nicht recht?— Last amal das Trotzen und gieb dich."
Der Bursche sprach in solch warmen Tonen, so
aus dem Jnnersten heraus, und Vronis Herz er-
bebte bei semen Worten, ein suhes, seliges Gesiihl
durchstromte sie, nnd wenn sie nur einen Augenblick
aufgeschaut und in seine strahlenden Augen geguckt
hatte, ware ihr Schicksal entschieden gewesen; aber
sie schaute nicht aus und sichelte wetter an ihrem
Grase; doch sie unterbrach seine Rede mil keinem
schnippischen Wort, erst als er sagte: „Lah das
Trotzen und gieb dich," da kam jah der Starrsinn
wieder uber sie und vertrieb slugs die weiche Regung.
„Aber Mundl!" rief sie spottisch mit gezwun-
genem Lachen, „was red'st da fur ung'reimtes Zeug?
Besinn dich doch, du verschwend'st deine Red' an a
falsche Adress'— i bin ja nit die Vevi!"
Das eben noch so strahlende Gesicht des Burschen
verdiisterte sich, und er hatte schon cine harte Gegen-
rede aus der Zunge, aber er bezwang sich und sagte,
in verandertem Ton zwar, aber gutmutig heraus-
fordernd: „Bist leicht eifersuchtig aus die Vevi,
Dirndl?"
Das war zu viel fur Vroni; jetzt sah sie plotz-
lich aus und rief mit zornesblitzenden Augen:„ Eifer­
suchtig? Eifersuchtig? Du bist wohl nit recht g'scheit?
Eifersucht ist nur da wo Lieb' ist, und dn wirst dir
doch nit einbilden, dah ich a Lieb' zu dir hab'?"
Vroni sah reizend aus in ihrer Erregung. Mundl
war von seinem Sitz in die Hohe gefahren, stand
jetzt kerzengerade aus dem Zaum und griff mit den
Handen in die Baumzweige uber ihm.
„Na, na, Vroni, arger dich nit," sagte er be-
gutigend, „arger dich nit, aber a bisserl, a wunzig's
bisserl glaub' i schon an dein Lieb."
„Du eingebildeter Ding du!" rief sie im hochsten
Zorn, und Weil sie befurchtete, er wnrde jetzt, da er
schon am Zaune stand, zu ihr herunter springen,
setzte sie hinzu: „Schau, dah d' fortkommst— i hab'
nit Zeit und Lust, dein albernes G'schwatz langer
anzuhoren!" Und da er ihrer Aufsorderung nicht
Folge leistete, drohte sie: „Jch werf' die Sichel nach
dir, wannst nit gehst!"
„Oha, Vroni! Du wirst doch nit glauben, dah
ich mich vor deiner Sichel furcht'?" Mit finster
gerunzelter Stirn schrie er ihr's zu. Sie schwang
die Sichel in ihrer hoch erhobenen Hand, doch als
sie sah, dah dies wetter keinen Eindruck aus ihn
machte, und er vielmehr Anstalten traf, wirklich den
Sprung iiber'n Zaun zu wagen, wars sie die Sichel
ins Gras und lief eilends davon, dem Hause zu.
Einige Tage nach diesem Auftritt, es war um
die Abendzeit, gingen die Schnitter von ihren Feldern
heimzn, ihre Zahl hatte sich unterwegs verdoppelt,
es waren etma acht Burschen und sechs Dirnen, die
da zusammenstiehen, lauter junge, muntere Leutchen;
sie schwatzten, schakerten und lachten alle durcheinander,
so dah es einen Heidenlarm gab. Am ausgelassensten
war Vroni, die allen voranmarschierte. Sie hatte
ihren breitkrempigen Lodenhut keck aufs rechte Ohr
geschobcn, schulterte ihre Sense und pfiff einen lustigen
Marsch; um sie heruin tanzte der Steiner Poldi und
klatschte nach dem Takte des Marsches in seine grohen
Hande. Man sprach auch viel von dem bevorstehenden
Kirchweihfest, wie man alles schon beflaggen, und
den Tanzboden besonders festlich herausputzen werde.
„Na, Poldl, schmier dir nur tuchtig deine Stiesel-
sohlen, denn wenn am Kirtag d' Vroni so gut g'launt
ist wie heut', dann kannst dich g'faht machen, da
giebt's gar wenig Pansen im Tanz," sagte der
Dazberger Loisl, ein langer, zannsteckendiirrer Mensch,
der Spahmacher des Dorses.
„Sorg' dich nit, Loisl, meine Stiefclsohlen fan
immer glatt, i bleib nie nit stecken— am aller-
wenigsten warm's gilt mit der Vroni z' tanzen— ihr
Lustigsein mischt aus."
„S' ist nit alles Gold, was glanzt," sagte Mundl
und fuhr mit einer Hand durch seinen Haarwald.
Vroni wars ihm einen verachtlichen Blick zu, den er
rnhig erwiderte.
„Meinst 's Lustigsein der Vronerl ist nit echt?"
fragte Poldl.
„Konnt' schon so sein," gab der trocken zuriick-
„Hast's g'hort, Vronerl, was der Mundl g'sagt
hat?" neckte Poldl.
„Ei, lah den Mundl reden, der red't gar viel,
wann der Tag lang ist! Am Kirtag sollst's schon
d'rleben, wie's mit der Echtheit bei mir b'stellt ist
— i versprich dir schon heut, den ersten Tanz mit
dir ganz durch z' tanzen— d. h. wannst's aushalt'st."
„Na sei so gut, Vronerl, bin i denn so a Kris-
perl, das nix aushalten kann?" that Poldi beleidigt.
„Na, na, os Buamer halt's gar viel aus mit'n
Maul, aber warm's darauf ankommt"
„Recht hast schon, Vroni," sagt der Diirre, „du
bist halt gar so viel a herbe Dirn', zu dir pnsserten
die Buama von anno daznmal."
„Die Buama von anno daznmal? Was war'n
denn das fur Helden?" lachte Vroni. Loisl steckte
sein kurze Pfeife in die Joppentasche und sang:
„Die Bauern anno dazumal
Das war'n gar starke Lent',
A Kraft ham's g'habt, an Saft ham's g'habt,
Nit so wie d' Bauern heut'.
Und Tierfell ham's als Joppen trag'n,
Und a Tischeck mit der Faust abg'schlag'n.
Das war a wahre Freud', das war a wahre Freud'."
Das junge Volk hatte zu schwatzen aufgehort
und dem Gesange gelauscht; nun brach es in ein
lautes Gelachter aus.
„Sapperlot, sapperlot noch einmal, das mnh
a Freud g'wesen sein!"— „Na, warm's d'rauf an­
kommt, a Tischeck' mit der Faust abz'schlag'n, das
bringt man heutigen Tag's a noch z'weg'n."— „Geh,
geh, renommier nit so, kannst nit amal a Pfeifenrohrl
abschlagen!"— „Du, wie g'fallert i dir denn, wann
i stack der Joppen a Lamplfell anhcitt?" So schrieen
und lachten alle durcheinander; Loisl aber sang
welter:
„Die Buama anno dazumal
Das warn gar rasche Leut',
A Kraft ham's g'habt, a Schneid ham's g'habt,
Nit so wie d' Buama heut'.
Hat so a Bua a Buhl geben,
Hat man's nach vierzehn Tag noch g'sehen,
Das war a wahre Freud', das war a wahre Freud'."
„Das war a wahre Freud, das war a wahre
Freud!" sangen alle den Refrain mit und bogen sich
vor Lachen.
„Na, Vronerl, was meinst, konnt'st so a Buhl
aushalten, das man noch nach vierzehn Tag' sehen
kann?"
„Ha, ha, um's Aushalten war's mir nit bang
— aber der Bua muht erst geboren werden, der so
a Buhl z'wegen bracht!" lachte sie, schwenkte kvkett
ihr Rockchen hin und her und pfiff die Melvdie des
Liedes. Nach und nach stimmten alle mit ein und
wanderten furbah. Man war schon dem Dorse nahe
gekommen, einzelne bogen mit einem Gutnachtgruh
in Seitenpfade ab, nnd so wnrde die Schar all-
mahllch kleiner. Auch Vroni war dort angclangt,
wo sie die Strahe verlassen muhte und wo ein Wald-
weg zum Gehofte ihres Waters fiihrte.
„Gutnacht miteinand," rief sie lnstig, „laht euch
alle was Schones trstumen!" Mit einem Sprung
uber den Chausseegraben hatte sie den Waldweg er-
reicht und schritt munter vorwarts. Mundl folgte
ihr, er hatte ja den selben Weg. Sie schaute nicht
nach rechts nach links und that, als wuhte sie nicht,
dah er ihr folgte.
„Hat so a Bua a Buhl geben.
Hat man's nach vierzehn Tag noch g'sehen,
Das war a wahre Freud', das war a wahre Freud'."
sang sie laut vor sich hin und wiegte im Takt ihre
Sense anf der Schuller hin und her.
Mundl war ihr ganz nahe gekommen.
„Magst die Freud' haben, Vroni? fragte er.
Hastig drehte sie sich um. „Was rennst mir
denn nach als wie a Bummerl?" sagte sie schnippiscff
nnd sah ihn dabei herausfordernd an, machte eine
geringschcitzige Handbewegung und verzog ihren
Mund wie einer thut, dem vor etwas ekelt.
„Das Bummerl nimmst z'ruck!" rief Mundl mib
hochrotem Gesicht.
„Fallt mir gar nit ein, ha, ha," lachte sie; aber
das Lachen blieb ihr im Halse stecken, denn sie wuhte
gar nicht, wie das geschah; aber Plotzlich lagen ihre
und seine Sense im Grase, hatte er sie mit einem
Arm umschlungen, sie fest an sich gepreht, fahte sie
mit der andern Hand unterm Kinn, bog ihren Kopf
zuriick nnd prehte seine Lippen aus die ihren in
einem langen, wilden, gewaltthatigen Kuh. Sie war
wie in einem Schraubstock nnd konnte sich nicht
ruhren.
„So,"' stieh er dann hervor, „damit'st auch a
wahre Freud' bast, dn trotzig's, hartkopfig's Ding
du!— Und jetzt such dir ein anderes Bummerl, das
dir nachrennt, i gieb dir keins mehr ab." Er lieh
sie aus seinem Arm, sahte sie aber an den Achseln
und drehte sie jah von sich weg, dah sie tanmelte.
Er hielt sie noch so lange, bis sie das Gleichgewicht
wieder gefunden hatte, dann lieh er sie stehen, nahm
seine Sense vom Boden aus, und indem er rief:
„Lah dir auch was Schon's traumen!" verschwand
er im Walde.
Vroni war wie betaubt, der Schrecken hatte sie
formlich gelahmt, ein Schwindel erfahte sie, die gauze
Landschaft drehte sich mit ihr im Kreise herum.
„Was war das?' Wie kam das?" Sie konnte nichts
anderes denken, sie legte nur ihre Hande an die
Stirne, prehte sie aus die Lippen, aus ihr Herz, das
uberlaut pochte und sich nicht beruhigen wollte. Sie
sank neben ihrer Sense ins Gras, prehte die Schurze
vor's Gesicht und brach in leidenschaftliches Schluch-
zen aus.
Ja, was war das? Wie kam das? Er hatte
ihr einen Herrn gezeigt, hatte ihr die Courage ab-
gekauft nnd ihr begreiflich gemacht, dah er nicht
langer mit sich spielen lasse— und jetzt war alles,
alles aus! Jetzt schaute er sie sicher nicht mehr an,
jetzt wird er sich in Wirklichkeit an die Vevi heran
machen. Sie wollte sich einreden, dah ihr das gleich-
gnltig sei, wollte sich in den alien Zorn und Un-
mut uber ihn hineinwnhlen, aber es gelang ihr nicht,
ihr Trotz war gebrochen, sie konnte nur das Eine
denken und fuhlen, dah jetzt alles, alles aus und ihr
gauzes Lebensgluck vernichtet war. Es war ihr
plotzlich ganz unfahbar, wie sie es zuwege gebracht,
den guten Menschen so zu qualen aus purem Ueber-
mut— sie hatte ja doch nur ihn, ihn allein gern,
furchtbar gern, das fnhlte sie jetzt nach diesem Knh
erst doppelt. Ah, war das ein Buhl! ein wildes,
Wildes Buhl! Es geschah ihr aber nur recht, sie
hatte ein freventliches Spiel getrieben— sie kam
sich plotzlich ganz schlecht, ganz verabschenungs-
wert vor.
Wie lange Vroni so da gekauert, sie wuhte es
nicht; es war schon ganz finster geworden, als sie sich
endlich aufraffte nnd dem Hause zuschritt. Schon
von weitem horte sie die keifende Stimme der Mutter
und den Brnmmbah des Waters.
Mein Gott, die stricken sich schon wieder! Das
auch noch! Sie uberlegte, ob sie hineingehen sollte;
da flog plotzlich wie ans der Pistole geschossen ihre
Mutter zur Thure heraus und ein Bundel hintcr-
drein. „Jetzt mach endlich, dah du fortkommst!"
schrie der Water, der mit krebsrotem Gesicht im Thur-
rahmen erschien.
„Herr Gott, was ist denn das?" schrie Vroni.
„Ja, denk' dir nur," kreischte die Mutter, die
Wabi Taut hat sich den Fuh gebrochen nnd verlangt,
dah wir zu ihrer Pfleg' kommen soll', jetzt in der
Schnittzeil, so ein Verlangen! Und well i nit gehn
will, ist der Vater wieder einmal wie wild. Als ob
die alte Jungfer nit g'nug Lent' zu ihrer Pfleg'
hack'— sie soil sich 'ne Warterin nehmen, aber na,
da miiht's ja zahl'n, und das mag's nit, der alte
Geizkragen! Die sitzt fest aus ihre Geldscick'."
(Schlus; folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 16 ]
Wirner Illustrirte Frauen-Zritung.
477
Am Poltcrabend ubcrrcicht cine altcre Verwandte des
Hanses dcr Brant ihrc erstcn Kindcrschuh
und sprtcht dazu:
Es gliit dahin auf leicht bewegten Wogen
Dein Lebensschifflein bis zu diesem Tag;
Ob Sturm und Wolken druber hingezogen,
Kein drohend Wetter ihm zu nahn vermag.
Birgt's doch der Dinge drei in schonem Bunde:
Der Glaube trotzt dem Sturm als starker Mast,
Die Hoffnung ankert fest in sicherm Grunde,
Am Steuer wacht die Liebe ohne Rast.
So ward's geleitet stets von sichern Handen,
Von Elternliebe, von Geschwistertreu,
Des Wetters Unbill von ihm abzuwenden,
War'n ste vereint bestrebet stets aufs neu!
Und wenn ein andrer nun das Steuer lenket,
Den du zum Lebenssuhrer dir erwahlt,
Dem du voll Zuversicht dein Herz geschenket,
Und den fur dich die warmste Lieb' befeelt:
So durfen wir mit freudigem Vertrauen,
Wir alls, die dir treu verbunden find.
In eine frohe, sichre Zukunst schauen.
In der dein Leben friedlich sanft verrinnt.—
Wir durften dciner Kindheit Schritte lenken,
Dein erstes Lallen drang an unser Ohr;
Wenn wir in die Erinnrung uns versenken,
Taucht hell dein Kinderantlitz draus empor.
Und wahrend ich mit innigem Behagen
Vcrweite in der Traume Wunderland,
Und triiumend lebe in vergangnen Tagen,
Kommt mir ein weiches Etwas in die Hand:
Ein Kindcrschuhchen, winzig ohne gleichen,
An Niedlichkeit ein Wunder, seht iyr hier;
So wie ich euch das Schuhchen jetzt darf zeigen,
War es dereinst der kleinsten Fuhchen Zier.
Als Angebinde sollst du ihn;etzt haben,
Der Kindheit Tage ruf' er dir zuruck!
Die unscheinbarste unter vielen Gaben—
Bring' immerdar sie deinem Hause Gluck!
Therese Biedermann.
Neue Stickrrrien.
Wenn auch im Sommer nicht so eifrig gehand-
urbeitet wird wie im Winter, so versorgen doch jetzt
schon viele Personen sich mit den Arbeiten, die sie
sur Weihnachten oder fur Hochzeiten zu verschenken
beabsichtigen und erst ganz allmahlich, so wie die
Zeit es zulaht, fertig zu stellen gedenken. Und die
Geschaftswelt hat in einem Mahe vorgearbeitet, wie
selten zuvor, man ist allgemach vorgedrungen in den
Charakter des neuen Geschmacks in den Mustern
und hat wunderbare Effekte hervorzubringen ver-
standen, die freilich zum grohten Teil auf Rech-
nung des ausgezeichnet schonen Materials, der
seidenglanzenden mercerierten Garne zu setzen find.
Diese kostlichen, in die leuchtendsten Farben ge-
tauchten kraftigen Garne haben mehr Glanz als
Seide und schon etwas Berauschendes fur die Sinne
an sich, wenn man nur das lose Material betrachtet;
durch die richtige Anwendung in geeigneten Mustern
aber erreicht man damit echt kunstlertsche Wirkungen
Don groher Kraft.
Die mercerisierten Garne bedingen die Anwen­
dung von langen Stichen; erstens kommt der dicke
Faden mit seiner Drehung nur bei Stichen von
einiger Lange zur Geltung nnd entwickelt nnr so
die breiten Lichter nebst den energischen Schlag-
schatten, welche einen Hauptreiz der modernen Sticke-
reien ausmachen, anherdem wird dnrch die langen
Stiche auch vermieden, dast der Faden zu oft durch-
gezogen wird, wobei er an Glanz und Frische ein-
buhen wiirde. Um ihm seine volle Schonheit zu lassen,
stickt man auch nicht in dichten Geweben, sondernbenutzt
Kongreh- und Kordobastoffe, deren Fadenzwischen-
raume dem Stickfaden freien Durchgang gewahren.
Als Vorlagen lassen sich grohformige Muster
benutzen, die man auf den Kongrehstosf ubertragt
und dann in gerader Stichlage, wage- und senkrecht
gleichlaufend mit den Gewebefaden, ausstickt. Mit
Vorliebe benutzt man mehrere Schattierungen einer
Farbe, weil eben dabei die Kraft und Schonheit der
mercerisierten Garne vorzuglich zur Geltung kommt
und trotz des Glanzes doch eine bestimmte Nnhe
hervorgebracht wird. Auch den Grund schattiert man
gern ab und erreicht dadurch ganz entzuckende weiche
Uebergange und warme Tonungen von einschmeicheln-
der Weichheit, die durch Anwendung von Wolle fur
den Grund noch erhoht wird.
Die fertig eingerichten Arbeiten, welche man jetzt
schon vielfach in den Tapisseriegeschaften sieht, stellen
sich nicht sehr hoch, naturlich immer hoher, als wenn
man sie selbst einrichtet; die Aufzeichnung ist in ge-
schwungenen Linien gehalten, durch die Stickart und
den Kongrehstosf entsteht etwas Eckiges, ein Mittelding
zwischen Platt- und Gobelinstich. Man kann sehr wohl
allegrohformigenLinienmuster in der beschriebenenArt
nachsticken und sie selbst aufzetchnen oder als Aufplatt-
muster auf den Stoss biigeln, auch lassen sich einfacher
getonte Zahlstichmuster (Kreuz- und Gobelinmuster)
nachsticken. In allen besseren Tapisseriegeschaften find
die neuen Garne unter dem Namen „Jrisgarn" zu
kaufen. B. H.
Magisches Silbenratscl: „Norwegische Brautkrone."
Man legt mich auf Gesetz und Recht,
Oft bin ich mangelhaft und schlecht.
Mich sieht dein Auge, schwarz und bunt,
Ich thue Freud' und Trauer kund.
Ich geh' von Lust und Waster aus,
Ich wirk- in festverwahrtem Haus.
Man spurt mich groh und fiihlt mich klein,
Du machst mich mit den Handen dein.
Auflbsung des Homonym in var. Nr.
Arm— arm.
Schnridrrei.
Auf dem Gebiete der Schneiderei find aller-
hand Neuheiten erschienen, die das Interests
unserer Leserinnen verdienen. Da ist zunachst wieder
ein neuer Taillenverschluh zu erwahuen, welcher
unter dem Namen „Permanent" von dcr ruhrigen
Firma Prym eingefuhrt wurde. Haken und Oesen
find derartig in einen Stoffstreif eingelassen, dah sie
vollstandig verdeckt find, im Gegensatz zu fruher kaust
man dieses Verschluhband nicht in abgepahten
Streifen, sondern meterweise, so dah es beliebig
durchgeschnittcn werden kann. Leichte biegsame
Stahlstabe schiebt man dem Bande noch zum
Steifen der unteren Leibchenhalfte ein, nachdem das
Band mit der Maschine oder der Hand dem Leibchen
angenaht wnrde. Man gebraucht 40 em des Bandes
nebst 2 Stahlstaben. Zu den vielen Taillenstaben,
die bereits im Handel find, kommt neuerdings ein
sehr schones neues Fabrikat, bei welchem 2 feinste
Stahlstabe verschiedener Lange durch ein starkes
Hohlband gefuhrt find. Die Stake find zuvor mit
Seidenpapier umwickelt und das Hohlband ist an
den Endpunkten umgebogen und mit Zierstich ver-
naht. Diese Ware ist nicht nur sehr gut gearbeitet,
sondern zeichnet sich auch durch grohe Haltbarkeit
aus; man kann sie in weih und schwarz kaufen.
weih und schwarz je nach der Lange der Stake
(18—26 am) 50 und 70 fur das Dutzend. Auch
unter den Armschutzblattern, die zur heihen
Sommerszeit fur die meisten Frauen unentbehrlich
geworden find, haben wir von einer Neuheit zu
berichten. Zu den bisher gebrauchlichen aus Trikot-
gewebe, die mit einer Gummimasse bestrichen find,
zu den Armschutzblattern aus feinem Stoss oder Seide
mit Gummiruckseite oder -Einlage treten solche mit
Luffaheinlage unter dem Namen Hygienische
Schweihblatter. Dieselben fallen den Vorzug
haben, dah sie dem Korper genugenden Luftzutritt
gestatten und dennoch .bei starker Schweihabsonderung
den besten Schutz fur die Kleider leisten. Sie be-
stehen aus einer Oberseite von Trikot, einer Jnnen-
seite von Shirting und der Zwischenlage aus Luffah.
Anherdem fallen diese Schweihblatter waschbar
sein, was als eine sehr schLtzenswerte Eigenschaft
hervorgehoben werden kann.— Ein sehr hubscher
nnd elegant aussehender Artikel ist der fur Kleider-
rocke bestimmte Patent-Sammet-Vorstoh Ideal.
Man kann diesen Vorstoh in 2 Breiten und ver-
schiedenen Farben erhalten, er besteht aus einer
doppelten Lage Sammet, welcher langs einer Seite
mit Schnur eingelegt ist, so dah diese als Rollchen
abschlieht und als solches am Rockrande sichtbar ist.
Die gangbarsten Breiten find 1st. und 2 cm.
M. N.
Das Eisen als Tragrr der Rulkur.
(Schlutz.)
Dah unser Zeitalter mit vollstem Recht den
Beinamen des „eisernen" verdient, zeigen einige aus
offiziellen Quellen geschopfte Zahlenangaben stir die
Zunahme des Eisenverbrauchs. Im Jahre 1840
produzierten Grohbritannien und Jrland 1418750
Tonnen Roheisen und vierzig Jahre spater bereits
8600000 Tonnen, und in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika haben sich die Produktionsziffern
von 1810 bis 1875 von 600000 bis auf 80000000
Zollzentner emporgeschwungen, danach also die Roh-
eisenerzeugung sich im Laufe von 65 Jahren ver-
hundertunddreihigfacht. Jndessen erwehrt sich
Deutschland, die alte Heimat der Eisenindustrie, mit
immer steigendem Erfolge des englischen lleberge-
wichts; ein Artikel nach dem cmdern, der fruher nur
englisch sein durfte, verschwindet vor einheimischen
Erzeugnissen. Auch das deutsche Eisenbahnwesen
hat sich schon seit einer langen Reihe von Jahren
von England vollig unabhangig gemacht. Die Zeit,
in der Deutschland seine Lokomotiven und Schienen
von England kaufte, ist langst voruber; die Schienen
erzeugen wir selbst besser und dauerhafter aus Eisen
und Stahl, und die beruhmten Maschinenfabriken zu
Berlin, Miinchen, Augsburg, Chemnitz, Ehlingen
und anderen Orten versorgen nicht nur die deutschen
Eisenbahnen, sondern senden ihre Lokonwtiven auch
nach der Schweiz, nach Frankreich, Ruhland, ja sogar
nach Jndien.
Nur die alltcigliche Gewohnheit laht uns uber
der vielseitigen Anwendung des Eisens seine Un-
entbehrlichkeit bisweilen vergessen. Ohne Spiral-
seder kein Zeitmah, ohne Stahlfeder kein Schul-
unterricht! Mit jedem Jahrzehnt hat sich das Eisen
ein neues Gebiet erobert. Im Eisen liegt eine
ungeheure, scheinbar ganz unerschopfliche Kon-
kurrenzkraft; verdrangte es gleich bei seinem Bekannt-
werden in dem Kulturleben der Volker die steinernen,
kupfernen und bronzenen Werkzeuge, so schlug es in
neuester Zeit die Bronze noch einmal auf ihrem
scheinbar unbestreitbaren Gebiete, auf dem des Gc-
schiitz- und Glockengnsses. Die Verdrcingung des
Holzes durch das Eisen geht von langer Hand
her, schreitet aber stetig rascher vorwarts. Welch
einen Fortschritt schlieht nicht allein der moderne
eiserne Pflug in sich, dieses so wirksame und kraft-
ersparende Gerat, im Vergleich mit semen Ateren
Kollegen, und welche zweckmahigen nenen Ackergerate
und Maschinen stehen anherdem heute dem Landwirt
zu Gebote, an welche fruher, als noch das Holz den
Hauptstoff bildete, gar nicht gedacht werden konnte.
Einen anderen Dienst von steigender Wichtigkeit
leistet das Eisen in Form von Rohren, einen Dienst,


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 17 ]
478
Wiener Illustrirtv Frauen-Zeitung.
der nur noch zum allerkleinsten Teile vom Holze
notdiirftig iibernommen werden konnte. Wer in
einer modernen Grohstadt herumwandelt, kcnm sich
gar keinen Begrifs davou machen, welche Massen
von Eisen in Form von Rohren unter seinen Fiihen
liegen; man muh sie eben anfahren und an ihren
Ort legen gesehen haben, wo sie ties ini Verborgenen
auf lange Jahre hinaus fur Wohlsein und Behag-
lichkeit von Hunderttausenden wirken. In seiner
Anwenduug als Baumaterial ersetzt das Eisen uicht
nur das Holz, sondern hauptsachlich auch den Stein
und iibertrifft beide sowohl hinsichtlich der Dauer
und Festigkeit, als besonders auch dwrch seine An-
wendung 'zu Koustruktioneu, die in jenen Materialien
gar uicht moglich find. So hat sich bereits eine
besondere Eisenkonstruktion entwickelt, wovon die
Jndustrie-Glaspalaste, grohartige Gewachshauser,
noch mehr aber die gewnltigen eisernen Briicken
Beispiele liefern. Fiir den Biunenhandel find erst
seit dieser Periode die Schranken gefallen, welche
bis dahin seder breite Strom oder gar Meeresarm
einem schuelleren Transport entgegenstellte. Von
der 420 Meter langen Britanniabrucke iiber die
Meerenge von Menai bis zu jenem Riesenban,
welcher seit noch nicht zwanzig Jahren den East
River bei New Dork uberspaunt, finden sich alle
Formen der Ketten-, Rohren-, Gitter- und Hcinge-
briicken vertreteu.
Als Material fur den Knnst- und Ornamenten-
guh hat das Eisen in unsrer Zeit ebcnfalls eine
wichtige Nolle iiberkommen, wenn es anch einen Teil
derselben jetzt wieder an das Zink abtreten muh.
Auf seder Jndustrieausstellung kann man die Be-
merkung nmchen, wie die Eigenschaften, die man von
einem vollkommenen Guhmaterial erlangt, von dem
Eisen in immer vorzuglicherer Weise erreicht werden;
infolgedessen fiudet es jetzt auch zu Kunstgegenstanden.
zu denen fruher nur Messing oder Bronze dienen
konnte, eine ungemein ausgedehnte Verwendung.
Auf einer der grohen Weltausstellungen war ein
Father aus Guheisen zu sehen, der, wenn er auch
nicht die Leichtigkeit der Strauhensedern hatte, doch
von einer solchen Feinheit und Zartheit der Ans-
fiihrung war, dah kein Beschauer, ohue darum zu
wissen, ein auhergewohnliches Material darnnter ver-
mutet haben wiirde.— Man denke ferner an die
eisernen Geldschranke, welche jetzt fur sedes grohere
Geschaft unentbehrlich find.
Wenig in die Augen des grohen Publikums
fallend, aber auherst wichtig fur die Technik find die
Dienste, welche der Eisendraht in Form von Draht-
seilen leistet. Hier tritt das Eisen teilweise in
Konkurrenz mit dem Hans, denn hanfene Seile und
Ketten waren fruher das Einzige, was man kannte,
bis etwa in der Mitte der zwanziger Jahre unseres
Jahrhunderts fiir bergmannische Zwecke auf dem
Harze Drahtseile mit so gutem Erfolge angewendet
wurden, dah sie seit der Zeit immer mehr in Auf-
nahme kommen, Auch iiber ihren urspriinglichen
Wirkungskreis in den Bergwerken hinaus leisten diese
Seile sehr schatzbare Dienste. Denn wie sie dort
als Forderungsmittel aus grohen Tiefen unersetzlich
find, eignen sie sich auch zu Kraftleistungen aus grohe
Entfernungen am vorziiglichsten, Weil sie die wenigste
mechanische Kraft selbst verzehren. So haben sich
die Seile zum Eisenbahnbetriebe auf schiefen Ebenen
als vollkommen sicher bewahrt.
Der grohartigste und folgenreichste Sieg, den
das Eisen'in unsrer Zeit errungen, ist gewih sein
Seesieg iiber das Holz. Schon lange war wohl
das Eisen in Form von Ankern, Ketten u. s. w. mit
in See gegangen, aber ein eiserner Schifsskorper,
ein schwimmendes Gebaude aus einem Material, das
selbst nicht schwimmcn kann, war fruher ctwas Un-
erhortes. Nachdem aber die Einfuhrung der Dampf-
maschine als Bewegungsmittel in dem Schiffsban
schon die bedeutendsten Umwandlungen hervorgerufen
hatte, muhte man notgedrungen immer mehr und
mehr Rippen, Platten und Verschalungen aus Eisen den
immer groher werdenden Schiffen beigeben, und
endlich schlug der Gedanke drirch, den ganzen Schiffs-
korper aus Eiseu herzusteilen. Es warden Kriegs-
schiffe arts Eisen gebaut, and zu den mit Eisen
armierten schwimmenden Batterien und Kanonen-
booten gesellten sich nun Fregatten und, im Wettstreit
mit den sich machtiger entwickelnden Seegeschiitzen,
Panzerschiffe nnd Monitors, bei denen, wie bei den
alien Rittern, die Schwache wohl bald mit der Starke
des Harnisches wachsen wird.
Aber nicht nur als Waffe hat nns das Eisen
eine neue Welt erobert. Als Trager des Magnetismus
leitet der stahlerue Kompah den Reisenden iiber
Meere und Lander ebenso sicher, wie den Bergmann
Lurch die dunkle Ticfe des Erdinnern. Anch dem
daheim Bleibenden iiberiuittelt der plotzlich magnetisch
gewordene Anker des Telegraphen seine „Draht-
berichte" aus fremdeu Zonen, wahrend das Telephon
ihm eine miindliche Verstandigung mit dem in wetter
Ferne Weilenden moglich macht. Schlichlich diirfen
wir nicht vergessen, dah ein magnetisch gewordener
Eisenstab den wesentlicheu Kern der Jnduktions-
maschine bildet, welche ganze Stadte mit elektrischer
Beleuchtnng versorgt.
So sehen wir denn, wie in vieltausendfaltiger
Beziehung das Eisen in das Thun und Streben der
Menschhe'it eingreift, wie ein treuer Freund helfend
und sordernd, zu neuen Fortschritten und Idem an-
regend. Und gleichwohl bietet sich kaum eine andere
Gabe der Natur so wenig freiwillig bar wie das
Eisen. Unscheinbar und dem scharfsten Ange seine
wahre Natur verhiillend, liegt es als Erz zu unseren
Fuhen, aber der Gcist des Menschen erkannte oder
ehrte doch seinen Wert; er befreite es aus seinen
Banden, pflegte und erzog es zn seinem treuesten
und niitzlichsten Diener. Und erst dnrch die Mit-
wirkung des Eisens hat der Mensch die Natur znr
Dienerin seines Geistes gemacht nnd die lahmenden
Vorurteile vergangener Jahrhunderte beseitigt. Wo
uberall das Bediirfnis nach wirtschaftlicher und
politischer Gemeinschaft sich geltend macht auf unserem
Erdball, da ist das Eisen der Grundstein nnserer
geistigen und leiblichen Freiheit geworden.
H. Quadt.
Sommernacht.
Wenn im lichten Sternenschein
Alle Bluten prangen,
Zieht in meine Seele ein
Sehnendes Verlangen.
Und mir ist, als wurd' mein Herz
Hoch emporgehoben
Von der Erde Lust und Schmerz
Zu dem Frieden oben. M. D.
Blihstudien.
So viel Miihe sich auch die Naturforscher ge-
gebeu, das Wesen der Gewitterbildung und seine oft
ans Wnnderbare streisenden Arten der Eutladung
kennen zu lernen, ist ihnen doch so inanches noch
dunkel geblieben, wenn auch im allgemeinen ihre
Untersuchungen mit Erfolg gekront waren. Aus
unerforschten Grunden hat sich die Blitzgefahr in
der letzten Halfte unseres Jahrhunderts erhoht, und
zwar find die Nngluckssnlle in Norddentschland
haufiger als im gebirgigen Siiden, kommen auf dem
Lande mehr vor als in der Stadt.
Trotzdem des Blitzes Dauer nur den tausendsten
Teil einer Sekunde betragen soll, besteht er dennoch
aus einer langen Reihe aufeinanderfolgender Er-
scheinungen. Das Wesen der Kugelblitze bleibt
fiir die Naturforscher noch ein Ratsel. So wie
nicht alle Kugeln treffen, schlagen auch nicht alle
Blitze ein, die Landbewohner werden meistens durch
Unvorsichtigkeit und Understand ein Opfer dieses
Naturereignisses; gewohnlich fliichten sie sich, wenn
sie auf freiem Felde vom Gewitter uberrascht werden,
unter einzeln stehende Baume, welche dem Blitz
allerdings gern als Ableiter dienen. Die Gefahr
ist bei einzelnen Baumen groher als im Walde;
aber nicht alle Baume find gleich leitungsfahig. Der
Blitzgefahr ist man am meisten ausgesetzt unter
Eichen, Pnppeln und Rotbuchen, wahrend Weih-
buchen, Nadelholzer und Linden den Blitz weniger
anziehen; die Ausdiinstung mancher Baume wie auch
ihr mehr oder minderer Gehalt an Fettstoffen find
dabei von Einsluh. Das fettarme Holz giebt einen
gnten elektrischen Leiter. nnd man rodet allerorten
die Pappel aus, welche man fruher zum Schutz der
Gefahrte an die Landstrahe gepflanzt. Wer es ver-
meiden kann, halte sich wahrend eines Gewitters
nicht unterwegs auf.— Der Blitz verfahrt nach dnr
Aussagen der Naturforscher oft sonderbar mit seinm
Opfern. Unglaublich klingt es, dah er bisweilcu
Menschen betnubt und ihnen einzelne Teile ihrer
Kleidung, sogar Schuhe und Striimpfe raubt und
streckenweise weit mitfiihrt, Regenschirme und Stocke
anziindet, einem Mann den Bart vollstandig oder
das Kopfhaar stellenweise ausreiht nnd zwar bis
auf die Haarwurzeln, oft auch brennt er den Lenten
die Kleiber vom Leibe, und die Haut bleibt unver-
letzt, ein andermal verbrennt er die Glieder und-
lciht Kleider nnd Wasche unverfehrt. Einem Arbeiter,
der sein Mittagbrot wahrend des Gewitters, unter
einer Fichte sitzend, verzehrte, schlug der Blitz das
Messer aus der Hand, rih ihm den Hut vom Kopsi
und wars ihn auf das Brot. Wilder und Zeich-
nnngen von nahestehenden oder befindlichen Gegen-
standeu, wie Baume, Blatter, versteht er seineir
Opfern in die Haut einzubrennen, und die Er-
klarung fiir diese sonderbaren Vorgange wissen sich
die Gelehrten noch nicht zu geben. Unser Herrgotb
laht sich die Geheimuisfe seiner Allmacht nnr sehr
schwer abringen. H.
Einiges ubrr die Zubrreikung frischrr
Pilxe.
Obgleich uns die Natur verschwenderisch mib
Pilzen iiberschiittet, gelten doch nur verhaltnismahig,
wenige Arten als Speisepilze. Unziihlige gute, wohl-
schmeckende verkommen ungeniitzt, Weil sick; niemand-
an ihren Gennh wagt in der Meinung, sie kiinnten
doch am Ende giftig sein. Zu diesen schmahlich Ver-
kannteu find auch einige Vertreter der tzaarsaum-
linge— Drielloloma— zu rechnen. Den ersteu
Rang unter dieser SiPPe nimmt der citronengelbe
Ritterschwamm, tAeb. sguestro, auch Griinling
genannt, ein. Dieser vortreffliche Pilz erscheint im
Herbste massenhaft in Nadelwaldern und gehort—
richtig zubereitet— zu den schmackhaftesten. Nur
selten von Wiirmern angegriffen nnd nicht schmierig
werdend wie viele andere, eignet er sich besonders
gut zum Einkochen in Damps und ergiebt so eine
lange Zeit haltbare, billige Konserve.
Der Ritterschwamm oder Griinling zeichnet sich
durch Form nnd Farbe so aus, dah man ihn kaum
verwechseln kann. Der Stiel ist ziemlich dick aber
nicht ganz voll, kleinfingerhoch, griinlich gelb, wie die
zarten, leicht zerbrechlichen Lamellen. Der Hut ist
mehr als thalergroh, slacks und diinn, am Rande
oft eingerissen, die Oberflache gelbbraunlich, hell-
olivengrun.
Einige Schwierigkeit bietet das Putzen der Griin-
linge, da sich in den leicht zerbrechlichen, engstehcnden
Lamellen oft Fragments des Waldbodens verlieren.
Sie abschneiden ware Verschwendung, so mnh man
sich dnrch Schwenken in vielem Master zn helfen
suchen. Die Pilze werden zerschnitten, iiberbruhk
und dann in Salzwasser ivenigstens eine Stunde
gekocht. Alsdann mit Butter und Pfeffer abgeschmeckt
oder mit Sahne und Mehl legiert. Petersilie paht
nicht daran. Sie haben als fertiges Gericht—
wenn auch nicht im Geschmack— viel Achnlichkeib
mit Champignons.
Der bekannte Eierschwamm (Pfiffcrling, Gahling,
gelbes Hiihnchen) wird meistens falsch zubereitet. Er
muh, nachdem er abgebruht wurde, in seinem eigenen,
sehr reichlichen Safte weich dampfen, nicht in
Butter gebraten werden. Am schonsten gerat das
Gericht in einem Schnellbrater. Die Sauce verkocht
man mit einer braunen Mehlschwitze, fiigt etwas
Zucker sowie einige Loffel Krauteressig hinzu und
mischt gekochte Salzkartoffeln darnnter. Er giebt
ein nahrhaftes und dabei billiges Gericht.
Unter den Milchpilzen (d. s. Pilze, deren Soft
milchahnlich dick und klebrig ist) giebt es eine seine,
hiichst wohlschmeckende Art: den Birnenblatterpilz,
auch Bratling— MloiUieua volamus, dessen flacher,
gelbbrauner Hut ein wenig nach unten gebogen ist.
Bei der Zubereitung schneidet man den Stiel fort,
legt den Pilz auf die Oberseite, auf jeden eiu Flockchen
srifche Butter und stellt sie so in die heihe Brat-
rohre. Man iht sie ohne weitere Beigabe als Zwischen-
gericht.— o—
Veilag von M. B rcit en stein, Wien.— Drnik von Carl Marquart in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 18 ]
III. Jahrgang.— Heft 24.
Mit dem 1. October d. I. beginnt cin neucs
' Q-nartal; wir bitten «m baldgcfallige Eruenerung
des Abonnements.
Der Vcrlag der „Wiencr Jllustr. Frauen-Zeitnng".
16. bis 30. September 1900.
Sonntag: Krebssuppe, Morcheln mit Ei, ge-
backene Kalbscotelettes mit gekraustem Salat, franzosische
BlSttertorte.— Montag: Paradeis- Reissuppe, ge-
bratencr Hirschrucken mit Preihelbeeren, Germknodeln mit
Zwetschkenroster.— Dienstag: Rindsuppe mit
Schoberln- Rindfleisch mit Kohlruben, Krautstrudeb—
Mittwoch: Brotsuppe, Matrosenbraten mit Kartoffel-
parse, Grammelsterz.— Donnerstag: Eingebrannte
Suppe mit berosteten Semmelschnitten, Schlutzbraten mit
Spinat. Kaiserkoch.— Freitag: Erdapfelsuppe mit
Rahm, saueren Hecht, Zwetschkenkuchen-— Samstag:
Griessuppe, Rindfleisch mit Saueramphersauce. Erdapfel-
nudeln.— Sonntag: Hirnpuddingsnppe. Gansleber
auf Zwiebeln, Rebhuhner mit Essigobst, Schaumkoch-—
Montag: Ragoutsupve, gefullte Kalbsbrust mit Salat,
Marillengollatschem— Dienstag: Wurzelsuppe, Rinds-
braten mit Paradeiskraut, Semmelauflauf.— Mitt­
woch: Schwammcnsuppe, gebratene Rindsbrust mit
Carotten, Kartoffelstrudel.— Donnerstag: Ein-
tropfsuppe, Rindfleisch mit Paradeissauce, Griesschmarrm
— Freitag: Milchsuppe, polnischer Fisch, Rahm-
Omeletten-— Samstag: Carfiolsuppe, Hirschschnitzel
mit Rothkraut, Kaiserschmarrn.— Sonntag: Gansel-
suppe, Appetitschnitten, Schopsenschlogel mit gemischtem
Salat, Crsmekrapfen.
ist die Lkeme Sseherm?
Extravaganz.
Vrfles Arafk-. Niihr- und SchSntzeilsxulver zur Erlsngung
schiinrr, hgrmvnischeu Niirxrrfiillr.
Unsehlbarstes Mittel gegen Mngcrkeit. Gibt blendend schiine Korper-
form. Wunderioirkendes Praparat. Sensationelle Ersolge, Briugt per-
lorene Starke wieder. Streng reel!! Kein Schwindel! Preis per Carton
2-85 Mark incl. Portoinarkcn oder Nachnahme. Versandt direct von
k. ksllsvieini L 6o.. Nisnkeli-KsMlizelies inbtitiit
SenUn IS, I'rLsdriokZtrasss 76 338
327
»-«
Vkr8aiM-8au8
kieivkonberg i. kotimen.
l.kinen-, ksumvoll-, 8l:>iss«>ill«sssen
cksm Ilisuistoll tzuLiitum!
VViir bitten gemllnsckte Mustek 2a Venlsngen I
Wien, 15. September 19VV.
Seite 479
5tickereien
vorzuglichste Answahl in gestirkten Streifen und Einsatzen,
jederzeit die neuesten Dessins, liefert zu den billigsten Preisen
per Nachnahme
vn/^ss
Noelu»vi8el»6 8tielrerei iu Iniiei Xrwulsr
(Vornrlberx). 6-,
Kegriinllet nm lias lake >500
leleplion-wllinmoe IS.>22.
Visn, I. luolilaudon 27.
klsuil'solie kisknpillen mil Otioeolallsubelrug
als blutdilclsnilss Aittsl von Hsr^tsa Lesions
smptolilsn.— 8sdr Isiotit verOaulieir un6 an-
gsnslrm ru llsLmsn. 1 SoLaotitsl III 2.—,
6 LelraoLtsln II 10.—.
kWel'brglm-uMiMgZM
ssit 30 laiiren dsrvLiirtss Lonssrvirungsmittsl
6sr 28.1tns.
Wermes'8 K08IN8ti86tl6 Osems ^or-NAiie^
^8sM8i'8 llgmznpoulll'v
6rsms gsgsn Sommsrsprossso, Mtesssr, 11n-
rsinigkoitsn 6ss 1eint° 1 Disgsl L' 1.30.
rvsiss, gslb, rosa,
1 Larton II 1.80.
knMgsung8MeI lies hlolnsn- LMeks
sielrsr vrirksnO, gonx nnsoLLOlicli kite 6sn
Isint, 1 §ls.con^ 2.—.
lsgliok r^eimaliger eo8tverssnllt
U. k. KKM-U8W.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke flieht,
wenn man in den Stamm derselben
hineinbohrt, istseitMenschengedenken
als das ausgezeichnetste Schonbeits-
mittel bekannt; wird aber oieser
Saft nach Borschrift des Erfinders
zu einem kunstlichen Balsam umge-
wandelt, so gewinnt er erst eine
wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Ge-
sicht oder andere Hautstellen damit,
so losen sich schon am solgen-
den Morgen saft unmerkbare
SchuPPen von der Haut, die
dadurch blendend weift und
zart wird.
Dieser Balsam glattet die im Gesicht entstandenen Runzeln
und Blatternarben und gibt ihm eine rugendliche Gesichtssarbe:
der Haut verleiht er Weihe, Zartheit und Frische, entfernt m
kiirzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasenrothe,
Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Prers eines
Kruges sammt Gebrauchs-Anweisnng ft. 1.50.
Dr. Lengiel's Benzoe-Seife
mildeste und zuiraglichste Seise fur die Haut, eigens praparirt,
per Stuck KV kr.
Zu haben in alleu grotzeren Apotheken und Parsumerien Wieus
und der Pronins, darunter iu Wien in der nlten FeldaNothere
am Stesausplatz.
In Berlin, Gust. Lohse. Hamburg, Gotth. Votz. Munchen,
C. Schlegel.
Livllvu- SvIilsuLvrdomg,
garaatirt rsio, ksmsto tzaalitilt, xsr
5 Xo. eostpavlcet franoo tl. 3.50
kossiipaxrika, xm iciio
1. Sorts „bloii plus ultra" tl. 1.50
2., „Lxtrasxsoialitat" tl. 1.30
Majoran,
HocLprlma, per Xilo ........ tl-
8ol Hdualrms vou 5 Kilo traneo.
Versanllt uur ZSZSU Haelinalrmo ocler vor-
Irsrigs Lmssucluiig 6ss Sstragss. Lsl Zrosssrsm
LsSark bitts Spselalotksrts ru vsrlaiiZsn.
cxportliaus, 6ro8S-8ev8llereIc sic. 5
1 l ciill. l Olll^ illuZaro), im siZsnsu llause.
278
nur eigsnss, bsstss k'nbrllLLt, rulZensliillsts,
gsoilil^osts iln6 lialtbarsts vnterkIsi^iuiA,
ta^eUoso Lorrkseiion naeii Naass.
Lg6i> in Llldwen.
Lrsts «8tvrr. 86iS6un ri86ll6-^nmikno1ur.
Illustr. LataloA, Mister uil6 Lroeiiure gratis.
IVmtsr uuO 8omi
K^nolin-Lkife,
6as bests UIttsI 2ar Naut-
uaci Sokoiitisitsptisgs. Im
IVmtsr uuO Lommsr uusatdslrrliclr.
Ois bssts Votlstts- u.
LmSorseits. Iu Lpo-
tlrskeu rm6 dssssrsn Orogusrisn srlraltliok u. in 6sr
^kidirlc: bp. 66A? Lamp., VVILkl
VI. Lmsrlillgstrssse Hr. 2. W9
FEE F/MSEE
gegen sammtliche Conrurren; brdeuken die spottbilligen Preise des gessimnlen
Waarenlagers, welches wegerr theilweiser Uinmiderimg und Kenovirung, somie Platzmsngel
verkauft rverden mutz.
Ls rverden unter Anderem folgende posten abgcstotzen:
Modestoffe und Wollwaarc:
6209 M. 90 Cm. breite, einfarbige Wollstoffe... pr. M. 20 kr.
1392 M. 120 Cm. breite, einfarbige Kammgarn-Fac. pr. M. 38 kr.
4617 M. 100 u. 120 Cm. breite, schwarze Kammgarne pr. M. 70 kr.
2681 M. 120 Cm. breite Orig. Tiroler Loden... pr. M. 70 kr.
3172 M. Mode- und VelonrVarchente. pr. M. zu 20, 25. 30 kr.
Confectionswaare:
10/t grotze Wiuter-Umhangtucher uud Shawl vou fl. 1.— aufwarts.
Kern Kaufzwang. Muster in die Wrovinz gratis.
Der Verksuf stndek nur an Private in der Zeit vom
23. September an Wochentagrn stalk.
147 Stuck gefntterte, moderns Herbstjaquets.. zu fl. 3.50
89 Stuck Herbstkragen von fl. 1.— aufw.
102 Stuck gefntterte, wattirte Winterjaquets.. von fl. 2.50 aufw.
42 Stuck Wettermantel, Tnch- u. watt. Ronden von fl. 4.— aufw.
Tuchschohen in allen Farben von fl. 2.50 aufw.
Westchtigung frei.
3. September bis
rs
Wien, Il.ji Karmelitergafle ir, gegenuber Hotel National.


[ 2023-06-29 10:33:38.926 - 19000915 - Seite 19 ]
Seite 480
flli> LllKiMiiiigM
SlivIcei'vHen u. ge>Lloppe>1e
L«inn-8pHlLvn.
(Complete ^lustercolleetlon
von liber 1000 vessins rvird auk VsrlanZsn sin-^
Zesendst, muss fsdoeb rvieder franco rstournirt W
rverdsn.
e»k!i> x-eMLkr
«>so, I. Holisr I/Isrtt.
Kegriindet !864.
Wicn, 15. ScPtcmbcr 1900.
Megs veins SMniiell!
vrecnnv'- origins!
Orienlslisvks
ILossmailLli
ist das bests LlittsI rur LrkaltnnA der Lobonbeit;
sis vsrleibt sinsn so marten jllgsndirisodeu Veillt,
rvis sr dureb Lein andsres, sbsnso rmsebadliciiss
LlittsI srrisit rvsrdsn lcann; ist ausASLsiebnet xsZen
Lonnsnbrand, alls llnrsmksltsn der Haul und bs-
seitibt fsden Zeldsn odsr braunsn lsint.
kreis a 1 II.
Lalsaminsnseiks liisru 30 lcr.
Ionian vrsnnzf in Vien,
XVIII. 0s.rL I.uS^vLxstrs.sss Xr. 6. HauxtnisderlaAs:
I. ^Va1ILsodxs.ss6 5,^ nLellst 6er Ic. 1c. Hokoxsr. 2u86n3unF
Empfchlcuswerthc
Firms fiir Wasche-
Rollen, Wasch-, Wring-
und l an d w i rth s ch a f l-
liche Maschinen
Gardiner L Knopp
(Camilla Gardtner), Wieu,
XIII. Penzing, Li nz er-
stratze8-10.^
pohl'" Larzer Nana-
rien-Ipecial-Geschaft
Wien, VI. Maria-
Hilferstratze125(ge-
gri'indet 1870), 50-
mal pramiirt, Iu-
bilaums- Ausstel-
lung Silberne
Staats- Medaille.
VersandL seiner
Edelroller gegen
Nachnahnie fiir
Werth u. gesundes
Ankommen von 6 fl. aufwarts.
Weibchen 2 fl. Riibsamen, Kraft-,
Sing- u. praparirtes Eifutter, Ka-
fige und k. k. patentirte Neuheitcn
in Harzer Vogelpflege. Preisliste
gegen Marke. 310
//ieiitig
fill
llMSll!
III. Jahrgang.— Heft 24.
lCarbsntabriksn vorm.
krlvckr. La^vr L 60
LIdorfelil.
rvis» xvm «s»ti!8a«sv 80
3SL
Killil>8t88 IViemr KI0I1MSL8
lossk 66r8t,1
IVisn, XVII. LltsrlsiuxlLtr! Hr. 8
(bsirrr kist-lalnsras).
Lolossalss lager von llseblsrmobsln. lapsrisrsrmobsl
siZensr Lrrsugung, in alien 8tllarien steis am lager.
Vsrkauk untsr kunkfabrigsr Karantis.
^0 Jahre, Waise, aus guter Familie,
langere Zeit in hochadeliger Familie
Frankreichs thatig gewesen, in feineren Handarbeiten ge-
schickt und nebenbei im Frisieren ausgebildet, sucht Stellung
Zu Kindern. Briefe unter ,,M. P. 7887" gefl. an
Rudolf Mosse, Munchen.
Verkank bios in grim versiegslten and dlaa stignettirten Lobaobteln lclite
Lilirisr Vsi-cls-lturigs-^SllQlnsn.
LLtlllsL Ls Lilln.
lorrSAlrelces M'ttel ber Lodb--e»ns», LtaKcsnLatarrlre», lercka«r«»scs-
LtorrmAen Lberlraupt. Depots r>r alien Il/rne^almasser- DandlrtNAen, rn
2pot?reLen nnck DroAnen-llancklnnAen.
8runnen6irec1ion in Rilin (kokinen).
Xlsdsrlags u. Vsrtreinng in Wien, I. LnZustlnsrstr. 10 (lobkorvitrpalais).
ilsiiedsllst lidisien
!fl Zr»/e»-, I IH./I Vasssr-
^asss 2, Ik. 8
Nrospsets Araiis unci
5vmaiv§e
losliokes fieisobeiiveiss,
l^rnftiZuqZsmiiiel
Mr
sobrvavblieke, in der Lr-
nabrung ruriivbgsbliebenv
personen, krusikranke,
dlervenleldende, Uagen-
kranke, Vlovknerinnen, an
englisoker Krankbeil Isiden-
de lilnder, Kenesende eto.
N§e^§omaio§e
LIsicvsucvtiAS
8omnt086 roxt iu Iioliem Alnn>i86
<1eu ^ppetit an.
IHrlliNtlieli in ^.potllekeii unci
Xnr voLt In Orix-I»sokuL^.
100 Entire desteken^e "NU
Qi-osss IVIobsi-^Abi'ilc
^lois Ltuppevgei'
Wisli, LlsiivLH, LrsirsZLSss Hi. 21
smptisblt ibr rslebbaltiAss l,aZsr alter KattnnAsn
LISbsI. 276
Qut unc! billi^!
L. n. k. Hollislsrs-irti.
HoMsksiMt Ilirsr lroiriZIiodsn
Hodsii Vrarr Lroirprin^sZsin von
Loluvkclsn.
Hoklislsianb Ikrsr lroniZliolrsn
...... Hodsiti Vrau UkrxoZin
LlsolLlsndni'A-
Lokvtsrin.^
V
WILKs
I. ^s8»mii'N0il8ir3886 3
(vls-L-vis dsr Stspbanslrirobs).
1.36165 ^i6iOZ-tt3bjf5 306 (05lUM65.
- Zx>SLiLt1ist ill EllNUsellsrl OOslillliSll.
1 Stuelc bsstsn Hempen- Lllilloil 20 U. lanZ, 86 Om. broit 6. 4.—
1> desto 6arnl6iillV9il6... 23^/2^» n 0.20
1^ seliHrlrl). Oxlord, 1.8sm3. 24^„ 80^^ 11.4.30
sellt'.... 240 6in.^ 90^ ,,6. —.55
1 vutrell^ Laiist-'I'kiselisiltuellsr 50 X 48 l?.m. §ross ... 6. 1.20
1^ 61liHoil-1'Lse1i6iltue1ier45 X 45^„... 11.— .50
I_ouisi2NLtucli
1 LtiielL 20 LI. IsnA, 90 6m. dreit 6. 5.40
keltreuge, tiausmavker- lelnvtande, eianelle, lileider-
barokende, piquebarokende, iiandiiioker, lisvk- und ketl-
rvasvke nur in guter, solider llualitat
!l6iN6ilfAbl'il< ^ossf kfAUS
Dlsedoa, kiivmeii. 2^
Llustsr gratis. Von ^.uktraAsil Uber 12 6u16en 2 ?sre. 6assa-8eonto.
MikiUti
verleiki solort
lileadendea leial.
iiliSsnndsr
'llttWUUtli MlHEM!
MLWMS
vle desle mr IrisnKvnK sines rarten leink.
?acis b0ll. '/tvr. ra>sco
Will!. 0Vjer>V>.iVi3nakiIfef2kM;eN3.
ME//, oiws/.
Herausgeber: Dr. Max Breitensteiu. Redacteur: Fritz Lemmermaycr. Druck: G. David Sc 'll. Keitz, Wien, IX. Hahngasse 12.

