
[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 1 ]
Nr.H.
Mien, 1o. November I^oo,
IV. Iahrg.
1. Wintcranzug mit Pclzjacke. Wer sich
den Luxus einer Pelzjacke gonnen kann, thut bei
der Dauerhaftigkeit des Pelzwerkes gut, ihre Forin
so zu wiihlen, dab sie den Anforderungen der
Mode wenigstens auf einige Jahre hinaus entspricht.
Unsere Abbildung giebt hiersur ein recht gutes
Modell. Die Jacks besteht aus kurzgeschorenem
Sealskin mit Kragen u. Ausschliigen von schwarzein
Astrachan, wozu der Muff
patzt. Sie ist halblose, vorn
abgerundet und knopft ver-
deckt. Das braune Atlas-
suiter ist uber leichter Wat-
tierung durchsteppt. Unsere
Abb. zeigt einen Faltenrock
aus pstaumenfarbenem Ho­
mespun mit quer gesetzten
Borden, einen beige Filzhut
mit pflaumenfarbenen und
helleren Federn.
2 11. 2 a. Anzug mit
Pclzbesatz. Der aus kost-
barem Material: feinstem
schwarzen Hochglanztuch und
Breitschwanzpelz hergestellte
Modcllanzug liitzt sich auch in
einfacheren Stoffen, z. B. mit
Ausputz von gepretztem Sam-
met, nachfertigen. Bei dem
Modell war der ctwas auslie-
gende Rock mit Seide gefiit-
tert. Er ist in Rundschnitt mit
Naht in vorderer Mitt»her-
gestellt und hat hinten
eine Quetschfalte, die
weder gebugelt noch
innen durch Bander
gefesselt ist, sondern
lose ausfiillt. Zwei
Reihen breite gefloch-
teneBorde nebst meh-
reren Reihen seidener
Soutache, die in vor­
derer Mitte zackig ein-
ander uberkreuzen,
ergeben semen Besatz.
Er tritt unter das
Leibchen, das hinten
knapp im Gllrtel ab-
schneidet und vorn
inSchnebbe llbergeht.
Das Fuller derselben
ist vom westenartig
und ringsum 8—12 om
hoch mit Breitschwanz be-
legt und halt vorn. Die
Jackchenteile werden fest
aufgearbeitet und find
reich mit Schnur und Litze
beniiht. Die Vorderteile
find innen mit Tuch be-
legt und mit Posamcnlen
besetzt, sie lassen sich zu
langen Ausschliigen zu-
ruckklappen oder auch ge-
schlossen tragen. Kragen
u. Aermel mit reichem
Schnurbesay. Muff u. Hut
aus Breitschwanz, letzte-
rer mit silbergrau-schwar-
zem Bandausputz.
3 u. 4. Morgcnrock.
Schnitt: I. Ers.: 5 m
schotttscher Wollstoff, 2,1. Niiik»»sichi zu Abb 2.
1. Elegante Pelzjackk
110 ow breit; 0,40 m roter Kaschmir;
2,75m roteBiillchenfranse,- 2,75wschwarzes
Sammetband Nr. 3. Der behagliche Rock,
aus weichem Flausstoff gefertigt, hat hinten
2 Quetschfalten, vorn einen Faltenlatz und
schlietzt verborgen durch Knopfe und sicht-
barlich durch eine dicke rote Wollschnur, die
unter der Ruckenfalte hergeht und vorn
bindet. Zu beachten ist
der breite Kragen und
die halblangen Glocken-
iirmel, die durch rote
Unterarmelbausche ver-
vollstandigt find. Ge-
schweifter Stehkragen mit
Sammetband. Das Mo­
dell hatte etwasSchleppe,
doch liitzt sich der Rock
sehr gut kurzer herstellen.
S. Kleid fur altc
Damen. S. auch Abb. 11
u. 12. Schnitte: III u. IV.
Erf.: 6 rn beliebiger
Wollstoff; 0,75 m dunk-
lerer Sammet; 0,20 m
passende Seide. Das ein-
fache Kleid hat einen
glatten, mit Alpakka ge-
ftitterten Rock und ein in
kurzer Schnebbe daruber
tretendes vorn schliehen-
des Leibchen mit aus-
wechselbaremLatz. Abb. 5
stellt einen solchen aus
schwarzer Seide dar, die
bis Brusthohe in aus-
springende Fiiltchen ge-
fteppt und dazwischen mit
Zierstichen beniiht ist,
Abb. 11 u. 12 zeigen
weitere zwei Liitze, eben-
salls fur das Kleid be-
stimmt. Ueber den Latz
haken 2 Zacken aus Seide,
am Rande dicht durch-
steppt. Die bogigen Auf-
schliige der Vorderteile,
der fest aufgearbeitete
Schnebbengiirtel und die
Aermelgarnllur bestehen
aus Sammet, letztere
sowie Zacken u. Kragen
vutzen Posamentkugeln.
Glall bespannter Rucken.
6 u. 7. Neucr Kra-
gcn mid Manschcttcn.
Schnitt: XI. Der leinene
Stehkragen mit hinten
hochsteigenden Ecken wird
hinten geknopft, die
einknopfige Man-
schette ist sehr schmal.
Beide Gegenstiinde
find aus 3 sachem
Leinen gefertigt.
8. Vorhcmd fur
Damen. Das fur
offene Leibchen oder
Jackenkleider be-
stimmte Vorhemd
aus Shirting hat
einen mit Fiiltchen
2. Tuch kleid mit Pelzbesatz. Siehe Abb. 2 a. geschmuckten Einsatz^


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 2 ]
—.'4.
62
Wren or Illultrirto Frauen-Zeitung.
aus Lei-
nenund
Einla-^
gestoff,
der steis"—---
grstiirkt
ist Es schlieht vorn
durch Perlmuller-
knopfe und wird
durch Bander im
Guriel qebunden.
» u. 10. Zwci
Herbstkleibcr.
9. Das hubsche Kleid aus blauem
Cheviot ist mit schwarzem Sammet
geputzt, der als Sain breiter Besatz
auf den Rock gesetzt ist und am
Leibchcn die Vorderteile, den
6 u. 7 Neuer Kragen und
Manschettell. Schniit: XI.
blauseide-
nen, der
Leibchen-
schluh ubev
deckenden
8. Vorhemd fur Damen
Latz nach links uber.
Der eckige Schulter-
kragen ist gleichAermeln
und Stehkragen mehr-
fach durchsteppt. Ge-
braucht werden 6 in
Kleidstoff, 0,50 m
Seide und 1,50 m
Sammet.— An^
13. Umhang siir alte Damen. Stehe Abb. 14. Schnitt: V.
H dem Kleide Abb. 10, aus grunem Tuch, ist der
Rock oben 20 bezw. 30 om lang in FSltchen ge-
Mi steppt, die glatte Vorderbahn grenzen dicht durch-
steppte Blenden aus hell-
SM grunem Tuch ab. Blen-
UN den bilden auch den Be-
L H satz an Kragen. Aermeln
und Rande des Jackchens,
' sA das durch Aermel- und
h.lM Schulternaht mit dem
NsU Futterleibchen verbunden
MiM wild. Letzleres ist vorn
M latzartig mit hellgrunem
Tuch belegt und mit
schmalen Westenteilen
aus dunklem, hell vor-
gestohenem Tuch besetzt. Schottischer
longer Binbeschlips uber dem
vorderen Schtuh, breiter heller
Tuchgurtel. Erforderlich find
4,50 m dunkel-, 0,50 m hellgrunes
Tuch.
11 u. 12. Zwei Lalze sur
Kleiber. Beide Laye find aus eine
18 em breite Gazegrundiorm ge-
arbeilet und am Stehkragen be-
festigt, die unter Kopschen hinten
haken. Der erste, aus
schwarzem, in Wellen-
s. Morgenroik. Schul>t: r. 4. Ruckausicht zu Abb. 3
14- Weste und Holbarmel
zum Umhanfte Abb 13.
Schutrn Fig. 28-30.
herbstkleid mit Sammetbesatz >0. Herbstkleid mit JLUchen.» staff
Schnitie fiir Fulterteibcheu und Riicke: XVIII und Fig. 73 In Nr. 2. 00 ^.
gen ist er mit Rosetten gesch
Latz, aus weiher Setde mit
^ durchbrochenen Streisen, ist in
s»ner oberen Hatfte so in
sAIA,' Fallen abgenaht, dab die
INWM s c s Durchbruchstreisen obenaus liegen.
kl MKV l k- 13 u. 14. Umhang fur alte
U r l Damen. Schniu: V. Ers.: 2,90 m
t l k- Mantetseide, 150om breit; 6 m Stepp-
§ I WM! i sutler, 80 breit; 1,30 m Posament-
^ s «W- besatz; 6 m Mousslon. Der Umhang
k j r'; aus groh gemusterter Seide und
/i- Atlasstcppsutter ist mit Mousslon be-
L A «W /k/ l -j grenzt und um die Schuliern mu scho-
UW i s/s nem Zackenposament besetzt. welchcm
U» M/ sr s/ '-ill lange Chemllcfransen einqeknupsl find.
i i-Fsi: ilf, Jnncn am vorderen Rande Hand-
WM "ii sr-i -i-s/ tLschchen. Durch Bciaabe einer wat-
' V. i i^' lierten selbstandigen Weste und Halb-
Berwendb.
11. Faltenlatz. 12. Latz aus Seide.
Schulter- und den Stehkragen be-
randet, sowie Aermelbesatz, Gurtel
und Spangcn ergiebt. Letztere
werden an den rechten Vorderteil
gesetzt und haken mit dem hell-
I«. Biuienanzug siir II. Jaclenauzug fur 8—lOjiihrige
4—bjahrige Knaben Knaben. S. Abb. 15 Verwendti.
Schuitre: VI u. VII. Schnille: VIII u. IX in Nr. 2.
5. Kleid fllr alte Damen. Siebe auch Abb. 11 u. 1'
Schnitte: Ill u. IV.
Ausfiihrung des Besatzes zu Abb. 17-
D
V /p
I
F


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 3 ]
Wiener Illustrirkr Frauen-Zrrkung.
63
Abb. 15. Erf.: 1,80 m brauner Cheviot; 0,50 m
gepunkteter Piquee; 6,50 w schwarie Schilflitze.
Der Anzug bestehl aus einem im Rucken schliehen-
den Futicrleibchen, desscn westenartiger Swffbcsatz
die Ansatznaht der Piuderhosen zu decken vermag, R,
einer armellofen Piqueewests mit Knoprschluh im^
Futterrucken und einer offenstehenden, mit Litzen
besetzten Jacke. Die Litzen fur die Jackenaufschlage x,
werden vor dem Auffetzcn, wie Abb. 15 zeigt,
zu I om grotzen Schlingen und dann zu Zacken
abgenaht, wodurch ein niedlicher Zierat entkeht.
Der Anzug ist mit Cloth gefuttert; die Weste
vorn in Fciltchen gestcppt und mit Halbkragen
ausgestattet; sie schlietzt mit litzenbesetztcm Sloff-
giirtel ab.
18 u. 19. Tragrockchcn. Schnitt: XII.
Erf.: 1,40 m gerauhter Koper; 1,50 w Stickerei; Schniu: il.
0,80 m Einfatz. Der uniere und hintere Rand des 2«.Sch°ttenniiipe
fertig 60 om langen, 1,85 m weiten Rockes find Mr 2—lijahr. K,w-
durch Schragstreifen gssichert, der obere tritt ein- ben. Schniit: xm.
gereiht zwischen Fuller und Dberstoff des kurzen
Leibchens. Der rechte Zipfel des mit Stickerei u. Einsatzen aus-
gestatieten Leibchens wird durch den Schlitz in der linken Rucken-
halste nach vorn gezogen und hier mit Biindern zu Schleife gebunden.,
20. Tuchkleiv fur 12—lljahrige Madchen. Das hubsche;
M weitzer Alpakka,
110 em breit;
6 ra weitzes
M Krauselband-
W chen; 2 m
Scharpenband.
Das aus Alpakka und
Satinfutter hergestellte
H-ingerkleid ist oben auf
21. Paletot fiir 2-Sjiihrige
Knaben. Schnitt: IX.
Sloffen, Vorderteile
und Rucken find an der
Seite durch Gummi-
fvangen verbunden, sie
ist innen mit groher
Tafche versehen und
wird dem Umhange am
Halsrande emgehestet.
16. Bluscnanzug fur 4—Ojahrtgc Knaben. Schniue:
VI u. VII. Elf.: 1,40 m blauer Cheviot; 0,40 IN weitzer
Flanell. Das Futterlcibchen aus doppellem Shirting, das
die am Knie durch Gummizug anfchlietzenden Beinkteider
aufnimmt, ist latzartig mit Anzugsstoff belegt, der beim
Modell durch einen selbstLndigen weitzen Flanelllatz mit
rot eingesticktem Anker verdeckt wild. Die vorn verborgen
knopfende herzformig offene Bluse ist auf den Besatzstreifen
6mal durchsteppt und am Passenrande mit Scheintaschchen
besetzt, ein schwarzseidencr Bindeschlips halt vorn den
Kragen zusammen.
17. Jackcnanziils fur 8 -Iviahrige Knaben. Siehe
18. Tragrockchen. Schnitt: XII
blauerSammet; 1,75mroteSeide.
Das hubsche dunkclblaue Sammet-
kleid hat Umlegekragen, Aermel-
bundchen und Scharpe aus roter
Seide und ist auf dem kollerartigen
,. Leibchenbefatz mit dem unter
Abb. 28 gezeigten Zierstich in
roter Seide bestickt, es schlietzt
hinten. Der Faltenrock, 0,45 auf 2,70 m grotz, ist
mit Satin gesUttert; die Scharpe mitzt 2 m Lcinge
bei 24 om Breite.
21 u. 24n. Kleid fur 8—10 jnhr. Madchen.
Erf.: 4 m blauer, 0,60 m roter Kleidstoff. Rock und
Leibchen find aneinander genciht, alls aus rotem
Tuch bestehenden Garniturteile find steif gefuttert
und dicht nrit blauer Seide durchsteppt. Das Leibchen
hat vorn einen glatten Latz vom Kleidstoffe u. zwei
im Gurtel kreuzende
/ R rote Westenteile, an
e/ /- die zuriickireienden, in
» L-is Fallen geordneten
Oberstoffvorderteile
22. Kleid siir g-oi«lir.
Madchen Schnitt: X.
2 2. Kleid illr b—7Mr.
Madchen S.Abb 23a
u. 28 Verwendbarer
Schnitt: XV in vor.
Nmnnrcr.
Tuchkleid fiir i2-14jahrige Madchen. 2l. Lose Jacke fiir 8—lOjahriqe Madchen


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 4 ]
42. Abendmantel.
Schnitt: VIII.
43. Riickan- 44. Tuchkleid mil offenei Weste. 45. Tuchkleid mil geschloffener Wcste.
sicht zu S. Abb. 43 u. 45. S. Abb. 44 u. 43.
Abb. 44 u. 45. Schnitt fur den Rock: XVII auf der Stickereiieite.
46. Kleid mlt AuSschnittstickerei.
Slehe Abb. 46a, 47 und die Rockschnitte:
XV u. XVI auf der Stickereiseitc.
an 15 bezw. 12 ein lang derartig in Fallen abgenaht, datz hier nur der
schwarze Streifen sichtbar bleibt. Am Aermel vor der Hand wiederholt sich das
gleiche Verfahren. Das Leibchen, das ein schwarzer Bandgllrtel hinten mit
dreifacher Schleife schmllckt, hat einen Latz aus weiher Saumchenseide mit
einer sehr feinen langen Kravatte aus hellblauer Seide; die zu Aufschlagen
zurllckgebogenen, mit weiher Seide belegten Vorderteile find in originelle
Bogen ausgeschnitten und mit prllchtiger Spitze berandct. Das Leibchen steht
auch zu einem schwarzen Rock sehr gut aus, wie die RLckansicht dies zeigt.
36. Gesellschaftskleid aus zwei Stoffen. Orangerot damassierte Seide
diente stir die Schleppenbahnen des Rockes u. das Jackchen mit halblangen
Armeln, glattgelbe Seide fur die Vorderbahnen, weiher Chiffon fllr die Bluse
und die Unterllrmel. Gestickte Spitze belegt Lber dunkelgelbem Atlas die Auf-
schlage des Jackchens und die 3 Spangen, welche die Vorderbahn llberziehen,
u. von denen nur die oberen auf unserem Bilde sichtbar find. Die Schleppe
des Rockes tritt handbreit lose uber die Vorderbahn; fie besieht aus 4 gekeilten
Bahnen, die inderMilte hinten in flache, nach innentretendeFaltengelegtsind.
Das Leibchenfutter schlieht in der Mitte, die Bluse halt mit dem dunkelgold-
braunen breiten Sammetmieder links seitwarts; schone buntemaillierte Zier-
knopfe schmllcken den Gllrtel, Rosetten aus Sammetband putzen das Jackchen.
37. Ballumhang. Der reiche Umhang aus weiher Damasiseide hatAtlas-
steppfutter u. ist mit breitem weihenr Federbesatz berandet, der auch die Schul-
tern in spitzer Kragenform umgiebt u. hierbei eine breite Spitze milfaht. Solche
ist auch dem Halskragen eingeheftet u. zieht sich jabotartig bis zur Brust, von
Schleifen begleitet, deren lange Enden bis zum Rande des Umhangs reichen.
38 u. 39. Reue Damenstriimpfc. Die beiden schwarzen Baum-
wollstrllmpfe zeichnen sich durch seine, reich durchbrochene Wirkerei bei sehr
mahigem Preise aus, der Durchbruch erstreckt sich bei dem ersten Strumpf
bis zu ^/g, bei dem zweiten
uber die ganze Lange.
47. Ausfithrung der Stickerei zum Kleide Abb 48.
40. Sammetanzug fur
4—Ojahrige Knaben. Der
blaue Sammetanzug ist auf
der hohen Bluse in mehre-
ren Langreihen mit Seiden-
schnllrchen besetzt, der Knopf-
schluh liegt unter der Ober-
falte verborgen. Die Knie-
hosen mit Gummizug sitzen an einem hinten knopfenden Leibchen aus doppel-
tem Shirting. Einknopskragen aus Batist mit Stickerei, vorn mit ebensolchem
Shlips, von goldener Ringnadel gehalten.
41. Gesellschaftskleid fur Madchen von 12Jahren. Erf.: 7-nweihe
Seide; 15 m Krauselband; 8 w Spitze. Das allerliebste Kleid hat leichtes
Batistfutter; den keilig geschnittenen Rock umgiebt uber Seidenvolant eine 8 om
breite leichte Spitze u. 2 Reihen leichten weihen Krauselbandchcns. Solches gar-
niert auch, inLangsreihen gesctzt, den Blusenteil des mit runder Passe hergestellten
ausgeschnittenen Leibchens. Die genannten Besatzteile putzen Passe u. Aermel
in vorgesuhrter Weise. Schllrpe von Kleidstoff, mit Besatz gleich dem Kleide.
42. Abendmantel. Schnitt: VIII. Erf.: 4,50 m Kaschmir, 110 om
breit; 6,50 m Atlassteppfutter, 60 om breit; 3,20 in Pelzbesatz. Der aus
fahlblauem Kaschmir mit ebensolchem Atlasfutter gearbeitete Abendmantel hat
innen eine grohe Tasche u. zwischen Border- u. Hauptteil Schlitze zum Durch-
stecken der Hands. Der Schulterkragen ist im Verein mit dem Sturmkragen
mit hellgrauem Pelz berandet u. in dem auf Fig. 40 vorgezeichneten Muster
32. Ball- und Gesellschaftskleid fllr iunge Madchen. 33. Gesellschaftskleid fiir iunge Mad-
Verwendb. Schnitt fiir das Futterleibchen: XIV in vor. Nr. chen. Schnitt fllr den Rock: XIV.
Abb. 25 aus schwarzem Sammet ist auf dem Rande mit schottischem Wollstoff
besetzt, eine verkehrt durchgesteckte Federpose und eine Metallkokarde putzen fie.
Die Knabcnmlltze aus blauem Tuch hat schwarzen Besatzstreifen, ebensolche
Kokarde und ein Seidenpompon aus Kopfmitte.
27. Paletot fur 2—3fahrige Knaben. Schnitt: IX. Erf. :0,85 m
Mantelstoff. Der einfache beige Tuchmantel hat karriertes Wollfutter, er ist
uber Brust, AermelundRllcken mit einer in Form geschnittenen Blende besteppt
u. knopft vorn durch 2 Reihen Hornknopfe. Der kleine Latz wird eingeknopft.
29. Unterrock fur 6-8jahrige Madchen. Der Unterrock aus
hochrotem Velours ist uber dem angesetzten 10 om breiten geprehten Volant
mit 2 Sammetstreifen besetzt. Er besieht aus einer 30 om langen, von
40 auf 20 c-m abgeschragten Border- und einer fadengeraden, 80 cm
breiten Hinterbahn und wird eingereiht in geraden Bund gefaht, der nur
hinten und an den Seiten mit Knopslochern versehen wird.
30. Leibchen und Flanellrock fiir 6—8Mrige Madchen. Das
Leibchen aus weihem Koper hat Shir-
tingfutter und ist an Hals- und Aermel-
randern languettiert. Der nach den
Mahen der Abb. 29 zugeschnittene Fla­
nellrock ist am unteren Rande ebenfalls
ausgebogt und knopft mit Shirting-
bund uber die Kniipfe des Leibchens.
31. Unterrock fur 10—12jahr.
Madchen. Der Unterrock aus
beige Tuch hat folgende Mahe:
Vorderbahn von 45 auf 25 cm
geschragt, Seitenbahn von 35 auf
20 cm geschragt und 60 em breite
gerade Hinterbahn. Er tritt in dicht
durchsteppten Zacken uber einen
geprehten Stoffvolant. Einschlieh-
lich desselben ist der Rock 55 cm
33 u. 39. Neue Damcnstrilinpse. lang. Gcrader Bund.
34. Gesellschaftskleid 35». Rilckailsicht 35. Kleid aus geftleister Seide.
mit Volants. zu Abb. 35. Vein). Schnitt zum Rock: XVII.
32 u. 33. Ball- und Gesellschaftskleid fur jungc Madchen.
Schnitt des Rockes: XIV. Das dustige Kleid aus leichter weiher Seide
ist am Rock mit Facherteilen von weihem Chiffon und langs der Niihte
mit schwarzem schmalem zu Bundelschleisen abgenahiem Sammetband
garniert. Das hinten hakende ausgeschnittene Leibchen aus Seide ist
ganz von plissiertem Chiffon bedeck!; ein mit schwarzer Blatterspitze be-
randeter Chiffonstreifen von 80 cm Breite und 1,30 m Lange umgiebt
berthenartig den Ausschnitt und schlieht links mit Knoten und Enden.
Schwarzer Sammetgurtel.— Um das Kleid auch hoch tragen zu konnen,
wie Abb. 33 es vorfuhrt, ist ihm eine Chiffonunterbluse beigegeben,
die nur bis unter die Brust reicht und lange Aermel hat; sie ist in
Gruppen in LSngssaumchen genaht, zwischen denen schwarz-weihes
Krauselbandchen angebracht ist. Den geraden Kragen garniert Blalter-
spitze. Abb. 83 zeigt den Rock statt mit Sammetband mit Krausel­
bandchen besetzt und unten mit 30 cm hohem Volant abgeschloffen.
34. Gesellschaftskleid mit Volants. Zur Herstellung des sehr
wirkungsvollen Anzuges diente schwarzer Merveilleux fur den Rock,
ein aus Seidenbandchen u. GelatineblSttchen gebildeter Gitterstoff als
Besatz, turkisblauer Sammet als Unterlage desselben und schwarzer
Chiffon fiir Aermel u. Volants. Aus den genannten Garnilurstoffen
bestehen der durch kleine Achselstucke verbreiterte kollerarlige Besatz auf
den Leibchenvorderteilen nebst Stehkragen, die Unterarmel u. der spitze
Keil auf der linken Seite des Rockes. Unter losem Chiffongewinde
beginnen unterhalb des Kollers 11 kleine plissierte Chiffonvolants,
welche in der Mitte eine flotte Chiffonschleife mll langem, mehrfach
zusammengegriffenem Ende unterbricht. Der Mcken, in dessen Mitte
der Schluh liegt, ist mit geprehtem Chiffon bekleidet, fur die Oberarmel
ist derselbe quer genommen. Der wenig schleppende Rock ist mit
5 Chiffonvolants umgeben, deren oberster bis in den Gurtel steigt,
wShrend die ubrigen am Einsatz endigen. Fllr eine Mere Dame
wllrde das Kleid mit schwarzer Sammetunterlage auszustatten sein.
35. Kleid aus gestreifter Seide. Rock und Leibchen des aus
schwarz-weih gestreifter Seide gearbeiteten Kleides find vom Gllrtel
30. Gesellschastskleld aas zwei Stoffen. 37. Vallum! Berwendb. Schnitt: Fig. 123 u. 108—110 in Nr. 2.
49. Sammetanzug silr 4 -6 sSIsrige Knaben. 41. GeseMklsid Mr 12 jiihrlge Madchen. 4K ». Vorderansicht
Berwendb. Schnitte: VI u. VII. Verwendick"nte: X u. XI in Nr. 2. zum Kleid Abb. 46.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 5 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zeitung
48 u. 49. Zwei Kreuzstichborden fur Kindersachen.
fiitterte Rock ist
auf den Hiif-
ten durch
kleine,
nach
hinten
mit blau- weitzem Schniirchen
benaht.
43 bis 45. Tuchkleid mit
Weste. SchnittiibersichtdesRockes:
XVII. Den semen Anzug aus
dunkelbraunem Tuch stellen unsere
3 Abb. etwas verschieden dar; das
Modell bestand aus dem in auf-
steigenden Ornamenten mit Blende
bcsetzten Rock, einer selbstandigen
Weste aus hellblauer Seide mit
Futteriicken u. einem kurzen Jacken-
leibchen, das offen, wie Abb. 44,
u. geschlossen, wie Abb. 45 zeigt,
zu iragen ist. Der mit Seide ge-
sind mit Hakenschlutz
versehene Westenteile
untergesetzt, die oben
eckig, unten gerundet
geschnitten u. hier lcin-
ger als die Vorderteile
find. Sie bestehen auf
der inneren Seite aus
schwarzem, in dichten
Reihen weitz durchstepp-
tem Alias, autzcn find
sie mit blaucm Tuch
belegt u. mit Gold- u.
schwarzer Schnur be-
setzt; gleiche Ausstat-
tung haben auch die
Jackchenoorderteile
innen u. zeigen
dieselben, wenn
sie wie bet
51. Behalter fur Handschuhe.
52. Nadelkissen.
schwei-
fende
Faltchen an-
liegend gemacht u.
unten durch eingcsetztc ->v. Behalter Mr
Keile, deren Nahte oben- Tassemiicher.
erwahnte Ornaments fast
gan; verdecken, erweitert. Hinten tritt er in Falte zusammen. Die Weste schltetzt
im Rucken, sie ist gleich ihrem Stehumlegekragen in Saumchen abgesteppt u. auf der
Oberfalte mit Gold- u. schwarzer Schnur besetzt. 3 Zierknovfe markieren den Schlutz;
kleiner schwarzer Bindeschlips. Das eigenarlige Jiickchen halt vorn nur in Miedcr-
hohe zusammen; das Mieder ebenso wie der Mittelteil des Ruckens find mit brauncm
Atlas belegt, der zackig weitz durchsteppt und unten mit brauner Blende u. blauem
Tuchvorstotz berandet ist. Gerundete Tuchteile greifen im Rucken liber den Allas,
wie Abb. 43 dies veranschaulicht. Die abgerundelen Jackchenoorderteile find, wie
Abb. 45 zeigt, von der Achsel bis zum unteren Rande mit Naht gearbeitet; ihnen
5t. Sammelbuch tur .Ae.rbie.
S. das KerbschnittbSumchen Abb. bla.
Mustercorlage: S.
Abb. 44 zu Aufschlag zuriickgebogen find. Am
Kragen u. den zierlichen Aermelbiindchen wieder-
holt sich dieser Ausputz. Alle braunen Leibchenteile
find mit braunen, alle blauen mit schwarzen
Atlasblenden umgrenzt. Goldkugelknopichen be-
setzen sowohl die Westenteile wie den Jackchen-
rand; bei der geschlossenen Jacks liegen sie in
4 Reihen nebeneinander.
54 n. Kerbschuiudanm-
chen zum Sammelbuch
Abb. 54.
L8WN4
So. Smhllisscn. S. Abb. SS
46,
46 u
u. 47. Kleid mit Ausschnitt-
stickerci. S. auch die Schmltiiber-
sichten des Rockes XV u. XVI.
Den Ausputz des bronzebraunen
Tuchkleides bilvet die einfache,
mit Abb. 47 dargestellte Aus-
schnilmrbeit, die iiber weitzem
Tuch mit brauner und weltzer
Kurbelstickerei ausgefiihrt ist.
Der Rock besteht aus dem kurzen
oberen Tcil u. einem in brciten
Quetschfalten angesetzten Volant.
Das einsache Blusenleibchen
schlieht im Futter in vorderer
Mule u. im Oberstoff zur Seite;
semen eckigen Ausschnitt fullt ein
gleichfalls iiberschlagenderweitzer
Tuchlatz mit Goldschnurbesatz,
der an gleichartigem, mit orange-
gelben Sammetklappen besetztem
Slehkragen sitzt. Der eng-
anliegende Aermel wird am
Ellbogen durch einen 14 aw
hohen, 45 om weiten Bausch
unterbrochen. Alle Teile find in
dargestellter Weise in Reihen
.
Lli. Spitze in Tiilldurchzug, nach der Abb. zu arbeiten. S. Abb. SI.
mit der Stickerei zu verzieren;
ein Stoffknoten mit Enden und
Quasten vorn amLeibchenschlutz;
GUrtel aus weitzem, braunge-
flecktem Fell mit Goldschnalle.
48 n. 49. Zwei Kreuzsttch-
borden fur Muversachcn. Die
vergniigt herumtanzenden Chi-
nesen sowte die zur Strafe fur
ihre Unthaten ausgeknupften Be-
zopften werden sicher den Kin-
dern grotzen Spatz bereiten.
50—52. Behalter fur
Taschentucher u. Hanoschuhe
nebst Nadelkissen. Diese ele­
gante Garnitur stir einen Toilette-
iisch ist aus rosa Atlas mit
griinem Atlasfutter hergestellt
u. mit gelblicher Spitze umgeben.
Die oberen Klappen der Behalter
fur Taschenliicher u. fiir Hand­
schuhe find mit creme Spitzen-
bbndchen benaht u. mit gelb­
licher Seide ausgestickt. Auf das
Mittelfeld ist eine auf Gaze mit
lila und griiner Seide gestickte
Bliite genbht. Der Behalter fiir
TaschenMcher hat 25 aw Grotze,
langs einer Seite find die obere
u. untere Klappe aneinander be-
festtgt, die beiden anderen Ecken
find durch zierliche Schleifen
verbunden. Der BehSlter stir
56. Chaiselongue- oder Relsedecke.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 6 ]
Wiener Illugrieke Frauen-Zeitung.
67
Handschuhe, 36/16 om groh,
ebenso eingerichtet wie der vor-
beschriebene, hat drei Schleif-
chen zum Verschluh. Das
12 om grohe Kissen paht ge-
nau zu den beiden Dingen.
Die Stickerei ist aus der
Biindchenstickerei des Taschen-
tuchbehalters zusammengestellt.
S3. Spitze in Tulldurch-
zug. S.Abb.91. Man arbeitet
mit Garn, dessen Starke sich nach
der Fcinheit des Tulles richtet.
54 u. 54 ». Sammrlbuch.
Mustcrvorl.: 8.
Das Buch
ist bestimmt,
die alphabetisch
geordnetenAus-
schnitte aus Zei-
lungen, Rezepte
feid ist mit 3 Tonen graublau
abschattiert. Die Bluten der
Stickerei find goldgelb und
erdbeersarben, die Bliitter
grun u. bronze gestickt. Das
Kissen hat einen Durchmesser
S8n. Grund-
ichnitt zum
Seelenwarmer;
Halste.
^ unv Rats ch laze
enthaltend, auf-
zunehmen. Die 24 Blatter find in
^ der bekannten Weise an dem rechten
Rande, jedes eine Stufe tiefer, mit
dem betresfenden Buchstaben versehen
u. dann so ausgeschnstten, dah alle
Buchstaben sichtbar find. (X u. D
begnllgen sich mst einer Tafel.) Die
Deckelteile bestehen aus Pappe, der
obere ist mit Kerbschnitzerei ausge-
schmllckt. Abb. 54 a zeigt eins der
Blumchen in naturgroher Aussuhrung.
Mit Leichtigkeit kann man sich nach
der Vorlage die Buchstaben seines
Namens zu dem Wort„Sammel-
buch" zeichnen. Jm Rucken ist das
Buchlein zugeschnurt, so dah man
es entsprechend wester machen
kann, wenn mehr Blatter hinein-
gelegt werden sollen.
55. Run-
L7. Wandspruch mit Malerei und Stickerei. Mustervorlage: V bis Kc.
kissen. Die
des Snihl-
sur Klavier-
von 38 em.
56. Chaiselongue- over
Reiscbecke. Die130/150om
grohe Decke ist aus olive-
grunem hellem und dunklem
Wolljava hergestellt. Der
am unteren Ends der Decke
aufgesetzte 20 om bresteStrei-
fen endet mst der Decke zu-
sammen in 20 ow breite
Fransen. Die Gobelinmuster,
in 2 Farben bronze u. leuch-
tend gelber Wolle gestickt,
find dem Buch Muster im
Sezessions- u. Jugendstil sur
Kreuz- u. Gobelinstich" ent-
lehnt. DieHauptbordeerreicht
in der Aussuhrung 12 cm
Breite, die aus dem Grunde verstreuten Figuren 18 om
Hohe, die durch sie gebildeten Reihen find 5 ern von-
einander getrennt. Das aus dem dunklen Stoffstreifen
gefiickle Muster ist aus der Kette und den Blumchen der
Hauptborde zusammengesetzt.
57. Wandspruch. Mustervorlage: 6—6e. Als sehr
hubsches Geschenk empfiehlt sich ein geschmackvoller Wand­
spruch. Bei unserem Modell aus gelbem Moiree waren
Malerei u. Stickerei wirkungsvoll verbunden. Die grohen
Heckenrosen wie die Buchstaben find erst ausgemalt, erstere
rosa, letztere dunkelgelb. Mit 4 Schattierungen rosa Seide
sind alsdann die Bluten ausgestickt, und zwar vonr Rande
aus mit breiter, nach dem Jnnern der Blute zu ungleicher Kontur, die
dazu gehorigen Blatter sind grun gefarbt u. erhalten zweifarbige grime
Kontur u. olivebraune Adern. Die Buchstaben werden dagegen mit
goldgelber Seide im Stielstich umrandet.
scheme! over Puff gut zu
verwertcnde Stickerei ist mit
Mineroagarn und Wolle im
Flachstich aus Kongrehstoff
gearbeitet. Die Ornaments,
welche das Kissen in ver-
schiedene Felder teilen, sind
in bronze Tonen gehalten,
die unteren Felder haben
hellolive, die oberen dunkel- 5«. Moderns Monogramme II>,tvl>,t,r>,)Ik.
oliveWollfullunq.das Mittel- S. die Monogramme in den vortgen Num-
mern. Fortsetzung folgr.
58. Seelenwarmer
in Hakelei. S. den
Grundschnitt
Abb. 58 a. das
Grundmuster
Abb. 64.
V2. Decke mil Strichstichsticke^
rei. Mustervorlage: Fig. 57.
63. Serviertischdecke mit Flach­
stich stickerei. Mustervorlage: 7.
58 U.
8».
:clcn-
nmcr.
. das Grund-
gster Abb. 64.
as im tunesischen
Slich gehakelte
Fichu sitzt ausgezeich-
net. Man arbeitet ab-
wechselnd I R.mit farbiger,
1 R. mit schwarzer Perlwolle.
Mit doppeltgewickelter schwarzer
Wolle werden schliehlich, wie
Abb.64 dies deutlich veranschaulicht,
hochliegende Langsreihen ausgekettelt;
sie sassen je in die farbige Masche u. tiegen in 2 M. Entfernung von einander. Abb. 58 a giebt
die Grundform zur Halste, mit Mittelmasche; die am Rande befindlichen Zahlen bedeuten die
Reihen, die in der Form befindlichen die Maschen. Man umgiebt das Fichu mit I R. fester M.
u. hakelt die Garnilur gleich hinein, an der linkcn Vorderecke beginnend. 1 ste K.: If. M.,
6 St. in die 3tfolg. M., 2 M. ubergehen. Fortl. wiederholen bis zur vorderen Ecke des rechten
Vorderteils. Vom Innenrand behakelt man etwas mehr als an jeder Seite mit Bogen von
1 f.M., 5 Lstm. in die 3tfolg. M. Aus den verbleibenden mittlcren Test setzt man dicht neben-
einander St. 2tr U.:— 1 St. aus
die f. M., 1 St. aus das iste St.,
beide zusammen abhllkeln —, 2 St.
aus die ncichsten 2 St. vor. R., 4 St.
aus das solgende St., 2 St. aus die
beiden letzten St.— Fortl. bis zum
Ende des 2 ten Vorderteils. 3te K.:
2 zusammengehakelte f. M. aus die
beiden 1 sten St., 4 mal 2 durch 8 Lstni.
getrennte St. aus das nSchste St.—
14mal wiederholen. Mr die voller
garnierte Achsel folgen nun 2 f. M.,
3 St. aus die nachsten 3 St., 4 St.
in das 4te St., 3 St. aus das 5te bis
7 te St., 2 St. zu einer M. zusammen-
gezogen.— Von solange wieder­
holen, bis noch 6 Bogen vor der
vv u. KI. Awei moderne Kissen.
«!4. Grundmuster zum Seelenwarmer, Abb. S8.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 7 ]
68
Wirner Illustrirtv Frauen-Zeitung.
75 u, 76. Zwei Schlittfchuhkleidcr. Der erste
Anzug besteht aus blauem Tuchrock mit schwarzem
Krimmereinfah und kurzer Jacks aus Krinimer, die
knapp im Giirtel abschneidend vorn u. hinten in
stumpse Spitze ausgeht. Sie hat Seidenfutter und
wird durch grohe Steinnuhknopfe geschloffen, nachdem
NM sie in vorderer Mitte unsichtbar gehakt warden ist.
Klappkragen u. Aermelaufschltige find steif gefuttert.
DazupaffenderKrimmer-
<, muff, Krimmerbarett mit
Federraupe. Ausdunkel-
braun meliertem Staff
ist der Anzug
76 u. 76a
—^ gearbeitet, aus
- glattem hellbrau-
WW! A! WlMW nem Double die
e^^ A- EMgEM Jacks. Letztere ist
l l U vorn lose, hinten
anliegend, ungefuttert, rings
braun abgesteppt und aus dem
71. Neucr Haarkamm. bogigen Schulter- u. dem Um-
legekragen mit Pel; besetzt;
weihe PerlmutterknSpfe vermitteln den Schluh. Der Rock
ist ringsum mit 3 om breiten Blenden besetzt, die langs
des seitlichen Schlusses hochsteigen und abgestuft endigen.
Auf dem mit nebenstehender Abbildung gezeigten Leibchen
beranden Blenden die ausgeschnittenen Oberstoffvorderteile
und durchziehen sie zweimal in der Lange; es hat einen
abstechenden Faltenlatz, der hinten in runden Koller uber-
geht und an ebensolchem Kragen sttzt.
uber den Grund ziehen sich
gelbrote Nelken mit hellgrau-
griinen BlLttern. Dieser
Sammet ist durch Einsetzen
von Licht- u. Schattenstichen
lebhafter gefarbt; ihn um-
giebt sine durch schone Far-
benstellung ansprechende 8 ora
breite Borde, mit
Minervagarn im
Gobelinstich gestickt.
Die goldgelbe Ecke
Riickenecke stehen bleiben, dann folgen wieder kleine Zacken
bis zur entsprechenden Stelle des 2 ten Vorderteils und
dann wieder die Verbreiterung zum Schultervolant.—
Jeden Volant verbreitert man noch um 8R.; die beiden
1 sten Reihen beginnen mit einer Zacke von kleinen Bogen,
die in der folgenden R. freige-
Hasten wird, und enden auch
so, dazwischen wachst jede
>—73. Drei Schildpatt-
nadeln fiir das Haar.
und Mittelfigu-
ren liegen auf
2farbig rotem
Grunde, die mit
graugrunen Bo­
gen eingefahten
goldfarbenen Fel­
der werden von
grunen Blattern
belebt.
65—67. Moderne Haartrachlen.
Zacke in jeder R. um 2 St. Die 3te R. besteht nur aus 62 u. 63. Beschreibung
kleinen Bogen. Die Halskrause wird durch 2 R. vervoll- s. auf dem Schnittblatt.
standigt: Iste U. St., 2te U. 1 f. M. auf den Kopf des 65-67. ModerncHaar-
1 sten St., 2 durch 2 Lftm. getrennteSt. um dasselbe St., trachten. Bei allen 3 Fri-
2 Lftm., 2 durch 2 Lftm. gelrennte St. auf das 1 ste St. suren ist das wellig ge-
der Isten R., 2Lstm., 2 durch 2Lstm. getr. St. um das brannte Haar toupiert und
3te St. der Isten R., 2 Lftm., 2 ebensolche St. auf das am Hinterkopfe gebunden.
3te St. der 2 ten R., 2 Lftm. u. s. w.— Gehakelte Schnure Die beiden ersten Frisuren
aus schwarzer Wolle dienen zum Verschluh des Fichus.> zeigen es zu einfachem Kno-
ten vsrschlungen, der bei
Abb. 65 sehr hoch aufgesteckt,
bei Abb. 66 tiefer, von vorn
aus unsichtbar, am Hinter-
kopf befestigt ist. Fur die
Frisur Abb. 67 wird das am
Hinterkopf vereinigte Haar
in einzelne Strahne geteilt
und zu Rollen aufgewickclt.
Seitenkamme drangen
das Haar nach vorn,
eine kleine Spange
halt unten das Lock-
chen, eine Nadel aus
s Schildpalt,s.Abb.73,
>- ist als Schmuck ein-
k gesteckt.
68—76.NeucsPclz-
I werk. An den drei scho-
^ nen Pelzstucken find Form
wie Ausstattung hochmo-
dern. Die erste Boa
gleicht einer gsraden
Stola, sie miht ohne
Kopf und Schwanzchen
1,75 in u. ist aus Seal-
bisam hergestellt. Man
tragt ste offen, auf Brusthohe
nur durch ein Kettchen ver-
bunden. Die beiden Boas
Abb. 69 u. 70 liegen kragen-
ahnlich auf und find vorn
zusammengefaltet. Beide en­
digen in Schwanzchen. Neu
ist der Verschluh durch cise-
lierte Metallschnallen, wobei
der untere Teil derselben um
die links Boahalfte greift.
Wir sahen das erste Model!
aus Nutria, das zweite aus
Skunks hergestellt.
. 71—74. Neue Haar-
kammc. Samtliche Modelle
find aus Schildpatt gesertigt,
obere der
beiden
moder-
nenKissen
ist auf
Kongreh-
stoff im
Gobelinstich gearbeitet. Die Stickerei miht 30 vm Hohe
u. 42 om Breite. Die aus dem unteren Rande wachsende
Iris ist in senkrechten Stichen iiber 2 Faden gestickt, die
Bluten mit lila bezw. gelber Seide in 5 Schattieruugen,
die Adern mit 2 Farben gelber Chenille. Die Blatter
dagegen zeigen 4 Tone gruner Wolle. Das Waster ist
mit langen Gobelinstichen in wagerechter Lage in 3 Tonen
graugruner Wolle u. 3 Tonen Seide gestickt. Der Hinter-
grund uber dem Waster ist mit einem ruhigen Grund-
muster mit gelblicher Wolle gefullt. Es empfiehlt sich,
das ganze Kiffen mit einem 10 om breiten dunkelgrau-
griinen Sammetrand zu umgeben. Das zweite Kiffen
unscrcr Abb. hat ein 30 cm breitcs u. 20 om hohes
Mittelfeld von englischem Sammet in graugruner Farbe;
68-76. Neues
Pclzwerk.
die 3 Nadeln dienen nur zum Schmuck,
der in Border- u. Seitenanstcht darge-
stellte Kamm hat zugleich noch den prak-
tischen Zweck, das gepufste Vorderhaar
nach vorn zu treiben; die Krone uber-
ragt dann den Kopf, bezw. lehnt sich an
das hochausgesteckte Hintcrhaar.
76. Anzug mit Blendenbesatz und
lurzer JaSe. S. Mb. 76n.
7o. Schiittschnhklcid mit
Krimmerjacke.
76 ». Leibchen zum
Anzuge Abb. 76.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 8 ]
Wiener Alulirirte Frauen-Zeitung
69
Uutzmachen.
S. Abb. 73—88.
73. Hut mil breitem Rand und Federschmuck.
Hut aus hellsandfarbenem Filz hat eine hochst moderns Form
mit breitein Rand und eingedrucktem Kopf, er ist reihenweise
nut Seide in etwas dunklerer Farbe als der Hut durchsteppt.
An Stelle der Stepparbeit kann auch femes Sammetrollchen
aufgenaht werden, man legt dazu den schrag geschnittenen
Sammet uber seine Schnur bezw. Bindsaden. Der Hut verliert
indes dabei an Leichtigkeit. Sammetband und Federn find
schwarz, ersteres 4 em breit und mit Atlaskehrseite, umgiebt
den Kopf und ist hintcn zu Rosette geformt, cine gleiche
befindet sich links am Befestigungspunkt der schonen grohen
Federn.
DerHutAbb. 74 bestand im Model! aus einer schwarzen
Filzform mit links hochgebogener Krempe, die unter den
3 schuppig ubereinander gelegten Strautzfedern ver-
schwindet. Wer die Form nicht passend kaufen kann,
nehme eine ausSteifgaze gleich Abb. 81 und uberziehe
sie mit schwarzem Sammet. Aus turkisblauem Taffet
windet sich ein loser etwa IS om breiter schrag geschnit-
tener Streif, der vorn aus Kopfhohe zwei durch Draht
gestutzte Oesen bildet, rechts um den Hut. Der breite
Federkranz ist schwarz. Das schone Barett Abb. 75
ist aus eine einfache Gazeform mit 6 cm breitem Rand
u. tellerartigem Kopf-gearbeitet. Es bestand im Model!
aus veilchenblauem Spiegel-
sammet, einem Rand aus Nerz
und einem Biischel Parmaveil-
chen. Letzterer ruht aus einem
kraus garnierten Bilge! aus
Sehr hubsche und kleidsame
Hute bringen diese Bilder, und wer
Geschick zur Putzarbeit besitzt, wird
mit Hilse unserer Anleitung imstande
sein, dieModelle selbstnachzufertigen.
Besonders die Hute Abb. 73 u. 74
find leicht herzustellen, da man die
fertige Form kauft und nur die
einfache Band- und Federgarnitur
anzu-
bringen
hat.
Der
erste
gleich das Einnahen des Fritters
zur Ansicht; der kleine Rundteil
wird in den Kopf gehestet, der im
ganzen 15 em Breite messende
Schragstreif wird an einer Seite
versturzt angenaht, an der anderen
umgeschlagen und durch Reihsaden
nach Ersordernis zusammenge-
zogen. Man hestet ihn erst nach
Fertig-
stcllung
der
Garni-
tur dem
Boden
IS. Sammetbarett mit Pelzrand.
IS. Hut stir junge Miidchen; s. dic Abb. 77 bls Sr
Sammet. Zu dem puffigen
Kopf ist ein nahezu kreisrundes
Stuck nolig, welches am Auhen-
rande gemessen fast zweimal
dieKopfweite haben must. Man
futlert es mit leichter Gaze und
saltet den Auhenrand so ein,
dah die meisten Falten an die
links Seite kommen. woselbst
der Puff, auch von Kopfmitte
allsgehend, hochgetrieben wird.
Hochst kleidsam ist der
Hut Abb. 76, dessen genaue
Anfertigung die Bilder 77—81
lehren. Man gebraucht 55 em
schraggeschnittenen dunkel-
78. Das Vekleiden des HutrandeS mit Sammet
zum Hut, Abb. 76.
It. Toque mtt Federschmuck.
IN. Seiteugesteck zuin Hut, Abb. 76.
82. Hut auS Taffet.
blauen Sammet,
60 em gcprehte lavendelblaue Sei-
dengaze und 2 lange hellbraune
Federposen; selbstverstandlich latzt
sich die Zusammenstellung derFar-
ben ganz nach Geschmack nehmen.
Zunachst benotigt man einer Bo-
Icroform aus Steisgaze, wie solche
uberall kiiuflich find, man spaltet
den linken Rand und verbreitert
ihn hier durch Ansetzen kleiner
Gazestuckchen, so dab man die
Form von Abb. 81 erhalt. Diese
bekleidet man nun stir den Rand
mit 38 em breitem Sammetstreif,
in hochgestellte Stufen schuppig
geordnet, wie aus Abb. 78 u. 80
crsichtlich. Letztere Abb. bringt zu-
8l. Gazeform deS Hutes, Abb. 76.
verwenden. So ist
z. B. Seide, die schon Garniturzwecken
gedient hat, gut zu benutzen,man plattet
sie aus der linken Seite, die man ein
wenig befeuchtet, aus und kann sie nun
in Kopfchen abreihen, zu Saumchen
abnahen oder uber seine Schnur
steppen. Als loses Arrangement wie
bei Abb. 83 wird sie sich dann immer
noch gut ausnehmen. Ebenso Sammet,
welchen man gut ausburstet und ent-
weder durch Einziehenlassen heiher
Dampse oder Ueberziehen aus dem
Bugeleisen wieder ausfrischt. Ersteres
geschieht uber kochendem Waster, letz-
teres macht das Befeuchten derRiickseite
des Sammets notwendig, die man dann
uber das heihe Eiscn zieht. M. N.
mit 2—3 Heftstichen gegen. Das Aufgarnieren der
Seidengaze stellt Abb. 77 dar, sie schlieht sich dem Rand lose
gehalten an, die groxte Menge greift man Lber den Spalt des
Randes bis zum Hutinnern ragend in losen Falten zusammen.
In diesen Spalt selbst tritt die Garnitur Abb. 79, die aus
2 Federn, drei 9 om breiten, 6 om langen Sammetschlingen
und einem 16, bezw. 8 om breiten, 45 om langen Streifen
aus der Seidengaze besteht, welcher am unteren Rande ein-
gereiht sich wellenformig giebt, wogegen die Sammetschlingen
sich slach aus das Haar legen.
Fur den schmale Gesichter gut kleidenden Hut Abb. 82
ist eine Grundform aus Draht notig, die vollstandig mit
Taffet bezogen und garniert ist. Filr den Kopf ist die Seide in
2 om hohe Kopfchen abgereiht, aus dem Rand schuppen-
artig in Falten gelegt, deren Auhenrand mehreremale
abgesteppt ist. Vorn wird die Krempe ausgebogen und,
in der Mitte eingedruckt, scheinbar durch den Knotcn
gehalten. Zwei grohe abgerundete Flugelteile, am Rande
durchsteppt und mit feinem Draht gesteist, ergeben die
einzige Garnitur des Hutes. Derselbe kann in alien
Farben, aus Seide oder Sammet gesertigt werden.
Zu dem
letzten
Hute,
Abb. 88,
ist elfen-
beinweiher
Sammet
benutzt,
welchem
zierlich
schwarze
Spitzen-
blumen
aufgenaht
find.
Seine
rechts vorn
II. Das Aufgariitcren Ler Seidengaze ausge-
bogene Form ist
hier mit voller
schwarzer Sam-
inetbandrosette
und schwarz-
weihem Reiher
geschmuckt. Die
einfache Draht-
form mit gewolb-
tem Kopf veran-
schaulicht das ne-
benstehende Bild-
chen, derSammet
ist mit ganz leich­
ter Gaze abge-
flittert und sallig
aufgarniert, hier-
zu laht sich sehr
gut schon ge-
brauchter Stoss
zum Hut Abb. 76.
80. Tas Abfllitcrn des Hutes Abb. 76.
83. Hut aus Sammet.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 9 ]
Wiener Illulieietr Frauen-Zriimrg.
81 u. 85. Seidenc
Bluse. Erf.: 4 m rote
Taffetseide; 7 m rol-weihes
Besatzbordchen. Die aus
vorn schliehendes Futter
gearbeitete Bluse ist auf
den Vorderteilen in 6 Grup-
pen uber je 3 Schnuren
abgenaht, deren letzte ein
Besatzbordchen miffaht, Ab-
bildung 84 zeigt die Aus-
fuhrung. Der Besatz wie-
derholt sich auf dem Ober-
... arm und vor der Hand,
84. Schnurinume m't Besatz-^^/
bordchen zur Bluse Abb. 85. Kragenklappe UNd
im Rucken an der spitzen
Passe, bis zu welcher der Oberstoff in 2 Fallen
hinausreicht, Chiffonschleife.
86 li. 87. Bluse mil Stcppcrci. Erf. :4,50m
goldgelbe Seide. Die hlibsche Bluse ist mit leichtem
Flanell gefuttert und im Giirtel mit Zugsaum ver-
sehen; sie knopft verdeckt in vorderer Mitte. Jhrsn
Ausputz erhalt sie durch
schmalen schwarzen Sei-
denvorstoh, der, wie Ab-
bildung 87 zeigt, zwi-
schenFaltchen eingesteppt
wird und in 8 Gruppen
auf der vorderen, in 4
.
87. Faltcheu mit einqestepp-
temPaspel zur Bluse Abb. 86.
8s. Seidenc Bluse.
Siehe Abb. 84
86. Bluse mit Stepperei.
S. Abb. 87.
Plissee u. Stoffrilsche garnierten Futter-
rock, der mit dem Oberstoffrocke nur im
Bunde vereinigt ist. Der einfache, aber
recht gesallige Ausputz des Kleides besteht
in Bogen von etwa 5—6 om Breite und
3 cm Tiefe, in die der Saum des Rockes
sowie die Rander der Vorderteile ausge-
naht find. Sie werden mit Schrcigstreifen
aus dem Kleidstoffe eingerollt; falls dies
kein fester, tuchahnlicher Staff ist, sondern
leicht ausfasert, nimmt man Sammet
oder Seide als Einfah. Die Vorderteile
des Leibchens find von der Schulter an
14 em lang in Faltchen gesteppt, die
dann ausspringen und im Giirtel wieder
geordnet werden. Der unter dem rechten
Vorderteile angeheftete Latz besteht aus
weihen Seidenblenden, die schuppig iiber-
einander liegen, er
halt zur linken Seite
uber, den vorderen
Leibchenschluh ver-
deckend. Glatter
Rucken, Giirtel aus
Sammet mit Stahl-
schnalle, hoher Kra-
gen mit Kravatte aus
2 je 15 vm breiten,
45 cm langenSeiden-
streifen, die an der
Schulternaht begin-
nen, auf Brusthohe
verknotet werden und
mit Fransen enden.
88. Kleid mit Bogcnauspuh.
Verwendb. Schnilte: XVIH In Nr. 2 u. XV n. XVII heut. Nr.
auf der Riickenpasse mit feinsten Saumchen wechselt; auf
den vor der Hand ausladenden Aermeln ist er in 12 Reihen
angebracht. Die breite, in Form geschnittene Blende, welche
die Passe abgrenzt und die Oberfalte bildet, ist ebenfalls
schwarz vorgestotzen.
88. Kleid mit Bogenausputz. Erf.: 6,50 m Woll-
stoff; 0,50 m hellfarbige Seide. Der Anzug hat einen mit
Schneidrrei.
DasModcrnisieren
eines vorjahrigen
Kleides.
Siehe Abb. 89.
Durch geschickte
Aufarbeitung kann
man oft ein getrage-
nes, nicht mehr ganz
modernes Kleid wie­
der zu einem neu
aussehenden gestalten, und dies ver-
anlaht uns, diese hubsche Vorlage zu
bringen, die in alien Teilen moderns
Machart zeigt und sich vorzuglich zu
bezeichnetem Zweck eignet. Da wo
Mangel an Staff vorhanden ist, macht
sich die Hinzunahme eines zweiten
8S. Modernistertcr Rock. SIche „Schneiderci".
Stosses notwendig, dieser kann
nun entweder, wie bei unserem
Model!, gemustert sein oder
aus Seide oder Sammet be-
stehen. Um Uebereinstimmung
von Rock und Leibchen zu er-
zielen, muh der Besatzstoff an
beiven Teilen angebracht wer­
den. Auf dem Rock
konnen die Besatzstrei-
fen entweder hohl auf-
genaht oder eingesetzt
werden. In beiden
Fallen ar-
beitet man
sie uber
Gaze; setzt
man sie dem
Rock ein, so wird der Oberstoff des-
selben zu 80—85 cm langem Spalt
eingeschnitten und langs seiner Rander
auf den dem Futterrock aufgehesteten
Besatzstreis hohl angenaht. Die 8 Be-
satzstreisen haben oben 5 em Breite
und liegen etwa 6 vw auseinander,
sie verteilen sich so, dah die
Border- und Hinterbahn in
ihrer Mitte, die breite Seiten-
bahn dreimal besetzt ist. Hier-
bei liegt ein Rockschnitt gleich
dem Schnitt XI in der Nr. vom
15. April zu Grunde, welcher
z. B. dem jetzt modernen Rock­
schnitt II in vor. Nr. noch recht
gut entspricht. Wenn die
Schnittsorm des vorhandenen
Rockes es erlaubt, so Icgt man
die Hinterbahn in je eine der
Mitte zustrebende Falte und
liiht den Besatzstreis daselbst
fort, die Verteilung der ubrigen
Streifen bleibt die vorbeschrie-
bene. Die Anwendung des Besatzstoffes erstreckt sich bei dem
Leibchen aus die gurtelarlige, vorn bis zum Halse reichende
Bekleidung und auf die untere Hiilste des hierselbst eng-
anliegenden Aermels. Das kurze, am unteren Rande saltig
zusammengegriffene Jiickchen laht sich unschwer aus einem
Blusenleibchen herstellen, man arbeitet es iiber weichem
Leinen und schlietzt es vorn durch zwei Paar Knopse mil
Schnur. Sehr niedlich sieht die leichte Raffling des Ober-
armels aus Kleidstoff am Ellbogen aus. Wer die Ausgabe
nicht scheut, konnte ebenso gut eine Bluse aus dem Besatz­
stoff arbeiten und das mit kurzen Aermeln versehene Jack-
chen selbstandig herrichten, so dah es nach Belieben sort-
gelassen werden kann.' M. N.
Masie sur cinen mittellangcn Schlepprock modcrncr
Schnittsorm.
Der moderns elegante Schlepprock fur Ball- und Gesell-
schaftskleider wird ausnahnielos als Doppelrock gearbeitet,
er hat einen seidenen
Futlerrock von ca. 2,75
bis 3 w Weite und
schlieht unten mit ge-
prehtem Volant ab,
einschliehlich dessen er
in hinterer Mitte 1,20 m
Liinge miht. Ist der
Oberrock aus durch-
sichtigen oder halb-
klarenStoffen gefertigt,
so wird der Futterrock
entweder mil einem
Tllll- oder Chiffonrock
von etwas groherer
Weite uberdcckt, welcher
mit 2 Volants abschlieht.
Der Oberrock ist in der
Regel 1,30 m lang, also
etwas longer als das
Unterkleid, und setzt sich
aus folgenden, fur Seidenbreite be-
rechneten Mahen zusammen: Ganze
Vorderbahn, 50/18 em breit, an beiden
Seiten geschragt; erste Seitenbahn
30/8; zweite Seitenbahn 36/8; dritte
Seitenbahn 48/8; Hinterbahn 60/10.
Die Seitenbahnen find alle am
vorderen Rande gerade, am hinteren
schrag geschnitten. Der obere Rand
wird mit dem Futterrock zusammen in
einen schmalen Bund oder Schragstreif
gefaht, die Fallen der Hinterbahnen
begegnen sich in hinterer Mitte. Die
bisher beliebt gewesene Quetschfalte ist,
im besonderen fur elegante Toiletten,
nicht mehr statthaft.
Alter Rock.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 10 ]
Wiener Illustvirte Frauen-Zeitung.
99. Ebstubcnstnhl.
S. dcn Aufsatz ..Unsere Wohnuiiji".
Reich und vielseitig find die
Vorlagen aus dem Gebict der
Hauseinrichtung, welche die Bil-
der dieser Seite vorfuhren. Zu-
erst drei herrliche Mobelstucke
von der Kunstlerhnnd von
M. Gaillard, deren weiche, dabei
praktische Formen und schon ge-
schwungene
Ornaments
das Zweck-
dienliche mit
dem Wohlge-
falligen in
hervorragen-
dem Masse
vereinen, und
die das Ma­
terial in so
geschickter
Weise ange-
ivandt zeigcn,
dass man glau-
ben konnte,
der Kunstler
habe nur die
durch das
Naturholz ge-
botenen Formen scharfer herausgearbeitct. Und that-
sachlich liegt ein grosser Teil des Wertes dieser Mobel­
stucke in dem feinen Verstandnis, das der Kunstler dem
Material, Nuhbaum gewachst, nicht poliert, entgegenge-
bracht hat, in der geschickten Verwertung des Eigenartigen
in Wuchs, Maserung und Fcirbung des Holzes. Die
Stiihle, mit Leder bezogen, find sehr beguem, der Lehn-
stuhl giebt reichliche Sitzbreile und doch sichere Stutze fur
die Arme, das Biiffett ist geraumig und dabei leicht. Diese
Kunstwerke anzusehen, selbst menu man an ihren Besitz
nicht denken kann, gewahrt schon Freude. Zuganglicher
unseren Mitteln durften die Gegenstande auf dem Bildchen
Nr. 98—96 sein; fleissige Hands konnen sie zum grohten
Teil selbst sertigen, wodurch doppelte Freude gesichert
wild. Da sehen wir zuerst eine Saule, hergestellt aus
einer— alien Kiste, die, unter fahlblauem Baumwollplusch
verborgen, mit grauen, altgolddurchwirkten Borden in mo-
dernem Muster benagelt ist. Die Mustervorlage dazu
bietet 4 u. 4a auf der Stickereiseite unseres Beiblattes;
auf dem Ruhelager ist ein hubsches Kissen und eine schone
Friesdecke angebracht; ersteres mit dem Fensterbehang
ubereinstimmend ist in Bronzetonen fein abgestimmt.
Ausserhalb des goldgelben Bandes, das sich um das
dunkelbronzefarbene Pluschfeld herumzieht, ist hellbronze
Plusch angebracht. Die Bliiten find lichtgelb gehalten,
zu denen Blatter und Stiele in zartem Lichtgrun vor-
sichtig gewahlt werden. Der Behang ist gleichartig. Die
Sofadecke, im Modell aus olive Fries mit schonen, vom
unteren Nande aufsteigenden Mohnzweigen bestickt, zeigt
sehr rciche und doch milde Farben. Das Kissen, das
Unsere Mohnmrg.
den runden Schemel deckt, wird mit Abb. 55
genauer vorgefiihrt. Das Hauptinteresse auf
dem Bildchen erweckt der grosse Tullvorhang, der
die Fensterflache ganz verdeckt und in Art von
Butzenscheiben durchzogen, unten aber mit der durch
Abb. 53 fast naturgroh dargestellten Borde ge-
schmuckt ist. Das Muster nnederholt sich 2mal in der
Hohe, und oben folgen nochmal die Zackenlinien.
Den Tull rvahle man so, dass jede Zacke
des Musters 4 ow breit wird. Der Grund
des Vorhangs ist in rechteckige Felder ge-
teilt, an jedem Kreuzungspunkt werden die
Linien zu einer aus der Spitze stehenden
Raute erweitert. Ueber seder dritten Zacke
werden je 2 senkrechte Faden durchgezogen
m Zwischenraumen von 18 cm.
Sehr zeitgemass crscheinen die vier
Lampen- und Lichtschirme, Abb. 99
bis 102, sic find un-
schwer selbst zu sertigen,
such liesert seder Klemp-
ner Gestelle in der durch
die Lampen bedingten
Grosse und Klammern
fur die Lich-
ter. Fiir
den mit
Nacht-
faltern um-
schwarmten
Lampen-
schirm,
Abb. 99,
ge-
braucht
man ein
Draht-
gestell,
das
glait
mit
leichter
matt-
rosa
Seide
bezogen
wird.
Die
Schmet-
terlinge
malt
man
ent-
weder
93. Saule. 91. Sofadecke.
Mustervorl. 1 u. Is.
95. Ktssen zum
Feusterbehcmg passeud.
9l. Geschirrfchean! fiir Ebzlmmer. S. dcn Aufsah ..Unserc Woy»ung".
etwas an und stickt leichte Adern
hinein, oder man appliziert sie
aus etwas dunklerer aber ebenso
leichter Seide und niiht sie durch
Stielstich am Rande fest. Der
Schirm ist mit dunkleren Band-
schleifen noch zierlich geschmuckt.
Das Drahtgestell des zweiten
Lampenschirms wird fur jeden
Teil einzeln glatt mit goldgelber
Seide bezogen, die Umfassungs-
und Ansatzlinien find mit schmalen
dunkelgetben Seidensransen ver­
deckt; ein Band mit Schleife in
gleicher Farbe halt den Schirm
oben scheinbar zusammen. Das
sehr einfache Ornament ist mit
Goldschniirchen, die kleinen Bluten
find mit Flittern ausgenaht.
Fur den Lichtschirm in
Form eines Schmetterlings kann
man die Drahtform selbst biegen,
man bezieht sie mit bliiulicher
Gaze, umnaht den Rand mit
schmalem Bandchen und malt oder
stickt kleine Verzierungen auf die
Flugel. Der KSrper des Tieres
ivird aus dunkelbrauner Seide mit
99 u. lV9. Zwei Lampenschnme. l»l u 192. Zwcl Lichtschirme.
Rosshaarsullung
s gemacht, so dass
man daran
leicht die Flu-
gel, Fuhlhorner
und den Stift,
der zum Auf-
stecken des
Schirmes in
den Halter not-
wendig ist, an-
bringen kann.
Die Fuhlhorner
find aus Gold-
draht mit Glas-
perlen an den
Spitzen herge­
stellt. Der
zweite Licht-
schirm in
Gestalt eines
Fachers ist aus
leichter gruner
Seide gemacht.
Auf das Draht­
gestell, welches
man auch leicht
selbst anfertigen
kann, wird die
Seide recht
kraus gezogen
befestigt, man
kann die Puff-
chen, die den
Facher in drei
Teile teilen,
entweoer gleich
mitziehen, oder
man setzt nach-
her kleine Ru-
schen auf; eine
etwas breitere
Rusche umgiebt
den Facher an
alien Seiten.
Sein Stift fur
den Halter wird
durch eine slotte Schleife aus gru-
nem Seidenband verdeckt. B. H.
!»«. Fenstcrbchlina.
97. Tiilloorhang; s. Abb. S3.
98. Schemel;
s. Abb. SS.
92. Armfessel fiir Ehzimmer.
S. dcn Aussotz ..Unsere Wohnung"
piaktischr Ulltschlastk.
1. Fleckeam Oelfarbenanstrich
von Thuren kann man leicht mit
etwas Salmiakgeist fortbringen,
wenn sie gegen Waster unempsind-
lich find. Oelfarbenanstrich sollte
nicht mit Seise behandelt werden.
2. Fur neuen Fussboden-
anstrich ist es von Vorteil, wenn
man beim ersten Aufwaschen dem
Waster einige Essloffel voll Essig
beimischt. Das Waster muss kalt
sein.
3. Eine .vandvoll Sal; in
das Scheuerwasser zu thun, ist
nutzlich zur Vernichtung von klci-
nem Ungeziefer, das sich ctwa
in die Riyen der Dielen einge-
nistet haben sollte.
4. In seuchten und modrig
riechenden Raumen lusts und heize
man tuchtig und stelle ungelosch-
ten Kalk auf, der alle Feuchtigkeit
an sich zieht.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 11 ]
Vom Wild.
Poefie und Prosa.
Der Wald hat sich so herrlich geschmuckt, in allen Tinten
schillert sein Kleid. Hier leuchtend gelb, da rot, dort braun
— tiefgrun— alle Farben von der Palette des Sommers
find daruber ausgegossen, der kuhne Maler will noch ein-
mal seine ganze Kunst entfalten, ehe ihn der Winter mit
seinem kalten Weih verdrangt. Doch schon raschelt welkes
Land zu unsern When; langsam, lautlos sinken sie herab,
die farbenprachtigen Blatter; uber ein Weilchen ragen
kahle Aeste in die Lust, der Wintersturm peitscht sie in
wilder Lust, und schauernd beugt sich die Natur unter
seinem eisigen Hauch. „Hussassa, horrido ho"— tont es
plotzlich aus dem Walde. Hundegeklaff und Zurufe, und
in eiliger Flucht bricht es hervor, das edle Wild, die
Meute dicht auf seiner Spur. Dahin geht es uber Stock
und Stein, mitten durch die erschreckt flatternde und schnat-
ternde Ganseschar hindurch, in atemraubendem Wettlauf
mit dem Tode...
Armer, stolzer Konig des Waldes, auch du entgehst
dem Bannfluch des Herbstes nicht, auch du muht enden.
Er ereilt dich in der glucklichsten Zeit deines Lebens: dein
Liebesschrei verriet dich dem Jager— die Buchse knallt—
es ist um dich geschehen... uns zum Nutzen, Venn Wild-
bret ist im allgemeinen sehr bekSmmlich, und da der
Mensch den Tieren des Waldes gegenuber das Recht des
Starkeren zur Geltung bringt, mogen wir uns immerhin
daran erlaben.
Alles Wild soll moglichst bald, nachdem es geschossen,
ausgenommen und dann an einem zugigen, kuhlen Ort
aufgehangt werden. Schuhstellen bestreue man, nachdem sie
vom Blut gereinigt find, mit pulverisierter Holzkohle. Man
verhute ubrigens, dah Wildfleisch gesriert, denn es buhl da-
durch ganz erheblich an Wohlgeschmack ein.
Bei der Zubereitung von Wild beachte man, dah das
Fleisch, nachdem es aus dem Fell gestreift wurde, zwar
grundlich abgewaschen werden muh, um geronnenes Blut,
Haare u. dergl. zu entfernen, aber nicht im Wasser liegen
bleiben darf, weil es sonst auslaugt und spater beim Kochen
oder Braten hart und zah bleiben wurde. Alles Wildbret
muh abgehautet werden, zu welchem Zweck man das her-
zurichtende Stuck auf ein Brett legt. Nach sorgsamem Ab-
hauten und Entfernen von Fettteilen (welche nicht wohl-
schmeckend find) spickt nran den Braten uber und iiber nwtels
einer Spicknadel mit Speckstreifen von etwa 4 om Lange
und vicreckig je om stark in hubschen geraden Reihen,
die Streifen ungefahr^ om von einander entfernt. Die
Nadel muh am oberen Ende starker sein als der Speck­
streifen, andernfalls bricht dieser beim Einziehen ins Fleisch
leicht ab. Man ziehe die Streifen auch nicht etwa sehr
oberflachlich ein, der Braten wild saftiger, wenn der Speck
tiefer ins Fleisch dringt, da Wild im allgemeinen fettarm
ist. Eben diess Eigenschast macht es aber zu einem sehr
geeigneten Fleisch fur Kranke. Wenn man Wildfleisch nach
dem Abwaschen nicht gleich fur den Bratofen zubereiten,
sonbern es erst nach mehreren Tagen verwenden will, so
lege man den Braten bis dahin in saure Milch, die aber
unter Umstanden erneuert werden muh, oder in eine Beize
von Essig und Wurzkrautern. Ersteres ist indessen vorzw
ziehen, weil das Fleisch semen ihm eigentumlichen Ge-
schmack vollstandig behalt, wahrend es diesen andernfalls
einbuht. Will man das Fleisch trocken aufbewahren, so
empfiehlt es sich, die ganze OberMche mit heihem Rinds-
oder Hammelfett zu bestreichen. Dieses erhartet und halt
den Zutritt der Lust ab, wirkt also faulnishindernd.
Weil der Speck deceits Salz enthalt, so bedarf es
beim Braten nur noch einer geringen Zuthat davon. Der
Bratofen sei gut vorgeheizt, ehe man den Braten in reich-
lich Butter und Speck aufbringt; ihn fleihig zu begiehen,
ist notwendig, wenn er saftig bleiben soll. Ruckenstucke
oder Keulen von Hirsch oder Reh bedursen je nach ihrem
Umfang einer Bratzeit von 1—3 Stunden. Eine halbe
Stunde vor dem Anrichten giehe man etwa */., Liter saure
Sahne uber den Braten und schliehe sofort wieder die
Ofenthur; dadurch bekommt der Braten eine wohlschmeckende
Kruste. Nach funs oder zehn Minuten gebe man einen
oder zwei Ehloffel voll Mehl in die Pfanne und lasse dieses
mit braun braten, um, nachdem der Braten herausge-
nommen und heihgestellt ist, Wasser zuzugiehen und die
Sauce zu bereiten, was auf der Herdplatte geschehen kann.
Wenn sie gut aufgekocht ist, giebt man sie durch ein
Haarsieb.
Hase braucht nur ganz kurze Zeit, um gar zu werden,
ein junger etwa */„ Stunde, alterer Hasen schmore man.
Ein fein gebratener Hase muh innen noch roh sein, und
das Fleisch muh sich mit einem Ehloffel vom Rucken losen
lassen. Hasen kann man im Winter bei Kalte 8—14 Tage
im Fell hangen lassen.
Um Hasenpfeffer zu bereiten, schneidet man Vorder-
laufe und Bauchhaut der Hasen in Stucke, spaltet den
Kopf und legt Herz, Leber und Lunge, nachdem alles gut
gewaschen, dazu in einen halb voll Wasser gefullten Koch-
topf, salzt, wurzt mit visl klein geschnittener Zwiebel, einem
Lorbeerblatt, schwarzen Pfefferkornern, Essig und laht kochen.
Zuletzt sugt man in Butter gebrauntes Mehl hinzu. Ver-
fugt man ilber frisches Hasenblut, so kann man auch
dieses zugiehen. Ein Glas Rotwein oder Sirup oder
brauner Zucker giebt der Sauce, die sauerlich suh schmecken
muh, einen angenehmern Geschmack.
Wrihnachten in Sicht.
In manchem Haushalt gehort es noch zu den Ge-
pflogenheiten, alle Weihnachtsbackereien selbst zu besorgen,
und der guten alien Vorschriften, nach welchen schon Groh-
mutter und Urgrohmutter gebacken, haben sich viele bis
jetzt erhalten und wissen auch ihre Belieblheit zu bewahren.
Dahin gehort z. B. der Honig- oder Braunkuchen, der
gewitz unter keinem Christbaum fehlen darf. Da er einer
langeren Zeit zur Herstellung bedarf, geben wir die Vor-
schrift so zeitig, um den Hausfrauen zu ermoglichen, das
sehr einfache, billlge, bekommliche weihnachtliche Geback,
das ubrigens je alter, desto besser mundet, zu bereiten.
Der Teig muh anfangs November zugerichtet werden und
mit einem leichten Tuche bedeckt in der Schussel in einem
warmen Raum 4—5 Wochen stehen bleiben. 14 Tage
vor Weihnachten wird er ausgebacken und hat dann zum
Fest eben die richtige Murbe erreicht.— Zwei Pfund
guten Zuckersirup oder 1 Pfd. Sirup und 1 Psd. Honig
brings man mit^ Pfd. Gansefett und^ Pfd. unge-
salzener Butter auf mShiges Feuer. In einer tiesen
Schussel halte man 5 Pfd. seines, mit Pfd. seinem
Zucker vermischtes Mehl bereit, bilde darin eine Grubs,
giehe das kochende Gemisch von Sirup und Fett hinein
und ruhre nun langsam in dieser Masse, bis sie nach und
nach alles Mehl in sich ausgenommen hat. Damit ist die
erste Halfte der Arbeit geschehen.— Am Backtage schneide
man von dem inzwischen sehr ziihe gewordenen Teige
Stucke ab, knete sie ganz gehorig durch, verarbeite auf das
ganze ungefahr 3 Messerspitzen voll Pottasche, suge noch
Mebl und Zucker (ungefahr 1 Pfd. Mehl und 1 Pfd.
Zucker) zu der ganzen Masse und menge I Theeloffel voll
Aniskorner, 15 Ar gestohenen Zimmet, Pfd. mit der
Schale geriebene oder gestohene Mandeln daznnschen, dann
welle man den Teig kleinfingerdick aus, schneide Stucke
davon oder steche solche mit Blechformen aus, bestreiche sie
mit geschlagenem Eiweih, ziere sie mit Schaum, Mandel-
stuckchen, Kardamom oder Succade, lege sie in weiten
Zwischenraumen auf das Backblech, welches man mit
Wachs oder Provencerol forgsam bestrichen und dann
mit Mehl bestliubt hat, und backs sie langsam bei sehr
mShtgem Feuer. Beim Auseinanderbrechen mussen die
Kuchen innen trocken, ohne dunkeln Rand sein. Eine
Hauptsache, um schone Braunkuchen zu erzielen, ist bester
Zuckersirup. Dann aber beachte man das tuchtige Durch-
kneten, der rohe Teig muh sich ganz trocken auseinander
brechen lassen. Starkes Feuer wurde sofortiges Ver-
brennen der leicht hierzu neigenden Kiichlein verursachen;
mhiges Kohlenfeuer, bei welchem sie mehr trocknen als
backen, bekommt ihnen am besten. I. Br.
Winkr fur die Blumenfrrundin. *)
Fuchsien, die wir wahrend des Sommers entweder
mit den Topfen in die Erde gesenkt oder frei ausgepflanzt
hatten, find fur die Winterruhe vorzubereiten. Man ent-
nimmt sie ihrem Standorte, kurzt die Zweige— die vor-
handenen Bluten mogen noch eine Blumenschale schmucken—
und stellt sie in einen kuhlen Raum, bis sie alle Blatter
abgeworfen haben. Die frei ausgepflanzten schlagt man
am besten mit einem Teil Gartenboden in Holzkiisten ein.
Das Giehen wird sehr beschrankt. Zur Ueberwinterung
stellt man sie in einen dunkeln, frostsicheren Raum, ge-
wohnlich den Keller. Doch vergesse man sie nicht ganz,
denn ein volliges Austrocknen des Wurzelballens bedeutet
den Tod der Pflanze. Wenn sich dann im MLrz oder
April frische Triebe zeigen, nehme man die Fuchsien ans
Licht, schneide alles uberflussige Holz ab, gebe ihnen neue,
nahrhaste Erde und einen frischgewaschenen oder neuen
Tops und stelle sie in ein kaltes Zimmer ans Fenster.
Zuweilen bleiben noch einige unentwickelte Knospen vom
vorigen Jahre zuruck, diese schone man naturlich, denn sie
geben den ersten Flor. Die eigentliche Blutezeit dieser
schonen, anspruchslosen Pflanze fallt in die Monate Juki,
August, September. Ins Freie brings man sie nicht vor
Mitte Mai, denn sie find hochst empfindlich gegen Frost.
Von den Fruhlingsschohlingen mache man Ableger, die
leicht einwurzeln. Um Baumchen zu erlangen, lasse man
einem recht schlanken Setzling anfangs keine Zeit, Seiten-
triebe zu machen, sondern kneife jede zwischen den Blatt-
*) S. die vorige Nr.
achseln sich zeigende Spitze ab. Fur das Fensterbrett ge-
nugt die Hohe von 30 om. Das junge Stammchen muh
an einen Stab gebunden werden. Schon im ersten Jahre
entwickelt es eine hubsche Krone, die dann jedes Fruhjahr
zu beschneiden ist.
Li lien bilden im Hausgarten neben den Rosen den
schonsten, vornehmsten Blumenschmuck. Da ihre Zwiebeln
Ende Sommers geerntet und versandt werden, und da es
nicht von Vorteil ist, wenn sie austrocknen, so empfiehlt
es sich, dieselben schon im Herbste auf das gut vorbereitete
Beet zu bringen und dasselbe mit Laub zu bedecken. Be-
zuglich ihres Standortes und ihrer Pflege find sie an-
spruchslos. Sie gedeihen auch im Halbschatten und lieben
es, wenn man ihre Zwiebel unbehelligt im Boden laht.
Deshalb kann man sie recht gut unter hochstammigen
Rosen ziehen, mit welchen zusammen sie eine herrliche
Gmppe bilden. Die Reisigdecke, welche man den Rosen
giebt, genllgt auch fur die Lilien. Der Boden muh durch
Behacken immer offen gehalten werden und von Haus aus
nahrhaft und locker sein, deshalb giebt man unter lehmige
Erde ein Teil sandige Heideerde und gut verrotteten Kuh-
dunger. Wenn sich dann im Fruhjahr die schonen graziosen
Stengel entwickeln, erhiilt jeder einen kraftigen Stab, an
welchen er mit Bast festzuheften ist.
Fur Einzelgruppen wahlt man meistens Inlium aura-
tum (Goldbandlilie, weih, mit gelben Streifen und roten
Tupfen), lalium Lron-nii (reinweih, auhen purpurn ange-
haucht), I^iliuw Lumdoliltii (orangerot mit purpurroten
Flecken), Milium spsoiooum Isnoikolium (weih mit rosa
Flecken und Punkten), lolium bigrinum (Tigerlilie, schar-
lachrot, tigerartig mit schwarzen Flecken). I-ilium spooiosum
sida mit ganz weihen Bluten findet sich wie die gemeine
gelbe Feuerlilie in jedem Dorfgartchen und lohnt die ge-
ringe Pflege, die ihr hier zuteil wird, durch retches Bluhen.
Sie ist die am fruhesten bluhende Sorts, deren Blumen-
bliitter, in Oel aufgesetzt, aus dem Lands ein sehr ge-
schittztes Heilmittel gegen Brandwunden bilden. Auch wir
gewahren der weihen Lilie, dem Attribut unschuldsvoller
Weiblichkett, gern eine Heimstatte in unserem Garten, huten
uns aber, die abgeschnittenen Stengel im geschlossenen
Wohnzimmer aufzustellen. Ihr Duft ist betaubend und
verursacht Kopfschmerz.
Die Lilien eignen sich auch sehr gut zur Zimmer-
kultur, man wahlt dazu die edelsten mit auserlesen
guten Zwiebeln. Letztere legt man in mehr hohe als
breite, jedenfalls ziemlich grohe Topfe, welche man nur
dreiviertel voll Erde fullt. Die Zwiebel selbst wird in
reinen Sand eingebettet und mit solchem einen Finger
hoch bedeckt. Man stellt sie uber Winter an einen dunkeln,
kuhlen Ort und halt sie mahig feucht. Erst wenn sich
der Trieb zeigt, nimmt man sie ans Licht und gieht
reichlicher. Sobald der Stengel eine Hohe von 20 om
erreicht hat, fullt man den Tops mit Erde auf. Durch
dieses Verfahren erzielt man einen festen Stand des Lilien-
stengels, der nunmehr in der srischen Erde stutzende Seiten-
wurzeln treibt. Selbstverstiindlich wird ihm auch ein fester
hoher Stab gegeben. Wahrend des Wachstums und der
Blute braucht die Lilie vie! Wasser und einen ofteren
Dungguh, den man vorrcitig halt, wie in Nr. 83 vom
3. Juni d. I. unter „Blumenpflege" angegeben wurde.
Nach dem Verbluhen gieht man nur so viel, dah die
Zwiebel allmahlich einzieht. Zum Treiben kann man sie
nur hochstens 2 Jahre verwenden. Besser ist es, sie im
Herbste in den Garten zu legen, wo sie sich kraftigt und
spater junge Brutzwiebeln treibt. El. Z.-Z.
Nutzliche Winke.
Zuckerhaltige Flecke entfernt man am leichtesten
durch Auswaschcn in destilliertem Wasser (in der Apoiheke
zu haben), falls der Staff, in welchem sie enthaiten find,
waschen vertragt.
Um Blumen vor gelinden Nnchtfrosten zu schutzen,
genugt es, sie mit Zeitungspapier zu bedecken. Doch stecke
man mit Stecknadeln einen Bogcn auf den andern, damit
nicht ungeschiitzte Zwischenraume entstehen.
Roten Lack, Karminlack, zum Anstreichen von-Holz-
gegenstanden kann man leicht selbst herstellen aus ganz
geringen Cochenillesorten. In 20 Teilen Wasser werden
2 Teile Cochenille und 1 Teil Weinstein gekocht, durch
ein Tuch gegossen, 30 Teile Alaun und etwas Zinnsalz
hinzugefugt und kalt gestellt. Beim Erkalten fcheidet sich
der seinste Lack aus. Aus dem Ruckstande liiht sich mittels
Zusatz von etwas Soda noch eine geringere Sorte ge-
winnen.
Lampenglocken, auf denen Fettflecke, so zu sagen,
eingebrannt find, reinigt man dadurch, dah man einen
dicken Brei von in heihem Wasser ausgeloster Soda mit
Scheuerrohr auftragt und verreibt.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 12 ]
UniMttlmgMii zur Mieuer Illulliirim Fraum-Zeiiung
Nr.
Mien, den ^5. November ^00.
IV. Iakrg.
*) Sei grtrost!
Sei getrost nnd harre der Zeit,
Da dir dein Herr halt die Krone bercit.
Hast du hier oft mir mil Thrcinen gesat:
Sei demioch getrost! Aller Kummer vergeht.
Sei getrost und schaue empor!
Wie sich am Himmel die Wolke verlor,
So folgt noch immer dem Schatten das Licht.
So sei denn getrost! Verzage noch nicht!
Sei getrost! Bald siegest auch du.
Ueber den Sternen winkt ewige Ruh.
Glauben und Lieben im irdischen Thal
Fuhren dich sicher zum himmlischen Saal.
Thekla Hohne.
Schadenfreude.
Wie der Blitz und ohne dah wir etwas dafiir
konnen iiberfallt sie uns, die hahliche, niedere Em-
pfindung! Dagegen find wir machtlos, nicht aber
gcgen ihr langeres Verweilen in unserer Brust. Sie
soll darinnen keinen Raum finden und mit aller Ueber-
windung verjagt werden! Denn Schadenfreude er-
niedrigt den Menschen! Sie macht ihn klein im Geiste
und arm an Liebe! Sie ist ein Schandsteck am
Herzen, wenn auch ein heimlicher, von dem niemand
etwas weih!
Jch kann mir nichts Abscheulicheres denken als
die Freude iiber das Leid und Uebel, das unseren
Nachsten betroffen hat. Jch weih aber auch, wie
leicht sie uns schwache, fehlbehaftete Menschen packt,
und ich sage kein verurteilendes Wort. Nur mahnen
will ich zur Vorsicht, dah wir uns von ihr nicht um-
stricken lassen, ihr kein Gehor geben und nicht das
schone, gottahnliche Gefuhl in unserem Herzen ertoten
lassen: das Mitleid!
Wer edel veranlagt ist, dem wird es nicht schwer
werden, sich zu befreien von dem hahlichcn Empfinden.
Nur unter harten Kampfen kann sich aber derjenige
dessen erwehren, den das Geschick mit heiherem Blute
und mit ungiinstigeren Eigenschasten ausgestattet hat.
Sein Wille schon wird 'chwcicher sein, wenn er iiber-
haupt hierfur einen hat. Er wird sich wohl gar
mit Behagen in der bosen Freude ergehen. Diesem
mag das allbekannte Sprichwort Zugel anlegen:
„Wer sich freut iiber anderer Uebel, dem bliiht das
eigene schon am Giebel!"
Vielleicht dampft der Gedanke daran das schaden-
frohe Aufflammen, denn das Sprichwort hat in der
That nicht Unrecht. Nur allzu geru folgt der Lust
am Leide anderer Menschen eigener Schade. Zufall
oder Himmelsfugung!
Noch weniger sollen wir uns hinreihen lassen,
Schadenfreude auherlich zu erkeunen zu geben. Wir
werden da immer ungunstig beurteilt werden, und
nut Recht. Diese Eigenschaft laht ja nur zu leicht auf
unedle Herzens- und Gemutsbeschasfenheit schliehen.
Und doch ist es nicht immer zntreffend. Der beste
Mensch kann in gewissen Fallen seine Befriedigung
nicht hemmen nnd der aufsteigenden Freude am Uebel
des andern, das vielleicht wohlverdient ist, Halt ge-
bieten. Er kann aber schweigen und sich beherrschhu.
A. K.
Fest im Sturm.
Erzahlung vom Nordseestrand
von Fanny Klinck-Liitetsburg.
(2. Fortschung.)
All Antje dachte Wilhelm mit mehr Ruhe, als
ihm anfangs moglich gewesen war. Ihr gleichgiiltiges
Verhalten ihm gegenuber hatte ihu zwar anfangs
verletzt, aber bei ruhiger Ueberlegung und unter dem
*) Der Nachdruck aller Aufsatze, Novellen, Gedichte u. s. w. ist
verboten.
Beistand der ihm angeborenen Eitelkeit sowie eines
hohen Grades von Selbstiiberschatznng hatte er ge-
funden, dah das Benehmen des jungen Madchens
Klugheit verrate, die ihm Hoffnung gab, dah es sich
besser in die ihm zugedachte Stellung hineinfinden
werde, als er eines Tages geglaubt. Im ubrigen
dachte er, dah es klug von ihm gehandelt sein wiirde,
wenn auch er eine gewisse Zuruckhaltung beobachte
und einstweilen eine Begegnung mit ihr nur zufallig
herbeizufiihren suche.
Wochen waren seit seiner Riickkehr vergangen.
Mehr als einmal hatte er auf dem Deiche Umschau
gehalten, ob er Antje nicht irgendwo erblicken konne,
aber es schien, als habe sie ihre einsamen Wan-
derungen aufgegeben. In Wirklichkeit streifte sie nach
wie vor am Strande umher, doch nicht nur an den
seltenen schonen Tagen, an welchen Wilhelm Gerdes
sich ins Freie hinauswagte, sondern auch wenn der
Wind uber das Waster brauste und ihr die weihen
Schaumflocken in das Gesicht jagte. Nicht Sturm noch
Regen furchtend stand sie bisweilen auf den weit in
das Waster hinausragenden Uferbefestignngen, wo der
Wind an ihren Kleidern zerrte, die Wogen ihre Fiihe
leckten und die Miiwe mit schrillem Geschrei ihr Haupt
umkreiste. Die zu voller Wildheit entfesselten Cle­
mente hatten fur das Kind des Seemanns niemals
etwas Furchtbares, sondern nur Grohes und Er-
habenes gehabt.
Wilhelms Fembleiben wiirde Antje nicht einmal
aufgefallen sein, obgleich sie wuhte, dah er seit Wochen
wieder in Westerhusen weilte, wenn nicht Tante Geeske
sich in Wehklagen uber das Benehmen des kunftigen
Gotten ihrer Nichte ergangen und es im hochsten
Grade seltsam gefunden hatte, dah derselbe eine der-
artige Zuruckhaltung an den Tag legte. Darauf auf-
merksam gemacht, crschien ihr Wilhelms Benehmen
dennoch als etwas Selbstverstandliches, wofur sie ihm
wohl gar zu Dank verpflichtet sei.
Es war schon gegen Weihnachten, als der Assessor
eines Tages in das kleine Haus am Strande ging,
urn Antje zu begruhen. Er sand sie auf dem Haus-
flur, der Magd Befehle erteilend. Sie war sehr
einfach gekleidet, so einfach, dah es ihn peinlich be-
riihrte. Sie trug ein dunkles Wollkleid und eine
helle Kattunschurze. In seinem Aerger sagte er sich,
dah sie mit den anfgestreiften Aermeln wie eine
Kiichenmagd ausgesehen haben wiirde, wenn nicht—
ja wenn nicht —. Er wuhte selbst nicht, warum sie
trotzdem nicht wie eine solche aussah.
Als sie den Vetter bemerkte, verdunkelte sich ihre
Stirn, sein Anblick schien sie nicht gerade zu erfreuen.
Aber sie zeigte doch die Fahigkeit, sich zu beherrschen,
eine in Wilhelms Augen sehr schatzenswerte Eigen­
schaft.
Sie kam ihm mit einigen freundlichen Worten
entgegen, freilich nicht ohne Befangenheit, die sie in-
dessen sehr anmutig erscheinen lieh. Nachdem er ihr
etwas weitschweifig auseinandergesetzt, warum er
nicht eher gekommen, und ArbeitsuberhLufung als
Hauptgrund angegeben hatte, den sie mit einem
halben Lticheln gelten lieh, lud sie ihn ein, in das
kleine Gemach zu treten, um die Taute zu begruhen,
die semen Besuch lange erwartet habe.
Eine Stunde verging in ziemlich lebhafter Unter-
haltung, nnd Wilhelm dachte, dah Antje sich nicht
wcnig zu ihrem Vorteil verandert habe.
Verandert war sie allerdings. Der Tod des
Oheims, die Trennung vou dem liebsten, einzigen
Jugendfreunde hatten sie umgewandelt, wie es bis­
weilen ein jciher Schreck zu bewirken pflegt. '.Tante
Geeske ruhmte ihre Nichte als sehr anstellig und
wirtschaftlich, wenngleich sie nach wie vor in Sturm
und Wetter hinauslies oder halbe Tage in ihrer
Stube vertraumte, den Blick auf das Meer gerichtet,
das doch nach ihrem Begriff sehr wenig Reizvolles
und Neues bot. Es machte immer den selben Ein-,
druck, die eine Woge rollte genau so auf den Strand
wie die andere, in der selben Gestalt— in dem selben
Zwischenraum.
Von diesem Tage an kam Wilhelm Gerdes ofter,
sich nach Antje umzusehen. Er sand sie stets im
Haushalt beschaftigt mit Dingen, die er fur eine
„Dame" wenig pastend sand, und die er von seiner
kunftigen Gemahlin nie verlangen wiirde. Er hatte
sie wiederholt darauf aufmerksam gemacht, erreichte
aber nicht viel.
Sie ermangelte ofsenbar des Verstcindnistes fur
seine Wiinsche, obgleich sie ihnen keinen positiven
Widerstand entgegensetzte, vielmehr bemiiht schien,
denselben zu entsprechen. Was er einmal, wenn auch
uur versteckt, an ihr getadelt, verletzte nicht wieder
sein Auge, aber— es war ihm, als ob Antje im
Umgang mit ihm nur linkischer und unbeholfener
wiirde, anstatt sich freier und ungezwnngener zu be­
nehmen.
Darin tauschte er sich nicht. Sie hatte die
erste Unterredung, welche sie nach dem Tode des
Onkels mit dem Vetter gehabt, nicht vergessen.
Wenn sie derselben nur gedachte, stockte ihr Herz-
schlag, und das Blut stieg fiebernd in die Wangen.
Was er damals zu ihr gesprochen, war in guter
Absicht gesagt, aber es hatte doch ihren Stolz ties
verletzt. Nun fiihlte sie sich in seiner Gegenwart
unstcher, sie wuhte, dah seine Augen unablassig jeder
ihrer Bewegungen folgten, sie zu priifen, dah jedes
von ihr gesprochene Wort einer Kritik unterworfen
wurde.
So sah das junge Madchen den Mann, dem
es in Zukunft angehoren sollte, nur mit Unruhe
kommen, und diese Unruhe steigerte sich zur Scheu.
Aengstlich mied Antje jedes Alleinsein mit Wil­
helm, und selbst das Weihnachtsfesh zu welchem er sie mit
einem hubschen Geschenk iiberraschte, das sie mit sicht-
licher Freude entgegen genommen, brachte keine An-
naherung. Sie hatte ihm danken wollen. Es war
ihr plotzlich so warm ums Herz geworden, als er
ihr das kleine, reizende Medallion an einer feinen
Goldkette iiberreichte. Sie hatte das Gefuhl, dah
er ihr eine Freude machen wolle, denn sie sah seine
Augen mit einem Ausdruck auf sich gerichtet, wie sie
ihn znvor nie bei ihm bemerkt. Dann aber war sie
Plotzlich dunkelrot geworden, hatte leise ein paar
Worte des Dankes gesprochen und das Etui mit
seinem Jnhalt zur Seite gelegt, ohne es eines wei-
! teren Blickes zu wurdigen.
Wilhelm war enttauscht. Er hatte mindestens
erwartet, dah sie ein Zeichen von Freude auhern
wurde, n»d cs schien ihm, als sei nichts imstande, diesem
Marmorbild Leben und Bewegung einzuflohen. Das
kunstvoll gearbeitete Medaillon wiirde jedes andere
junge Madchen zur Bewunderung hingeristen haben,
aber— wie konnte er von ihr Verstandnis fiir Kunst
erwarten?
Verstimmt hatte er sich an diesem Abend vor-
zeitig entfernt, und fur die nachsten Wochen kam er
nicht in das Hans des Kapittins. Er sand auch
keine Zeit. Gleich nach Neujahr hatte Graf Stein-
bomer- Kullmann wiederholt Jagden veranstalter,
wahrend bei dem Landrat von Hinta-Harsweg Balle
nnd Soireen rasch aufeinander folgten, um dessen
Tochter fiir die Einsamkeit des Landlebens schadlos
zu halten. Wilhelm Gerdes war sogar sieben Tage
Gast auf Hinta gewesen und hatte dort in vollen
Ziigen das Leben genosten, wie er es liebte. Bei
den drei reizenden Tochtern des Landrats, die ihm
mit groher Liebenswurdigkeit begegneten, hatte er
Antje vergessen, und wenn er ihrer gedacht, so
geschah es mit einem Gefiihl von Unbehagen und
wohl gar Groll.
So war der Winter vergangen, und die Friih-
lingsstiirme brausten daher. Ein orkanartiger Nord-
west blies schon tagelang iiber die wildbewegte


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 13 ]
7
74
Wienrr Illustrirke Frairrir-Zeitung.
Wasserflache und brachte die Fluten zu einer immer
bedeutenderen Hohe. Mit furchtbarer Gewalt walzten
sich die Wogen auf den Strand, bis zum Auheudeich
vordringend.
Weder die Bewohner des Herrenhauses, noch
die Dorfbewohner hatten jemals'diese Stiirme ge-
fiirchtet. Der alte Amtmann iiberwachte stets per-
sonlich die Deiche und sorgte sich nicht durum, ob
die Anfbesserungen jcihrlich Tausende verschlangen.
Jhm war das Wasser kein Feind, sondern ein Freund
gewesen. Er brachte ihm grohe Opfer, dafiir ver-
groherte und verbesserte dieses durch Anwerfen von
Schlamm den zu Westerhnsen gehiirigen Grund und
Boden und hatte den Wert desselben im Laufe
der letzten zehn Jahre um das Doppelte erhoht.
Kurz vor seinem Tode hatte er davon gesprochen,
die neu gewonnene .,Polder" mit einem Deich zu
umgeben und auf diese Weise das Wasser zu hindern,
ihm in einer heimtiickischen Laune das wicder zu
nehmen, was es dem Besitzer von Westcrhusen groh-
miitig geschenkt.
Wilhelm war seithcr iiber diese Dinge vollstcindig
in Unkenntnis geblieben. Friiher war er gewvhnlich
im Hochsommer zum Besuch nach Westerhusen ge-
kommen. Das Meer lag dann einer spiegelglatten
Mche gleich im Sonnenschein vor ihm, und nur ein
leiser West hatte angenehm die Hitze gemildert. Dah
es nicht immer so war, wuhte er freilich, doch ahnte
er nichts von den eigentlichen Schrecknissen des em-
porten Clementes, So war seine Mhe, welche er
bezeigte, als ihm eines Morgens der Verwalter die
Meldung machte, dah die letzte Flnt das Wasser bis
an die Mllte des Deiches gebracht habe, und die
bevorstehende Springflut noch grohere Mengen her-
beifiihren werde, keineswegs eine erkunstelte, und die
Aufregung, welche den erfahrenen Mann Leherrschte,
entlockte ihm nur ein Lticheln.
Es war in den ersten Tagen des Marz, als
Wilhelm mit dem Verwalter, dem durch den vor-
sichtigcn Oheim die Beanfsichtigung des Gutes auf
wcitcre sechs Jahre ubertragen war, den Auhendeich
entlang schritt, um sich von ihm die gefcihrdete
Stelle zcigen zu lassen. Writer unten wurde mit
grohem Eifer gearbeitet. Selbst Frauen und Kinder
verrichtctcn Handlangerdienste und schleppten Gerat-
schaften und Gestriipp herbei, um die Zeit der Ebbe
zu benntzcn. Die Riickkehr der Flut wiirde zweifel-
los schneller, als man berechnen konnte, erfolgen, da
die Ebbe das Wasser noch auf gewohnlicher Flut-
hohe erhalten hatte.
Ein Mann, dessen robuster Korperbau ihn
allerdings auch dazu befahigte, that es alien in der
Arbeit zuvor, Er iiberragte seine Genossen um
Kopfeslange, und ein starker, roter Bart, ein ruhiges
Gesicht gaben ihm in diesem Augenblick, da der
Schweih in hellen Tropfen von seiner Stirne rann,
ein etwas verwildertes Aussehen. Aber in semen
gutmutigen Zlugen glanzte die frohe Arbeitslust, und
als der Wind jetzt abermals heulend daher fuhr,
griff auch er wieder zu seinem Spaten und begann
mit frischer Kraft zu arbeiten,
Jnzwischen hatte sich der junge Herr mit dem
Verwalter der gefcihrdeten Stelle genahert, und
letzterer machte die Bemerkung, dah bei so tiichtiger
Arbeit, wie die Leute sie seit friihem Morgen ge-
than, die Gefahr fur dieses Jahr hoffentlich beseitigt
werde.
Im selben Augenblick, als beide Manner sich
den arbeitenden Leuten naherten, kam von der
anderen Seite eine junge, hiibsche Frau mit einem
Kinde auf dem Arm, in der Hand ein irdenes Ge-
fcih tragend. Sie naherte sich dem Rotbart, der bei
einem Aufjauchzen des Kindes den Spaten von sich
wars und den Kommenden entgegeneilte. Er nahm
das Kind auf den Arm, hob es hoch in die Lust
und driickte dann einen Kuh auf den kleinen, roten
Mund.
„Gut, dah du kommst, Dorthe, nun spur' ich's!
Zwiilf Stnnden nichts im Leibe taugt nicht siir
/nsereinen!"
Er nahm der jungen Frau das irdene Gefah
ms der Hand, lieh sich auf einen Stein nieder und
begann zu essen. Der Mann war hungrig; er fand
nicht einmal Zeit, ein Wort mit seiner Frau zu
sprechen, noch teilte er, wie sonst, mit dem Kinde,
das jetzt neben ihm stand und verwundert auf den
Water blickte, der sich nicht mit ihm beschciftigte.
„He, Rudiger, ich meine, iiber die Gefahr da
konntet Jhr eiumal Euren Magen vergessen," tiinte
plotzlich die Stinime des jungen Gutsherrn dicht
neben ihm. „Aber das ist's," fiigte er spottisch und
mit einem vercichtlichen Aufwer'fen der Oberlippe
hinzu, indem er sich dem Verwalter wieder zu-
wandte, „tote Maschinen, die den Dienst versagen,
wenn der Magen nicht gefullt iff. Menschen ohne
Bkoral."
Er wollte wetter gehen, aber da fiel das irdene
Geschirr klirrend auf einen Stein und in tausend
Stiicke. Rudiger stand hoch aufgerichtet vor dem
Manue, der es gewagt, ihm eine unverdiente Be-
leidigung in das Gesicht zu schleudern.
„Herr, soll ich etwa damit gemeint sein?" kam
es von semen Lippeu. „Jhr wiht wohl nicht, was
es heiht, hier an dieser Stelle zwolf Stunden ohne
einen Bissen im Leibe zu arbeiten, und ich meine
— er sah sich im Kreise der Banern und Arbeiter
um —, ich hub's verdient, dah ich jetzt daran denken
kann, mich zu starken."
Unter den Leuten entstand eine Bewegung.
„Der Mdiger iff seit ein Uhr heute morgen
am Platze," wagte einer zu sagen.
„Ohne seine Wachsamkeit ware wohl diese Nacht
dem Herrenhaus was Schlimmes passiert," fiigte ein
anderer hinzu.
Dem jungen Gutsherrn war dieser Widerspruch
von seinen Leuten etwas Unerhortes. Eine hcftige
Entgegnnng schwebte ihm auf der Zunge, aber ihm
blieb keine Zeit, sie auszusprechen.
Die drohenden Wolken, welche den Himmel be-
deckten, hatten sich dichter und dichter zu einer iiber-
einander geschichteten, graven, schwarzlichen und
fahlen Masse, die sich nur verderbenbringend ent-
wirren konnte, zusammengeballt. Das Brausen,
Gurgeln und Zischen des aus der Feme sich heran-
walzenden Wassers weckte schlimme Befurchtungen,
und die unterbrochene Arbeit wurde mit grohem
Eifer und ohne Verlust eines weiteren Wortes fort-
gesetzt.
Nur Schmied Rudiger hatte noch einige Angen-
blicke regungslos dagestauden. Dann sckjiittelte er
plotzlich mit dem Kopf, ein halb spottisches, halb
vercichtliches Lacheln glitt iiber sein bartiges Antlitz,
indem er den jungen Herrn von unten bis oben
ansah.
„Nimm das Kind, Dorthe, und geh Heim!"
schrie er noch seinem jungen Weibe zu. „Es kann
schlimm werden!"
Dann nahm auch er seinen Spaten, wahrend
der Gutsherr den Verwalter mit fortzog. Jhm
war angstlich zu Mute. Dieser Aufruhr in der
Natur war ihm doppelt furchtbar, und dem Herren-
hanse hatte eine Gefahr gedroht. Dennvch fund er
Zeit, iiber das Benehmen Rudigers und seiner Ge­
nossen nachzudenken. Er fand es iiber alle Mahen
frech und war fest entschlossen, dahin zu wirken,
dah sich ein solcher Auftritt nicht wiederholen wurde.
So lange sie im Freien waren, wurde zwischen
ihm und dem Verwalter kein Wort mehr gewechselt.
Der immer heftiger tosende Sturm wurde auch eine
Unterhaltung unmoglich gemacht haben. Erst als
die Hausthiir hinter beiden Mannern ins Schloh
gefallen war, fragte Wilhelm:
„Glauben Sie, Behrens, dah der Deich den
Sturm und den Anprall des Wassers anshalten
wird?"
„Jch denke, Herr Gerdes, die Leute haben Er-
staunliches geleistet."
Wilhelm runzelte die Stirn und wars einen
mihtrauischen Blick auf den Verwalter.
„So? Sie meinen? Es iff doch wohl nicht
mehr gethan, als man thun muhte. Wie konnte man
sonst in einem Augenblick der Gefahr an Essen und
Trinken denken?"
„Riidiger iff eine unserer besten Arbeitskrafte,"
entgegnete der Verwalter. „Der verstorbene Herr
Amtmann schcitzte ihn sehr und hat ihm manche
Freiheit gewcihrt."
„Die ihn nun iibermiitig gemacht," wars Wil­
helm ein.
„Herr Gerdes, Rudiger hat freiwillig seit gestern
abend zehn Uhr auf Wachc gestanden und dann um
ein Uhr die Leute geweckt, um sie an die Arbeit zu
fiihren. Er iff seitdem nicht zu Hause gewesen und
hat keinen Bissen genossen."
Behrens hatte mit etwas erhobcncr Stimme
gesprochen, die der junge Herr wohl zu deuten ver-
staud. Er wandte sich gereizt ab— der Verwalter
nahm die Partei dieses „Gesindels", das gewagt,
seinem Herrn zu widersprechen. Es war ihm klar
geworden, dah hier manche Ucbelstande zu beseitigen
sein wiirden, und er war entschlossen, energisch vor-
zugehen. Wahrscheinlich eignete sich der Onkel nicht,
derartige Naturen im Zanm zu halten.
Vierundzwanzig bange Stunden vergingen, ehe
die Gefahr als vollig beseitigt angesehen werden
konnte. Der Deich hatte, dank der rastlosen Thatig-
keit der Leute, standgehalten, nnd nachdem sich der
Sturm gelegt, war die Wiederkehr einer Hochflut
einstweilen nicht zu befiirchten. Man sprach allseitig
Rudigers Ausdauer die Beseitigung einer grohen
Gefahr fiir das Herrenhaus zu.
Auch der junge Gutsherr horte davon, Ivor
aber weit entfernt, diesen Versicherungen Glanben
zu schenken, sondern gewann die Ueberzeugung, dah
das Lob, welches man Rudiger zollte, nur bestimmt
set, ihn zu reizen. Das Vorurteil, das er gegen
den Schmied gefaht hatte, wurde nur versttirkt.
Der Fruhling brachte den jungen Gutsherrn
haufiger mit den Gutsangehorigen in Beriihrung,
und andererseits zwang ihn die Langeweile, sich um
Dinge zu knmmern, die ihn wenig interessierten.
Er glaubte bald die Bemerkung zu machen, dah er
mit Mihtrauen betrachtet wurde, und darin tauschte
er sich nicht. Indem er versuchte, sich untcrrichtet
zu zeigen, fiel selbst dem Unbefangensten seine vollige
Unkenntnis von alien Dingen, die ihm am nachsten
liegen muhten, auf. Bald kam es auch zwischen ihm
und dem langjahrigen Verwalter von Westerhusen
zu einem Bruch.
Der verstorbene Amtmann Gerdes hatte dem
grvhten Teil seiner Leute, unter ihnen Rudiger, ein
Stuck Land gegen einen auherordentlich niedrigen
Pachtzins uberlassen. Dieser Zins war iiberdies nur
in besonders fruchtbaren Jahren erhoben Worden.
Bei Durchstcht der Bucher hatte der junge Guts­
herr davon Kenntnis erlangt, dah auf diese Weise
bedeutende Strecken Landereien einen auherordentlich
geringen Ertrag lieferten, und forderte von dem
Verwalter die Kiindigung der Pacht. Wilhelm
wnrde bei Anordnung dieser Mahregel nicht von
Geiz oder Habsucht geleitet, sondern wiinschte nur
zu zeigen, dah fortan ein anderes Regiment auf
Westerhusen gefiihrt werde. Behrens aber weigerte
sich, die Kiindigung zu erlassen, indem er dem Herrn
die eindringlichsten Vorstellungen machte, dah die
Wohlhabenheit der Gutsangehorigen wesentlich in
jener Bestimmung des verstorbenen Herrn ihren
Ursprung habe, und dah, wenn sie aufgehoben wiirde,
entweder der Ruin der Leute herbeigefiihrt werde,
oder man sie zwinge, die Heimat zu verlassen. Die
ihnen zugehorenden Landereien seien mit der Zeit
vom Meere fortgeschwemmt, aber dem Grundbesitz
von Westerhusen von anderer Seite wieder zuge-
fallen. So habe man moralisch gewissermahen An-
recht auf Ersatz. Dies sei auch die Meinung des
Herrn Amtmann gewesen.
Der Gedanke, dah diese Leute ein Recht haben
sollten, etwas von ihm zu fordern, raubte Wilhelm
auch den Rest von Besonnenheit. Schroff lehnte er
jede weitere Verhandlung iiber diesen Punkt mit
Behrens ab, und dieser erklarte, nicht mehr einen
Herrn dienen zu wollen, der um einer Laune willen
das Wohlergehen so vieler Menschen auf das
Spiel setzte.
Behrens erhielt unverziiglich seine Entlassuug.'
Im Dorse herrschte grohe Aufregung, hervorgernfen
durch die Geriichte, welche iiber die Absichten des
jungen Gutsherrn im Umlauf waren. Anfangs
wollte niemand daran glauben, es war geradezu un-
miiglich, dah Herr Gerdes daran denken konnte, eine
Mahregel zu ergrcifen, welche die vollstandige Ver-
armung seiner Leute zur Folge haben wiirde. Aber
als sich dann die Nachricht verbreitete, dah der seit-
herige Verwalter Westerhusen verlassen werde, be-
machtigte sich derjenigen, die unmittelbar von dem
Vorgehen des Gutsherrn am htirtesten betroffen sein
iviirden, eine grohe Unruhe. (F°r.s-tz,u,g f°lgt.,


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 14 ]
r
i
Hafipflrchk bei Unfallen.
Oft liest man in den Zeitungen van Unfallen
aller Art. die durch Unvorsichtigkeit, durch eigenes
oder sremdes Verschulden herbeigefuhrt wurden.
Von den letzteren, den durch fremdes Verschulden
vernrsachten, will ich hier reden.
Es ist doch eigentlich selbstverstandlich, dah man
alles vermeidet, was etwa einen Unglucksfall fur uns
oder andre herbeifuhren konnte, z. B. Flaschen oder
Buchsen mit giftigem Juhalt umherstehen, Treppeu
des Abends unbeleuchtet lciht, den Weg vor dem
Hause bei Glatteis und Schnee nicht saubert u. s. w.
Und doch werden oft Verstohe in dieser Hiu-
sicht gemacht, trotzdem es ein Gesetz giebt, das jeden
dazu verurteilt, fur korperliche Verletzuugen oder
Schadeu, die ein auderer durch sein Verschulden er-
litten hat, zu hasten.
Jm Falle der Korperverletzung ist Ersatz der
Heilungskosten und Entschadigung fur eine'etwa
eiutretende vollige oder teilweise Erwerbsunfahigkeit
zu leisten.
Landwirte und Fabrikbesitzer hat dieses Gesetz
schon oft schwer getroffen, da es sehr streng gehand-
habt wird.
Ein Fall ist mir besonders in der Erinncrung,
er diene als Warming. Ein Vagabund Lcttelt bei
einem Besitzer und fragt, ob er in der Scheune
ubernachteu durfe. Dies wird ihm streng uuter-
sagt. Trotzdem klettert er bei der Dunkelheit Heim­
lich auf den Heuboden. Als er morgens in der
Dammerung sich davonschleichen will, verfehlt er die
vom Heuboden in den Stall fuhrende Leiter und
stiirzt, da die Luke mit keinem Gelander umgeben
war, hinab, wo er mit gebrochenen Gliedern morgens
gefuuden wird.
Er wnrde ins Kraukenhaus gebracht, und der
Besitzer, in dessen Gehoft dies geschah, wurde nicht
nur dazu verurteilt, seine Kurkosten zu tragen,
sondern muhte ihm auch, da er ein Kruppel ge-
worden war, eine jahrliche Rente zahlen; alles des-
halb, well er verpflichtet gewesen ware, die Luke
des Heubodens mit einem Gelander zu umgeben.
Die Thatsache, dah der Laudstreicher sich gegen
das Verbot dort eingeschlichen hatte, blieb unberiick-
sichtigt, denn der Unfall hatte ja auch jeden anderu
treffen konnen.
Aber auch die Hausfrau hat alle Ursache, auf
dlesem Gebiet jede Vorsichtsmahregel walten zu
lassen, wie folgende traurige Falle zeigen.
Eine junge Frau hatte infolge lebensgefahrlicher
Erkrankung ihres Gatten eine schwere Zeit durch-
zumachen; als er sich nun endlich in der Genesung
befand, begann sie die vielen Flaschen und Buchsen,
die stch— teilweise noch mit Arznei gefullt— im
Krankenzimmer besanden, zu sichten.
Einige der Flaschen brachte sie in die Kuche,
um den Inhalt auszugiehen und die Glaser zu
remigen. Doch ehe sie dies noch in Angrisf nahm,
wurde Besuch gemeldet. Statt nun die Flaschen erst
mit dem gesahrlichen Jnhalt unter Schloh und Riegel
zu bringen, lieh die junge Frau sie auf dem Fenster-
vrett der Kuche stehen und rief nur im Hinausgehen
dem Madchen waruend zu, sie nicht zu beruhren, es
ser Gift darin.
Nach kurzer Zeit zuruckgekehrt, fiudet sie das
Madchen m heftigen Zuckungen am Boden lieqen.
Es gesteht unter Jammern, es habe ihrer Herrin
"E ""d farbige Flussigkeit in dem
emeu Glase fur Limonade gehalten. Sie habe schon
after dergleuhen genascht und auch diesmal emeu
tuchtigen Schluck genommen.
Der Arzt kommt, hort die Beichte des Madchens.
kaun aber nrcht helfen. Die Ungluckseliqe stirbt unter
grohen Qualen.
Die Verzweifluug der Hausfrau kaun man si
denken. Zu den Selbstvorwurfen und der Rene ka
dann aber noch eine Anklage wegen fahrlassia
Totuug. Schreckliches machte die junge Frau wii
rend der Verhore und Untersuchungen durch, dl
Aergste blieb ihr aber erspart. Sie wurde freia
sprochen.^
»» I" zweiten Falle handelte es sich um ei
Waschfrau, die eine steile, unbelcuchtetc Bodentrep
hmabsturzte und lahm blieb. Der Hausherr muh
chr ssthrlich eine Rente zahlen, was vermiedl
Wiener Illnstrirte Franen-Zeikmlg.
Worden ware, wenn man auch nur fur den einen
Waschtag die Bodentreppe erleuchtet hatte.
Man kann sich denken, was solche Rente fur
den Verpflichteteu, wenn er sich in beschraukten Ver-
haltnisseu befindet, bedeutet.
Ferner: Manche Mutter verlor ihr Kind da-
durch, dah sie einen Tiegel oder Kessel mit kochen-
dem Wasser fur dasselbe erreichbar stehen lieh nud
es dann zu Todc verbriiht herausziehcn muhte.
Entsetzlich, nicht wahr?
Und doch, wie oft Horen nud lesen wir der-
gleichen!
Darum wolleu auch wir Frauen und Madchen
alles thuu, was zur Verhiitung solcher Nnfalle bei-
tragen kann.
Vor allen Diugen also Flaschen, Buchsen und
Tuten mit verderblich wirkendem oder giftigem Ju-
halt— gauz gesondert von Lebensmittelu und Ge-
tranken— im verschlossenen Behaltnis aufbewahren,
finstere Treppeu beleuchten, Gelander anbringen
lassen, wo sie noch nicht vorhanden find, zur Winters-
zeit Treppeu und Gauge frei von Eis halten und
dergleichen mehr.
Freilich, vor Unfallen auf jeden Fall sicher zu
sein, das erreichen wir wohl durch alle Vorsichts-
mahregeln nicht. Doch wir wollen froh sein, wenn
wir vor uns und dem Gesetz sagen konnen: Wir
haben nach bestem Wissen und Willen alles gethan,
um Leben und Gesundheit unserer Nebenmenscheu
nicht zu gefahrden. C. H. in B.
Begleilvers pr rinrm Photographic-Album.
Sitzt man allein in stiller Abendstunde
Und denkt vergangnen Zeiten nach,
Dann werden oft wohl in der Seele
Erinnerungen traulich wach.
Die Wilder langst entschwundner Jahre,
Sie dammern vor dem Geiste auf;
Und Zuge lieber, teurer Menschen,
Die uns enlfuhrt der Zeiten Laus,
Kann man im Bilde dann erschauen,
Manch Anilitz, das uns lieb und wert.
Wir lassen, schoner Stunden denkend,
Den Blick drauf ruhen, still verklart!
Auch du, mein Vuchlein, zaubre oftmals
Erinnerungen, lieb und traut,
Wenn sie, der ich dich widme heute,
In deine stillen Blatter schaut!
Alma Gnoll.
Mode in der Runst.
Von C. Eysell-Kilburger.
II. Erzahlende Litteratur.
Faugen wir mit der Mode in der Litteratur
au, blickeu wir um einige Jahrzehnte zuruck, damit
die grohe Wandlung, die der Geschmack gauz all-
mcihlich durchgemacht hat, uns recht augenfallig ent-
gegentritt.
Die Erzahlung der fruheren Zeit, sei es Roman
oder Novelle, muhte von Haudlung strotzen, das
war die Hauptsache. Die Ersiudung eiuer „span-
neuden" Haudlung stand obenan, nur durch das, was
in der Erzahlung passierte, muhte das Juteresse des
Lesers immer wach gehalten werden. Der Englander
Walter Scott war vielleicht der erste, der diese
Richtuug eiufuhrte, ihm folgteu die Frauzosen Eugene
Sue und Alexander Dumas, der Voter. Sie machten
auch in Deutschland heftig und auf lange Zeit hinaus
Schule und brachteu uns eine Litteratur, die von
vertauschten und uuterschlageneu Kindern, gefalschten
Testamenten, verbrecherischeu Vormunderu, Falsch-
spieleru, Gistmorderu und Brandstiftern wimmelte.
Noch jetzt macht sich eine Nachwirkung davou, wenn
auch in stark vergroberter Form, in der Litteratur
bemerkbar— namlich im Kolportagervman. Hier
ist nichts wetter als der rohe Spaunungseffekt be-
absichtigt, und jedes Mittel ist recht, das ihu hervor-
briugt, aber wohl gemerkt, geschickt auf jedes eiu-
zelne Lieferungsheftchen verteilt. Neben dieser Ge-
schicklichkeit ist noch die Fixigkeit der Herren Autoren
zu bewundern: irgend etwas, das soeben erst als
Zeitungsnotiz die Welt in Spawning erhalten hat:
Kriege, Verbrechen, IIugliicksfLlle werden mit er-
stauulicher Schnelligkeit uud meist mit geschickter Hand
zum Roman umgearbeitet und in den Kolportage-
handel gebracht, wobei der Herr Verfasser semen
Namen meist in Dunkelheit zu hiillen liebt.
76
Ich selbst eriunere mich aus jeuer Zeit, als ich
zuerst meineu Lcsehunger nach eigeuer Wahl stillen
durfte, sehr wohl an diese Gattuug des handluugs-
reichen Romans. Machte nian darin die Bekanntschaft
eines entziickeudeu, mit jcdcm crdeukbareu Reiz bc-
kleideten juugeu Madchens, so stellte sich sicher im
Augeublick, da ihr ein gleichweriiger junger Maun
entgegentrat, der sie liebte und den sie wiederlicbte,
heraus, dah das junge Madchen eine junge Frau
war, die man aus irgend welchcn verworreucu Mo-
tiven mit ciucni duukclu Ehreumanne verhciratet
hatte. Erbeu und Erbiuueu furstlichcr Vermogen
stellten sich, natiirlich auch im unpnsseudsten Moment,
den eigentlichen Erbberechtigteu entgegen; vertauschtc
Kinder tauchten >vie aus Verseukuugeu hervor; in
Testamenten sanden sich die wuuderlichsteu Klauselu,
die die Geschicke aller Betciligten von Gruud aus
umgestalteten.
Natiirlich losten sich alle Wirruisse im befrie-
digendeu Schlusse: die uberfliissigcn Ehegatteu starbeu
oder wurden sonstwie bejeitigt, zu den verriickten
Testamenten wurde ein vernunftiqerer Nachtrag auf-
gcfuudeu u. s. w.
Schon damals war das eine im Ausstcrben bc-
griffene Litteratur, der das grohe Talent der Marlitt
und ihrer zum Teil ebenfalls sehr begabten Nach-
ahmerinueu das Feld streitig machte. Wahreud
fruher die Heldiu eiuzig durch ihren auheren Reiz
uud die zufLlligeu auheren Verhaltnisse interessiertc,
veytand es die Marlitt, sie zu einem Charaktcr aus-
zubilden, der um seiner selbst willen fesselte, der aber
zugleich in eine reiche, farbig uud lebendig geschil-
derte Haudlung hineingestellt war. Daneben speku-
lierte sie— und hierin liegt vielleicht das haupt-
sachlichste Geheimnis ihres Erfolges— auf das
allerstarkste weibliche Empfinden, das Mitleid. Jhre
Heldinnen waren stets nach irgend einer Richtung
hin unterdruckt, sie erschieneu ruhrend und damit zu­
gleich sympathisch. Fur Deutschland kann man die
Marlitt mit gutem Recht als die Erfinderin des
psychologischen Romans hinstelleu, d. h. jenes, der
das Hauptgewicht auf die Schilderuug der Seelen-
zustande der handeluden Persouen legt— ein Genre,
das in unserer Zeit in grohter, wenn auch einseitiger
Vollenduug die Litteratur beherrscht.
Spielhagens Genie brachte uns zuerst deu so-
zialcn Roman, ein Stuck Zeitgeschichte, bei geuauestem
Studium der Wirklichkeit doch kunstlerisch abgerundet,
nut reichster Ersiudung der Handlung, mit einem
erstaunlichen Talent der Massenschilderung. Obenan
steht wohl „Sturmflut", das deu Zusammenbruch
des Grunderschwindels schildert und den sozialen
Vorgaug mit dem in der Natur auf den selben Grund-
akkvrd, die Sturmflut, stimmte.
Nachdem eine Weile die geistreichen und gemiit-
vollen, aber stark idealistisch gefarbteu Dorfgeschichten
Auerbachs Mode gewesen, stellte sich mit einemmale
eine gewaltige Reaktiou ein, uud „Naturalismus"
lautete setzt die Parole.^ Man studicrte die Wirk­
lichkeit bis in das kleiuste Detail, man gab sie mit
photographischer Treue wieder— der Schriftsteller
ging stets mit geoffnetem Notizbuch uud gezucktem
Bleistift umher, um zu notieren, wieviel Nagel z. B.
ein Hufeisen ausweist, in welcher Weise der Thiir-
verschluh einer Pferdebahn fnnktioniere. Dabei griff
man, im Gegensatz zu deu Vorgangeru, die sich viel
mit aristokratischen Kreisen befahteu, geru moglichst
ties nach unten. Der Kleiuburgerstand, der Arbeiter
wurden mit Vorliebe behandelt; mit der selben Ge-
nauigkeit, mit der man die Lebcusgewohnheiten des
ganzen Kreises, die Wohuungseinrichtuugen, kurzum
„das Milieu" zeichnete, machte man sich auch nut
der Sprache dieser Leute vertraut. War fruher der
schon gebaute, oft zu endlosen Perioden verschniirkelte
Satz Mode, so bildete man jetzt kurze, kuappe Satze,
oft nicht viel mehr als Ausrufe, die aber das Cha-
rakteristische enthalten muhteu. Dort, wo eine langere
Aussprache nicht zu vermeiden war, uuterbrach man
sie durch Wiederholungeu, durch Einschiebuugen vou:
ich dachte man so— ich meinte man— ich glaubte—
die die Ausdrucksweise moglichst holperig erscheineu
liehen. Naturlich schoh man in dem Bestrebeu, die
Sprache des „kleincn Maunes" genau zu kopieren,
weit iiber das Ziel hinaus, ja, nachdem das Drama
„Familie Selicke" von Arno Holz und Johannes
Schlaf erschieneu war, blldctc man die Sprache des


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 15 ]
76
Wiener Illnltrirtr Frauen-Zritung.
Kleittbnrgerstandes nur noch durch ein unverstand-
liches Stammeln nach, aus dem der Horer oder
Leser den Sinn miihsam herausklanben mustte, denn
diese neueste Bkode wurde ebenso im Schauspiel wie
im Roman angewandt.
Mit dem veranderten Milieu veranderte sich auch
der „Held". Diese Helden, oder sagen wir besser:
Hauptpersonen, hatten nun meist recht wenig Helden-
hastes an sich. Sie waren Personen aus dem Volke,
meist ganz genau, mit jedem kleinsten Zuge nach dem
lebenden Modell gezeichnct, sie wollten weder durch
besondere Schicksale, noch durch besondere Charakter-
eigenschaften interessieren, sondern nur durch ihre
Nanirmahrheit, dadurch, dah seder sich sagte: Solchem
Menschen bist du doch schon einmal begegnet. Der
Erfolg dieser Richtung war mithin eigentlich nur
ein Erfolg der Technik, d. h. dessen, was sich erlernen
laht, im Gegensatz zu dem. was nicht erlernbar,
sondern Cache des Genies ist.
Aber nicht allzu lange begnugte man sich mit
diesem Abschreiben der an sich nicht gerade inter-
essanten Nalur; man ubertrug das, was man am
Aenherlichen gelernt hatte, die genaue, subtile Be-
obachtung, anf die seelischen Vorgange, man snchte
sich ein Modell, das durch seine Charakteranlage
und seine Seelenthlltigkeit interessant war, ja man
erfand sich auch ein solches Modell und versetzte es
in Verhaltnisse und Situationen, die seine Eigenart
auss scharsste zur Geltung bringen muhten. Dabei
ging man mit einem besonderen Spursinn zu Wege,
man analysierte, tuftelte, um den Helden und die
Heldin mteressant zu machen. Man erschloh sich Ge-
biete. die man zuvor scheu verniieden hatte, das
Sexuelle, ja selbst das Perverse muhten herhallen;
das Verhaltnis Vvm Mann zum Weibe wurde in
seder Phase, in zeder Nuance beleuchtet— der sieben-
fache Schleier, der hier bisher verhiillt hatte, war
mitten durchgerissen. Zugleich zog man die Fraueii-
srage heran. Das ringende Weib, der Rontrast
zwischen hohem Streben und einsachem, hansbackenem
Burgergliick, der Ramps zwischen Ehrgeiz nnd dem
Drang, geliebt zu werden, gab Motive genug.
Auch der „komplizierte Charakter" wurde dabei
herausgebildet, und zwar mit Recht, denn im Grnnde
ist seder Charakter kompliziert, gemischt, etwas ab-
solui Boses oder etwas absolut Gutes giebt cs kaum.
Wahrend fruher der Geizige nur geizig, der Ver-
schwender nur verschwenderisch, der Grohmutige nnr
grohmutig war, mischte man jetzt einem jeden kleine
mildernde Ziige bei und machte ihn dadurch naturlicher.
In der Lprechweise ist man sowvhl von der
aufgebauschten Schonheit der sruhern Zeit, wie von
dem Stammeln der Familie Selicke zuruckgekommen,
die Personen sprechen jetzt wirtlich „naturlich", d. h.
seder sprrcht so, wie er seiner Anlage nach unter den
gegebenen Perhaltnissen sich ausdrticken wurde; die
verschiedenen Personlichkeitcn find dabei auss deut-
lichste charakterisiert; dem Dialog wird eine grohe
Stelle eingeraumt, znweilen eine so grohe, dah eine
Erzahlung sich fast wie ein Drama liest. Man
schildert noch immer das Milieu genau, aber ohne
die Weitschweisigkeit der naturalistischen Schule; es
gilt jetzt, sicher die charakteristischen SNomente heraus-
zugreisen nnd sie mit wenigen Worten bestimmt zu
zeichneit. Auch von langatmigen Naturschilderungen
ist man zuruckgekommen, selbst hier gilt Knappheit
nnd Sicherheit. Dagegen ist der Naturschilderung
gegen fruher ein kunstlerisch bedeutsamer Platz in
der modernen Erzahlung eingeraumt warden: sie
dient dazu, die Stimmnng vorzubereiten, sie darf
me willkiirlich gewahlt sein, sondern muh sich den
geschilderten Ereignissen eng anschmiegen.
Alte und neue Richtung in der Erzahlungskunst
stehen sich haarscharf gesondert gegeniiber. Man
braucht jetzt nur ein Buck, auss Geratewohl aufzu-
jchlagen, um sofort zu wissen, ob es modern oder
unmodern ist. Die Verleger und Redaktionen kennen
das naturlich ganz genau, dem Neuen gehort das
Feld, und wer irgendwie, nur in einem einzigen Satze
zeigt, dah er der veralteten Unnaiur zuneigt, kann
von vornherein daraus verzichten, sein Werk gedruckt
zu seheu.
Es ist wahr, die moderne Belletristik mit ihren
getvagten Prvblemen, mit der riicksichtslosen Schildc-
rung des Naturlichen ist keine Lektiire fur die hiihere
Tochter; sie verlangt innerlich gereifte Leser, frei
von Vorurteilen, mit stark entwickeltem Kunstsinn,
der erkennt, dah das Gewagte mit kunstlerischem
Ernst geschrieben wurde, aus der Notwendigkeit des
Stosses hervorgiug. Fur sene aber, die mit diesem
inneren Ernst an die Lektiire der Modernen gehen,
wird sie nicht schadlich sein, ja sie wird vielleicht
weniger Unheil anrichten, als senes veraltete Genre,
das nur geeignet war, das Weltbild zu verrucken,
das aus die Tugend stets den Lohn folgen, das in
weiblicher Hilflosigkeit und in einer schliehlichen Ver-
sorgung durch die Ehe das einzige Gluck sinden lieh.
Dienstboten in Beastlier:.
(Schluh.)
b) Stubenmadchen.
Gleichwie gute Kochinnen, finden auch erfahrene
und anstellige Stubenmadchen in Brasilien ihr Brot.
Sie erhalten in guten Hausern 60 bis 70 Milreis
monatlich. Besonders Deutsche find sehr gesucht.
Sie miissen mit deni Aufraumen der Zimmer ver-
traut sein, haben die Wasche in Srdnung zu halten
und in kleineren Haushaltungen auch zu waschen und
zu platten.
Oftmals— und dies namentlich in aus-
landischen Familien— haben sie auch den Dienst
bei Tisch zu versehen. Ein Stubenmtidchen jedoch
in einer Familienpension oder in einem Hotel hat
nur das Aufraumen der Zimmer zu besorgen, wird
gut bezahlt und erhalt viele Trinkgelder. Auch
fcillt in diesem Lande die oft— namentlich in grohen
europaischen Wohnungen— recht beschwerliche Ar­
beit des Heizens fort, da hier die liebe Sonne dieses
Amt verrichtet.
o) Kindermadchen.
Deutsche Kindermadchen bezw. Kinderfraulein
stud hier nicht minder gesucht und werden in reichen
Hausern sehr gut gehalten. Ihr Lohn betrcigt
80—100 Milreis monatlich, und hciufig erhallen
sie auch noch die Ausgehkleider.
Veritas, Rio de Janeiro.
Brantwortung auf die Frage:
Was kann und sall die Frau zur daiierndcn Erhaltung
des hauslichen Gluckes thun?
Auf diese Frage wird wohl jedes Brautpaar ant-
worten: „die Liebe fur einander wird stir alls Zeiien ge-
niigen". Well gesehlt! Es ist gar nicht leicht, das haus-
liche Gluck festzuhalien. Jnnige, herzliche Liebe allein thm
es nicht; es gehort ein verstandnisvolles Eingehen auf den
Charakter, den Gefchmack und die Eigentumlichkeiten des
Gaiten dazu. Die Frau muh vein Beruf des Liannes
nicht gleichgultig gegenuberstehen, ein reges Jnteresse daran
nehmen; sie muh sich bemuhen, sich melleicht entgegen ihrer
eigenen Meiwing mit semen Ansichten und Ueberzeugungen,
mit semen Charaktereigentumlichkeiten zu besreunden. Dies
alles wird zum gegenfeitigen Verstehen und zu einem
glucklichen Miteinanderleben beitragen.
Jede Braut soli sich klar machen, dah in der Ehe
nur ein Wille ausschlaggebend sein kann. Naturgemah
ist es der des Mannes, als des Erhalters der Familie-
Jede kluge Frau muh es verstehen, den eigenen Willen
gelegentlich unterzuordnen. Ein vollstandiges Aufgeben des
eigenen Jchs ist deshalb nicht notig, ja, ein vollstandig
willenloses Wesen wurde keinen rechten Mann dauernd be-
glucken konnen. Nachgiebigkeit zur rechten Zeit!
Ein weiteres unentbehrliches Mittel ist Schweigen
zur rechten Zeit. Wie oft wurde einer Meinungsver-
schiedenheit, die bei den glucklichsten Menschen unvermeidlich
ist, das Bittere und Verletzende genommen, wollte die
Frau nicht immer Recht und das letzte Wort behalten.
Eine kluge Frau wird daher zur rechten Zeit das Wort-
gefecht abbrechen und spaler auf den Gegenstand zuruck-
kommen, wenn die Gemuter sich beruhigt haben. Heftige
Worte vergessen sich oft schwer, und jeder Streit lockert
ein wenig das innige Band, das die Gatten verbinden
fall. Dem hauslichen Frieden gefahrlich ist auch der
von M. Breitenstein, Wien.— Druck von Carl Marquart in
Mangel an Selbstbeherrschung. Selbstverstandlich kann
nicht jeder Mensch immer in strahlender Laune sein; Ver-
druh, Aerger, Gorge, auch wohl Unwohlsein truben sie.
Eine auf die Behaglichkeit ihres Hauses bedachte Frau wird
jedoch die Familienglieder moglichst wenig darunter leiden
lassen, sie wird dergleichen in sich selbst verarbeiten. Sie
wird es vermeiden, ihren Mann von Kinderunarten,
Dienstbotenarger oder ihren Neroen zu unterhalten, was
oft ein stcheres Mittel ist, den Gatten aus dem Hause zu
treiben.
Auf hausliche Regelmahigkeit und Ordnung wird die
auf ihr eheliches Gluck bedachte Hausfrau besonders halten.
Sie wird dafur sorgen, dah das Essen pllnktlich, sorgfaltig
zubereitet und hubsch angerichtet aus den Tisch kommt, dah
die Wasche in Ordnung ist u. dergl. Derartige Kleinig-
keiten sins am meisten geeignet, gute Laune und Behagen
zu fordern.
Am leichtesten wird es einer Frau als Mutter werden,
Gluck und Freude um sich zu verbreilen. Wie gern sorgt
die Mutter fur das kleine, suhe Geschopschen, das so ganz
von ihr abhangig ist, hegt und pflegt es, und mit welcher
Zartlichkeit vergilt es das Kind! Darum mochte keine Mutter
ihr Kind den Dienstboten uberlassen, solange es nicht un-
bedingt notig ist. Das innige Zusammenleben zwischen
Eltern und Kindern tragt zum hauslichen Gluck und Be­
hagen bei.
Das bisher Gesagte bezieht sich nur auf die verhei-
ratete Frau. Ist es den unverheirateten unmoglich, zum
hauslichen Gluck beizutragen? Gewih nicht! Gerade sie haben
manchmal einen Hauptteil daran. Es giebt viele Hauser,
die man sich ohne die tuchtige Tochter, die treusorgende
Schwester oder Tante, die pflichteisrige, gewissenhaste Hilss-
kraft gar nicht denken konnte. Giebt doch der kleinste Kreis
so viel Gelegenheit, Liebe zu uben, oft find schon ein
Scherzwort, ein Lachen, ein zartlicher Blick genugend, um
Sonnenschein und Frohlichkeit im Hause zu verbreiten.
Hier ist das Gebiet, auf dem sich heranwachsende Tochter
bethatigen fallen.
Noch jemanden giebt es in dem Haushalt, der auch
sein Teilchen hausliches Gluck und Behagen haben will
und selbst dazu beitragen hilft: der oder die Dienstboten.
Auch sie haben Anspruch auf unsere Fursorge, auch sie
verlangen ein teilnehmendes Eingehen auf ihre Sorgen
und Kummermsse, auch sie bedursen unseres Rates und
unserer Hilfe. Man sollte dies nie vergessen, und man
wird sie willig zu ihrer Arbeit finden, wenn man sie
freundlich behandelt und nicht nur als Arbeitsmaschine.
Und nun zum Schluh noch eine Erinnerung an ein
altes wahreS Wort; das heiht: Glucklich machen heiht
glucklich sein! Elisabeth Meinhardt.
Homonym.
Wenn des Lenzes Knospen spriehen,
Bau ich mir mein luftig Haus,
Geh' in Garten, Wiildern, Wiesen
Frohvergnugt auss Jagen aus.
Aber, ferne von dir bleibe,
Was ich bin in anderm Sinn;
Einem Glied an demem Leibe
War ich fichcrcr Ruin.
Palindrom.
Lies vorwiirts oder ruckwarts mich,
Das gleiche Wesen bleibe ich.
Wann sank der Sonne Abendstrahl,
Erbeut ich mir mein Raubermahl.
Auslosurg des Bilderratscls „Auf der See" in vor. Nr.
Liest man alls Buchstaben, die senkrecht unter den
Woven stehen, und dann die restlichen Buchstaben, bewe-
male zeilenweise, so crgiebt dies:
1) „Des Hauses Steuerruder
2) ist ein gutes Weib."


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 16 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zeitung.
77
Vom 16. bis 30. November 1900.
Freitag: Fisolensuppe, Schill mit^Sardellen-
butter und Kartoffel, Seeviettenknodel.— Samstag:
Rindsuppe mit Griesschoberl, Rindfleisch mit Cappern-
sauce, Aepfel im Schlafcock-— Sonntag: Jtalienische
Reissuppe, Hirnpofesen mit Citron, Lungenbralen L Is
Hasen, Pischinger-Torte.— Montag: Zwiebelsuppe,
Kaiserfleisch mit Weipkraut. Buchteln.— Dienstag:
Schwammerlsuppe mit Nockerln, gefiillte Kalbsbrust mit
Carotten. Mohnnndeln.— Mittwoch: Rindsuvpe mit
Leberreis, Rindfleisch mit Zwiebelsauce, Bisquit-Omelette.
— Donnerstag: WildsuPPe, Markbraten mit Kartoffel-
schmarren, Griesfleckerln.— Freitag: Einbrennsuppe
mit gerosteten Semmelschnitten.polnischerKarpfen, Kinds-
koch.— Samstag: Rindsnppe mit Nudeln, Rindfleisch
mit Kohl, Kartoffelstrudel.— Sonntag: Hahnenkamm-
suppe, Appetitschnitten, steirischer Kavaun mit gemischtem
Compot, Kaffeekoch.— Montag: Krautsnppe, Schopsen-
braten mit Spinat, bohmische Dalken.— Dienstag:
RagoutsuPPe, Zwiebelrostbraten mit Kartofseln, Aepfel-
strudel.— Mittwoch: Rindsnppe mit gebackenen
Erbsen, Rindfleisch mit Paradeissauce, Dampfikudeln.—
Donnerstag: Gullaschsuppe, eingemachtes Kalbernes
mit Reis, Erdapkelsterz.— Freitag: Rahmsnppe,Fogosch
am Rost nstt Kartoffeln, Salzburger-Nockerln.
Verschiedenrs.
Wiener ^Walzcr. Wer kennt ihn nicht, den
schonsten aster Tanze, der von unserer Vaterstadt aus
den Siegeszug durch die ganze Welt angetreten hat? Wer
konnte der Tanzlust widerstehen, wenn die Musikcapelle
„An der schonen, blauen Donau" oder ein anderes Werk
unseres unsterblichen Johann Strauh anstimmt? Aber
die Kunst des Walzertanzens ist nicht angeboren, fie nmp
uns gelehrt, und zwar gut gelehrt werden. Die beste
Schule nun, in welcher der Walzer und auch alls iibrigen
Tanze tresflich und nach altbewcihrter Methods unter-
richtet werden, ist die des Herrn G- R e i n g r u b e r,
IX. W a s ag a s s e 23. Auf den feinsten Ballen und
Kianzchen findet man Reingruber-Schuler, und immer
find es die besten Tanzer, die aus diesem Institute hervor-
gehen- Gerade jetzt beginnen neue Curse fur Erwachsene,
und wer den heurigen Fasching als flatter Tanzer mit-
machen will, versaume nicht, sich einschreiben zn lassen,
was den ganzen Winter hindurch taglich moglich ist.
Capitel iiber Fraucnfchiinheit. Schone Frauen
nehmen im Leben wie im Salon den ersten Platz ein.
Jede Evastochter, der dieses hochste Gut voni Schopfer
verliehen wurde, ist^deshalb glucklich zu Prcisen.— Was
aber beginnen die Lllieskinder der Natur? Wendet das
Auge deni Lichtstrahle zn. es gibt eine Hoffnnng, dap es
moglich, was die Natur versagte, zu ersetzen.— Ja, es
ist jedem Madchen, seder Frau moglich, schon zu werden.
Das Sprichwoit von den drei guten Dingen ist hier
wohl nicht am Platze, denn es find ihrer funs, deren
Gebrauch eine unubertreffliche Verschonung fur die ganze
Lebensdauer bewirkt. Wer hat noch nichts vom koustrs,
Orem, Lau ravissants, der Schonheilsseife, dem Kinoir,
der Patent-Stirnbinde von Mme. Rosa Schaffer,
Wien, Kohlmarkt 6, gehort oder gelesen? Wer vernahm
noch nicht von den geradezu verbluffenden wundergleichen
Erfolgen dieser vielfach mit ersten Preisen ausgezeichneten
Specialitaten auf dem Gebietc der Schonheitspflege?
Jeder Zweisler gehe hin, Kohlmarkt 6, und betrachte sich
die Erfinderin selbst, welche sich das bluhend schone
Antlitz belvahrte, das einst den strengsten Beurtheiler
weibstcher Schonheit Hans Makart zwang, den Pinsel
zur Verewigung dieser weltbekannten Schonheit zu er-
greifen.— Keine Dame versaume es, sich dieser zauber-
ivirkenden Mittel zu bedienen.
In den Londoner Nrbeiterkreisen fall das
Haarfarben anyerordentlich zunehmen und gerade so hanfig
vorkommen als in den hoheren Gesellschaftskreisen. Ein
Weipkopf, ein Graukopf, der sich um eine Stelle bewirbt,
hat troy Empfehlungen und Kenntnissen nicht die gleich
sichere Anssicht, dieselbe zu erlangen, wie ein Mann mit
noch jugendlichem Haar, so verwittert auch sonst sein
Gesicht ausschauen mag. Modewaarengeschafte vermeiden
gerne Hilfspersonale mit grauem Haar und dasselbe gilt
von unzahligen anderen Geschaften- Ein gutes Farbe-
mittel hat schon Manchem zu einer Stelle verholfen, die
er sonst nicht erhalten halte. ..Czerny's Tanningene" ist
ein solches. Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres
und Besseres als dieses. Die Firma Anton I. Czerny
in Wien, 18. Bezirk, Karl Ludwigstrahe Nr. 6, und
l. Bezirk, Wallfischgasse Nr. 5, welche fur die Erzeugnisse
schon zahlreiche Auszeichnungen (so auch erst unlangst in
London und Paris die grope goldene Medaille) erhalten
hat, gibt gerne hiernber jede Auskunft gratis.
tOsicisrsesiosswAAAs
6rei8 6. 4 50.
kuppert Si Lermann
View VII. rieglergasse 12.
Hook nis 63,86W68SN!
Osvso- konkons
IHi'ikiQnt.: L6iii§I. ^VoinberAS. llauxt-
2 El, kostet mein neuer
photogr. Apparat
Dieser
sauber
ausge-
fi'lhrte
Apparat
hat ein
schars
auszeich^
nendes
Objeetiv
und gibt
haar-
scharfe
ss'Bilder in
d. Grotze
6X9 ein. Der Apparat ist fur Hoch-
und Quer-Aufnahmen, fur Por-
trats, Landschaften und Grnppen-
aufnahmen zu benutzen, er ist der
billigste Apparat der Gegenwart.
Jedermann kann sofort damit photo-
graphiren, da jedem Kanfer dieses
Apparates Trockenplatten, Ent-
wickler, Tonfixirbad, Fixirsalz,
lichtenkpfindliches Papier, Dunkel-
kammer-Lampe, Copir-Klammern
u. leichtfafzliche Gebrauchsanleitnng
umsonst beigelegt wird, fur Bild-
grotze 9X12 em. 1. fl. 50 kr. mehr.
Kiste und Verpackung berechne mit
20 kr.
LclelioIIel-
H, Lruoak
III. IlarialiAasso 40, 2. 8t., Hi. 11.
iittei',, ei( III Lui eu Lleiu^"
uui' aus Vi6n, l. 86116I-A. 3 hOraboni. I
Sudfriichte.
IL Waare. r Kilo Kastanien 22 kr.,
Maroni M kr., T-fel-Aepfel 28 kr.,
Towl-Birneii 04 kr., Pormesa,,-
Kase r fl. SO kr., Kaffee exrrafein
I fl. 40 kr., liesert franco <et8n8trkisen u.ein8atren in rvelso u. tarbig.
Xeueste I>688iii8
^ikllek>sge von 81.6s»kk 8o>imirek 8tiolseksien
OUrlX, k'5rhel-^A886 l, 1. 8toeIr.
-rut
Vlieilrsliliiiin
8 6it 1868.
ssMMklr^ Konig
Sait k'obrnar-rmmin V. 8lllionbrunnerstr. 50.
kabrik: VI. UoU3r6u3836 ?vr. 20.
is. k. ?3tent-
I6eal-5os3bett
Isporiorer u. llsoorkrteur
v/ien, Vl. ^3llgS556 35.
I'lroiniri'
^111- uiul /.0 6i86ll1H1'lix, Zl6iod-
26itig Ottomriuv. Xrrinkeiidvll
mit ^686pn!t, IviHerdelt mil,
8odnt/.x!t1er.
?roi860ur3iit6 Zea1i3 ii. traueo.
'I'6l6p1ioii I^r. 6811.
z^nton Urban
1c. uricst 1c. kstok- E ZczstrulTrursestrsi'
6rivileAiriin8inkrt1>el'
HI Ilot-d.i656iLiik IIti'61' iconiZI. llolioit cl61'?13U 6l'088ll0IV.0Ail1
M VON 8 3 6 1l 8 6 n- ^V 6 1 N1 3 r.
^ WiSli. I. Kab8burg6rg388k 1
7ugsng vom Kraben.
sk krkinllsr- llss svso-
lleiiisiit'8 kljs!«si88-0lsiiie
rveltborulnntes IMttel gogen Zommeroproooon,
bervirlet einen praobtvollen. bluttienrelnen lelnt.
prow 2 Kronen 8ammt Porto 2 Kronen 40 Iteller.
krlolz ull^ UllsokWiMsit LrAIied deglMbiZl!
8sM. Lpoiksksi' Ollll 88o unci grosstes llager von
VOisllsi'n IVisnsr amt tranrosisolisr pagan.
Hilislte,' fiir sokiet gelvnoksene llsmen u Kinilsr,
mil I^uflivuttirnnK'.
03M6N- unci Kinllkp-ksuvk-
fur 3t3rki6.I)3iii6ii, 668^1. 1'iir I26i<l6n<l6. naeii
II1u3lr. L'i'6i860ui'.int6 nob8t)Iria8!k'Ulil6i1uii^ L,iu1i8 n. Iiaiit'o.
Xiedleonvoriiiornl63 ivirci ari8l3ii<l3l08 omA6l3ii86di.


[ 2023-06-29 10:49:22.637 - 19001115 - Seite 17 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zeikung.
L k. IMM'S »I-kgl8M.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke flietzt,
wenn man in den Stamm derselben
hineinbohrt, istseitMenschengedenken
als das ausgezeichnetste Schonheits-
mittel bekannt; wird aber dieser
Saft nach Borschrist des Erfinders
zu einem kunstlichen Balsam umge-
wandelt, so gewinnt er erst eine
wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Ge-
sicht oder andere Hautstellen damit,
so losen fich schon am solgen-
den NLorgen fast unmerkbare
LchuPPen von der Haut, die
dadurch blendend weift und
zart wird.
Dieser Balsam glattet die im Gesicht entstandenen Runzeln
und Blatternarben und qibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe;
der Haut verleiht er Weitze, Zartheit und Frische, entsernt in
kiirzester Zeit SommersM ssen, Leberflecke, Muttermale, Nasenrothe,
Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines
Kruges sammt Gebrauchs-Anweisung sl. 1.50.
Dr. Lengiel's Benzoe-Seife
mildeste und zutraglichste Seise fur die Haut, eiaens prSparirt,
per Stuck 60 kr.
Zu haben in allen grotzeren Apotheken und Parsumerien Wiens
und der Provinz, darunter in Wien in der alten Feldajiotheke
am Stefansplatz.
In Berlin, Gust. Lohse. Hamburg, Gotth. Votz. Munchen,
C. Schlegel.
D. Livllsu- 8vli1su6srlioilig.
lD zarantirt rein, kslnsts tzu-clitat, per
^ 5 Xo postpsoket trsnoo tl. 3.50
Rosoupaprika, xor W°
^ 1. Lorts ^Xon plus ultra" tl. 1.50
^ 2.. .Lxtraspseialitat" il. 1.30
K. Msjoraii,
D Uoekprlma, per Ivilo kl.
^ 8si Lknakmo von 5 Kilo franco.
^ DE" Verssndt nur Zsgvn Xacknskins odsr vor- D
^ ksrigs LinssnclunZ dss Lstragos. 8si grosssrsin D
^ 8s<1ark Kitts Spscislotksrts ^u vsrlangsu. "WG^
< piikisl? poi>7 Lxportlisus, Oross-SeesXersX kr. 5 R
^ tj aUL I OKI, (UnZarn), iin sigsnsn Uauss.^
Kb88s kookkein, 4'/- Xliogr. /r 8—
8etlVKM K388, f°n. 4/.. .6-
vsrssnOst bsxsu Xacknakins
s 0». Snegvn-.
Legrunrlet um Las 1st,,- 1500
releption-kummer 15.122.
Mm-LpoMtz
- L.U0WI6
Visa, I. ruokiaudsu 27.
8>glil!'8l!li8 ki88npill88 M 01i88olgll8ub8sruli
als KIutdiI6sn6ss UittsI von Lsrrtsn destens
smploklsn. .— 3skr Isickt vsrLaulick unci sn-
Asnekm ru nskinsn. 1 Sckacktsl^ 2.—
6 Lckscktsln^ 10.—.
!Wei''8rgIiii-llMii^S88ei' ^I^°d.60L
i.6.?rovinr70/r
ssit 80 lakrsn dsvvakrtss OonservirunAsmittsi
6er 2akns.
Wemsi'8 Ko8meti8vli8 Ls6M8 ?>probt
— vorrubliens
Lrsms xsZsn Sominersprosssn, Uitssssr, I7n-
rsiniZksltsn Oss I'elnt- 1 lisAsl L5 1.30.
W8Mi'8 llgMZNPllUll^ 7^oart°n°H/c i°so
kntKggsWg8Nlitt8l ll8i ^8lli8N- Lp8tll6li8
sieksr ^virksnd, Fan^ unseks6Iiek kiir 6sn
Isint, 1 I'laeon L 2.-.
V888IIN- Olllll-ksM bestdokannts 8peol»Il-
— H tat cl. Uokrsn-Lpotkslcs.
Isglivk rTveimsIiger postverssnlit
>E°" 100 kestekenile
Qrosss iVlObsI-^Abrik
von 276
/Hois Ldupperger
Misri. Llsud3.ii, Lrs1dSA383S Llr. 21
ompliolilt ikr rviokkaltiAos -cUsc vLttMML Ullbol.
SxecialltLt in null Kiilill-iinHIiel.
kVllIITSr IlkiMNllL
6ott?6UA6, vamast, Inlstts, '1'i3eli>vaseli6,
Haricktiioker/I'Lselieiitiielior, (lliitlons, kic^uss,
Kumbul'gkk' i-einvvanll-^iellei'lsge
I.0NSNL ILuknsI
llux, Lskmen. 358
LiA6N6 VVeb6r6i L>r»,i6ttL del ILuinkLirA-.
VLVRiilVVLr 1868.
krsislists unck Cluster ^vsrclen auk VerlanAsn
^ockerinann Zratis 2lu»6san6t. .Iscksr Vsrgueli
^ SNvksnsi S
^ unci Zskluppslts 2cvirnsplt^sn tur alls 6attunZen^
M Oamsn- unO Ir11< A
Hieclorla^s:
Wien, Vll. Keubn»KS88e nun h>n. 8.
clclrssss Kitts Zsnau ^u dssektsn.
Luster gratis. -»s
mit msiuem 185 Osutimstsr Isugsu kieseu-I-orels^ klsars. daks aasssibs iutolgs I4mouatiioiiell Ksbrsuviies meiuer seibst
sriullSeusu?om»Le erdsiteu uuck ist Siese vou Seu dsriiilmtsstsu arrtlieiisll Lutoritatsu ats Las siurige Mttel gsgsu Itus-
IsNsn «>en Nssne, 2ur korLeruug Lss tLseksikuins Lsrssldsu 2ur Slsnllung lies iissniisliens auerksunt; sis dv
korSsrt dsi Ssrrsu siueu volisu, Lrattigeu Lsrtvuoiis unL vsrlsikt soLou uaoii kurrsiu Kebrauvds sovodi Lem Lopk sis suck
Lsm Lartlisars uatiirlioileii KI»U2 uucl kiills uuL dsvakrt Lisssldsu vor irMssitigsm Lrgrsusu dis iu Las kovdste Liter
?re',5 einez LietzelZ fl. 1, fl. 2, si. Z, sl. S.
?vstvers8n6i tZZlicli bsi VorsinsenciunZ ^25 Zetr8Z25 ocier miitelsi ^vstnAdinalime in cier Zrm2Vion, HerrsnAasso 6, 3 Ltliek ko-
macks a tl. 2.— kiir cllo ?tl6FS cler Lanrs A6-
iMiSst sinsencksn ru wollen, wslolis guts ko-
Nsttornieli, 8ekIo3s R.uboin boi
Nsran, lirol.
^VoklF. ^.nna OsillaA!
H Litto roir postwsncksnck rivsi 'I'isAsI
sonckon ru wollsn. I,. LeluvonlL v.
koinckork, k. u. k. 8Luvtmaniis»Lttin
in ?1LA.
Luor VVoklAed. krau 6siIlL8!
leli orsuelis 8ie, mir wiscksr sinsn
I'isAsl Hirer vorLiiAlietisn komacks kklr
6is Kaars FSKon ^aelinalnns ru ssnckon.
HoekaelitunALVoIl Laronin Vasslli,
I!nns, ^Vosdbalm.
^VotilA. k'rl. ^.nna 6siI1aZ
?rin2. Hovsnloks, Asb. ?rin2. Zalin
^.It-.4.U8S6S, am 7. Mannar 1897.
'lisAol Ilirsr LusAsrsietinstsn koinacls
russnclsn 2U wollsn. 1-uckwi" Hitter
v. I^iebi", HeielienberK.
von liner ausAsreielnieten Haarpoinacks
per iVaelinalnne AutiAZtsencken riu wollen.
Ouicko 6rak LtarlieinberF, Xnpo8<1.
k'rau ^.nnaOsillaA, 'VVien.
^Vien, 2.1'ebruar 1897.
Hire nrir Aeliekerts 63tI1aA-?onia6e lrat inir
uu3F626ielin6to 0iell.8te A6lei8t6t, unci kreut 63
inioli, naeli 80 l^urrer Xeit cks3 6sbrauelis3 Ilinen
von einer unbecknZten vortiieiliiakton ^Vii'^unA
Mttkei1un» inaelien 2u korinen, unck wercke iek
5teN5 einpkelilen.
3 an 6 ro elc, Mt»1ie<l ties 1c. k. HokburFtk6g.t6r8.
Hirer LUZAereiekneten Kaai-porrmcks bittet^
?rinL68 8in llLrolallr, 6otken (^nkalt).
^Voli1». Lrl. ^.nna 08i11aZ!
Von Hirer beriitnnten HaaiiioiNLtle er3uelit
um noek einen lieAe!
Krak k'elix Ooure^, ^Vien.
II I) ^^cki OsillLF!
koraacle ckrei lieAel ru Zencken.
^aeob Kirarcki v. LbenZtein, Irlent.
Hirer bswLkrten llLarporaLtle.
6rLLn .4.QNL v. wurmbranck, Lirkckelck.

