
[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 1 ]
Lr86lisi^t
ViertsI
jLkrib
Uskbs
MLIILki-
87LW
>VILX


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 2 ]
tVS/?r? ^sc/s/" To/?/
c/s/? /V.lill«ig r«iedgl!>l L krulisr
VI./2 Kl3.rig.i1llksr8tra.886 Ur. 111.
llsickkaltige flllstsucollectioneo anii illastuiuts flocis-
Xataloge gratis anil fuanco.
1»w N° »«,
t«I»« E E
^e,-Aestell, rmnre', ernfacdes
eo'7.777«-'-^°-'7 7, ""
330
ko guos Ziickerer
kn lletail
I k'ubiiii in Oruslitr, Lollinsn.— tlisSsrlkiZs:
Visll, VII. kislldsllgssss Nr. 9. M!>
Sefles Lrast-. Wihr- und SchSntzeikspulvrr nir Lrlengung
schonrr. iMrmonitchrr Lorprrsiille.
Unfehlbarstes Mittcl gcgen Magerkeit. Gibt blcndend schone Korper-
sorm. WunderwirkendeS Prcipamt. Scnsationelle Ersolge. Bring! vcr-
lorene Starke wieder. Streng reell! Kciu Schivindel! Prcis per Carton
2-85 Mark incl. Portomarken oder Utachnahme. Versandt direct von
k. ksllsvieini L ko.. Wiemeli-XoLiiiktizcliss InsMut
bsrlin IIV. IS, I-risUriottstrasss 76 zzs
Dieser Uummer Uegt ein colorirtes Modebild bei


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 3 ]
Mieiler Illuslarien Fmllen-Ieiiung
Nr. 22.
Mien, l 6. August MD.
III. Iahrg.
1. Hut mil Fruchtcn. Es muh zugestanden werden, datz Friichte als Hutschmuck, seien es die leuch-
tenden Kirschen oder die sanftgetonten sammetnen Pfirsiche oder die vollen Weintrauben, von ausgezeichneter
Wirkung find und durchaus nicht den Eindruck von Schwere machen, den man besiirchten konnte. Sie
kleiden vorzuglich und geben dem Anzug einen Anstrich von gesunder Naturlichkeit, der hochst angenehm
beruhrt. Sie garnieren sich auch leicht. Bei dem aus gelbem u. griinlichem Bastgeflecht hergestellten Hut
war das breite Seidenband grtin mit leichtem roten Schimmer genommen; es war zu mehrfachen grotzen
Schlingen geordnet, jede durch Draht geftutzt und alls unter gewundenem Knoten vereinigt. Die an langen
schwanken Stielen baumelnden Friichte hingen uber den Nand heruber, welchem unterwarts ein Tuff leichter
gruner Blatter angenaht war. Der Hut latzt sich in jeder kleidsamen Farbenstellung nachfertigen.
2 u. 2n. Gesclischaftskleid mit Scharpengarnitur. Erf.: 7,50 m Wollstoff; 2,25 m Chiffon. Der
Anzug, fur kleine Gesellschaften oder als sommerliches Tanzkleid berechnet, ist ebenso reizvoll wie einfach
in der Herstellung; er besteht beim Modell aus fliederlila, sehr weich fallendem gitterartigem Wollstoff mit
Ausputz von Stofsruschen und einer schonen
Scharpengarnitur von milchweihem Chiffon. Der
nach Schnitt XVIII in der Nr. vom 1. Juli zu-
geschnittene Rock ist oben uber Schnur eingereiht
und im Bunde mit dem felbstandigen Futterrocke
aus Satin oder Seide vereinigt. Er tritt uber
das herzformig ausgeschnittene,imRucken hakende,
krausbezogene Leibchen. Rusche vom Kleidstoff,
aus einem 3 om breiten Doppelstreifen gebildet,
umgiebt den Ausschnitt und die kurzen, aber
eng anliegenden Aermel; am Rocke ist sie als
grohe Zacke von 40 auf 70 bezw. 50 auf 80 cm
steigend aufgesetzt. Zu der Scharpengarnitur
braucht man einen 4,50 m langen Chiffon-
streifen von halber l55 em) Stoffbreite; wie
ersichtlich bildet er 2 Spangen uber den Aermeln
und wird auf der linken Schulter durch Knoten,
auf der rechten durch ein Bouquett gerafft und
reicht in losen Streifen in den Gurtel, den er
unter Rosette mit long herabhangendem Ende
schlieht.
3. Halsschlcife. Die hubsche Schleife aus
leichter rosa Seide ist mit weihem Krauselband
und gelbem Spitzenkantchen besetzt und auf
weihem Mull als Futter gearbeitet. Der quer-
gefaltcte Stehkragen ist steif gefiittert und schlieht
hinten,- die in einen straffen Knoten gefahten,
unten
um
8 cm ge-
schrag-
ten
Enden
haben
11 cm
Breite,
30 und
25 ow
Lange.
4. Latztcil mit Stehkragcn. S. Abb. 14. Der fur Leibchen
gleich Abb. 28 u. 88 geeignete Latztcil aus weiher Seide besteht
aus einem steif gefutterten Stehkragen und 2 sich kreuzenden Shawl-
enden rind ist in 2 «m Entfernung in seine Faltchen gesteppt, die
ein schmales hellblaues Bandchen mitfassen, wie mit Abb. 14 gezeigt
wird. Der Stehkragen halt hinten, die Shawlenden find 55 em
long und fertig 13 em breit; sie werden 12 em lang auf 4 em
Breite eingefaltet, am hinteren Kragenrande befestigt und find mit
Seide gefiittert.
5—7. Neuc Tischwnschc. Jetzt, wo der Gcschmack im Orna­
ment sich so sehr verandert hat, kann selbst die so wenig ausdring-
liche Musterung in der Tischwasche einen Mihton in die Gesamt-
wirkung eines Zimmers bringen, und es ist nur naturlich, dah
diejenigen, welche eine Einrichtung im modernen Geschmack besitzen
oder sich solche anschaffen, nun auch das Tischzeug passend dazu
haben wollen. Es giebt ja Gewebe, die jederzeit und zu jedem
Stil am Platz find; es find dies die mit geometrischem Atuster
bedeckten, sowie die glatten, durch Hohlnaht oder sonstige Handarbeit
gezierten. Aber die reichen Nenaissancedessins oder die vollen Blumen-
gewinde, wie wir sie an den prachtigen Gedecken von vor 20 und
10 Jahren bewunderten, wollen eben nicht mehr hineinpassen in die
jetzige kuhle, gerade aufsteigende, raffinierl-naive Art und Weise 2». Rllckanstcht zu Abb. 2.
I. Hut mit Friichteu.
Die fertige Schleife ist in alien Farben erhciltlich.
2. Gesellschaftskteid mit Schiiipengaruttur.
Verwendb. Schnttte: XXI In der Nr. 21 mid XVIIl in Nr. IS.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 4 ]
424
Wiener Illustrirle Frauen-Zeikung,
unserer Verzierungskunst, und wer
modern einpfindet, sucht nach moder-
nen Mustern. Diesem berechtigten
Wunsche kommen die hier vorge-
fiihrten 3 neuen Dessins entgegen;
sie zeigen das erste ein schones, in
der modernen Wellenbewegung sich
iiber die ganze Flache ziehendes, von
grohen Phantasieblumen durchwirk-
tes Muster, das zweite ein sich frei
erhebendes leichtes u. edeles Blumen-
ornament mit einzelnen steigenden
Blumen im Grunde und das dritte
die beliebte Form des Dreiblatt-
Klees gleichfalls in einer Richtung
weiter-
laufend.
Das
Haus
Aug.
Polich
hat die
Muster
aufgenommen und laht die
schonen Gedecke in ver-
schiedenen Grohen herstellen;
sie werden im Lauf der
nachsten Wochen in den
Handel gelangen, und wir
sreuen uns, schon jetzt unsere
Leserinnen auf diese Neuheit
aufmerksam machen zu kon-
nen.
8 u. 8 a. Klcid fur
12—15jahrige Madchcn.
Erf.: 4,50 m Staff; 14 m
Blenden oder Litze. Das
3. H-Ilischleise. hiibsche hochrote Wollkleid ist
mit 1'/^ om breiten Seiden-
blenden besetzt, die auch durch
Litze ersetzt werden konnen. Sein 3 m weiter, hinten
mit breiter Quetschfalte gearbeiteter Rock hat Alpakka-
futter und 10 om breiten, gazegesteiften Saum, er schlieht oben mit
schmalem Bund ab. Das Leibchen mit blusigen Vorderteilen halt vorn
unter der selbstandig hergestellten breiten Mittelfalte,
der Stehkragen ist mit ihr vereinigt und schlieht seitlich
uberhakend. Die Anordnung des Besatzes geht aus
den Abbildungen hervor.
S. Leichtes Sommcrklcid fur 8—lOjahrigc
Madchcn. Erf.: 3,50 m
Kattun; 2,10 m Sticke-
rei; 4,50 m Einsatz;
7 m Besatzbordchcn.
Das rot u. weih kar-
rierte Kleid ist um die
eckige Passe
mit weihem
Stickerei-
volant garniert, wel-
cher unter
5. Never Tafeltuch.
TNchtuch und Serviette mit modernem Muster.
den Stehkragen besetzt. Die prak-
tische einfache Machart des Kleides
laht sich in Wollstoff seder Art
ausfiihren; man wiirde die Sticke-
reien durch abstechende Stoffblende
und Stoffvolant ersetzen.
10. Anstandsrock. Erf.:
1,80 m Staff, 80 om breit; 5,50 m
Spitze, 6 om breit. Der sehr
leichte, sommerliche Anstandsrock
aus weihem gemusterten Satin
hat solgende Mahe: Vorderbahn
von 48 auf 22 om, Seitenbahn
am hinteren Rande von 27 auf
11 om geschrcigt und Hinterbahn
an beiden Seiten von 80 auf
72 om geschragt. Letztere ist auf
34 om eingereiht in schmalen ge-
raden
Bund
gefaht,
durch
den ein
Zugband geht, Vorder-
und Seitenbahn erhalten
untergesteppte Schrag-
streifen. Der angesetzle
Volant ist 10 om hoch,
2,50 m weit und
schlieht mit kraus
gesetzter Spitze
ab, auherdem ist
er auf der Hiilste
seiner Hohe mit
einer zweiten
Spitze besetzt.
11 n. 12.
Klcid mit
Smocksiilihcrei
tt«r 5-7jahrigc Mad­
chcn. Siehe Abb. 11a.
Das hochrote Kaschmir-
kleid arbeitel man unter
Zugabe fur breiten Umschlag und 2 Saume aus
einem 75 om langen, 90 om breiten Vorderteil
und gleich grohem Rucken, dem man vor Aus-
Latzleil mit Stehkraaen:
s. Abb. lit.
Kleines TNchtuch m!t Kleeblatt-
muster.
8. Kletd stir 12—IS jlihrige S. Sommcrtletd stir 8 bis 8ir.Riick-
Miidchen. Berwendbarer Ivjiihrtge Miidchcn. ansi-bt
Schnttt: I in d-r Nr. 1!>. Verwendb. Schnitt: III zu
in der Nr. 18. Abb. 8.
klar einge-
nahtem
Stickerei-
einsatz be-
festigt ist.
Solcher ergiebt die Bundchen der
Blusenarmel,den lose aufgehefreten
Gurtel und den Besatz auf dem
2,10 m weiten, 65 om langen, dem
Leibchen angenahten Rock, woselbst
er zwischen 2 Saumchengruppen
liegt. Das Kleid, ungesuttert bis
auf die Passe,
schlieht mit Knop-
fen im Niicken, an
die Passe fugt
sich der faden-
gerade, 180 om
weite Blusenteil,
welcher unter den
Armen gehohlt
und am oberen
u. unteren Rande
eingefaltet wird.
Der Ein­
satz ist
unter
schmalem
Besatz-
bordchen
aufge-
naht, wel­
ches auch
II». Sinocksurbett zum
Miidchenlleid, Abb. 11.
suhrung der Smocksarbeit den Schlitz einschneidet. Die Smocks-
niiherei ist nach der Abb. 11a mit schwarzer Kordonnetseide
uber die ganze Breite des Stoffes bis zu 5 om vor
den Seitenrandern ausgefuhrt, welch letztere Fliiche
man fiir Hohlung des Armloches gebraucht. Erst
nach Fertigstellung der Krciu-
selung schneidet man das
Halsloch aus und setzt den
geraden Stehkragen auf. Bei
den Aermeln laht man 2 om
des Stoffes als doppeltes
Kopfchen Liberstehen. Das
Kleidchen ist mit einem selb-
standigen Unterkleid aus
gelblichem oder weihem
Perkal gearbeitet, das, wie
Abb. 12 zeigt, aus glattem,
hinten schliehendem Leibchen
und angerelhtem, 45 om langem, 1,80 m weitem Riick-
chen besteht.
13. Randabschluff fur modcrnc Riicke. Als
reiche Jnnengarnitur eines modernen Kleidrockes ist
unsere Vorlage sehr zu empfehlen; sie sieht nicht nur
elegant aus, sondern giebt dem Rock
auch etwas Halt und Stand. Man
verwendet dazu einen etwa 12—15 om
breiten Streifen vom Staff des Futter-
rockes, den man nur am unteren
Rande umsaumt, oben aber zu Kopf­
chen umschliigt und dann 3mal uber
feme Schnur
reiht. Angewandt
war der Besatz
auch als 8 om
breite Riische auf
dem ersten Kleide
unseres farbigen
Bildes.
14. Sichc
Bcschreibung 4.
15 u. I5a.
Klcid mit Kur-
belstickc-
rei. Erf.:
7,50 m
blauer
Drell,
80 om
breit;
1,80 m
weiher
10. Anstandsrock.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 5 ]
Drell. Das jugendliche
Kleid ist auf dem vorn
hakenden Futterleibchen
mit abgesaumtem wei-
hen Drell latzartig be-
legt; auf der schmalen
Schluhfalte liegt eine
abgespitzte Spange, die
mit Perlmutterknopf-
chen geputzt ist. Die
bogig geschweiften,aus-
geschnittenen Oberstoff-
vorderteile find mit
wether Kettenstich-
stickeret benciht u. von
breiter, hellblau durch-
steppter Blende be-
grenzt, die in Form geschnitten ist. An Stelle der
Kurbelstickerei kann man auch seines Schnurchen auf-
nahen. An der Kragenklappe und am Aermel wieder-
holen sich die Stickerei und der Blendenbesatz. Kleiner
weiher Schlips, glatt bespannter Rucken, Rock mit
weihem, durchstepptem Gurtel und aufgesteppten, nach
Form geschnittenen Blenden.
16. Sommcrhnt. Der aus leichlen, fast durch-
sichtigen Rohhaarborten hergestellte fchwarze Hut ist
ganzlich mit feinstem
13. Nandabschlutz Mr moderne
KleidrLcke.
14. Das Befestiqen des Bandchens
^ zum Latzleil Abb. 4.
weihen Tiill uber-
fangen, wodurch eir>
reizender leichter
Hauch uber ihm zu
liegen scheint. Grohe
Tuffs der federigen
Fruchtballe des Lo-
wenzahns bilden die
weitere passende Gar-
nierung, die durch ein
schwarzes Sammet-
band mit kurzer
Schleife, das den
wird. Die anmutige
4SS
gesteppter Fal-
tenlatz des Fut-
terleibchens,
Faltengurtel
sowie Klapp-
kragen find aus
grauem, die mit
Stoffriegel
schliehende
Jacke ist aus
grau und blau
gestreiftem
Ripspiquee ge-
arbeitet. Letz-
tere ist, wie
Abb. 19 zeigt,
mit einem ein
knopfbarenMn
Unterleibchen Mr Reformkleidung.
trosenkragen aus weihem Piquee ausgestattet, welcher
von Stickereieinsatz durchschnitten ist und den Kragen
aus Anzugsstoff fast ganzlich verdeckt. Die Vorderteile
haben leichtes Fuller und find mit Brust- u. Seiten-
taschen, sowie mit 6 Perlmutterknopfen geputzt. Das
Shirtingleibchen, Abb. 18, knopft im Rucken, die Bein-
kleider haben Gummizug am Knie.
IK. Sommerhut.
^opf umschlieht, vervollstandigt
Garnitur kann jede Dame leicht selbst herstellen; einzelne
Blumen fur Garniturzwecke, auch die genannten Feder-
balle find Liberal! erhaltlich.
17. Blusenanzng fur 6—lljahrigc Knaben.
Schnitt folgt auf niichstem Schnittblatt. Erf.: 2,50 in
blauer, 0,50 m roter Drell von 70 em Breite. Die
unten mit Gummizug angeschlosfenen Beinkleider werden
rings an das selbstandig hergestellte Shirtingleibchen ge-
knopft, welches vorn mit einem gueruber rot gepaspelten
Latz aus
Anzugsstoff
besetzt ist.
Dem hoch-
roten Ma-
trosenkragen
der herz-
formig ge-
offneten
Bluse ist
ein 4 om
breiter
blauer
Drell-
streif in
6 roten
Stepplinien aufgenaht,' rot ist auch
Stickerei des vor
17. Blusenmizug fi!r 8—Sjahrlge Knaben.
Schnttt folgt anf niichstem Schnlttblalt.
18. Letbchen und Beinkletd fur 9 bls
IlfiiHrtge Knaben^ f. auch Abb. 19.
die
der Hand in Fallen
abgenahten Aer-
mels. Brusttasche
durch Knopf zu
schliehen, Kravatte
aus Anzugsstoff
mit rotem Vorstoh.
Der Anzug ist un-
gefuttert.
derrock verborgen. Die Modelluntertaille war
aus Shirting hergestellt, naturlich in der durch
die Figur der Tragerin
bedingten Schnittform
und im Gurtel mit einem
8 om breiten Stoffschrag-
streifen abgesaumt.
21. Sommerkleid
mit Banddurchzug.
Erf.: 8 m Organdy;
12 m Spitze und eben-
20. Unterleibchen fur Reformkleidung. Beider
sogen. Reformkleidung, welche ein dem Korper fest an-
schliehendes Korsett verschmaht u. bei welcher daher die
Rockbunde, wennste festsitzen fallen, einschneiden wiirden,
ist es notig, samtliche unteren Kleidungsstucke an
Trager oder Leibchen zu knopfen. Hierdurch wird das
Gewicht derselben von den Huften sort auf die Achseln
verlegt. Ein vielfach empfohlener Ersatz fur das
Korsett find die Brusthalter aus Barchent mit Spangen,
an denen mehrere Knopfe sich befinden, um sowohl
die Beinkleider wie die Rocke zu tragen. Diese Brust-
bander aus Barchent haben jedoch den Nachteil, dah
sich die im schragen Fadenlauf geschnittenen Trager
langen und dann eben ihren Zweck nicht mehr erfullen.
Unsere der Reform treu ergebene Einsenderin hat
deshalb noch ein anderes Mittel gefunden, die Last
der Rocke auf zwei Stellen zu verteilen, namlich auf
den Brusthalter und das Unterleibchen und verfolgt
dabei den weiteren Zweck, die sommerlichen Blusen
ohne Futter arbeiten zu konnen. Sie hat ihre Blusen
so eingerichtet, dah sie im Gurtel mit Knopflocherv
auf die Knopfe des Unterleibchens befestigt werden.
Dah bei getrenmer Ausfuhrung dieser beiden Teile
auch deren Wiische und Platterei bedeutend erleichtert
wird, ist leicht zu verstehen, auherdem aber tragt dieses
Unter­
leibchen
den not-
wendigen
Unter-
rock, und
der Bund
der Bluse
wird
durch den
auf die-
selben
Knopfe
gehang-
ten Klei-
1S». Ritckonsicht
zu Abb. IS.
IS. Kleid nitt Kurbelstickerei. Verwendb. Schnitte: VI u.
XVIII in d-r Nr. 19 u. XXII in Nr. 21.
18 u. 19.
Jackenanzug
fur 9—11 Mr.
Knavcn. Erf.:
1,60 in glatter,
2 m gestreifter,
0,70 m weiher
Piquee. Bein­
kleider und auf-
21». Riickmisicht
zu Abb. 21.
IS.Jncke zum Anzuge slir 9—lljiihrige Knaben Abb. 18.
soviel Band-
chen. Das hub-
sche Sommer­
kleid aus
schwarzem
Organdy mit
weihem Muster
zeichnet sich
21. Sommerkleid mil Banddurchzug. Verwendb. Schnitte:
I in der Nr. M u. XV in der Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 6 ]
427
426
Wrrnrr Illustrirtz Frauen-Zmtung.
22. Blusenweste. Verwendb. Schnitt:
I in der Nr. 20.
durch grohe Leichtigkeit aus. Es
hat einen selbstiindigen weihen
Shirtingunterrock, der innen 28 cm
hoch mit Steifleinen, auhen mit
10 cm breiten Stoffstreifen besetzt
ist. Den Kleidrock umgeben 3 gelb-
liche Spitzchen mit schwarzem
Sammetbanddurchzug, die in
flachen Bogen aufgesetzt werden:
die Hinterbahn bleibt unbesetzt.
Der selbe Besatz wiederholt sich in
5 Bogenreihen auf den Oberstoff-
vorderteilen des Leibchens, von
denen sich 2 Reihen im Rucken
fortsetzen, sowie auf Stehkragen
und Aermeln. Der Schluh des
Leibchens liegt zunachst vorn im
Futter; der breitere rechte Vorder-
teil schlagt zur Seite uber und
hakt unter den Doppelrosetten mit
langen, spitzenbesetzten Enden auf.
22 u. 37. Zwci Bluscn-
westeii. Verwendb. Schnitt: I in
der Rummer 20. Die beiden hiibschen armellosen Blusen find be-
stimmt, unter vorn offenstehenden Jacken getragen zu werden. Sie
find auf eine Grundform aus leichtem Shirting gearbeitet, Keren Rucken
unbekleidet bleibt. Bei der Weste Abb. 22, welche hinten knopft, find
die mit hellblauer Seide garnierten Vorderteile in runder Passenform
mit gelber Spitze belegt, die auch den Stehkragen besetzt. Wie erfichtttch
ist die Seide gleichfalls in runder Passenform zu feinen, 8 cm langen
Faltchcn abgenaht.— Die Weste Abb. 37, aus blahrosa Seide, schlieht
vorn unter der mit Krystallknopfchen besetzten und von Plissee berandeten
Oberfalte. Sie hat eine eckige Spitzsnpasse und gefalteten, nach hinten
uberhakenden Stehkragen.
23. Schncidcrklcid mit Stcppnahtcn. S. Ruckans. Abb. 23a.
Schnitte folgen auf nachstem Schnittbl. Erf.: 5mTuch; 0,60m Serde.
Ein Schneiderkleid stellt stets gewisse Anspriiche an Haltung u. Gestalt
der Tragerin, es muh sich deswegen durch guten Sitz und tadellose,
23. Schneiderkleid mit Stepsmiihten. Schnitte folgen aus niichstem Schnittbl.
S. Abb. 23 a.
21—2S. Dret moderne Kltmme.
sachkundige Ausarbeitung auszeichnen. Unser reich
mit Stepperei verziertes Model! war aus blauem
Damentuch hergestellt und mit hellblauseidener Stepp-
arbeit geziert. Der uber selbstiindigem seidenem
Futterrock getragene Kleidrock ist auf der breiten
Seitenbahn in 2 Gruppen von je 8 Faltchen ge-
ordnet, die oben dicht aneinandertreten und in
Doppelreihen 78 cm long festgesteppt find. Zwischer.
den Saumchengruppen sowie auf der vorderen Naht
und in der Mitte der zu doppelter Quetschfalte ge-
ordneten Hinterbahn laufen 86 cm lange, 3 bezw.
5 cm breite, unten abgespitzte und mit 3 Stoss-
knopfen besetzte Stoffpatten. 7 Steppreihen umgeben
den unteren Rand und steigen da, wo die Patten
endigen, in spitzer Zacke hoch. Die Patten wieder-
holen sich am Leibchen zwischen zackigcn Stepplinien
auf Vorderteil, Wcken u. Aermeln, vorn und aus
dem Rucken mit groheren u. kleineren Stoffknopfen
besetzt. Der sehr gefallig geschweiste, vorn u. hinten
in 3 kleine Bogen ausgehende Schoh ist zweimal.
abgesteppt, das Leibchen hakt vorn im Futter und
mit dem rechten Oberstosfvorderteil seitlich uber-
schlagend; es hat einen Latz mit Stehkragen aus
weiher Faltchenseide und blauen Tuchblenden, den
man indes durch ein Leinenvorhemd ersetzen konnte.
Breitrandiger Strohhut mit Bandgarnitur und'
Kornahren.»
24—26. Drci mo- Qt
dcrnc Kamme. Wir
zeigen drei ganz neue
Formen von Nacken- aM
kammen, die dem ge-
wellten, sertig frisierten
Haare als Zierde ein-
gesteckt werden. Je nach
Art der Frisur und Kops-
form wahlt man einen
breiten stachen oder einen
groheren, stark gewolbten
Kamm. Die Kamme find
aus feinstem Schildpatt
hergestellt und zeichnen
sich durch grohe Leichtig­
keit aus.
27—30. Vicr Broschen in neuem
Stil. Die erste Schmucknadel wurde sich
besonders hubsch ausnehinen als Schmuck
einer Schleife, da sie eigentlich nur einen
viermal mit je 3 Opalen und dazwischen
mit Brillantroschen besetzten Reis bildet.—
Die zweite der Broschen zeigt einen in
mattgold hergestellten Reis, auf welchen
Mispelblatter in hellgelbgold ruhen, bei denen die Beeren in den
Blattgabelungen 2mal durch 3 schwarze Perlen und auf dem Stengel
durch 3 Brillanten nachgeahmt werden.— Der massive Reis des
dritten Modells bestand aus glanzend poliertem Golde, die Blatter
waren mit kleinen Brillanten besetzt, 3 Perlen bilden eine hangende
Bliite. Die vierte Abbildung zeigt einen sezessionistischen Frauenkopf
in Pastellmalerei auf silbervergoldeter Platte. Gerade diese letztere
Art Broschen find verhaltnismahig billig. Das entzuckende Stuck
und ahnliche kosten bloh 15 fl. und find bei jedem Goldschmied unter
Berufung auf „Centralstelle von Schmuck und Mode" zu haben.
31. Elegantes Seidenkleid. Dieses hubsche Kleid aus flieder-
lila Taffetseide ist so reich mit semen Saumchen, Spitzennaherei und
Buntstickerei verziert, dah seine Nachahmung immerhin einige
Schwierigkeiten machen wird. Das Leibchen hat anliegendes, vorn
Urn kein Material zu verschneiden, stellt man
Muster her und naht diesem folgend die emzelnen Streifen an
einander. Fur Kragen und Aermelstulpen diente 6 cm brertes
Ripsband. ^Die Bluse knopft vorn unter ausgesetztem Bande
si/ erfordert eine selbstandige Futterbluse von farbiger Seide
oder 2z"Ansgeschnittencs Gcscllschaftsklcid. Verwendbarer
Scknitt: XXI auf vor. Schnittblatt. Das aus mmsgelber
Bengalineseide hergestellte Kleid ist nut ebensolchem
Chiffon und seiner Tullspitze, sowie mandarmrotem
Samntetband verziert; es kann fur Hochzetten sowie
Tanzqeleqenheitsn dienen und auch in sedem ondern
Farbentone nachgeahmt werden. Den hmten dicht
einqekrauselten Rock ziert ein 40 cm hoher boglg
aufgesetzter Chiffonvolant, dem die breite Tullspitze,
ihrem Muster fol­
gend, aufgenaht
tst. Oberhalb des
Spitzenmusters
wird der Tull,
unter der Spitze
der Chiffon fort-
geschnitten. Unter
Riische ist der
Volant aufgesetzt
und in halber
Hohe nochmals
befestigt. Span-
gen aus Sammet
zieren das blusige
Leibchen und wieder-
holen sich 5mal vorn
auf dem Rock, der mit
Schnebbengurtel uber
das Leibchen tritt.
Dasselbe ist am Aus-
schnitt mit einem von
Spitze berandeten
Chiffonshawl um-
gsben; ein loser Chif-
fonstreif deckt westen-
artig den Vorderschluh
des Leibchens. Kurze
auf das Leibchen gearbeitet und hakt
mit diesem in vorderer Mitte. Das
Leibchen liegt ringsum in kurzem
faltenlosem Schoh auf dem Rock, die
Oberstossvorderteile haben herzformlgen
Ausschnitt. Sehr schone Form besitzt
der geschweiste Umlegekragen, der vorn
nochmals zu Ecke umgebogen ist. Der
aus Border- und breiter Seitenbahn
bestehende Rock, mit Alpakka gefuttert,
ist hinten in der Mitte zu liegenden
Fatten 10 cm lang festgesteppt und
schlieht vorn durch Druckknopfe; die
unten abgerundete Seitenbahn tritt hohl
uber die Vorderbahn. Florentinerhut
mit Federn und rosa Rosen.
39 u. 40. Gchakcller Einsatz nebst
passendcr Spitze. S. Abb. 39 a. Aus-
drucksvoll u. sehr hubsch wirken dieser sehr
einfach ausftihrbare Einsatz nebst Spitze.
31. Blusenweste. Verwendb. Schnltt:
l in der Nr. 20.
33. Weste fill Damen.
Verwendb. Schnitt: XX in
der Nr. 21.
27—3». Vter Broschen
in ncnem Stil.
31."Elegantes Seidenkleid. Verwendb. Schnitte:
VI u. XVlII in der Nr. IS.
hakendes Futter und eine Gruppe seiner
senkrechter Faltchen in Ruckenmitte des
Obcrstosses. Alls dem breit iiber-
schlagenden, auf der linken Schulter
und unter dem linken Arm aufhakenden
rechten Ober-
stosfvorder-
teile breitet
sich einereiche
Garnierung
aus. Dieselbc
aus
eckigen
Latze von
weihemSam-
met, der mit
Phantasiestich
in zart bun-
ten Farben
bestickt ist, aus
einem Steh­
kragen von
gleichem Ma-
ierial und aus
Saumchen-
stoffteilen,
die, wie er-
sichtlich, teils
quer-, teils
langslaufend
aufgesetzt
find. Die
Verbindungs- zgy, Rstckansicht zum Kleide
nahte der ein- Abb. 23.
32. Bluse aus Band
Verwendb. Schnitt: I
und Svitzcn. S3- AuSaeschnittencS Gesellschaftskleid
in derNr. 20. Verwendb. Schnitt: XXI aus vor. Schnittbl.
zelnen Teile werden unter 2 Reihen creme Spitzen-
bandchen verborgen, die durch breite Zierstiche ver-
bunden find. An ihren Kreuzungspunkten, sowie
auch am Aermel vor der Hand und in vorderer
Mitte bildet das Band flach aufgenahte Nosetten-
schleifen. Stoffgurtel. Auf dem Rock wiederholt
sich zu Seiten der Vorderbahn das durch
Gitterstich verbundene Band.
32. Blusc aus Band und Spitze. Die
reizende duftige Bluse ist aus weihem Rips-
band und TMeinsatz von je 3 cm Breite zu-
sammengesetzt; man braucht davon 12 w Band
und ebensoviel Einsatz und kauft ersteres schon
von 15 kr, die Spitzen von 25 kr. an.
vrr,. engs Acrmel mit breitem
Spitzenvolant und Sammetbandbesatz.
34 Neue Untcrarmel. Den prakttschen Wert
der Halbarmel wird jede Dame langst erkannt haben.
wechselbaren Aermelchen, seien sie heller oder
dunkler als das Kleid, einsach oder elegant, bwtcn
leichte Moglichkeit zu Ausfrischung und Erneuerung
jeder Taille oder Bluse, wie man fie gcrn
ausnutzt. Bei diesem Model!, das aus Spitzen-
stoff bestand und mit Blenden besteppt ist, lag
der Schlitz der engen Fayon am Puls; die mit
den Blenden im Zusammenhang hergestellte,
aus die Hand reichende Manschette hakte an der
entgegengesetzten Seite zu.
38 Weste. Die Modellweste mit sehr
kleinem Ausschnitt besteht aus blau-weih ge-
punktetem Nipspiquee, ist mit Taschen ausge-
stattet und schlieht init Perlmutterknopfen.
36. Elegante Schnrzc
fur jungc Madchcn. Das
zierliche Schurzchen aus
weihgestreistem Batist mit
grohem fliederblauem Blu-
memnuster ist schrag von
3 Spitzeneinsatzen durch-
schnitten und an den Seiten
glatt, am unteren bogigen
Rande kraus mit brei­
ter Spitze besetzt.
Oben ist es 4mal
eingereiht, mit weihen
Schleifen geputzt und
mit blauen Bandern
gebunden. Man
braucht 0,60 m Batist
von halber Stosf-
breite, 1,50 m Ein­
satz, 2,50 m Spitze.
3«. Elegante Schiirze stir junge Miidchen.
38 ». Rllckansicht
zu Abb. 38.
31. Neue Unteriirmel.
38 U. 38u.
Schncidcrklcid mit
Schnur- u. Litzen-
besatz.
Schnitt stir den Kra­
gen solgt auf nachstem
Schnittblatt. Erf.:
6,50 m Cheviot; 7 m Litze; 35 m Schnur; 0,50 m Latzstofst
Das mittelgraue Cheviotkleid ist mit dunkelgrauen senien
Schnurchen besetzt, die in 3 Reihen nebenemander laufen und
von einer gleichfarbigen geflochtenen Borde beglertet stnd, der
Besatz geht teilweise in kleine Knaufe und Verschlmgungen uber,
wie aus der Abbildung zu entnehmen ist. Die Emtonigkeit der
Farbe wird durch einen Latz aus schwarzwelh gestrclftem Sammet
mit ebensolchem Stehkragen angenehm unterbrochen. Er 1st sest
88. Schnclderklrid mit Schnur- und Lltzeubescch: S8a.
Schnitt znm Garntturtetl solgt auf nachstem Schnlttblatte.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 7 ]
428
Wirnrr Mustrirte Frauen-Zrikrmg.
Sie find aus Sternen
zusammengesetzt, welche
mit 2 Zacken verbunden
werden und durch
2 Langsreihen einen
man am besten
Erbstull u. starkes
Minervagarn ver-
wendet. Auch auf
feinem Trill mit
LS. Gehiikelter Einiatz. S. den Stern Abb. 39-r u. die Sptjie Abb. 40.
geraden Abschlutz erhalten. Die sehr seine und wie geknupft aus-
sehende Hakelart besteht durchweg aus wechselnd 1 Lstm. u. 1 f. M.;
sie hat bei aller Leichtigkeit der Ausfuhrung und des Aussehens etwas
sehr apartes u. hubsches. Abb. 89a zeigt den Stern in der Grotze,
wie er bei Benutzung von Earn Nr. 100 wird. Man beginnt den
Stern in der Mitte mit einer Mittelm. und wachst in S Touren bis
auf 48 M. in der Runde. Man wechselt 1 f. M. mit 1 Lstm. ab und
faht in der Folge stets mit der festen Masche um die Luftm. vor. Tour.
Jst der feste Mittelteil ausgefuhrt, so hakelt
man in die letzte R. I2mal: SLftm., I f.M.
in die 4tfolgende Masche vor. Tour. Auf
die 6 M. jedes der 12 Lftm.bogen hakelt
man 6 durch je 1 Lstm. getrennte f.^M.
Dann folgt eine Reihe von 12 Bogen"aus
je 6 Lstm., in welche nachher 7 durch Lstm.
getrennte f. M. gearbeitet werden. Sind
alls Sterne fertig, so folgt die 1 ste Lang-
reihe: 1 f. M. auf die 2te freie Zacke des
Sterns, 5 Lstm., 1 f. M. auf die nachste
Zacke, 11 Lstm. 2 Doppelst. auf die letzte
steie Zacke desselben und 2 Doppelst. auf
die I ste Zacke des nachsten Sterns, 11 Lstm.—
Wiederholen. Die Spitze wird bis auf
die eine Langsseite so gearbeitet, wie der
Einsatz. Man beginnt die autzere Zacken-
reihe X mit 1 f. M. auf die I ste Lstm. der
I sten freien Zacke eines Sterns, 6 Lstm.,
1 f. M. auf die 4te Lstm. derselben Zacke,
so weiter noch 6 Lftm.bogen auf denselben
Stern, 8 Lstm.— Vom X wiederholen.
2te R>t 8 durch je 1 Lstm. getrennte f. M.
auf jeden Lftm.bogen vor. R. Auf die 3 Lstm.
zwifchen den Sternen arbeitet man 1 f. M.
41 bis 43. Drci Hardangerdeckcn.
S. Abb. 42 a u. 43 a. Die grotzte dieser
Decken ist 43 om lang und 30 em breit.
Abb. 43 a zeigt die Ausfuhrung des Randes 41. Tellerdeckckien mit Her­
mit Ecke, und Abb. 42a den groheren Teil Str"ifen^Abb" 43n"
39». Ausfsthrung des Sterns zum Einsdtz
Abb. 39.
4V. Gehakelts Spitze. S. den Stern Abb. 39n u. den Etnintz Abb. 39.
Seide in farbig ausgefuhrt sieht der Einsatz reizend aus und ist als
Ausputz stir Blusen, Kinderkleider und Schrirzen ;u empfehlen.
48. Gcstricktcs Kindcrjackchcn. S. Abb. 44. Dies einfache
Jackchen fur gan; kleins Kinder ist in Maschinenstrickerei her-
gestellt; will man es selbst arbeiten, so gebraucht man 40 Gramm
weihe Baumwolle Nr. 4. Rircken und Vorderteile werden einzeln
gestrickt und unten mit einer 86 Reihen hohen Kante begonnen; zu
derselben zeigt Abb. 44 die oberste Zacke
nebst 2 Reihen des einfachen Grundmusters
und fur beide daneben die Strickschrist.
Jeder Rilckenteil, 60 M. breit, wird ober-
halb der Kante noch 100 R. hoch Lber alle
Maschen hinilber und autzerdem 14 R. hoch
tiber die 22 firr die Achsel bestimmten
Seitenmaschen gestrickt, dann abgekettelt.
Am Ende der I8ten und 36sten Randreihe
ivird im Rilcken je eine M. abgenommen.
Der 76 M. breite Vordertsil wird genau
so gearbeitet wie der Rucken, nur ohne dicse
beiden Abnehmen. Randmuster: I ste U.:
abnehmen, umschlagen, 1 l. 2teR" 1 r.,
2 l. 3te bis 6te N»: wie erste und zweite.
Jetzt versetzt sich das Muster; 7tr M.: abn.,
1 links, umschl.; 8trU.: k l., 1 r., 1 l. !)te bis
12tr wie 7te u. 8te. Grundmuster:
Iste U.: 1 r., 2 l. abheben, so datz der
Faden vor der Nadel liegt. llteU.: Die
beiden abgehobenen M. r., die nachste M. l.
— Fortl. wiederh. Fur die Aermel werden
64 M. ausgeschlagen; man arbeitet sie in
dem Grundmuster des Jiickchens 100 R.
hoch. Am Anfang und Ende der 66sten
42. Kletnes Deckcheit mlt 43. Decke mit Hardannerarbeit.
Hardangerardeit. S. die Aiissiiljruna der Stickerei
S. den Stern Abb. 42n. Abb. 42» u. ISn.
42». Stern in Hardangerarbeit zu den Decken Abb. 42 u. 43.
Deckchen war auf weitzen Kongrehstoff mit weitzem Minervagarn
or--^ ein 18 cm grotzes Deckchen dar, welches nur den Stern
Abb. 42 a als Schmuck hat und mit einem 1^ ora breiten Saum umgeben ist.
Die kleinste Decke Abb. 41 ist nur mit einem Querstreifen geschmiickt,
der dem Eckmuster 43 a entnommen ist.
44. Muster zu Abb. 46.
Einsatz mit seinem ausdrucksvollen Muster
macht sich besonders hribsch als Zwischensatz fur Gardinen, zu welchem Zweck
des Mittelsternes.
Man beginnt die
Decke am besten von
dor Mitte aus, arbeitet
zuerst das klare Vier-
eck, alsdann die dich-
ten Auhenteile des
Sterns und richtet
danach den Auhen-
rand mit der Ecke ein.
Zwifchen Stern und
Auhenrand find
der Breite auf jed
Seite 12, in der
Lange
je 48
Faden
stehen
ge-
lasfen.
Zuletzt
wird
der
3 cm
breite
Hohl-
saum
ausge­
fuhrt.
Das
hubsche
gestickt.
und 86sten Reihe werden
je 2 M. abgenommen.
Nach der lOOsten R.
strickt man die
kleine Man-
schette 1
2 l., 22 R.
hoch.
Nach-
43». Muster der Ecke zur Decke Abb. 43.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 8 ]
Wiener Illustrirkr Frauen-Zeilung.
420
MllLM /I
8°^s°^
41. Nandmuster u. Zetchcnschrist zmn
Kinderjiickchen Abb. 48.
1. Rcchtsm.. ubrrgej^ atm., S. zusam-
niinstr., 4. Linksm., s. Unischl., 0. abhcbcn.
48.
46. Kinderjiickchen. S. das Randmuster Abb. 44 und die Zeichenschrift
dem die Teile zusammengesetzt find, HAelt man um die
drer Rander eine Picotreihe, an den Halsausschnitt
aber ein Kantchen. 1 str U. f. M.; 2 te U. St.; 3 te M.
!sn^>3^ Kreuzst.; 4tr N. Picots. Die Aermel merden auch mil
" emer Picotreihe an der Hand begrenzt.
47. Decke mil Stickerei. Mustervorlage: Fig. 94
auf dem Schnittblatt der Rummer 21. Diese
62 om grotze Decke ist aus kupferfarbenem Fiiz
gefertigt. Die Autzenborde, deren Konturen in
breitem Fiachstich mit creme Minervagarn aus­
gefuhrt find, ist den Formen des Musters folgend^
in Zacken und Bogen ausgeschnitten. Aus einer
Ecke wachst ein Strautz von Chrysanthemen hoch,
der in grunen und gelben Tonen mit Minervagarn
ausgefuhrt
ist.DieBlu-
ten find im Flachstich mit 4 Farben gelb,
das Jnnere mit grtin gestickt, alls
Blumenblatter haben schwarze Stiel-
stichkontur. Blatter und Stiele find
mit 4 Farben grtin gearbeitet, die
Adern der ersteren mit schwarz ein-
gesetzt.
48 u. 49. NSHzeugbchalter
furdieRcise. S. Abb. 49 a. Das
autzerst praktische und dabei hubsche
schwedische NahzeugbehMerchen bil-
det zusammengelegt einen kleinen
Kasten von 12 ew Hohe, 21 om Lange
und 4 am Breite. Unser Model!
war autzen aus rotem, innen aus
hellgelbem Leder gefertigt, latzt sich
aber auch uber biegsainer Leder-
pappc in grauem oder rotem Leinen mit Bandeinfussung nacharbeiten.
Aus einem Stuck gefchnitten fordert es eine Flache von 40 auf
50 cm Grotze. Der offeue Behalter Abb. 49a zeigt alle nur irgend
notigen Zuthaten zur Naharbeit untergebracht; auf dem 21 vm
langen und 12 ow hohen Mittelfeld ,die Ruckwand), das mit einer
Tasche mit Falte besetzt ist, find an den beiden Schmalseiten je
2 kleine und 2 grotzere Bandschlingen zum Einstecken von
Garnrollen festgenaht. Neben diesen find auf jeder Seite
2 kleine, schwedifche Buchschen aus Birkenrinde zur
Aufnahme von Knopfen, Haken und Oesen befestigt,
ivie Abb. 48 eine solche naturgrotz vorfuhrt. In
der Mitte befindet sich ein kleines Nadelkissen
und eine Oese fur den Fingerhut. Die
grotze Klappe (Boden u. Vorderwand),
16 cm hoch, hat eine 12 om hohe
Tasche ohne Falte, auf dieser Tasche
find seitwarts Abteilungen fur Nah-
nadelbriefe eingerichtet, dazwischen 4 Oesen
zum Einstecken von Centimetermatz, Schere,
Schnurnadel u. Messer. Die an der entgegen-
gesetzten Seite des Mittelteils befindliche 12 om
hohe Klappe ist an den Ecken abgerundet und mit
einem kleinen Schlotz oder Knopfloch versehen, die 2te
Halfte des Schlosses oder der notige Knopf ist auf der
Autzenseite der zuerst beschriebenen Klappe angebracht. An
47.
Filzdecke
mit Platt-
stickerei. Muster­
vorlage: Fig. 94
auf vor. Schnittbl.
den beiden Schmalseiten
befinden sich zwei 14 om
lange Klappen. Unser
Modell war in ausge-
malter Brandarbeit mit
einfachem sogen. schwe-
dischem Bauernmuster
bemalt; das rote Leder
des Behalters zeigte
eine ganz einfache in
zicrliches Ornanient
auslaufende, mit Gold-
bronze ausgetuschte
Linie in Brandarbeit.
50 u. 51. Zwci
Fiillmuster fur Bcu-
tcl, Kanten over son-
stigcs. Auf weitzem,
dichtem, grobfadigem
Baumwollgewebe
— einer Art Panama-
stoff— nimmt sich das
Schwedisches Buchschen als Knopfschachtel zum
Nlihzeugbchiitter, Abb. 40.
NabzeuabcWter fur die Reises
geschlossen. S. die acijffnete
Ansicht Abb. ISu.
mit starker Kordelseide im Spannstich ausgefuhrte
Grundmuster, Abb. 50, das mit je 4 Knotchenstichen in
den Ecken der Kreuzungspunkte geziert ist, hubsch aus.
Je ein Goldfadenstich HLlt die sich Lberschneidenden
Spannfaden auf dem Stoff fest, stir die Knotchen
braucht man starke Seide. Beutel, Handarbeits-
taschchen und iihnliche kleine Gegenstcinde erhalten
durch diese Stickerei HLibschen Ausputz.—
Noch leichter arbeitet sich das Muster Abb. 51,
das deshalb auch fur Kinderarbeiten sehr zu
empfehlen ist. Den Grund bildet Cordoba-
stoff, das Stickmaterial besteht aus kordon-
nierter Seide; es kann nach Belieben ganz
in einer Farbe gehalten werden. Man unter-
futtert den halb durchsichtigen Stoff entweder
mit gleichfarbigem Satin oder mit einem
Ton von der Farbe der Stickerei. Das Muster, in rot ausgefuhrt,
aus als Fullung des Mittelfeldes einer Decke, die mit breitem roten
Rande versehen ist.
52—57. Modernc Acrmcl ncbst Kragen. Nach
und nach erringt sich der garnierte Acrmel seine seste
Stellung, wir finden ihn an fast alien neuen Modeller:
und wollen deshalb nicht verfehlen, eine kleine Auswahl
von neuen Aermeln bildlich vorzufiihren. Samtliche
Aermel eignen sich fur Gesellschaftskleider und konnen
auch als halblange Aermel getragen werden, wenn man
den unteren Teil so einrichlet, datz er selbstandig ge­
arbeitet und eingeheftet wird. Die Aermel Abb. 5^—54
entnahmen wir 3 seidenen Klei-
dern; bei dem ersten mit be-
sticktem abstehendem Aufschlag
cndigenden Halbarmel ist ein
uber Futter garnierter, vorn in
Bundchen abgerichter Chiffonteil
fur den Unterarmel genommen.
Aus dem gespaltenen
Aermel Abb.53 kommt
ein zu Doppelpuff abge-
reihter Unterarmel aus
gepunkteter Seide zum
Vorschein.seideneSchnur
mit Fransen schmuckt
ersteren. Der Aermel
Abb. 54 aus gestreifter
Seide ist mit Sammet-
bandchen besetzt und so
eingerichtet, datz der Unterarmel unter
dem Aufschlag eingeknopst werden kann.
Der Oberarmel ist ein wenig blusig
und obenaus in
Langsfaltchen abge-
naht. Sehr hubsch ist
die Garnitur des Aermels
Abb. 55, zu welchem der
vorn spitz ausgeschnittene
Schulterkragen Abb. 56 patzt.
Beide Teile entlehnten wir
einem hellblauseidenem Kleide,
welches mit eckigem Ausschnitt
und halblangen Aermeln ge­
arbeitet war. Durch Hinzu-
nahme des als Doppelpuff her-
40»- Rahzeugbehiilter sitr dic Reisk
geofiuct. S. die aeschlossrne Ansicht
Abb. 49, auch Abb. 48.
IS. Tiilldurchzug.
S« u. SI. Zwei Fiillniuster silr Beutel, Kanten oder soustiaeS.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 9 ]
ilber weihem Atlas mit Spitze belegt ist.
Faltchengruppen zieren Vorderteile und
Rucken, von der flotten lila Seidenschleife
,u>' n,ni»>o>» sain,> »I g>ial>ri>l Soooi> 1
streifen in den lila Gllrtel. Der Nermel
besteht in seiner unteren Halste aus
Spitzenstoff, die obere Aermelhalfte biegt 58. Neuer Gllrtel.
ausschlagartig um und ist mit Spitze be-
setzt. Vor der Hand und am Kragen schmale lila Seidenblenden.
Schlutz in vorderer Mitte, der Kragen halt nach hinten uber.
60. Sommcrkleid mit Schultcrkragcn. Erf.: 8 m Staff;
0,30 m Mull; 1,50 m Einsatz; 3,50 m Spitze. Dem rosa Organdh-
kleide giebt der Schulterkragen aus weihem Mull etmas ungemein
zartes, dustiges. Er ist von Einsatz und Spitze umgeben, welch
letztere, vorn jabotartig geordnet, On Gllrtel endigt. Das Leibchen
hat vorn knopfendes Futter von rosa Satin und ist glatt mit Ober-
stoff bekleidet, der nur vorn, am Halse und iin Gurtel eingereiht wird.
Stehkragen mit Spitze belegt, Nacken- u. Aermelvolant, sowie kleine
58 a. ModerncS Glirtelschloj;
Schleife aus Spitze. Den iiber selbstandigen Satinunterrock gearbeiteten
Kleidrock umgiebt ringsum ein 6 om breiter Volant vom Kleidstoff, und ein gleicher ist daruber
in Bogen ausgesetzt. Man hat im ganzen 10,50 m Schragstreifen fllr die Volants herzu-
richten. Stoffgurtel.
L» a. Niickansicht zu Abb. bg. 80 a. Vorderausicht zn Abb. 80.
qestellten Aermels, welcher mit Bundchen abschlieht, und des mit Spitze belegten
Schulterkragens wurde das Kleid auch als Strahenanzug passend. Die Tollrtlsche
besteht aus cinem doppelt gelegten Chiffonstreif. Der letzte Aermel hat emen
Unterarmel aus gestreiftem Mull, welcher vorn mit glattem Bundchen
abschlieht, welches aus Kleidstoff oder Mull hergestellt werden kann.
58 u. 58 a. Neucr Gurtcl u. Schnallc. Der 4om breite Gurtel
aus Ripsband mit eingewebtem stilisiertem Blumenmuster in mattgrun,
goldgelb, weih u. lilarot paht nur zu elegan-
..—x ter Toilette. Sein schoncs mit Abb. 58 a
/ X. einzeln dargestelltes Schloh aus mattem Gold-
/ /Z metall zeigi ein Medaillonbild in modernem,
W mit Stahlpoints geschmucktem Ornament.
59. Sommcrkleid mit
/. X' r-.F' A Spitzcn. Erf.: 8 m Batist;
M A! s M 0,75 w farbige, 1 m weihe
I i iriM Seide; 8,20m gelblicheSpitze;
i tz.I U 1. njlA 0,7S m Spitzenstoff, 40 om
s I RilM breit. Die gefallige Machart
1 W11W des Kleides eignet sich ebenso
0. A V H. NiM gut fur leichte Woll-u. Wasch-
M stoffe wie fur Foulard. Der
. I 'X. s? H Rock ist nach Schnitt XVIII
Ni. zi in der Nr. 19 vom Juli ge-
V MP' X/ E schnitten und vorn langs der
X^D^sl Nahte 75 om lang, hinten aus
>. der zu Quetschfalte geordneten
' '.Vff r—Hinterbahn 15 om lang in seine
^ Faltchen gesteppt. Unser aus
si -X/ M lila Batist mit weihen Punkt-
^// .Lv chen bcstehendes Modell hatte
^/ // eincn selbstandigen weihen
/ M Shirtingrock mit aufgesetztem
^ M Plissee. Sehr anmutig wirkt
das Leibchen durch die tuchartige
Garnilur, die Frl
vorn unter F/'H
/ X M. Schleife ausge-«
k M rafft und rings- /M W
:M> s »» um von /A-EI
leichter,
gelb-
licher
Spitze
beran-
det ist.
Sie
deckt
den An-
satz der
Ober-
stoff-
teile,
aus
denen
82—5,. Modcruc Aermel nebst Kragen. der Llltz 5». Sammertletd niit Spitzcn. S. auch Abb. 59 a 80. Sommerllcid mit Schulterlragcn. S. auch Abb. 88a


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 12 ]
Wirnrr Illustrirte Frauen-Zeitung.
431
Beschreibungen ;u den Abbildungen 61, 62
und 63 strhe auf Serte 438.
64. Bequeme Jacke. Die aus Kaschmir gefertigte, mit
leichter Halbseide gefutterte Jacke 1st fur Zeiten des Unpahlich-
senis ebensv angenehm wie hubsch. Sie wtirmt, sitzt
lose und leicht, kleidet gut und kann im Belt wie auher-
halb desselben, zu >edem beliebigen Nock getragen werden.
In den leicht gerundetenVorderteilen befinden sichTaschen;
dieselben find so groff geschnitten, dah sie bis in den
vorderen Rand treten, damit sie sich nicht ziehen. Den
Aermel fafft dor der Hand ein gerades Bundchen zu-
sammen, die Garnitur ringsnm ist auslanguettiert und
mit Pnnkten bestickt.
«>5 u. 66.
Zwei Jagd
anzuge.
Wenn auch
wohl nicht
viele unserer
Leserinnen
Zeit oder
Gelegenheit
haben, sich dem
Vergnugen der
Jagd zu widmen,
so durfte doch die
eine oder die andere
wunschen, sich ein
praktisches, nicht
hinderndes Jagd-
kleid zuzulegen,
oder die Aufgabe
haben, ein solches
fur andere anzu-
sertigen. Das Haupterfordernis fur ein Jagdkleid ist ein kraftiger
Stoss Non neutraler Farbe, set es Wald- oder steingrim, grau
oder braunlich; er muff regen- u. sonnenecht seiu und so stark,
dah ihm Gestrupp nicht leicht etwas anhat. Das Kleid soll
fuhfrei und nirgends unnvtig weit sein, damit es nicht ubcrall
hangen bleibt; jede Beengung der Taille, besonders aber der
Arme und ihrer Bewegnng ist zu vermeiden. Der Fust der
Jagerin ist mit
61. Mantel Mr 2—4iahrige Kinder.
Schnitt: XXIV des vor. Schnittblattes
derben flach-
hackigen Leder-
stiefeln und
Gamaschen be-
deckt; sie miissen
entweder zmn
Anzug passen
oder zu dem
Lederwerk der
Jagdtasche, des
Gurtels und
des Flinten-
riemeus. Von
den hier vor-
gcfuhrten Klei-
dern war das
erste aus grau-
grunem Loden
hergestellt;
seine lang-
schohigc Bln-
senjacke war
hinten in zwei
festgesteppte,
vorn in drei
hohlgelegte
Falten geord-
net, die vom
Giirtel ab lose
bleiben. Sie
schloh vorn mit
vier mittel-
grohen Horn-
knopfen und
hatte auf beiden
Seiten eine
grohe ver-
schliehbare
Tasche; den
herzformigen
62. Neue Kartonroben.
64. Nealiaeejacke.
Schnill: XXIII in vor. Nr.
65. Jagdkostiim mit Kragen.
63. Weihe Schiir-;e Mr
4—Kjatzrige Mcidchen.
S. Schnitt XII in
Nr. 16.
Halsausschnitt umrahmt ein Klapp-
kragen mit Aufschliigen. Eine kleine
Pelerine ist unterhalb des Kragens
auf die Bluse geknopft, sie tritt nicht
ganz bis vorn, um die Hcinde nicht
zu behindern. Griiner Jagerhut.
Bei dem sehr jugendlich aus-
sehendenKittelkleid aus braun-
lichem halbleinenen Jagdstoff
der Abb. 45 find alle Rander und
Verbindungsnahte mit feinsten
braunen Stoffstreifchen vorgestohen.
Das Kittelkleid durchgeheud, Leib-
chen und Rock im Zusammenhang
gearbeitet, empfiehlt sich nur fur
zierliche Figuren; seiu Schluh liegt
ein wenig seitwarts. Dem Leibchen-
teil ist eine Schaufalte aufgesetzt,
tvelche iiber den Koller hinuber bis
an den Halskragen tritt. In die
Ansatznaht des Kollers find Klap-
pen,welche Taschenschlitze verbergen,
mitgefaht. Der breite Ledergurtel
hat dome eine kleinePatronentasche.
Lederfarbene Gamaschen. Brauner
Filzhut.
67. Reiche Hochzeitstoilctte.
Unter den in der Pariser 2lns-
stellung vorgefuhrten, ausgezeich-
net reichen und schonen Toiletten
befand sich auch das hier abge-
bildete Model! aus schwarzem
Chiffon, das reich mit Sammet-
auflagen, Chenille, Flittern und Jettsteinen bestickt und
mit einer schonen Fruchtguirlande geschmuckt war, welche
sich, von der linken Achsel ausgehend, hinten wie vorne
bis zum Giirtel zieht und vorn bis zum Randvolant des
Rockes herablauft. Eine ganz genaue Beschreibung dieser
Toilette zu geben, wurde wenig Zweck haben, da bei ihrer
Nacharbeitung doch immer in Betracht zu ziehen bleibt,
welches Material zur Verfugung fteht bezw. erreichbar
ist; es durfte auch genugen, einen allgemeinen Anhalt zu
geben, wodnrch die Leserin in den Stand gesetzt ist, ge-
gebenenfalls eine ahnliche Toilette herzurichten. Erforderlich
ist zunachst ein weihseidener unterer Rock, der nicht sehr weit,
aber mit Schleppe geschnitten sein muff und durch angesetzten
Volant vervollstandigt wird. lleber ihn fallt ein weiher
Gazerock, seinerseits mit zwei schmalen Volants oder Ruschen
besetzt und daruber ein schwarzer Gazerock. Es folgt nun der
eigentliche Kleidrock, bei
welchem es von dem
Spitzengewebe und der
Schwere der Stickerei
abhangt, ob ihni noch
eine Tullunterlage ge-
geben werden muff oder
nicht. An diese oder an
die Spitzentunika jelbst
wird der vorn 25, hinten
60 om breite, mit drei
schmalen Ruschen besetzte
Chiffonvolant genaht,
welcher den Bogen der
Spitze folgt. Dieser Vo­
lant ist vorn und an den
Seiten, wie ersichtlich,
noch durch einzelne
Spitzenformen bereichert,
die unter Chenille durch-
brochen eingesetzt find.
Auch an denHauptmuster-
teilen der Spitzentunika
muff die Tulllage unterhalb fortgeschnitten werden, damit das
Muster deutlich hervortritt. Das eckig ausgeschnittene, in
hinterer Mitte schliehende Leibchen wird uber dem anliegenden
Fritter mit weihem Chiffon bespannt, wahrend der Spitzenstoff
mit schwarzem Chiffon nnterlegt wird und nur an der Kante
die ilnterlage
weiff durch-
schimmern lafft.
Dicht an den
Hals schmiegt
sich noch eine
schwarz-weihe
Chiffonpuffe.
Das Kleid lafft
sich auch ganz
in Schwarz
arbeiten, doch
raten wir ent-
schieden, bei
Benutznng
einer der mo­
dern eu Tull-
rocke oder
Spitzenstoffe
noch einen
schwarzenGaze-
zwischenrock
nber die Seide
zu legen, denn
Spitzenstoff
allein uber
^ Seide wirkt
sehr kahl und
nuchtern und
entspricht als-
dann nicht dem
setzigen Ge-
schmack. Wir
verweisen im
ubrigen auch
auf die Be-
schreibungen
der Abb. 12 u.
13 heut. Rum­
mer, welche sich
mit einfacheren
Tiillkleidernbe-
Jagdkostiim. schastigen.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 13 ]
432
Wiener Illustrirtv Frauen-Zertung
Touristischrs Allerlri.
Wenn das Hochluftchen weht,
So traumt der lieb' Wald,
So sauseln alle Aestlein.
So singen alle Vlattlein
Ein wundersam' Lied.
Und wer kenut es nicht, dieses „wundersam'
Lied", das die Aestlein und Blattlein vom Hoch­
luftchen umschnieichelt singen? Frendig mil ein-
stimmen must jeder, der es hort und es hinansfroh-
locken aus tiefster Brust zn Lob mrd Preis des
Schopfers, der die Welt so herrlich erbant hat und
den Menschenkindern die Fahigkeit schenkte, sie zn
geniesten.
Sic ist wohl in all ihren Teilcn schon, diese
Welt, aber am schonsten und herrlichsten, well mit
der Natur am engsten verwoben, ist sie doch ans
Bergeshohen und im Walde znr richtigen Zeit, Ein
machtiges Sehnen ergreift den Menschen zn dieser
Zeit, hinaus, hinaus! hinanf! und eilends trifft cr
seine Vorbereitungen und sorgt fur passende Kleidung
und leicht Gepack, ehe er auszieht, sein Sehnen zu
stillen.
Passend und bequem und doch zugleich fesch
und gefallig gekleidet zu sein, ist der Wunsch und
das Bestreben jeder Touristin. Ein sutzfreier Rock
ans Loden oder Homespun, dazu eine Hemdbluse
aus Rohleinen oder der heuer so beliebten Wasch-
seide ist einfach und hubsch.
Die Bluse und ein Unterrock stud aber ent-
behrlich und lassen sich ersetzen dnrch ein langes
Hemd mit langen Stulparmeln und breitem Nmleg-
kragen aus Seidenbnrett. Solche Hemden eignen
sich besonders fur Hochtouren, Weil der Bnrettstoff
infolge seiner porvsen Beschaffenheit sehr rasch
trocknet, da die Lust dnrch das Gewebe Zutritt hat.
Zu diesen Hemden gehoren Gurtel ans Natnrgnrt
mit Rindsleder eingcfastt, oder ans lederfarbeneni
Seidengnrt mit zwei Riemchen zum Schnallen und
Metallschiebern zum Enger- und Weitermachen. Zn
den breiten Umlegekragen stehen Kravatten aus
bnntem Cretan oder bunter Seide sehr vorteilhaft.
Aentzerst praktisch und beliebt find Ueberzieh-
westen aus Ka-
ninchenhaar mit
herzformigem
Ausschnitt; sie
lassen Hals und
Arme irei und
schutzen Brustund
Riicken, find leicht
und rasch iiber-
und wieder abzu-
streifen undbean-
spruchen wenig
Raum im Ruck­
sack. Statt der
Neberjacken trtigt
man jetzt vielfach
Kragen mit Ka-
plizen, sogenannte
Sportkragcn:
man kann sich be­
quem hinein-
wickeln.sielchmie-
gen sich dem Kor-
per weich an und
haben nnr ge-
ringes Gewicht.
Ein Hntchen'
aus feineni Bi-
berfilz oder Lv-
dcn, mit einem
Gesteck aus
Naturfedern, ist
wohlderrichtigen
Touristin ani
liebsten. Zu klei-
ncnTouren trcigt
man als letzte
NeuheitHute aus
weihem Piquee,
vhne jeden Aus-
putz. Dieser Hut,
dessen Krempe
sich hinaus- und
herunterbiegen
lastt, ist auszerst
angenehm zu tra­
il en.
Die besten
Bergschuhe stud
solche aus star-
kem, schwarzem
Kalbleder mit
Sohlen ans Bnf-
fel. Sehr zu em-
pfehlen find Klet-
terschuhe aus
brauneni Segel-
tnch zum Schnii-
ren, mit Sohlen
und Besatz aus
Maiulahanf. Sie
find sehr dauer-
hast, da innen
die Sohle mit
Leder gcfuttert
ist. Bei Kletter-
tonren find solche
Schuhe fast un-
erlahlich. Feruer
giebt es Ton-
ristenschuhe aus
grauem Leinen
<>7. Elegante Hochzeitstoilette, Pariser Modell.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 14 ]
Wiener Illustrirke Frauen-Zrrtung.
433
mit Spagatsohlen. Dieselben leisten vortreffliche Dienste,
wenn man sich auf Schutzhansern der Bergschuhe ent-
ledigt; sie lassen sich auch leicht und klein zusammen-
legen und find daher bequem unterzubringen.
An „praktischen Kleinigkeiten" fiir Touristen giebt
es allerlei Neuheiten, so z. B. einen Kochapparat aus
Weihblech, bestehend aus einer grohen und eiuer kleinen
Schale, einem Trinkbecher, zwei Tellern, zwei Behaltern
fiir Kasfee und Thee, einem Spiritusbehalter, einer
Brennlampe mit Dreifuh. Samtliche Gegenstande find
so tneinander zu stecken, dah sie im geschlossenen Zustande
einenDurchmesservonlOx 17Centimeter ergeben. Cine
Touristenlaterne, die sich bequem zusammen und in die
Tasche stecken lciht. Sie ist aus Metall mit Leder mon-
tiert, mit zwei unzerbrechlichen Glimmerscheiben, riick-
wcirts mit einer Abteilung fiir Ziindholzer und einer
fiir die Kerze und auhen mit einer Handhabe versehen.
Durch einen Druck ist die Laterne fertig zum Gebranche.
Ferner giebt es „Schrittzahler" mit verbessertem Werke
fin Uhrform, 4'/- em Durchmesser) und mit vernickeltem
Anhanger. Dieser Apparat zahit ununterbrochen bis
100000 Schritt, kann jedoch bei seder Markierung
durch einen Druck auf den Knopf auf 1 gestellt werden.
Sehr praktisch find die Landkartenschutzetuis
aus wasserdichtem und transparentem Wachsstoff
(12x14 am) znr Schonung und zum Gebrauch
der Karten bei Regenwetter.
Schliehlich setnoch eines kleinen, praktischen
Gegenstandes, eines Huthalters, aus ver-
nickeltem Metall Erwahnung gethan. Dieser
Halter ist mit einem Haken zum Einhaken
in den Gtirtel oder Rucksack versehen. Der
Halter beseitigt das lcistige und schmntzende
Tragen des Hntes in der Hand, wenn
man bei Touren im Schatten den Hut ab-
setzt, um sich Stirne und Schlcife vom
Hochliiftchen wohlthuend umschmeicheln
zn lassen.*)
Wien, im August 1900. xhxsj
Die ..Kletntgkeiten" stud zu Haber, bei
August Sick, Wieu I, Kiiriitricrstrcch- 55, mid kostcu:
Der Kochappalat g Kronen
Die Laterne 5
Der Schrittziihler 18 ., SO Heller
Die Schrchtasche 1„ 70
Der Hnthaltcr 50
Tragen— nicht;agen.
Wie sich in tausend unsichtbaren Schlingen
Das Schicksal triibe um dein Leben webte—
Dich hinderte, wo du erhofft Gelingen,
Nach dem so innig deine Seele strebte—
Das weiht du. Und als bittre Klage
Stellst du nach dem „Warum" die Frage!
Doch, dah du einst tm selbstbewuhten Fehlen,
Im heihen Drang, gestecktem Ziel entgegen,
Jrrpfade konntest statt der graden wahlen,
Die steil auffuhren zu den rechten Wegen—
Vergahest du!— Und willst nun wagen,
Das Schicksal bitter anzuklagen?
Jeannette Bramer.
Vier Mode-Ski;;rn von der
Pariser Nusstellung.
S. Abb. 68—71.
Es muh nnbedingt zugegeben werden, dah
die Pariserinnen einen eigenen Chic haben, sich
zu kleiden, und munches wagen konnen hin-
sichtlich der Toilette, was bei uns Dentschen
unpassend und lacherlich aussehen wiirde, was
aber die klein und zierlich gewachscnen Fran-
zosinnen gut kleidet. So hoch nun auch die
Pariserin ein gewisses Mah von Embonpoint
zn schatzen weih, so ist doch ihr gauzes Streben
darauf gerichtet, schlank zu erscheinen, und sie
sucht durch allerlei kleine raffinierte Hilfsniittel
diesen Zweck zu erreichen. Die hier vorgefiihrten
Wilder diirften diese Behauptnng unterstiitzen,
deiin unleugbar verleiht die nach hinten sich
verlcingernde Tunika der Abb. 68, welche
sich als Leibchenteil spitzzackig bis zum Hals
hinauf erstreckt, den ausgesprochenen Eindrnck
des Schmachtigen, der durch die ganz engen
Aermel und die vielen Laiigsfalten im Rock
noch erhoht wird. Das Modellkleid war aus
ariinem. die Tunika aus gelblichem, mit grohem
grunen Kleeblatt-
muster bedrucktem
Foulard hergestellt.
Auch die drei
im Rundschnitt her-
gestellten Rockteile
der Abb. 69 lassen
dieHuften auffallend
schlank erscheinen,
und die langen Li-
nien des mit Kniip-
fen besetzten schneb-
bigen Westenteils
tragen dazu bei,
den Blick von der
Breite abzulenken.
Nicht minder aber
haben die nach den
Seiten zusichneigen-
den Brandenburg-
schnure ganz den
Charakter des Breitmachens verloren, der
ihnen gemeinhin anhaftet. Dieses Kletd war
in Pflanmenblan gehalten, mit etwas hellerer
Seide fiir Weste und Saume.
Bei dem durch die gebogenen dnnkeln
Besatzlinien ausgesprochen schlank wirkenden
Anzuge Abb. 7 0 warm die Blenden aus
dunkel, das Kleid aus hell lederfarbenem Stoff
hergestellt.— Noch dentlicher als die drei
vorgenannten Toiletten markiert das Bild
Abb. 71 das Bestreben, die Figur schlank er­
scheinen zu lassen. Das Kleid ist in Prinzeh-
form hergestellt, aus saphirblanem Tuch mit
iveihseidenem Besatz und einer diskret bunten
feinlinigen Stickerei auf den Besatzteilen des
Leibchens und den Aermeln, bei letzteren noch
von weihen Seidenriegeln nberfangen. Solche
Riegel, je durch drei farbige Zierknopfe ge­
halten, scheinen den seitlichen Schluh des
Kleides zu vermitteln, find jedoch in Wirk-
lichkeit nur Schmuck. Auf der Brnst weih-
seidene Schmetterlingsschleife. Die hnbschen
Modelle lassen sich unschwer nacharbeiten.
S8.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 15 ]
Ekwas uber Koch- und Hsushalkungs-
schulen fur Kinder.
6. Datum kommen
aus Materialien fur den Betrieb 1600 stir den
Gehalt der Lehrerin find 1500^ gerechnet, und die
Entschadigung fur die Gehilfinnen und den Haus-
mann, der allerlei kleine Handreichungen zu besorgen
hat, betragt 1300 Der Rest geht fur Ergcinzung
und Jnstandhaltung des Jnventars aus.
Wir scheiden mit dem Gefiihl vollster Befrie-
digung und mussen dieser gemeinnittzigen Einrichtnng,
die so liebevoll fur die Zukunft unserer Arbeiter-
kinder wie itberhanpt fur das offentliche Volkswohl
sorgt, unsere vollste Anerkennung zollen.
Helene Johnson.
Ein Schriinkchen fiir Ziindholzer stellt die
nebenstehende Abbildung dar. Dies
sehr praktische und hitbsche Kitchen-
gercit ist grost genug, um zwei
Pakete Ziindholzer darin zu ver-
wahren, die an dem fiir sie be-
stimmten Platze dann doch immer
zu finden find. Das Schriinkchen
ist aus Eichenholz gefertigt, die
Thitrfullung besteht aus Delfter
Fayence.
Kleinr Notizen fur die Garkenfreundin.
Zum Anlegen ueuer Erdbeerbeete verwendet
man die stcirksten Auslnufer der abgeernteten, am
reichlichsten tragenden Pflanzen und bringt sie aus
vorher gut gediingtes Land, nicht zu dicht, damit
sie sich auswachsen konnen. Etwas miihsam zwar,
aber sehr praktisch ist das Hochbinden der Stocke.
Die Vorkehrungen dazu trifft man im Herbst, wenn
die jungen Pflanzen festgewurzelt find.
Johannis- und Stachelbeerstrauchern ist
auch nach der Ernie noch Aufmerksamkeit insofern
zu widmen, als man sie bei anhaltend trockenem
Wetter gieht und ihnen das alte Holz nimmt, damit
die jungen Triebe zu ihrem Rechte, zu Lust und
Licht kommen und sich auswachsen konnen. Je krcif-
tiger sie werden, desto reichlicher ist die nachft-
jahrige Ernie!
Zweckmahig ist es, beide Beerensorten in Kronen-
baunichen zu Pflanzen, weil sich dann besser Jagd
aus Raupen machen laht, das Abernten der Fritchte
leichter von flatten geht und schlietzlich zwischen
rhnen schone Stauden Platz finden konnen. Auch
versciume man nicht, zwischen die roten und weisten
Johannisbeeren ein oder zwei von der schwarzen
Sorte zu pflanzen. Man setzt ihre allerdings wenig
wohlriechenden Fruchte zu einem sehr bekommlichen
Liqueur aus und kocht auch Gelee davon, das dann
nichts mehr von dem unangenehmen Geruch und
Geschmack der rohen Beere aufweist.
Wer Tomaten gepflanzt, versciume nicht, die-
selben oft recht durchdringend zu giesten und hin
und wreder mct Jauche zu dungen. Bei guter Pfleqe
und dem richtigen Boden tragen sie ungemein reich
Jch erntete von 16 Stocken 60—70 Liter reife
Fruchte. Am besten zieht man sie an einem starken
Spalier, wo man auch die schweren Seitentriebe
festbinden kann. Die Spitze des Haupttriebes ist zu
entfernen, ebenso die unteren grohen Blatter. Man
muh dahin streben, dah die Fruchte recht von der
Sonne getroffen werden. Was im Schatten steht,
bleibt klein. Wenn sich die Tomaten gelb sarben,
schneidet man sie ab. Sie reifen noch nach und
werden saftig und dunkelrot, wenn sie frei in der
Sonne liegen. Einige auserlesen schone Fruchte lciht
man aber am Stocke ansreifen, sie liefern den Samen
furs nachste Jahr.
Schwarzwnrzeln geben ein seines Gemuse
zu einer Zeit, wenn fast alle Vorrate aufgezehrt zu
sein pflegen. Man sollte sie daher viel mehr anbauen,
als es geschieht. Es find zweijahrige Pflanzen, d. h.
ste werden dieses Jahr gescit und ncichstes geerntet.
Sie beanspruchen allerdings einen sehr lockeren feinen
Boden, in welchen sie ties gehen konnen. Etwas
schwerer Boden lciht sich lockerer machen, wenn man
ein gutes Teil Sagespane und ganz kurzen Danger
untergrabt. Man sat die Schwarzwurzel aus ein
abgeerntetes Beet Ende Juki oder Anfang August,
nicht zu dicht. Etwas miihsam zwar, aber von
grvherem Vorteil ist es, wenn man den Samen
vorher aus seine Zuverlassigkeit priift— durch Be-
fuhlen jedes einzelnen Kornes, ob es leer oder voll
sei— imd ihn dann in Abstcinden von je 5 am in
die Erde steckt. Aus diese Weise erhalt man eine
ganz regelmcihige Anlage, und jedes Pflanzchen kommt
zu seinem Rechte. Der Same geht bald aus, man
hat nur notig, das Unkraut zu entfernen und im
Herbste die schon hubsch hoch gewachsenen Pflanzen
mit strohigem Diinger zu bedecken. Im Laufe des
nachsten Jahres erstarken die Wurzeln so, dah sie
cm Herbste ansgegraben und im Keller in Sand
geschlagen werden konnen. Man thut dies dann,
wenn das Beet anderweit bestellt werden soll. Ist
dies nicht notig, dann lasse man die Schwarzwurzel
lieber in der Erde, sie erfriert bei leichter Bedeckung
nicht und liefert im Fruhjahr, sobald der Frost vor-
uber ist, das Gemuse iu kostlicher Frische.— Im
Juli bliiht die Schwarzwurzel und zwar gelb, in
der Form der Margueriten, mit dem feinsten Va-
nilleduft. Es ist eigentlich verwunderlich, dah man
diese schone Bliite nicht zum Zweck der Bindereien
knltiviert. Sie verhcilt sich zur Marguerite ungefahr
wie das echte Veilchen zum Hundsveilchen.— Bestellt
man das Schwarzwurzelbeet im ganz zeitigen Fruh-
lahr, vielleicht Anfang Marz, und liegt es recht
onnig und warm, so wachsen sich die Pflanzen auch
noch im selben Jahre aus. Cl rl
Kochrrrexkr.
Eierstand in Formen mit Kaffeecreme.
In einem halben Liter guter suher Sahne kocht
man ein Stiickchen Zimmetrinde, die Schale einer
halben Citrone und 60 Gr. ungeblauten Zucker
'/. Stunde lang. Dann gieht man sie durch ein
Sieb. Wenn die Sahne abgekuhlt ist, werden 8 Ei-
dotter darin klar gequirlt und kleine Obertassen in
Becherform damit gesullt. Diese stellt man dann in
em slaches Gefcih mit heihem Waster und kocht sie
so lange, bis der Stand fest genug ist, sich sturzen
zu lassen. Dieses geschieht in eine flache Schuffel.
Von 2 Lot feinstem gebranntem Kaffee macht man
emen Aufguh durch den Karlsbader Trichter; er darf
. betragen. Man vermischt ihn mit
^„^?°"ern einigen Loffeln klarem Zucker und
schlagt rhn aus dem Fener, bis er eine dicke Creme
bildet der man zuletzt ein Glaschen Rum oder Arrak
becmstcht. So ivird sie dann uber den Eierstand
gegossen und mit Bisqnits serviert. —o-
^ Fleisch von alien Tieren, ivelches
durch Kochen oder Braten seine Zcihigkeit nicht so
leuht verlieren wurde, murbe zu machen, wird em-
Psolsten dasselbe abzuwaschen, in ein reines Tuck,
emzuschlagen und abends vor dem zur Bemchunq
bestimmten Tage an einen warmen Ort, etwa in
emen halbabgekuhlten Brat- oder Backofen oder in
Ofenrohre zu legen. Aus diese Weise vorge-
ruhtet, wird dasselbe nach jeder Art Zubereitung
zart und schmackhaft. Man prvbiere!


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 16 ]
So Wunderlich es klingt, es ist doch so —: schone
Toilette machen, das Aeuhere in Glanz stellen ist fur
manches kranke Geinut bessernde Arznei. F. Ls.
Sommer.
Die ganze Welt in Gold getaucht,
Ringsum ein Rannen, Summen, Kosen,
Die Lufte wundersam durchhaucht
Vom Dufte ungezahlter Rosen!
Die Wasser glanzen wie Metall
Und atmen kaum ein wenig Kiihle,
Ein leises Zittern geht durch's All,
Dos Zittern sommerlicher Schwule.
Die Wiesen bunt; im Felde weit
Die Flammen roten Mohnes brennen—
O holde Zeit voll Herrlichkeit,
Wer konnte deine Schonheit nennen!
Dos Auge staunt, die Lippe lacht,
Dos Herz schlagt froh, es jauchzt die Kehle,
Und so genietz ich deine Pracht
Mit nbervoller, trunkner Seele!
Sandor Barinkay.
Ich mutz!
„Kein Mensch mutz mussen!"— heiht eszwar
in Lessings„ Western Nathan", und an einer andern
Stelle wiederum: „er mutz nicht mussen!"— was
miser deutscher Citatenschatz einfach in: „man mutz
nicht mussen!" umgcwandelt hat.
Dennoch aber giebt es Falls im menschlichen
Leben— Mlle, wo das „Mntz" und dessen an-
scheinender Zwang geradezu— wie der Mensch nun
einmal ist!— zur niitzlichen Naturnotwendigkeit,
zum wohlthatigen Uebel wird!
Wer von uns hatte nicht bereits an sich und
anderen empfinden und erkennen lernen mussen, dost
das im allgemeinen so gefnrchtete, verhatzte „Mutz"
ein „bitter Kraut" wohl, wie der Volksmund sagt,
trotzdem aber zugleich ein gar heilsam Krautlein fur
so manchen Fanlpelz und Phlegmatiker nicht nur,
sondern uberhaupt fur jeden Staubgeborenen ist, der
da lebt und strebt. Must doch manch einer— ob
er will, ob nicht —, und den oder das als etwas
Riihmliches zu loben, hietze ans der Not sozusagen
eine Tngend machen!
„Es must sein!"—— welche Macht und
Kraft liegt in diesem kurzen, kategorisch- kurzen,
inhaltschweren Satze— „Lehrsatze" konnte man ge-
trost auch sagen —, welch eine Fulle von oft un-
geahntem Konnen, die ties im Jnnern schlummert
und nur des Anklopfens mit dem magischen Zauber-
stab des gebieterischen „Mutz" bedarf, um sich auf-
zuthun und verborgene Schatze an das Tageslicht
zu bringen.
„Mutz es denn sein?!" frngt wohl
mancher angstvoll, bangend, oder argerlich, voll
Zorn, mit Schmerz— verzweifelnd— denn:
Das kleine Wortchen Mutz
Ist doch von alien Nussen,
Die Menschen knacken mussen.
Die allerhartste Nutz.
Doch— selber stannend— wird man stets
das selbe finden: schwerer Anfang namlich— un-
uberwindlich anscheinend, vielleicht— nnd leichter
seder weitere Schritt ans dem steinigen, dem engen
Pfade, leichter die erst schier unertraglich scheinende
Last bei jedem neuen, festen Anftreten des strauchelnden
Futzes, jedem herzhast- nnerschrockenen Griff der
zagenden Hande in das Gewirr stechender Nesseln
und Dornen.
*) Der Nachdruck aller Anfsaye, Novellen. Gedichte u. s. w. ist
verboten.
„Der Bien mutz!" dieses „geflugelte Wort" ist
zum charakteristischen Wahrzeichen fur so manchen
Erdenpilger schon geworden— im Anschlutz an sene
bekannte Anekdote von dem Russen, der, um einen
Prahler im „Aufschneiden" noch zu uberbieten,
sich soweit vergaloppierte, datz er erklarte: Bei ihm
zu Lande seien die Bienen so grotz— wie ein
Schaf, die Bienenkorbe aber nicht grotzer wie
anderwarts, und ans die Frage: wie die grotzen
Bienen denn da in die kleinen Korbe hineingelangten?
stolz erwiderte: „Der Kaiser hat's befohlen— der
Bien must!"
Nun— solch ein hoher Herr und tyrannischer
Gebieter ist auch das „Mutz" gar oft in unserem
Leben. Wenn „Er" winkt, dieser schrankenlose, ab­
solute Herrscher, so hilft nichts, gar nichts als—
gehorchen, um sich vor weiterem Schaden zu be-
wahren. Ist von alien mahgebenden Autoritaten
dieser Erde doch das „Mutz" der machtigste, ge-
waltigste Befehls- nnd— Rechthaber, denn— er
hat immer Recht: „Das Recht des Stcirkern!"
Wider das „Mutz" straubt sich nur der Thor;
der Verstandige sucht weise eine Allianz oder wenig-
stens einen Kompromih herbeizufnhren, und wehe
dem, der selbst dnrch dieses diktatorische „Muh" sich
nicht meistern lassen will! Es wird sich bitter an
ihm rachen, dnrch das Schlimmste, was es thun
kann, indem es den Trotzkopf einfach— fallen lcitzt,—
ein Blatt im Spiel der Winde.
Giebt es auch Ausnahmefalle, in denen „kein
Mensch mussen mutz", so find doch haufiger diejenigen,
von welchen sich sagen lcitzt: Man kann viel, wenn
man will— das heitzt —, wenn man will, was
man— soil, denn:
Das ist der Lebensweisheit letzter Schlutz:
Der Mensch soli wollen konnen, was er— mutz!
Klara Reichner.
Der Sonnrnstrshl.
Novelle
von
S. Barinkay.
Er hatte sich ihr vor funs Jahren erklart, in
einer Slunde, in welcher man die Welt wie durch
ein rosenfarbenes Glas sieht: ans einem Balle! Der
Glanz der Luster, die blendenden Frauennacken, die
leuchtenden Augen, der Blumendust, die Musik, und
nicht zum mindesten die Teufelchen in den Cham-
pagnerperlen hatten sein sonst so ruhiges Herz in
begeisterte Schwingung versetzt. Er hielt die Sym-
pathie, die er allzeit fur die blonde Geneva em-
pfunden, fur Liebe und verlobte sich mit ihr.
Am andern Morgen waren das brausende Blut
und die Stimmnng wicdcr normal. Von der Glut
der letzten Nacht glomm nichts mehr in seiner Seele.
Er konnte ganz gelassen an das Madchen denken,
das er vor Stnnden wie ein leidenschaftlich Liebender
in einem Palmenwinkelchen abgekiitzt. Doch qualten
ihn weder Rene noch Unbehagen uber das ein-
gegangene Bimdnis. Er war in dem Alter, in
welchem einem Mann Vas Heiraten gut ansteht,
und lebte in Verhaltnissen, die ihm einen Hausstand
erlanbten.
Der Gedanke, Geneva in ihrer sanften, selbst-
losen Weise allzeit um sich zn sehen als das ncichste
Wesen, das ein Anrecht ans ihn hatte, und dem er
Fursorge, Schutz und Beistand gewahren sollte, war
ihm nicht nnangenehm, erweckte in ihm jedoch nicht
den Rausch des Entziickens, der ihn in der Ballluft
uberwaltigt hatte. In, ohne den Zauber dieser
glitzernden, prickelnden Atmosphare ware er wohl
nie ans den Einfall gekommen, um Geneva zn freien!
Sein Herz beschlcnnigte das Tempo nicht im
mindesten, wenn sie in seiner Mhe war. Er hatte
nie mit Sehnsncht an sie gedacht, nur mit stillem
Wohlgefallen. Ob sie hiibsch war oder nicht, hatte
er sich noch nicht gefragt. Jhre ganze Art nur,
wie sie sich gab, kleidete und benahm, beruhrte ihn
uberaus sympathisch.
Doch gestern war sie ihm schon erschienen wie
eine fleischgewordene Gottin! Er mutzte lachen in
der Erinnerung daran! Aber das Lachen klang
harmlos und trug keine Farbnng, die fur Geneva
beleidigend gewesen ware.
Warum sollte er nicht glucklich werden mit ihr?
Weil ihn keine heitze Leidenschaft stir sie durch-
fieberte? Ei, mit klarem, ruhigem Verstande be-
merkte er ihre Vorziige, die Vorzuge ihrer Seele,
ihres Geistes und Gemntes, und er achtete sie darum
hoch. Er hatte sie lieb gewonnen, so lieb wie eine
Schwester oder besser wie eine Freundin!
Sollte das nicht genug sein fur eine Ehe?
Jawohl! Da hatte er kein Bangen! Wurden nur
alle Ehemanner nach den kurzen Turteltauben-
wochen so viel liebevolle Achtung und ruhige Zu-
neigung fur ihre Gattinnen hegen, wie er jetzt und
wohl allezeit fur Geneva, dann gabe es weniger
Kcimpfe, weniger bittere Enttciuschnngen, weniger
Wilde Sturme!
Gewitz, er wird die rasche, in erhohter Er-
regung ausgefuhrte That nicht zu bereuen haben!
Nach diesen Erwagungen ging er ruhigen Ge-
mutes zu seiner Brant. Und mit derselben Harmonic
im Herzen schritt er nach wenigen Wochen zum Tran-
altar und trat ein in die eheliche GeMeinschaft.
Alfons Geralds Erwartungen nnd Berechnungen
erfiillten sich vollig. Er lebte recht glucklich. Geneva
war ein echtes Weib, sanftmutig nnd liebevoll von
Herzen. Sie umsorgte ihn in aufmerksamer, nn-
eigenniitzigster Weise nnd war allezeit bemuht, ihn
zufrieden zu stellen.
Zank und Streit und lebhafte Meinnngs-
verschiedenheiten kamen nicht ans, denn Geneva fugte
sich stets gern in semen Willen, und da er kein
schroffer, tyrannischer Charakter war, mochte ihr
diese Fugsamkeit nicht schwer fallen.
Turteltaubenwochen gab es freilich nicht bei
ihnen. Von allem Anfange an verkehrten sie merk-
wurdig gematzigt und freundschaftlich miteinander.
Geneva dachte oft mit Verwundernng an die heitzen
Wsse senes Ballabends, und je mehr Zeit daruber
hinging, desto hartnackiger, griibelnder, forschender
hing sie diesen Gedanken nach.
Gerald arbeitete viel. Er setzte einen Ehrgeiz
darein, vorwarts zu kommen. Ihr Heim gestaltete
sich allmahlich immer behaglicher, eleganter. Die
Toilette Genevas hielt ans semen Wunsch gleichen
Schritt damit. Er engagierte Arbeitskrafte, die ihr
die taglichen Miihen des Haushaltes mehr und mehr
abnahmen. Sie sollte alles haben als die Fran
eines gntsituierten Mannes, zum Zeichen, datz er
mit ihr zufrieden sei.
Im Laufe der Zeit aber bekam der gleichmatzige
Friede dieser Ehe ein anderes Gesicht. Er wnchs
sich zur Langeweile, zur Oede und Leere aus.
Es hatten die bciden Gotten von Anbeginn
ihrer Vereinigung an eine bei jungen Eheleuten be-
fremdliche Artigkeit gegeneinander gezeigt. Diese
Artigkeit wurde allmahlich nbertrieben. Sic deckten
damit die mangelnde Warme ihrer Herzen.
Nach nnd nach satzen sie imnier stiller bei den
taglichen Mahlzeiten, die sie hanptscichlich znsammen-
brachten. Das Lcicheln Genevas, nut dem sie dem
Gotten bis jetzt die Speisen vorgelegt nnd den Wein
eingegosscn, schien zu erstarren ans den allmahlich
bleichenden Lippen. Das seine, anmutige Gesicht
wurde znr Grimasse.
Er sah es nicht; er war von allerlei anderen
Gedanken in Ansprnch genvmmen. Nnr nnbewutzt
spurte er die Ungcmutlichkeit solchen Beisammenseins,
und oft und after zog es ihn aus dem Hause.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 17 ]
436
Wirnrr Illustrirte Fraurn-Zritung.
Sie hielt ihn nicht zuriick. Dah sie ihn, be-
herrscht von einem Gefuhl der Bitterkeit, gehen lleh,
bemerkte und erkannte er nicht.
Schliehlich kam es in dieser Ehe, wie es in
tausend anderen cinch kommt: die beiden Gotten lebten
nebeneinander schier wie frcmde Menschen. Jedes
blieb fur sich, ohne an den Jnteressen und Ge-
schmacksrichtungen des andern mehr als oberflcichlichen
Anteit zu nehmen. Und dah sie so in Ruhe nnd
Eintracht lebten, war noth immer ein Gewinn, hervor-
gehend aus der Art ihrer Charaktere, ihrer Naturen.
Nur die alltaglichen Bedurfnisse und Anforde-
rungen verbanden sie, ihre Seelen waren schon langst
aneinander voriibergeglitten, ohne sich znsammen-
zufinden zu innigem Verein.
Wurden sie in dieser Wuste fortexistieren bis
ans Ende? Oder sollte einmal ein Samum die ode
Stille unterbrechen, hinbrausen iiber ihre Herzen und
Flammen entfachen, die verheerten oder zum Gliicke
fiihrten?
Mfons Gerald stellte sich diese Frage nicht, wohl
aber Geneva, die iiberhaupt allein die Wissende war
in dem freudlosen Verhaltnis, die Sehende, die
Leidende, denn in ihrer Seele brannten noch die
Kllsse der Verlobungsstunde.—
Die Flurklingel erscholl. Der Zeit nach war­
der Kommende Alfons Gerald. Geneva trot rasch
vor den Spiegel, strich die verwirrten Haare zurecht
und betupfte die Angen mit dem semen Batisttuch.
Gottlob, die Thranenspuren waren gering! Aber
sie sah sonst schlecht aus, blah und verfallen. Sicht-
bar elend fur jedermann, nur nicht fur ihn!
Die fluchtigen Blicke, welche er fiir sie hatte,
erfahten nicht die Veranderung, die mit ihr vor-
gegangen. Wiirde er sie auch heute nicht bemerken?
Mit gespannten Mienen trat sie ihm entgegen.
Er begruhte sie, wie immer, mit etwas zerstreuter,
doch liebenswurdiger Heiterkeit.
„Hab' mich einige Minnten verspatet, Beste!
Da kam zum Schluh noch Bankier Lahmann und
schwatzte mir die Ohren voll mit semen Minenaktien!
Nun hab' ich Appetit, wie ein Matrose aus See, und
auch dn guckst schon ein bihchen hungrig darein!
Na, hab' ich nicht recht!"
Wahrend dieser Begrnhung nahm er den Rock
ab und schlupfte in den bereitgelegten, bequemen
Hausflaus. Dann ging er mit langen Schritten ihr
voran ins Ehzimmer, wo das Madchen eben die
Suppenterrine aus den Tisch setzte.
Unter banalem Geplauder, von beiden Seiten
mit einer gewissen Tragheit gefuhrt, nahmen sie das
Mahl ein. Ihm merkte man die Wertschatzung der
vorgesetzten Speisen sichtlich an; sie ah langsam,
gleichgultig, mit Unlust. Wie oft auch ihre grohen,
etwas erloschenen Augen sich immer wieder aus ihn
richteten, gar bald schweiften sie miide ab; sie wurden
durch keinen vollen, bedeutsamen oder fragenden Blick
festgehalten.
Sie seufzte. Ein Tag wie der andere! Es
wurde wohl nie mehr anders werden, und sie dnrfte
getrost die Hosfnung sinken lassen, die letzte Hoff-
nung.—
Die beiden erhoben sich vom Tisch. Er futterte
den Kanarienvogel mit einem Kuchenkrumel, sie
richtete an den Tulpenglasern herum, in denen die
Knollen schon lange Faden trieben.
„Es ist kalt und windig heute drauhen!" be-
gann er nach einer Weile. „Wenn du einen Aus-
gang im Sinne hast, wiirde ich dir abraten!"
Er holte sich die Cigarrenkiste vom Schrankchen
nnd fullte sich das Etui.
„Jch will nicht fort! Ich habe Briefe zu
schreiben! Die Mutter wird aus einige Zeilen
warten!" meinte sie apathisch und fuhr fort, an den
Glasern zu tippen und zu drehen, obwohl sie in
tadelloser Ordnung standen.
„So, so! Ah, der Mutter Griihe von mir,
gelt!"
Sie nickte. Er wechselte den Rock, zundete sich
eine Cigarre an und trat mit einem freundlichen
„Adieu, Geneva! Aus Wiedersehen!" hinaus in den
Korridor.
Die junge Frau war am Fenster, als er unten
uber die Strahe lenkte. Er ging ins Cafe, zu Ge-
nossen, zu Freunden.
Die Thrcinen stiegen ihr aus. Er war auch
heute blind gewesen gegen ihre fahlen Wangen, ihre
traurigen Angen!
Ach, er hatte nie in ihren Ziigen zu lesen ge-
wuht, nie! Es auch nie versucht! Ihn trug der
oberflachliche Wellenschlag des Lebens ruhig und
gleichmahig dahin; er forschte nach keiner Tiefe, am
wenigsten nach der Tiefe einer Seele!
Was sollte auch eine Seele zu erlangen haben
in einem Dasein ohne Not, ohne Gorge, ohne Ungluck?
Nngliick! An diesem Begriff blieben ihre Ge-
danken hasten. War sie nicht doch ungliicklich? Nein!
Aber glucklos, und daran schleppte sie in dem Gleich-
mahe der Tage schwerer, als wenn ein schlimmes Un-
heil seine Schatten uber sie geworfen HLtte!
Alle Reflexionen unterdriickend, setzte sich Geneva
an den Schreibtisch. Der Brief drangte. Sie hatte
bis zum auhersten gewartet. Alfons muhte in Kennt-
nis gesetzt werden— aus diesem Umwege, da er so
gar nichts that, was ihr Kraft, Mut und Lust ge-
geben hatte, ihm die Mitteilung dessen, was zu er-
warten war, selbst zu machen.
Sie schrieb lange, weitschweifig, von allen mog-
lichen Dingen. Was sie aber eigentlich zu dem
Briefe bewogen, brachte sie in ihrer Bitterkeit am
Schlusse in zwei kurzen, trockenen Satzen heraus.
Nnd es kam ihr dabei in ihrer Schmerzverblendung
nicht zum Bewuhtsein, was sie absondcrliches verlangte.
„Liebe Mama, dem Sommer zu werde ich
Mutter werden, und du wirst mir deinen personlichen
Beistand dann nicht versagen, wenn ich dich darnm
innig bitte! Noch inniger aber flehe ich dich an,
von diesem Ereignis so bald, als es dir moglich ist,
meinen Mann in Kenntnis zu setzen, denn mich halt
ein Gefuhl der Scham, oder wie ich es sonst nennen
will, davon ab!"
Sie holte den Atcm ties ans der Brnst, als der
Brief fertig vor ihr lag. Dann schloh sie ihn eilig
und trug ihn selbst zur Post.
Die Antwort erwartete sie mit Ungeduld und
voll Erregung. Die Begierde in ihr, wie ihr Mann
die Nachricht aufnehmen wiirde, war zu groh.
Umgehend kam sie auch. Doch der Brief war
an sie gerichtet, nicht an ihren Mann. Sie rih ihn
hastig aus und las ihn niit gluhenden Blicken.
Als sie fertig war, sank sie aus den Boden nieder,
und die Arnie uber einen Stuhlsitz wersend, das Ge-
sicht darein verbergend, uberlieh sie sich den an-
sturmenden Gedanken, den ans dem Herzen empor-
drangenden Gefuhlen, die sie marterten, ihr den
Sinn trubtcn und die Mude wehrlos machten.—
Alfons kam nach Hause und sand sie bewuhtlos
aus dem Teppich liegend.
Er stand einige Minnten reglos vor Staunen
und Schrecken. Geneva hatte sich bisher so wenig
bemerkbar gemacht, dah er aufs hiichste verwundert
war uber diesen Vorfall. Sie muhte schon besonders
elend sein!
Beunruhigt hob er sie aus und bettete sie aus
den Divan. Aus ihren Kleiderfalten raschelte dabei
der Brief herab; er steckte ihn mechanisch in seine
Tasche. Dann schickte er ein Mcidchen zum Arzt, mit
Hilfe des zweiten versuchte er, Geneva zur Besinnung
zu bringen.
Es gluckte ihm auch. Als der Doktor nach
kurzer Zeit liber die Schwelle trat, schlug sie die
Augen aus und verlangte alsdann, mit diesem allein
zu sein.
Halb froh, halb doch etwas gekrcinkt, verlieh
Alfons das Zimnier. Nebenan horchte er eine Welle
aus das Gemurmel, dann fiel ihm der Brief ein.
Er klarte ihn vielleicht uber die Ursache der seltsamen
Erkrankung aus! Und er las:
„Mein liebes Kind!
Die Kunde, die du mir so nebenher am Schlusse
deiner Zeilen mitteiltest, hat mich ties beriihrt und
zwar in zwiefacher Weise: freudig, Weil dir nun doch
das hochste Gluck zu tell wird, das der Frau aus
Erden beschieden ist, schmerzlich, well mir die Art,
wie du sie mir sagtest und die zweite Bitte, die du
daran kniipftest, zeigten, dah in deiner Ehe nicht alles
so ist, wie es sein soll. Schon als ich im ersten
Jahre nach eurer Verheiratung bei each war, schien
es mir, als ob trotz eurer gegenseitigen Freundlichkeit
und Liebenswnrdigkeit eurem Bunde die innere
Harmonie fehle! Ich vernahm einen ganz friedlichen
Zweiklang, aber nicht den siihen Einklang, der einer
glucklichen Ehe eigen ist! Hoffte aber doch das Beste,
da ich ja wuhte, dah du Alfons wahrhafte Liebe zu-
gebracht hast, und er, als er dich wahlte, keinen
andern Beweggrnnd gehabt haben kann als Neigung!
Du warst ja schier mittellvs, und er kannte schiinere
Madchen, als du es warst!
Dein Brief beweist mir aber, dah der von mir
ersehnte Einklang sich nicht eingestellt, ja wohl gar
der verheihnngsvolle Zweiklang sich in eine schlimme
Dissonanz verwandelt hat!
Meine teure Tochter, dah ich zu dir komme in
der schwercn Stunde, ist selbstverstcindlich, deine zweite
Bitte jedoch kann ich nie und nimmer erfullen. Was
du da von Scham sagst, hat keinen Boden. Sie ist
nebeusachlich, Freude nnd Stolz sollten tausendmal
starker sein als sie. Es ist deine Pflicht, diese
Mitteilung deinem Gatten selbst zu machen, und es
sollte dir eine wonnige Pflicht sein!
Dah dem nicht so ist, muh dich in Anbetracht
der Aussicht aus den nenen, wichtigen Lebensabschnitt
anregen, recht in dich zu gehen und dich zu erforschen,
ob und wie viel Schnld du daran trcigst, dah eure
Ehe nicht so ist, wie sie sein konnte!
Und dann, mein liebes Kind, schaffe Ordnung
mit groher Geduld und Nachsicht, versuche die Liebe
in dem Herzen deines Mannes wieder zu erwecken,
wenn sie eingeschlafen ist, versuche es mit treuer
Hingabe, und es wird dir glucken! Und die Liebe
in dir selbst fache an zu hellem Feuer, das alles
verzehrt, was triibe ist bei euch! Der Sonnenstrahl,
der bei euch einkehren will, soll ein lichtes, schiines
Heim finden!"
Er las nicht mehr weiter. Er starrte iiber den
Brief hinweg niit in sich blickenden Augen. Ein
Wirbel von Gedanken und Gefiihlen hatte ihn erfaht.
Hundert Fragen durchtanzten sein Gehirn.
Sollte Geneva nicht glucklich sein? War er es?
Fehlte ihrer Ehe wirklich die innere Harmonie? Sie
vertrugen sich doch ganz gut. Und er hatte Geneva
alles verschafft, was eine Frau ihres Standes nur
wiinschen konnte! Freilich, sie schien an manchem
keine rechte Freude zu haben!
Er hatte nicht besonders viel aus sie geachtet,
das muhte er sich wohl gestehen, und nun sie vor
seinem Geiste auftauchte, kam sie ihm nicht vor, als
ob sie zu den Gliicklichen zcihle!
Und er selbst? Fiir ihn war der Hauptinhalt
des bisherigen Lebens sein Beruf gewesen. Nebenher
liefen noch einige Alltagsfreundschaften mit gleich-
gesinnten Mcinnern, denen er die Stunde nach Tisch
im Cass und die Abends im Restaurant widmete.
An Sonntagen war er mit Geneva in ein Theater
oder ein Konzert gegangen, bei schonem Wetter wohl
auch ausgeflogen nach irgend einem nahen Lnstorte,
doch dies meistens mit Freunden, selten mit seiner Frau.
Damit war er bis jetzt zufrieden gewesen! Sein
Herz hatte nicht mehr verlangt! Es hatte ihm geniigt,
dah sie gutlich zusammen auskamen, dah sie ihm ein
bequemes Heim bereitete, wofiir er ihr allzeit Dank
zeigte!
Aber Geneva hatte ihm Liebe zugcbracht?! Mein
Gott, das war ihm zur Zeit ihrer Verlobung als
selbstverstlindlich erschienen, aber nun er es so fest
hingeschrieben gesehen, beruhrte es ihn seltsam, wie
etwas Neues, Wunderbares!
War sie noch vorhanden, diese Liebe, aus die er
so wenig geachtet?
Was verstand er iiberhaupt unter Liebe? Gegen-
seitige Synstmthie, Achtung und Wohlgcfallen an
geistigen, seelischen und korperlichen Eigenschaften!
Material genug fiir einen friedlichen Zweiklang!
Aber der Einklang?
Semen inneren Menschen hatte er vernachlcissigt;
er war nie recht zur Geltung gekommen. Das wurde
ihm in dieser Stunde klar! Er hatte nur nach auhen
geschaut, und so war ihm viel entgangen. Er fiihlte es.
Wenn es eine Schuld gab in seiner Ehe, dann
konnte sie nur aus seiner Seite sein! Er erinnerte
sich plotzlich, wie zcirtlich Geneva als Brant und
junge Frau gewesen nnd wie sie immer stiller und
uriickhaltender im Laufe der Zeit geworden. Sich
elbst nicht recht bewuht, hatte er diese Beobachtung
gemacht, und heute erst ward sie lebendig in ihm!
(Schluh folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 18 ]
Wiener Illustrirlr Frauen-Zeitung.
437
Fruher Reis.
Als in trautem Muhestiindchen
Mein Liebling ruhte mir im Schotz,
Fragt' sein rotes Plappermundchen:
„Gelt, Mutterle, nun sage blotz:
Jch hab' Recht— von allen Jungen
Hab' ich das schonste Mutterlein."
Und des Schelmchens Liebkosungen
Bekraftigten die Ansicht sein.
„Pauls und Hermanns Mutter haben
Nur verblahtes gelbes Haar,
Bei den Mamas andrer Knaben
Scheint es rabenschwarz sogar;
Aber deines herrlich schimmert,
Glitnzt und funkelt wunderbar,
Ja, genau so silbrig flimmert
Am Weihnachtsbaum das Christkindhaar.
Hat's ein Englein dir gegeben?
Kam's mit Silberflugeln her?"—
„Nein, mein Kind, mir gab's das Leben;
Doch Herzenslieb, nun frag' nicht mehr."
C. Schall.
AUes und Neues uber die Lungen-
schwindsucht.
Von Nr. most. Willms.
(Schlub.)
Der Verlauf der Schwindsucht ist sehr ver-
schieden. Sie kann lange Zeit bestehen, ohne dah
der Erkrankte eine Ahnung davon hat, bis das
tuberkulose Geschwur ein Blutgefah zerfriht und der
nun entstehende Blutstnrz dem Patienten die Augen
offnet. Sie kann jahrzehntelang bei richtiger Pflege
andauern, sie kann mit groher Heftigkeit plotzlich
auftreten und in wenigen Tagcn zum Tode suhren.
Ist die Schwindsucht heilbar?
Gewih, und zwar in den meisten Fallen. Die
enormen Fortschritte, welche die Medizin in den
letzten Jahrzehnten gemacht hat, brachte dies an-
scheinende Wunder zustande. Die Heilbarkeit rrchtet
sich naturlich nach dem Kraftezustand des Kranken,
nach dem Umfang des tuberknlosen Processes, nach dem
Verhalten des Schwindsuchtigen arztlichen Verord-
nungen gegeniiber.
Nach dem Zustand des Kranken hat sich auch
die Behandlung zu richten, die fur jeden einzelnen
Fall eine besondere sein muh, da die Tuberkulose
in unzahligen Formen auftritt. Vor allem kommt
es daraus an, dah man sich der Gefahr einer
tuberknlosen Jnfektion nicht aussetzt. Der Korper
mnh von fruhester Kindheit an durch Abhartung.
durch Bader, dnrch Aufenthalt in der frischen Lust
gestahlt werden. Schwachliche Kinder, besonders
wenn sie von tuberknlosen Eltern stammen, mussen
zu einem Beruf erzogen werden, der den Aufenthalt
an der frischen Lust erfordert, ohne dah er daber
zu starke Anforderungen an den Korper stellt. Ein
gelehrtes Studium ist unbedingt auszuschliehen. Man
muh ferner bedenken, dah nicht nur der Auswurf
schwindsuchtiger Menschen, dah auch die Haustiere
infizieren konnen. Kiihe, Hunde, selbst Papageien
werden haufig schwindsuchtig gefunden. Ziegen und
Pferde find sehr selten tuberkulos. Sobald Verdacht
anf Tuberkulose besteht, ist der Arzt aufzusuchen.
Liegt in der That Schwindsucht vor, so mnh der
Kranke sich bestimnite hygienische Regeln aufstellen
lassen, nach denen er zu leben hat. Auf manche Genusse
dieser Welt hat er zn verzichten, falls er Tanzen,
ubermahiges Trinken, Rauchen re. zu diesen rechnet.
Allcs, was die Lunge schadigen kann, mnh er
nach Moglichkeit vermeiden, frische reine Lust, kraf-
tiae Ernahrung und Abhartinig find der Kernpnnkt
der Behandlimg. Arzneimittel find zuweilen sehr
forderlich, deren Anivendung ist jedoch nur dem Arzt
ru uberlassen. Der Aufenthalt in einer Lungcnhell-
anstalt ist zwcckmahig, da die Kranken hier am besten
mit der Behandlung ihres Leidens vertraut werden.
Wenn der Kranke die Bedingungen zu einer hygie-
nischeit Lebensweise zu Hause finden kann, und
wenn er vernnnftig genug ist, sich nach diesen zu
richten, kann er gerade so gut zu Haus genesen, wre
in den kostspieligen Sanatorien. Der Aufenthalt m
hochliegenden Gegenden, die waldreich find und
Schulz qeqen rauhe Winds bieten, ist besonders zu
empfehlen. Skrofulose Kinder finden m Sol- und
Nordseebadern am sichersten Heilung. Beguterten
Kranken ist Sudafrika, das fast schwindsuchtsfrei ist,
anzuraten. Schwer Kranke schicke man nicht fort.
Zum Schluh mochte ich Lungenkranke noch vor
jedem anstrengenden Sport dringend warnen. So
ist das Radfahren ganzlich aufzugeben, das grohe
Anforderungen an die Lungenthatigkeit stellt. Am
Fuhballspiel und Lawn-Tennis darf der Kranke sich
nur in der vorsichtigsten Weife beteiligen. Zu ent-
sagen braucht er, zumal wenn er noch kraftig ist, diesem
Sport nicht. Es giebt Kranke, welche die anstrengendsten
Bergtouren unternehmen, die weitesten Radtouren
spielend bewaltigen, Wchte durchtanzen und dnrch-
schwarmen und bei jedem Sport die ersten find.
Aber diese Freude dauert nur kurze Zeit. Allmah-
lich siegt die Krankheit uber die Willenskraft, welche
den Korper zu solch sinnlosen Anstrengungen zwang.
Der Kranke bricht plotzlich zusammen, nachdem die
Lebenskraft zwecklos vergendet wurde, die bei ver-
niinftigem Lebenswandel die Krankheit bezwungen
hatte.
Also nur dann kann der Lungenkranke mit Be-
stimmtheit auf Genesnng rechnen, wenn er sich einer
ruhigen, hygienischen Lebensweise befleihigt, die jeg-
liche korperliche Extravaganzen auf das strengste
vermeidet. Im Bereich dieser Norm kann der Kranke
das Leben noch in ausreichender Weise geniehen,
zumal wenn ihm die neue Lebensweise zur Gewohn-
heit geworden ist nnd ihm sichcre Hoffnung auf
Heilung winkt.
Polterabrnd- over Hoch;vitsvortrag
mit Ansichtskarten.
Da Brautpaare sich fast immer gemcinschaftlich photo-
graphieren lassen, so ist es gewohnlich nicht schwer, einige
Dutzend Abzuge der betreffendcn Ausnahme zu erlangen.
Eine der Anzahl der Gaste entsprcchende Menge bunter
Ansichtskarten (am besten eignen sich Karten mit hubscher
Blumenrahmung) laht man am oberen Rande mit passendem
Druck versehen. Z. B. „Gruh von der Hochzeit des Herrn
Karl Schulze mit Fraulein Anna Muller, Leipzig, Union-
hotel, Datum." Die unaufgezogenen Photographien werden
in entsprechender Grohe zurechtgeschnitten und so auf die
Karten geklebt, dah etwas Raum fur einige Zeilen Schrift
leer bleibt. Zur Hochzeit oder zum Polterabend werden
die so ausgestatteten Karten dem Brautpaar mit unten-
stehender Ansprache uberreicht.
Wer im Dorse oder Stadt
Einen Freund noch wohnen hat,
Eltern, Nichten, Schwestern, Tanten
Oder sonst'ge Anvcrwandten,
Und wer Briese gerne sparte—
Der schickt eine Ansichtskarte.
Wer in einem fernen Stadtchen
Liebt ein holdes, kleines Madchen,
Der ersreut dann diese Suhe
Durch verschiedne Ansichtsgruhe.
Ja, wer gerne mocht gewinnen
Eine von den Sammlerinnen,
Der schreib Karten allerwarts—
Durchs Album fuhrt der Weg ins Herz!
Wie viel hat wohl bei dem Lieben
Der Herr Brautigam geschrieben?
Lachle nur, du Schwerenoter,
Sieh, dein Brautchen wird noch rater,
Denn sie denkt mit stillem Lachen
All der arg verliebten Sachen,
Die, geschickt aus allen Landen,
Auf den Karten wohl gestanden.
Wie die Karten sie begluckt,
Liebevoll ans Herz gedruckt,
Sie mit Kiissen ganz bedeckt
Und ins Album dann gesteckt.
Heut, da die Herzen sich vermahlen,
Soll's auch nicht an Karten fehlcn,
Die's den fernen Freunden sagen,
Was sich in N. N. zugetragen;
Die euer Gluck auch dort verkunden,
Wo Freundesherzcn mitempfindcn.
Damit auch ihrcr sei gedacht,
Hab' ich die Karten mitgebracht.
Nachdem zuerst an das Brautpaar und dann an die
Gaste dte Karten verteilt find:
Noch immer seh ich offne Hande,
Mein Vorrat ging zu schnell zu Ende;
Druvt bitte ich die lieben Gaste,
Bis zu dem Silberhochzeitsfeste
Noch funfundzwanzig Jahr zu warten,
Dann bring ich Silberansichtskarten.
Clara Berger.
Lieblingssehler.
Jeder Mensch macht Fehler,
aber nur der Rare bW Laran fest.
Es giebt gewisse Fehler, deren wir uns nicht
schamen, ja sehr oft ruhmen, Fehler, die wir zu un-
serer Entschuldigung brauchen und daher sehr nach-
sichtig behandeln. Es ist fonderbar, dah Menschen,
die sonst sehr strenge mit sich ins Gericht gehen,
solche Fehler davon ausnehmen, wenn es heiht, sich
zu bessern, aus dem thorichten Grunde, dah eben
diese Lieblingssehler nicht schlimm genug seien, um
ansgerottet zu werden.
Das ist gewih ein groher Jrrtum! Wie oft
find gerade solche erkannte Fehler die Wurzel alles
klebels, der Anfang und das Ende alles Leides und
Elendes.
Dies zu sehen, bietet uns das Leben Gelegen-
heit genug. Wir brauchen nur Umschau und die
Augen offen zu halten.
Da ist die „heftige Frau". Jeder kennt sie.
Sie selbst giebt es lachelnd zu. Jch bin heftig, sagt
sie, ich weih es, aber es ist immer nur Flackerfeuer,
und dann ist alles voriiber. Besser das, als zu
schmollen und uber Nnangenehmes zu bruten.
Vielleicht hat sie in letzterer Beziehung recht.
Ist das aber ein Grund, den Fehler als solchen
nicht zu erkennen und zu besiegen? Wenn sie es
nicht thut, so wird der Fehler die Herrschaft uber
sie selbst gewinnen.—
„Naturlich weih ich, dah ich zu geradezu bin
im Sprechen," sagte eine andere. „Aber der Fehler
ist am richtigen Platze. Jch konnte mich niemals
verstehen zu der gesellschaftlichen Hoflichkeit und Luge."
Und sie fahrt fort in ihrer derben Weise, streut der
Uneinigkeit Samen aus, entzweit Freunde mit ihrer
absoluten Wahrheitsliebe, die in ihrem Munde zu
einer furchtbaren Waffe wird, welche ein feinfiihlendes,
selbsiloses Weib niemals anwenden wiirde. Wenn
sie sich, ehe sie so geradezu spricht, fragen wollte:
Muht du dies sagen? wiirde gewih dieser Lieblings-
fehler bald verschwinden.—
Wie stolz find nicht die Menschen auf ihre
Festigkeit.
„Wenn ich etwas gesagt habe, so bleibe ich
dabei," sagt eine Dritte, nnd man fuhlt, dah sie so
handeln wird, ob sie auch im Rechte oder Unrechte
sei. Grunde giebt sie naturlich nicht an, und sie ist
jedem verniinftigen Worte, das ihr ihre Thorheit
klar machen konnte, nnzuganglich. Wenn man sie
iiberzeugen konnte, dah ihr Eigensinn wirklich ein
Fehler ist, dann wiirde sie noch viel Gutes leisten,
aber dazu ist kaum Hoffnung vorhanden.
„Wenn ich einen Fehler besitze, so ist es der,
dah ich von anderen ebenso viel verlange, wie ich
selbst gebe oder leiste," sagt eine andere Frau, ganz
sicher, dah dies kein Fehler ist. Und so glaubt sie
nicht an anderer Schmerzen und Sorgen, sie erwartet
Kinder und Dienstboten so geschickt wie sie selbst und
macht nirgends Unterschiede.
Es giebt noch andere— Leute, die „ihren Stolz"
haben, Leute, die „nicht scheinheilig" find, Leute, die
sich ruhmen, anderer Angelegenheiten „gehen sie nichts
an."— Und wenn wir in miser eigenes Herz schauen,
finden wir dort nicht auch Lieblingssehler, die wir
allzeit vor uns selbst entschnldigen, von anderen aber
nicht entschuldigt werden konnen? Es ist ja nichts
leichter als andere zn tadeln, nnd nichts schwerer
als seine eigenen Fehler zu erkennen und mit fester
Hand anzufassen und auszurotten.
„Es ist so seine Art", sagen wir, um eines ge-
liebten Menschen Thun und Lassen zu entschuldigen.
Laht uns versuchen, auch bei fremden Bkenschen zu
sagen: Es ist seine Art so, entschuldigen wir auch
sie. Niemals aber durfen wir dies auf uns selbst
anwenden. Wir selbst haben kein Recht dazu, wir
mussen unsere Fehler suchen und sie mit Gottes Hilfe
nblegen. W.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 19 ]
438
Wiener Illustrirkv Frauen-Zeitung.
Beschreibungen;u den Abb. 61,
62 u. 63 auf Seite 431.
61. Mantel fiir 2—4jahr. Miidchcn. Schnitt:
XXIV des vor. Schnittblatts. Erf.: 2 III Piquee;
1.80 in Stickerei; 0,80 m Einsatz; 2,50 m Besatz-
bordchen. Das niedliche Mantelchen aus gerauhtem
weihen Piquee hat lose, zweireihig durch Perlmutter-
knopfe schliehende Vorderteile, der kurze Riicken hat
augesetzte, rundgeschnittene Rockteile, iiber deren Ansatz
eine 4 oiu breite Stoffspange greift. Der hubsche
Kragen ist von 6 Einstitzen durchschnitten und kraus
mit Stickerei berandet, alle Stickereien werden uuter
Gratenstichbordchen aufgenaht. Der Aermel ist 10 eiu
hoch in 2 Quetschfalten gesteppt.
62. Neue Kartonrobcn. Jmmer beqnemer wird
es den Damen gemacht, und wer jetzt rasch und billig
ein fertiges Kleid braucht, kann diesen Wunsch gar
bald erfiillen. Mit dieser Abbildung zeigen wir ein
aus Rock nnd Bluse bestehendes fertiges weihesPiquee-
kleid, welches, mit zwei Quetschfalten auf der Bluse
besetzt und mit abnehmbarem Halskragen eingerichtet,
schon zu fabelhaft billigem Preise zu erstehen ist.
63. Hiingerschurzc fiir 4—6jahrigc Miidchcn.
S. Schnitt XII in Nr. 16. Man brancht zu dem
niedlichen Hangerschiirzchen 1,50 m gestreiften Batist,
1 m Stickerei und 1,20 in Einsatz. Die eckige Passe
ist vorn von 3Einscitzen durchschnitten, zwischen welchen
der Stoff in 3 feme Scinme abgenciht ist, ini Riicken
putzen sie nur 2mal 2 Saumchen. Ein mit Stickerei
und Einsatz versehener Schragstreifen, der iich von 8 am
Breite zuspitzt, liegt iiber den Schultern und endigt
in vorderer und hinterer Passenmitte. Schmales
Spitzchen mit Banddurchzug am Halse, Schragstreifen
an den Armlochern, 3 Saumchen im Hauptteile.
Niickansichten zum Sunken Bilde.
Beschrribung zum bunten Bildr.
1. Sommerkleid. Vcrwendb. Schnitt zum Leibchen:
VI in der Nr. 19. Das reizende Kleid aus gemustertem
Waschstoff (Organdy) ist iiber ein gleichfarbiges Satinfutter
gearbeitet und mit schmaler Valenciennesspiye und breitem
schwarzen Tasfetgiirtel geputzt. Derselbe besteht aus einem
25 om breiten Schriigstreif. welcher am oberen Rande dem
Futterleibchen fest aufgenaht wird, untcn mehrfach abgesteppt
lose bleibt und vorn unter Kopfchen auf 14 om Breite ein-
gereiht ist. Seinen Schluh verdeckt die ebenfalls abgesteppte
seidene Schleifengarnitur. Oben ist das Leibchen blusig mit
Oberstoff bekleidet, welcher unterhalb der Brust uber SSchnur-
einlagen gereiht ist und jackchenartig iiber den Gilrtel beutelt.
Vorn offncn sich die Vorderteile zu Aufschlagen und lassen
emenLatz aus zu Quersaumchen genahtem Mull sehen, welchen
schmale Spitzeneinsatze durchschneiden. Um die Aufschlaqe
und den breiten Schulterkragen im Riicken lauft ein 5 am
breiter ausgebogter und dreimal mit Spitzchen besetzter
Volant, ein gleicher befindet sich am Aerinel vor der Hand
Drei Schniirchenreihen grenzen die Volants oben ab. Der
lose uber denFutterrock fallende obere Rock hat kurze Schleppc,
er ist im Rundschnitt hergestellt und hat 4 m untere, 1,60 m
obere Weite, letztere ist iiber 3 Schnureinlagen aus das er-
forderliche Gurtelmatz eingereiht. Den unteren Rock besetzt
ein 8 om hoher, dreimal uber Schnur gereihter Streif,
den Abb. 13 des Hauplblattes einzeln zeigt.
2 u. 2a. Elegantes Sommerkleid. Verwendb.
wendbare Schnitte: I in der Nr. 20 und XX in der
Nr. 16. Das reizende duftige Kleid ist aus durchsich-
tigem semen Waschstoff gearbeitet und saw lose uber ein
selbstandig hergestelltes farbiges Unterkleid. Sein Aus-
putz besteht aus in seine Saumchen genahtem Mull und
schoner Spitze in Rankenmuster, die alle Besatzteile aus dem
Mull befestigt. Diese befinden sich bei dem Rock als Streif
zwischen dem Haupt- und Ansatzteil; beim Leibchen ist der
Latz, der queruberlaufende Streif der Bluscnteile, der Steh-
kragen und der vorn in Laschen endigende Schulterkragen
daraus gefertigt, den archer der Spitze noch ein Plissee aus
Kleidstoff umgiebt. Den Schulterkragen schmucken noch
einzelne aufgenahte Spitzenteile. Schmales, vorn zu Schleifen
gebundenes Sanimeiband ergiebt Giirtel und Shlips. Die
Hinterbahn des Rockes ist in 15 am lange Langsfaltchen
abgenciht, ein Plissee berandet den Rocksaum. Die erste
Ftgur unseres Bildes zeigt das selbe Kleid mit ausge-
schnittenem Leibchen, es ist hier aus Seide gearbeitet, uber
das blusig gehaltene Leibchen tritt ein kurzes eckiges Jackchen,
welches glcich den halblangen Aermeln in Fallen abgenciht
und selbstandig hergerichtet ist. Shawlartig legt sich eine
schbne Spitze um den Ausschnitt.
Wie erzietzl und rustet der Mitlelstand seine Tochter arn Lesten fur die
Wechsetfcrlle des LeL»ens crus?
Wahlsprnch: ..Bere und arbeite"
Jede Beantwortimg unserer Preisfrage pflegt
mehr oder weniger subjektiv auszufallen. Deshalb
verzichte ich von vornherein auf den Versuch einer
objektiven Beurteilnng derselben und entwickle nur
den Plan, wie ich meine drei jetzt noch kleinen
Mcidchen zu erziehen gedenke.
Mein Lehrmeister darin ist lediglich die Be-
obachtung manches verfehlten Lebens, mancher
ungliicklichen Ehe, deren Ursache die hciusliche Er-
ziehnng unserer Tochter bildet.
Obgleich ich selbst nicht dem Mittelstande ent-
stamme, zwingen mich die Berhciltnisse, seit ich
Witwe bin, meine Kinder derart zu erziehen, datz sie
frith auf eigenen Fiihen stehen konnen. Ich kann
nicht wissen, ob die eine oder andere meiner Tochter be-
sondere Talente entwickeln wird, daher lassen sich
jetzt erst nur allgemeine PlLne fassen. Diese find
geeignet, nicht nur fiir meinen besonderen Fall,
sondern auch fiir andere zu gelten.
Als Ueberschrift iiber mein Erziehnngsprogramm
setze ich „Bete und arbeite", und fur die einzelnen
Teile wahle ich den Turnerwahlspruch: „Fromm
frisch, frohlich. frei"— ich bringe mit Absicht
,.Fromm" an erster Stelle.
Nach meiner Ueberzeugung wird viel zu wenig
Gewicht bei der Erziehung unserer Jugend auf das
„Eine, das Not ist" gelegt; in ihm ist alles ent-
halten, was uns freudig zur Arbeit, frohlich in
Triibsal und mutig in alien Wechselfallen des Lebens
macht und darin erhalt. Lastt vor allem unsere
Tochter mit unserem Herrn und Heiland bekannt
werden. Lehrt sie ein Christentum, das man nicht
hort, wohl aber sieht. Als erste Frucht laht die
strengste Wahrhaftigkeit reifen, duldet nicht die kleinste
Liige, auch nicht in geringfiigigen Dingen. Wer
wird einem Ltigner trauen? Geht mit gutem Beispiel
wie in allen anderen guten Dingen voran.
Auf dem Grunde des Glaubens miissen unsere
Tochter tiichtig fiir dasLeben werden. Unverzeihlich,
grausam und unklug handelten wir, liehen wir ihnen
nicht solches Wissen und alle Fertigkeiten zu teil
werden, die sie vielleicht je im Leben notig haben
konnten. So lautet die zweite Mahnnng: Laht
euere Tochter lernen, was nur irgend nach ihren
Fahigkeiten und eueren Verhaltnissen erreichbar ist.
Frisch Heran, lehrt sie arbeiten. Laht sie me sagen:
„Das kann ich nicht!" ohne hinzuzusetzen: „aber ich
will versuchen, es zn lernen." Wahrend der Schnl-
zeit sei die Hauptsache eben nur die Schule. Belebt
die trockne Schulweisheit durch lebhafte Anteilnahme,
die sich aber durchaus nicht in Hilfe bei den Ar­
beiten zeigen darf. Im Gegenteil, laht eure Tochter
ganzlich selbstandig arbeiten, dah sie auch in geistiger
Beziehung von Jugend an auf eigenen Fiihen stehen
lernen. Die Nachteile, welche das mit dem Lernen
verbundene Sttllsitzen leicht mit sich bringt, find
durch angemessene Korperbewegung zn bekiimpfen.
Deshalb mogen wohlhabende Eltern ihre Tochter
tuchtig turnen, Schlittschuh laufen, schwimmen ic.
lassen und sie nicht durch falsche Scheu und die
Furcht, die Mcidchen mochten unweiblich werden,
davon znriickhalten. Naturlich ist auch hier stete Ueber-
wachung notig. Priift selbst, was euch besser gefallt,
em Model, das mit losem Zopf frisch wie ein Vogel
oben im Kirschbaum sitzt, oder ein nur zum zweck-
wsen Schlendern geschaffenes jnnges, mnskelschlaffes
Ding, das schon friihzeitig zu kokettieren anfangt.
Fehlen zu gesundem Sport die Mittel, so laht
die Tochter im Hause, im Garten, in der Waschkiiche
helfen. Zur anerzogenen Selbstandigkeit gehort auch,
Backfischchcn Umstanden seine
Kleider stch in Ordnung halt, kleinere Ausbessereien
allem ausfuhrt. Jmmerhin bleibe aber die Schule
die Hauptsache.
Nach dem Verlassen der Schule, die zeitlich oft
^^ ^^ufirmation znsammenfallt, tritt die Mutter
E ivieder mehr in den Vorderarund
Die Vormittagsstunden gehoren dem Hause, der
Wirstchaft an, nachmittags gilt es unter Leitunq
der Mutter oder einer besonderen Lehrerin die junaen
INadchen m allen Handarbeiten aus- und fortzu-
bilden nicht zu vergessen im vielgeschmahten Flicken
und Stopfen. Trotz dieser Einteilung ist der
TagElauf mcht ganz regelmcihig und entsteht leicht
die Gefahr des miihigen Herumstehens und Zeitver-
trodelns. Diese Art Miihiggang ist mir gerade an
fungen INadchen sehr unangenehm und traurio ;u
eure Tochter, dah der Tag
24 Stunden d,e Stunde 60 Minuten hat und jede
Minute verloren ist, die nicht genutzt wurde zur
Arbeit oder zur Erholung.
V-rlag v°„ M. Breitcnslein. Wi-n.- Truck von Ca,
Ob das junge Mcidchen nun einen bestimmten
Beruf erwahle oder nicht: auf jeden Fall soll ein
jedes aber das lernen, was zur Fiihrung einer Wirt-
schaft notig ist, dah Reinlichkeit, Ordnung, Spar-
samkeit das Hans regieren und behaglich machen.
In aller Arbeit aber laht es frohlich sein, laht
es singen und springen, gebt ihm in der Erinne-
rung an ein frohliches Elternhaus einen Sonnenstrahl
mit, der seinen Schein in die triibste Zukunft und
das ferne Alter wirft.
Die echte, wahre Frohlichkeit bedingt offneSinne,
darum weckt sie alle! Das Auge: dah es sehe,
wie wnnderschon Gottes Erde ist; dah es in der
Raupc den Schmetterling, im bescheidenen Kcimmer-
chen die Blume an, Fenster sehe. Macht sie auf-
merksam auf schone Gebaude, gute Bilder, weckt und
nahrt das Verstandnis fiir Kunst und Wissenschaft.
Oeffnet ihr Ohr, dah es das Lied der Vogel, das
Jauchzen der Kinder auf der Gaffe, aber auch den
Zauber unserer Volkslieder, das Begeisternde unserer
Vaterlandslieder und die Weisen unserer Tondichter
verstehen und geniehen lerne. Oeffnet ihr Herz
den Werken groher Geister, den Thaten unserer
Helden— aber auch dem Leid der Freunde, unserer
Briider und Schwestern, die unter uns stehen. Dann
werden nnsere Mcidchen nicht klagen: „Wie gern
mochte ich reich sein, dann brauchte ich mich nicht zu
qualen," sondern sagen: „Mein Gott ich danke dir,
dah ich arbeiten kann."
Weckt endlich den Sinn fiir Humor, er ist
ein frisches Quellwasser und hilft uns im Leben
manches leichter auffassen und iiberwinden, was uns
sonst zu Boden driicken wiirde.—
Mit all diesem ausgeriistet, werden unsere
Tochter reich in sich selbst sein und teil haben an solchen
Giitern, die ihnen weder die Mehrung noch die
Minderung von Hab und Gut rauben kann.
So erzogene Tochter find nutzliche Glieder der
Menschheit, frei und unabhangig von Gunst und
Ungunst der auheren Verhnltnisse, frei als Kinder
Gottes, frei als treue Arbeiter, frei im Besitze der
hoheren Giiter des Lebens.
Dann mogen des Lebens Wechselfalle kommen,
ste werden ihr Schifflein sicher zu fiihren wissen unter
der Hut des Hochsten, des Gebot sie erfiillten: Bete
und arbeite. U S.
l Marquarl in Leipzig.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 20 ]
III. Jahrgang.— Heft 22.
Veite 439
16. bis 31. August.
Donnerstag: Rindsuppe mil Hirnschoberln, Rind-
fleisch mit Oberskrenn, Scheiterhaufen-— Freitag:
Pilzlingsupve mit Semmelschnitten, Hecht in Senfsauce
und Kartoffeln, Polentakoch.— Samstag: Ungarische
Krautsuppe, Markbraten warm garnirt, Fruchtenkuchen.
— Sonntag: Krebsensuppe, gefullte griine Gurken,
Eutenbraten mit Aepfelpurse, Eiskock-— Montag:
Carottensuppe, gebackeue Rostbraten mit Salat, Erd-
apfelkuodeln.— Dienstag: GriessuPPemitEi, Ehterhazy-
braten mit Kartoffelpurse, Birnenstrudel-— Mittwoch:
Rindsuppe mit Nudeln, Rindfleisch mit gemischtem Ge-
muse, gebackeue Mause.— Donnerstag: Lebersuppe,
gefullte Kalbsbrust mit Spinat, Schneenockerln.—
Freitag: Fischknodelsuppe, gebratener Barbe mit
Fisolensalat, Reisomeletten-— Samstag: Beuschelsuppe,
Schweinsschlogel mit Kraut, Dalkeu mit Marmelade.—
Sonntag: Hiihnersuppe, Kalbsmayonnaise, Rumpsteak
mit Rohscheiben. Aepfeln im Schlafrock— Montag:
Rindsuppe mit Bcoselknodeln, Rindfleisch mit kalter
Eiirsaucc, Pudding mit Chaudeau.— Dienstag:
Griine Erbsensuppe, Rindsschnitten in Sardellensauce,
Jschlerknodeln.— Mittwoch: Erdapfelsuppe, Hirsch-
schulter a la Hasen mit gebackenen Kartoffeln, Berliner
Krapfen-— Donnerstag: Paradeissuppe, Schmor-
braten mit Blaukobl, Mohnkipferln.— Freit ag: Saure
Fisolensuppe, Schill in Paprika, gesottene Topfenknodeln-
Verschiedenes.
Die Magcrkeit gehort mit zu den weilverbreitetsten
krankhaflen Erscheinungen, deren Keim im menschlichen
Korper selbst liegt. Jnfolge mangelhafter Verdauungs-
ihatigkeit fall! der Korper immer mehr ein, und die
Folge davon ist schier unberechenbar. Blutarmuth macht
sich bemerkbar und das gauze Wohlbefinden leidet. Nicht
die Menge, sondern die Beschasfenhest des Blutes ist
dabei krankhaft verandert, die Zahl der den Farbstoff,
das sogenannte Hamoglobin, enthaltenden mikroskopisch
kleinen rothen Blutkorperchen. wovon 1 Kubikcentimeter
Blut 4—5 Millionen aufweist. ist verringert; der Gehalt
des Gesammtblutes an Hamoglobin ist herabgesttzt. mit-
Wien, 15. August 1900.
bin erscheint das Blut blaster, die sonst dunkelroth, jetzt kaum
hellrosa durchschimmernden Geftihe verleihen der Haul
jene bleiche Farbe, von der die Krankheit ihren Namen
hat. Di-ser merkwiirdige Farbstoff ist eiwcihartig, also
organischer Natur: er enthalt in ziemlicher und gleich-
mahiger Menge Eisen, und dieses ebenfalls organisch,
k>. h. sehr fest an das Eiweih-Molekiil gebunden; day
mit der Hamoglobinverminderung also auch eine ent-
iprechende Eisenverarmung der des Blutes Bleichsuchtiger
eiuhergeht, ist wohl einleuchtend, und dost eine Einfuhr
von Eisen in den Organismus die Hauptquelle der
Krankheit beseitigen muh, ist ebenfalls klar. Unter dem
Namen .Aphroditin" wird von dem hygien.-kosmet-
Intitule stt. Pallavicini L Co., Berlin 15, Friedrich-
stratze 76, ein Kraft-, Nahr- und Schonheitspulver
herausgegeben, das in erster Linie den Zweck verfolgt,
Magerkeit zu beseitigen, dem menschlichen
Korper eine blendend schone, volle, ideale
und harmonischeForm zu verleihen Gleich-
zeitig dient das „Aphroditin", von der Wichtigkeit seiner
Mission erfullt. auch dazu, vermoge seines Nahrbestandes
dem Korper Nahrkrafte zuzufiihren, die zur Wiederbe-
lebung, resp zum Aufbau des menschlichen Organismus
direct von Nutzen sein konnen und sein miissen. „Aphro-
ditin" enthalt Eisen, Eiweiy. Nahrsalze und Pflanzen-
stoffe, wohlverstanden keine kunstlrchen chemischen Pra-
parate, sondern die allein als wirksam erkannten, Blut
und Kraft erzeugenden. Aus diesem Grunde ist ..Aphro­
ditin" auch solchen Personen durch seine energische und
nachhaltige Wirkung zu empfehlen, die an einer Erkran-
kung des Verdauungsapparates, der Blutarmuth, Bleich-
sucht, Nerven- und Schwachezustande rc. leiden. „Aphro-
ditin" wird in chemischer Bildung hergestellt und bildet
ein nahezu geruch- und geschmackloses Pulver, welches
besonders in warmen Flustigkeiten leicht loslich ist. Aus
diesem Grunde kann es auch als Zuthat zu verschiedenen
Nahrspeisen genommen werden. „Aphroditm" kann als
vorziigliches, resorbirbares Kraftigungsmittel in vollendeter
Form mit zu den Errungenschaften des
hunde'ts aereckinet wcrdcn-
^ Risllsa- SodlsuLsidamg,
^ garautirt rein, keiusts (Zualitat, per
D 5 Xo -postpavlcet frsnvo 0. 3.50
D kossupAprika, ic >>,
D 1. Sorts plus ultra" it. 1.50
H 2.„ ,Lxtraspseialitat" ll. 1.30
Nlgjorsll^
^ Hoekprima, per Hilo kl. 1.06^
^ Lei Lduadms von 5 Hilo kraneo.
D r-eV" Vorsandt nur Zogen Ilaeduadme ocker vor- A
8 trsrrZs Lrnssnckung ckes Lstragss. Nsi grosserem
^ Lsckark ditto Spseialolkerto ru vsrtangsn. -"-LA!
D ^xportkaus, kross-kevskerslc kkr. 5^
neuen Jnhv
I0V beslekencle
Qr-osss
^lois Ltupperger'
Wisii. Hsiiv3.ii, Llsivs§3.3ss Hi. 21
smpksklt idr rsioddaltigss vager alter Kattungsn
Nobel. S7K
E
^t>6g6 llvine lakne
mit
1138 LIIksb88!8 slis IViUNl! U. M>!8.
Lein u. Ulindi-einiAlinASiliiktsi war- im Lianas, sieli so
selmsli clio 6imst ivsiiestsr Lrsiso ru orrmFon, ivio
viosos boivaiirto krilparat ist antissptisek, eonsorvirsuci, rsmi-
F6n6, rmFSQoIlm im6 iidertritt't ssmsr oi^entliiim-
iielien 2usammsilS6t2uii§ in Metier LerisinmF ciis boston bisiisr
bokannton 2abnmitto1 inn oin 8o«touton(tos. 03.4.^ orbsit ^io
LLbno bis ins boebsto ^41tor §ut, sobon unci sebmvr/.los.
03^.lX ist clureb rablroiobo Lrrtliebo ^.ttosto unci auob bobord-
iiob koZutLobtot.— ?roiso: 08^-Aluu6nns86r-Ls86ll/. in
k'lasebon a 88 kr., 084>-LnbnpuIvor in voson L 44 kr.,
08^>-2ilIli»biir8tvu L 30 kr.
Ftnlon^ Orvi?n> in Nssisn,
XVIII. Imdn!§8tra88« Xr. 6. HauntniodorlaAO: I. 4Vri1-
tl8eb^.i880 5, noobst dor k. k. Howpor. XusondimF
por kostnaobnnbmo. I>opvl8 in ^jiotbokon,
vroFUorion, karkumorion oto. Non vorlan^o
ausdriiekl'ieb O/ernx's Oson und 4voiso andoro
Lalmmittol ontsebiodon rurdek.
268
324
mit mkinsm 185 ventimstsr laugsu 8is86n-l,orsIS7-Sa»rv, dado ckassslds tuiolgs 14 monatliolreu Kebrauoliss moiner ssldst-
srtllnSsusn pomade srbalten und 1st diess von don beriilimtsstsll arrtltoLou Lutorttateu als das slumgs Llittsl gegeu Aus-
^sllsn »>«!» Uiisi'e, 2ur korderullg des Isksrrksrkuins der8Sldsn 2llr S13i>Icung lies Ussnkoeisns auerLanllt; 8is be
kordert bsi Llerreu siusu vollsu, Lraktigen 8srtvuvli8 and vsrlelbt 8vdou uavk Icurrem Ksbrauvlis eovokl dem Lopt- al8 sued
dem Lartdaare uatiirliotreu Klaur uud pulls uud dsvalirt dtseelbeu vor Iriilrrsiligsm Lrgrausu bi8 iu due lioolrets Liter.
^reiz einer oeZels fl. 1, fl. 2, jl. Z, fl. S.
^vstversr,n6i iWicli bei VoreinsenciunZ c>e§ ZeiraZS5 vcler mitielsi ^vsinaciiNAlime iri cler Z-m^en V/eli
NolUz. t'nu, LuuL UsillLz, Visu.
III! Luttraxc! Hirer Uxr. r?iLU vou Sroz.vsiix-
M-rrirll bitts USkUokst rim oiu°ll riszsl INror
LUSASLolelmorsii UomaUo au8Lui'oIi;6N 2U cksin
krgi-i voir 3 0.— lertuusn Sis Alviokrsiiix a«u
Kkstsn Dank 6rUgs§6ii. Uriiu OriUiii Nat sirtr
-russsror-iontUcti lobsuU ausxssxrocUsi! ubor
cion Lriolx Nor vornacko.
Kit vorriiAlieksr llvclucrlitunx vri 3o Kieso,
ic-cnnnerfran INror LxeoUsn?..
»U8 der Kisdsrlags
LSII_>_»6,
Vioii, I. Lsilvrgasss Ikr. 5.
4Votd§. krau ^.nnu OslIIaA!
Lrsuolrs rurtsr L^AsAsbonsr LUrosss kilr
4VobIZob. t'rau ^nnu 6 sill ax'.
Litto mir por kostnaebnabmo ^inon
pomudo 211 sondon. Oomtosso Vilma
Nottornieb, 8obloss Kuboin doi
Koran, lirol.
krau ^.nna OsillaF!
Lrsuebo inn umFoboudo LusondunF
ivuebspomado xor?ostnaeImabmo an dio
Xdrosso: kraii 6 r akin Oavriani-
.4.11 orsx or§, 8ob1oss 61oiebsnbor»,
4VoId§. ^4.nna LsillaZs!
Ibror ausForoiebnoton Laarpomado ru-
sondon 2ii ivobsn. I.. 8obvvsnk v.
It oin dork, tr. ii. k. HauxtmannsALttin
4Vobl^. I'rl.^ n n a' O s i11 aZ
Von Ibror boriibmton Laarpomado
orsuobo iob 8io, mir oinon 'kioFoI 2u
sondon. Nark^rak I'allavieini
^ban^-82omoro.
4VoblAob. k'rau ^nna OsillaF'.
Litto mir por Lostnaebnalnno oinon 'kioZoI
OsillaA-Laarivuobs-Lomado, dio iob sobon Aobabt
babo, 2U sondon.
^.obtimAsvolIst
?rin2. Lobonlobo, Fob. Lrin2. 8alm
^.1t-.4^ussoo, am 7. ^anuar 1897.
krau ^.nna OsillaF!
Lm iviodorbolto XusondunF oinos I'oxkobons
Ibror ausF02oiobnoton Laarpomado bittot
?rin20ssin Larolatb, Ootbon (^nliait).
?ri. .4-nna OsillaF!
Lrsuobo 8io, mir postivondond oinon
'I'ioFol Ibror ausF02oiebnoton komado
2Usondon 2u vi'oUon. LudiviF Littor
v. LiobiF, LoiobonborF.
4VobiFob. k'rau ^nna OsiliaF!
4Vo11on mir FotAlixst postivondond iviodor
2 1'ioFoI Ibror ausF02oiobnoton Laarivuobspomado
por Lostnaobnabmo 2usondon.
^obtunFsvoU
Lmilio v. LaumFarton, 8to^r.
4VoblF. I^rl. ^4nna OsillaAl
Von Ibror boriibmton Laarpomado orsuobt
um noob oinon lioFol
6rak k'oiix Oouro^, 4Vion.
I'raii
IVion, 2. rsbruar 1807.


[ 2023-06-29 10:49:10.406 - 19000815 - Seite 21 ]
Seite 440
III. Jahrgang.— Heft 22
Wien, 15. Wisinst 1900.
6ns bests UittsI rar Unut-
und gebonbsitspLsAS. Im
IVinter und Lommer unentbslirlieb.
^ dis bests Voileiis- u.
OVI^Oi III v6I> 6, Xilldsrseiie. In Lpo
tkeken und bssssrsn OroZusrisn erbaltiieb u. in dsr
^adrik: vr. KKLk' L L»mp. VIM
VI. Lmsrlillgsirasss Hr 2 W9
6ui cmci billi^!
1 Stuck bsstsu Hemden- 6bi^on -20 LI. ianZ, 80 6m. broit ti. 4.—
1- bests 6arnieinwand... 23>/z^ 7, 80^ 7, 0- 6.20
1^ ecbtiarb. Oxlord.t. Ilemd. 24 7,7, 80„„ 0.4.30
1^ Oamen-IInterrock, vvaseb-
sebt 240 6m.^ 90^^ 0. —.55
1 vutrend Latist-'I'kisebeutucber 50 X^ 6m. §ro88 ... 0. 1.20
1^ 6biLon-1'a8eb6ntiieb6r 45 X„ 7, ... 0. —.50
I_ociisiariaiucv
1 Stuck 20 LI. ian§, 90 6m. droit. 6. 5.40
keiireuge. iiausmavber- leinivande, Vlanelie, Xleider-
darvbsnde, piqusbarvbende, Handtiiokei', liseb- und 8stt-
vvaseke nur in guter, soiider lluaiiiai
1_6M6NfAbl-il< dOSet Kl-AUS
klaedoll. Sotimeii. 274
Empfehlenswcrthc
Firms fur Wiischc-
Rollen, Wasch-, Wring-
und l au d w irth s ch a f t-
liche Maschiuen
Gardtner L Knopp
(Camilla Gardtner), Wieu,
XIII. Penzing, Linzer-
strahe 8—10. 3W
^ c>I^-
ra <-^ ch -l
povv karzer Nana-
rien-8pecia1-Geschaft
Wien. VI. Maria-
Hilferstratze125 (ge-
gri'mdet 1870), 50-
mal pranniri, Iu-
bilaums- Ausstel-
lung Silberne
Staats- Medaille.
Versandt seiner
Edelroller gegen
Nachnahme fur
Werth u. gesundes
Ankommen von 6 sl. aufwarts.
Weibchen 2 fl. Rubsamen, Kraft-,
Sing- u. praparirtes Eifutter, Ka-
fige und t. k. patentirte Neuheiten
in Harzer Vogelpflege. Preisliste
gegen Marke. 310
2u bekommen in 2 6rosseu a 1 krone and
in Silber xu 5 kronen bei alien 6oiiIouren
unci karlumorien, sovvie AS^en Voreinsen-
dung cies Letra§es t'rankirt ru be^ieben bei ZZ^
fnsu linsulsn
^VioiR XVI n I-ontLKSSLv
Hckctiv-Iiistitiit
presssububer. koldsvbmidg. 4.
Intervention in alien privat-LnzsIsZsnbsitsn; Lrinittslun-
gen zsdsr Urt; systsinatisebe Ilsbervaebnngsn; Ver-
AanZsnbsitsnaebvsiss; Ilsiratsanskunlts; Lbs-ilnZelsZsn-
bsitsn etc. etc.
VsrbinLnnZen nberali.— Strsngste viserstion.
gig!! LekSrlIlioli autorisiri I!
Leiclene Se8Unclkeil5-)ii»<;ii8tS aut <1em Oebiets <1er Ilntervvascbe.— Oesiinclestes, eisAantsstes unci anAenebmstes Ira^en;
Frosste Haitbarkeit; massive kreise, <1a nur director Verkebr mit dor krivatkiindsebakt. Z6lKr«4»irn»»>»>,. >>><' >i. RisdsrlaZs liir Wien: «»»,!> !!»»<;>>,„tiller. rViisello-LtsblisssmMi
sezukiiiiimlsn
kkllx 8troik,
V^1sr», III/I V^asssr-
xasss 2, Ha. 6.
prospects gratis und
ilarbenlabriksn vorrn.
krivLr. La^vr L 6a.
LIberkeld.
§cf»neekI3c^ckien.
IktU bests rilLnrreit!
100 8tliclr Z Kronen, 50 Stack
2 kronen. 336
kHe^nivl, lluvlr
iri Lnkur-t.
Zvmaivse
liisliobes rleisvkeiiveiss,
entbuit d. i^i1br8toiIo d. i?Ioisebes
(kivveiLskorper u. Saixe) ais last
^raftlZugZsmiiiel
sekivkiekiivbe, in ber er-
nakrung ruriiekgebliebene
psrsonsn, krustkranke,
I^ervenieillenlle. Hilsgen-
Xrsnlce. IVoaknerinnen, an
engiisvber Xrankkeit isillen-
«Ie Xincler, Kenesenlle eta.
N§e«i-§vmatv§e
VIsicOsucvliAS
Lrrtlicb emploblen. Kison-Soma-
tose bestebt aus Somatose mit2i,'o
kisen in orAaniscber Lindung).
Somatose rexl in Iioiiem Llaa88e
den ^ppetit an.
krbaitiicb in ^potbeken und
OroFuerien.
^iiur soLt In OrLx.-I'sokurlT.
tlzzi- «ml iisut-
krankbeiten, ais: ^uskaiien dsr
Haare, Sebuppen, IH'innen, kieok-
ten, XVarren, Sommersprossen,
keberOseken, rotbe i^ass, werden
bekauaeit von dorn erkabrsnen
Spseialarrt, 311
Or. ^nHIaricisi
Wien, I. Kiu^eeir 3
Ord. 9—5 ilbr, auob drieklieb.
Vi»ig8ls8 iVisner NiiIie!IiM8
tiosek 6sr8l,1
Mien, XVII. Lltsrlsinplkttr: Nr. 8
(bslrri Nsttrlrnias).
Lolossaiss l,ager von Nseblermobsln. laperiersrrnobsl
eizsnsr krrsugunx, in alien Liilarten sieis am I-ager-
Vsrkauk untsr kllnljabriZsr 6arantie.
Kamen von Ki§i'»nciiv^
wsiebs dsn Leistand strsnZ disoreter. pralctisebsr,
langfabri^sr, aiisinstsbender, an dsr Viensr Xlinik
Zsisrntsr, an dsr Vtiensr Univsrsitat gepriitisi',
diplomirier 8sbamms init grosser praxis bsdiirksn,
smpksblt sicb Vrau I. i., 2 8er., tiovaragasse 51,
iiovkpartei'i'e, lkiii' I, nabs dsr dlorddabn, Vram-
iva>-iialie8ieile sis
verieiki soiork
bieadenden leinl.
enkemidsr
»888«Wt!ciN
Diebeskemr^.rlsnKlinK sine? rgrteeleink.
?acls bllX. ttzllr. emteco Xa.^l-.
Willi. WieFVI.^sriskilfeczki'NZL >13.
Mt
Herausgeber: Dr. Max Brcitensteiu. Redacieur: Fritz Lemmermayer. Druck: G. David L A. Keih, Wien, IX. Hahngasse 12.

