
[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 1 ]
Lrsolisint
iin
prsis
VisrlsI
Mkri^
2 sin 6
HsLbs
Vsi'Is-A
von IVI.
kkeiieii'
8ILW
WILX
M


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 2 ]
Wicn, 15, Jiili I960.
III. Jahrgang.— Heft 20
Wklicr Illllstrirtk FiMkll -ZeitiiG
Familien- imd Mode-Journal.
Deduction und Administration: Wien, IX. Wlihringerstratze Wr. 5. Werlag von M. Mreitenstein, Wien.
Erscheink am 1. und 15. mnrs jeden Monsks.
Abonnementsbedingungen: »« kr -.1 L 80 d vierteljahrig, fl. 1.80^3 L 60 d halbjahrig, fl. 3.60^ 7 L SO d qanr-
1«hr«g. Eurzelne Heste kr. —30 U. Man abonnirt bei allen Buchhandlungen, sowie direct beim Verlag, Men, IX. WWringerllralre '?>.
Luster dem reichen Install bieken wir unseren Lbonnenten iiber Verlangen noch Wei Beneficien von gain Lesonderem^Werkste n rw'
1. Schnitte nach Mast von allen in nnserem Vlalle erschienenen Toilellen; 2. Anstchtstrarten aus allen grosteren Skadte'n der ''
Well.— Porkovergntnng.
kiiiaie: Mon, I. Loilllerliokgasso 6.
Laden in Sen moistell parinmorien, vroguorien und Vrisour-
gvSvLattSll. 273
Llliol- IsdnLiIgr
^136 DlrL.^
MwL86dill6ll.
8. LosvilLii ill HitvIlenNiirL-
DaS
denkbar Beste in Jagv
gcwrhrcn und Schuhwaffen
alter Art liefer! zu coiicurrcnzloS billiiicn
"Z reilim
Waffenfabrik Kreiensen Nr. 793.
Jllustr. Preislisten gratis und franko.
19
Verdant dies in grim versiegeltsn nnck bian etigneUirten Svdaodtein
Vilirisr- VsnllsiiiiiiNs-XisllQllsri
L§ti11s3 Ls Zillk.
I orertA-irc/res Urtte? ber Lodb-'eniren, HaFenkatm-rHerr, Nei'kiaMNAL-
Kvt'ltNAS-r Adsrircritpk. r'n aKs-r MMeraireaSLer- TimrdMnZ-e-r, rrr
^lxokireLen droMen-17mrckMnAon.
Lrunnendireetion in Liiin (Lollmen).
HiedsrlaZs u. VertrstunZ in Men. I. LuZustinsrstr. 10 llloblcotviMpalaisI
klckte
>lgsl8dgl>st llblglsii
!eiiIisii8
clsr IiLons.rQd.1s
I.ull«il> rmsbaek L kiiilles
VI./2 Kla.riatii1k6r8tl'3.886 tir. 111.
Heickkaltigs flostsrcollsctionsn and illllstripto iilods-
Hatalogs gratis and franco.
278
Lggll ill LlldillM.
ltsr und Lorn
in-8eif6,
6as bests NittsI sur 8aut-
und LekonbeitsptisAS. Irn
IVintsr und Lornmsr unsntbsbriicb.
b^° loiistts u
OIUIOVIIV, LillSsrseiks. In Lpo-
tbeksn und ksssersn OroZusrien erkaltiiek u. in der
Madrid: 0?. 6KLk L KMLn WILIi
VI. Lmerlmgsiraese Hr. 2. Wv
Destes Nrafk-. Niihr- und SchSrrhrikspuIver znr Erlangung
fchonrr, hnrnionilrher Norpersiillr.
Unfehlbarstes Mittel gegen Magcrkcit. Gibt blendcnd schone Korper-
form, Wunderwirkendes Praparat. Sensationellc Erfolge. Bringt ver-
lorene Starke wieder. Streng reell! Kein Schwindel! Prei-Z per Carton
L'SS Mark incl. Portoniarken oder Stachnahme. Bersandt direct von
k. pallavioini L 60., ^gienlLeli-KosmsUbdiks Inslltui
Oer-Iin W. IS, I'risUriolistrn.sss 76. 338
51. 3S.S0
51. 3S.S0
!Vk!ltikim-tiii!img8c!iiiikti.
TVs lillunliellst bslcaiuits V^srtdslnl-LLsvtrs., vorrii»-
" Uelists aUsr k'rnrulisrimrlselljrisil, gpislsud Isielitsr 6LUF,
aksolut Aorauseliiosss I^aksil, niit allsii VsrdsZssrullAsii 6sr
i^eursit auZAssiattst, lisksro ieti rum sriuassiAtou krsis von
§1. 3S.S0,
^ei-ilieim-HinZ8c!uff El, 8l.—
eanrilioiuiiaseliiiro, clis sick ill liar erodsroit llicllt
sis vorriixUdl kolvAlrt, riolims icll auk illeino Lostsii, uiitsr
Nllcteverxittuiix a»or xstiadten Lusta-M, -uistanctslos rurilvii.
^ Viols 1M0 uLsIi -lUsil Ortsil Nor Llouaroklis goliokorto
1VortNsiiu-»S.iiiua.svri1usu tiiiiiion kast iiborati bo-
siclltizt, unci uiilloro LLrosson auk VVuiiscli au-ozodoil lvorckou.
VerlanFoil Sio eroislisto, ktallinuskor uu6 Lllol'kouilunAoil.
H LNNLSMMtM-VtMSLMIIILVS
8irau88, Nou, IV. Asrgar6t!ikU8ii'g88k 12
I-ivt'srnut von irvnmten- und I^Iirorrorsluvu.
o/rne ^Aenks-r, brAr'^ere-- ^--ers, roockrt^c/t cr/s soirst
Lbrro/re ^A6>rt6^7i,-ovrsron ckevr sit Sre/e Lovrmt. 331
1V0 ^akre keslekencle
Qi'osss iVIobel-^adk'ik
^loiL SdUppS^gSl"
Hsn, Hsnd3.ii, Lrsids§3836 Llr. 21
sinptiedlt Lr rsiclrlraltiAss da§sr alter SattnnAen
Nobel. 'z^g
wer gute und billige Bucher
als Romane, Novellen, Erzahlungen, Klassiker.
populare und wissenschaftliche Werke rc. rc. koufen
will, verlange gratis und franco unseren ebeu
erschienenen anhergewohnlich reichhaltigen
K a t a l o g. M. Breitenftein's Buchhandlnng
und Antignariat, Wien, IX./3 W a h r i n a e r-
straste Nr. 5.
^NAs/amFeire
rrnck /er-krZ's
socvio aNos Material, aued ru Doctor in Nsr .rVioilor
Illustriitsu erausrl-LsituUA" abxoditli. Lrboit Iloi
?ran2 Irt-rck6^ 1-864.^ ^»vrskrsts A-a/r's rc-rc? /- a»co.
?rei§au88ckreibeu Zr Hr
Ui? die Hansfrauen!
5OO. Ki-onsn
setrsn vir naeb untsnstebenilem I'srtbeilnnzs-
ptane lur die bssten ksespts Mr Laiats, Nayon-
naissn, Lanesn, singemaebts Ssmuss nnct Mr
anclers Lpsissn aus, in ctenen unsers LssiZesssnx
v/mnon
LnvvendunZ kndst. Vinaest 1st nsbst Sebrauvbs-
anrveisung in ctsn guter, Lpseerei-, Sotoniai-
vaarsn- und OroZusnbandtungsn, smvie klpotbe-
ken erbatllieb.
?rax, irn lull 1900.
^etikn-Kesellevtiaft.
I. preis 100 Kronen, II. prole 60 Kronen, III.
Sreis 40 Kronen, 4 i-reise a 20 Kronen, 16
Srelee a 10 Kronen, 26 proles a 6 Kronen.
Oas Srsieriebterarnt kaksn xu ubsrnobinen
die 6Ms Zsbabt: Herr i. N. iieiir. virsetor der
Lrsten IViener Lurgsr-Koebsebule in IVisn:
Ilsrr vliarlee Letimidt, virsetor dee votsls vovw
in Budapest; verr pranr Sautr, Obsk ds cuisine
des Hotels ds 8axs in?rag.
Oer istrts vinssndungstsrmin ist
1b. August 1900. Bsvsrkungsu rvsrdsn
dann rue;sias8sn, rvenn sie als Leilags
obsrsn IMeil der Xinnkapssl Hvslelrs
Lebutrmarlcs ^siZt) sinsr Vinaest-VIascbs
baltsn. Lsvsrbunxen sind an die kldresss
Union -Hetien-Sssellsebalt vraZ-IIradsebin
riebten und musssn die IVuIsebrilt .vrsisbe-
kverbunZ delrstlsnd Vinaeet" traZsn. vie vr-
tbeilsvsrkundunz srlolZt am 31. kluZust 1900.
der
nur
den
die
ent-
der
iiU
ko gnos Ziickere!
kn 6et3i1
! 5iir ^'sds Art I^sik- uud Lsltvvusells, solidssiss, dsstss
1 IbrrlZL'ikttt in sinsr ^.usivaiil von 8000 dsi' ssUoustoil unci
I Vabriir in Orasiitr, Lobmen.— lViederlaZsi
Visa, VII. Houbaugasso Hr. 9. 3L>>
I 8si iVnisrliguiiF von Lraul-^nssiatiunAsn bssondoi's xu sm-
xfstllsn.— ^.uk VVunsek vvsi-dsn Uustsr sinssssndst.
Dieser Mummer Uegt ein Schnittmustervogen bei.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 3 ]
Mimer Iklljlrlkien FrMM-ZeiiMg
Nr. 20.
Mien, Ib.Iuli GOO.
III. Iahrg.
1. Eleganter Svmmcr-
hiit mit Blumenschniuck. Der
elegante Hut stellt Anspruche
an moderns Frisur und an gut
tibereinstimmende Kleidung.
Seine auf Drahtgestell geord-
nete Form besteht aus ganz
leichtem schmiegsamen Stroh-
geflecht in zart Fliederblau.
Der Kopfteil ist bauschig ein-
gedrllckt und hangt in Art einer
Wagnermutze iiber das ihn
umspannende, quer in feste
Fatten gelegte Seidenband,
welches vorn in steife Doppel-
schleife gesteckt und mit gliin-
zender Schnalle geziert ist.
Der links hochgeschlagenen
Krempe solgen lose Streifen
von mattlila Tull, der auch
die Krempe obenauf bedeckt
und am hinteren Rande eine
riesengrohe nolle Rosetten-
schleife ergiebt. Unter dibser
hervor kommt auch der schone
Strauh rotlich-lila Flieder, der
sich auf dem Kopfe aufturmt
und von dem zarten Blattwerk
auf die Frisur herniederfallt.
Die Herstellung des Hutes ist
nicht schwer, bedingt aber gutes
Material.
2 u. 3. Zwci Sominer-
blufen mit Stickcrcibcsatz.
Schnitt: I. Betde Blusen
haben vorn schliehendes Fuller.
Die Bluse Abb. 2 aus hoch-
rotem, weth gemustertem
Kattun ist mit einer Passe aus
weihem Stickereistoff, Einsatzen
und Saumchen abwechselnd
besetzt, an die sich der in 10 em
lange Saumchen abgenahte
Oberstoff fllgt. Grohlocherige
Stickerei mit schwarzem Sam-
metbanddurchzug grenzt die
Passe ab und putzt Hals und
Aermel. Sammetschleifchen am
Kragen, glatter Rllcken.— Die
Bluse Abb. 3 ist aus hellblau
gemustertem Perkal hergestellt
und vorn latzartig belegt. Die
zurucktretenden Oberstoff-
vorderteile find vor und hinter
einer Gruppe seiner Faltchen
mit Stickerei geputzt und im
Giirtel dicht eingereiht. Der
Rucken ist in 2 Gruppen Saum­
chen gesteppt, solche zieren
Stehkragen und Aermel. Fur
die lange Kravatte aus weihem
Batist giebt Fig. 65 die Schnitt-
iibersicht, sie ist mit Stickerei
berandet und halt nach hinten
iiber.
4 u. S. Zwci ncuc Haar-
kammc von moderner Form
und schon geschnitzt, aus
Schildpatt. Gri)he:12u. 13 ow.
6—9. Bcttwaschc. Die
beiden Kopflissen find 80 oder
84 em im Quadrat groh und
auf der Ruckseite, 10 cm vom
Rande mit Knopfschluh einge-
richtet. Das erstere rst an alien
vier Seiten niit einem reichen
l. Elcgenler Sommcrh'.tt.
Vlumenmuster in Plattstich be-
stickt, das durch schone Durch-
brucharbeit verbunden wird.
Fig. 2 giebt dafiir die Muster-
vorlage. Es wird mehr als
Paradekissen als fur den prak-
tischen Gebrauch benutzt und
sollte der muhevollen Stickerei
wegen nur in gutem Leinen
hergestellt werden.— Dagegen
mag man das Kopfkissen,
Abb. 7, ebensogut aus Shir­
ting, Chiffon, Damast oder
Madapolam fertigen, es ist an
drei Seiten 10 om vom Rande
mit Stickereieinsatz und 5 om
dahinter mil einem Stickerei-
volant umgeben, die man unter
schmalem Schragstreifsn ein-
bez. aufsetzt. Man rechnet fur
ein Kissen 1,75 m Stoff, 1,90 m
Einsatz und 3,40 in Stickerei.
— Das in der Herstellung
einfache Ueberschlaglaken
Abb. 8 aus mittelstarkem Ma­
dapolam ist 1,50 m breit und
2,50m lang, wovon man 50 em
fur den lieberschlag rechnet;
den itberschlagendenTeil zieren
2 Faltchengruppen neben Ein­
satz und ein Stickereistreif. An
alien 4 Seiten ist ein 4 em
breiter Saum angebracht, den
man entweder von der Lange
u. Breite des Stosses abnimmt
oder durch untergesetzten
Schragstreifen herstellt, die
darin angebrachten KnopflScher
solgen einander in etwa 30 em
Entfernung, und ihnen ent-
sprechend muh die Decks mit
Knopfen besetzt werden.— Der
in Art der Kopflissen herge-
stellte Plumeaubezug,
Abb. 9, aus leichtem Chiffon
ist 110 em groh, ringsum mit
4 Saumchen u. Stickereivolant
und schragllber mit einem aus
Stickereieinsatz zwischen Saum­
chen gebildeten Streifen ver-
ziert. Er erfordert 2,50 m
von 1,30 em breitem Stoff,
6 m Stickerei, 1,60 m Einsatz.
10 u. 11. Ptquceklcid
mit sclbstlindigcm Latz.
Schnitt: Fig. 38. Erf. :7,50 m
blau-weih gemustertcr Piques;
0,60 m wether Piques; 0,25 m
Stickereistoff, 40 em breit.
Durch Beigabe des selbstiin-
digenLatzkragens lahtsichdieses
Kleid auf zweierlei Art tragen.
Seine Grundform bildet ein
Blusenleibchen, das vorn
unter einem weihen Piquee-
streifen knopft und mit einem
klar eingesetzten Stickereikoller
versehen ist. Diesen berandet,
wie die kleine Abb. 11 zeigt,
ein 8 em breiter Stoffvolant.
Der selbstSndige Ueberstecklatz
aus dem Kleidstoff, Lessen
hubsche Form mit Fig. 38 ge-
geben wird, ist mit 2 em breiten
weihen Blenden besteppt, er
wird auf beiden Schultern auf-


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 4 ]
gehakt und tritt unter don Gurtel. Die
Blenden auf dem Racks musfen genau
auf die des Latzes treffen.
12 u. 13. Zwci schwarze Klcidcr.
Em schwarzes Kleid erweist sich im
Toilettenbestand einer Dame als fast
unentbehrlich, jedenfalls als ein fur
hundert Falle hochst nutzliches Kleidungs-
stuck. Bei gewisfen Gelegenheiten ernstcr
Art, zumal bei Trauerbesuchen, latzt sich
anstandigerweife ein schwarzer Anzug
nicht umgehen, und die Leichtigkeit, mit
welcher durch farbigen Schmuck der
glatt bespannten Rucken, soweit es
der Schulterkragen erfordert, mit
Atlas u. Spitze belegt ist. Der breite
rechte Vorderteil hat sine steif ge-
siitterte Passe aus Atlas u. Spitze,
an die sich der am Rande in dichte
Fallen gegriffene Oberstoff unter
sransenbesetzter Schleife sugt. Er
halt auf der linken Schuller und
an der Seite, der Stehkragen schlagt
nach hinten iiber. Gitterfranse be-
randet den Schulterkragen und putzt
den Rock tunikaartig, seitlich auf
45 am
Hohe
steigend
und
« hinten
? unter
s der
l Quetsch-
falte
ver-
schwin-
dend.
14. Stche
Bcschr. 3V.
IS. Schutzkittcl fur 4—kjciyrigc Knabcn.
Schnitt: LV. Erf.: 1,75 m graves Leinen. An
der praktischen Hangerschiirze mit Blusenarmeln
liegen iiber der eckigen Passe zwei 5 em breite, ab-
gespitzte Streifen aus rotem Zitz, die nach Fig. 60 a
mit buntem Kreuzstichmuster bestickt find. Schmale
rote Zitzstreifen, blau u. gelb vorgestotzen, find quer
auf der Passe u. auf den Aermelbundchen angebracht.
Roter Gurtel.
16 n. 18. Jackcnklcid fur 8—lOjahr. Madchcn. Schnitte:
VI u. XII. Erf.: 4,50 m wether Tennisflanell mit blauen Streifen;
1,10 m creme Ottomanseide. Das Kleid ist berechnet, mit der
Jacks getragen zu werden, und demgemiih ist der Latz fest auf das
Nnterleibchen gesetzt, an welchem der Rock sich befindet; er besteht
Die offcne Jacks hat einen schmalen Umlegekragen, den der
4 u. s.
Zwei nene
Haar-
kiimme.
s. Bluse mit Stiikerel.
Slehe Schnitt I u. Fig. Kb.
fertigung.— 12. Kleid mit geschlitz-
tem Leibchen. Erf.: 5,50 in schwarzer
Fantasiestoff; 1,50 m Seide; 15 m feme
Seidenschnur. Das Leibchen ist auf dem
Futter mit gefalteter Seide belegt, die durch
Schlitze im Oberstoff sichtbar wird. Langs
der Schlitzrander ist dieser mit schwarzen
Gelatineplattchen benaht und in seiner
oberen Halfte in Wellenlinien mit Schnur
besetzt, die sich iiber den Aermel fortsetzt.
An jeder Seite uberspannen 2mal 3 Schnure
das Seidenplissee und verbinden somit die gefpaltenen
Oberstoffteile. Der Schlich liegt vorn im Futter
und am linken Schlitz. Stehkragen u. Aermel^
mit Bordenbesatz, Gurtel mit fransen-
besetzter Schleife, glatter Rucken und
unbesetzter Rock.—'13.Kleid mit
Fransenbesatz. Schnitt:!!.
Erf.: 6 w schwarzer Woll-
7. Kotzfltssen
mit Stickerei-
volant.
«. Kopsktssen mit Handstickcrei, Mustervorlage: 2.
8. Ueberlchlaglaken.
10. Piqueekletd init selbstiilidtgem Latz. Schnitt: Fig. 38
u. I heut., sowie XV in der Nr. 18.
ll. Ansicht des Kleides Abb. 10
ohne den Latz.
12. Kleid mit geschlitztem Leibchen. S. Schnitt VI
auf bar. Schnittbl. u. XV bom IS. Ju»t.
IS. Kleid mit Fransenbesatz
Schnitt: II.
MM-r
NUU
I r
iL I, 1


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 5 ]
Wirnrr Illnstrirke Frauen-Zeikung.
385
ist mit Alpakka
geMert u. be-
steht aus einem
zipfeligen Haupt-
teile und einem
rundgeschnitte-
nen, hinten hoch-
steigendenVolant,
Bluse; 0,40 in blauen Satin fur
den Kragen u. 4,50 in weihe Litzen
als Besatz desselben, Schwarz-
seidener Bindeshlips.
24. Kleid mit Spangcnbesatz.
Schnitt fur den Rock: IX. Als
Material diente tutenblauerKamm-
garnstoff mit feinen, kaum sichtbar-
14. Kleid silr S—lljahrine Madchcn.
S. Ril-kaiisicht Abb. 30. Schnitte: XI u. XII
15. Schutzklttel fiir 4—S jcihrtge Knaben.
Schnitt: XV.
dem erstcrer niit 5 cm breitem,
mehrmals durchstepptem Saume
aufgesetzt ist. Das vorn hakende
Futterleibchen ist glatt mit dem
Kleidstoff bekleidet, ohne dah man
im Oberstoff die Brustabniiher
ausfuhrt; derselbe ist vielmohr in
2 Fatten geordnet und tiber den
Hakenschluh eine selbstandige, 8 zu
4 Lin breite Quetschfalte gesetzt.
Den schmalen, fest aufgearbetteten Latz aus englischem Trauerkrepp begleitet
ein ebensolchcr Garniturteil, tiber dem ein schmalerer, aus Kleidstoff mit
Krepprollchen bestehendcr liegt. Ein fester, mehrmals durchsteppter Gtirtel-
bund faht das tiber den Rock tretende Leibchen ein. Stehkragen u. Aermelkappe
aus Krepp, mit Krepprollchen besetzt. Kapottehut aus Krepp mit langem
Schleier. Die Ruckansicht zeigt den Anzug mit einem modernen, zipfelig
vcrlangerten uiid mit breiten Kreppblenden versehenen Umhanqe aus
stumpfem Wollstoff-
2V. Ausgcschnittcncs Klcid fiir 3—Sjahr. Mirdchen. Schnitt: X.
Erf.: 1,50 ni roter Kleidstoff; 7 in weihe Schnur; 1,50 in Band. Das
niedliche Kleidchen hat ein glattes Leibchen mit eingekraustem, 38 oin
langem, 1,75 m weitem Rockchen, dessen Ansatznaht ein rotes Gurtelband
mit Seitenschleife verbirgt; Rock u. Leibchen haben Shirtingfutter u. find
mit weiher Schnur in zierlichem Bogenmuster benaht.
21. Jackenkleid fnr kleinc Knaben. Erf.: 2 in blauer Cheviot;
0,50 m weiher Ripspiquee; 0,40 in hellblauer Satindrell. Der 32 em
lange, 2 m write Faltenrock ist >nit Glanzkattun gefuttert u. an das hinten
schliehende, armellose Futterleibchen genaht, dem vorn ein etwas tiber den
Rock hinabtretender, weiher Piqueelatz aufgeknopft wird. Die lose Jacke
hat Zanellafutter, ein Riegel, der tiber Krystallknopfe knopft, halt fie vorn
zufammen. Unter dem Einknopfkragen aus hellblauem Satindrell
mit weihem Blendenbesatz liegt ein gleichgroher Kragen vom
Anzugstoff.
23. Anzug mit langem
Bcinkleid fiir 7—gjahrigc
Knaben. Schnitte: VII und
VIII. Das echte Matrosen-
kostum mit langem Beinkleid
u. offener Bluse, bei der meist
noch der Latz fortgelaffen wird,
findet bei fast alien Knaben
grohen
Beifall.
Anzuraten
ist es nur fur den Seearifenthalt,
wo die Gefahr des Beschmutzens
der Beinkleidrander gering ist, da
der Sand spurlos abfallt; die
Bcnutzung seefesten Stosses ist
naturlich Bedingung. Die Bein-
kleider wcrden an Tragbandern
befestigt;
die Bluse
knopft vorn
verdeckt, der
Latz ivird
unter dem
Kragen ein-
geknopst.
Man
braucht
0,90 ui von
130 ein
breitem
Cheviot fur
die Bein-
kleider;
1,78 in
weihblau
gestreiften
Waschstoff
fur die
I«. Jackenkleid filr
8—Idjiihrtge Miid-
chen. S. Abb. 18
Schnitte: VI u. XII.
II. Kleld fill 8—8ilihr>ge Madchcn.
Schnittc: XIII ». XIV.
Rtlilansicht obnc Jacke
zu Abb. 18.
Ist. Traneranzng stir cine ciltere Dame.
Stelje Abb. 22. Schnitt: Wa. 89 heut. mid
XVII tn nor. Nr.
10 Spitzenblu-
men oder I in
Spitzeneinsatz,
8 em breit.
Das duftige
weihe Mullkleid
hateinfarbiges,
aus Rock und
Leibchen be-
stehendes
Unterkleid ohne
jeglichen Besatz.
Border- und
Seitenbahn des
Obcrstoffrockes
find durch feinen
Lochereinsatz
verbunden, 3 je
7 em breite
Volants putzen
ihn ringsum.
Das Leibchen
zeigt vorn zwei
Reihen klar ein-
gesetzter>
Spitzcnblumen,
zwischen
3 Gruppen von
20. Kleid fiir 3—Sjahr.
Madchen. Schnitt: X.
21. Jackenkleid fiir kleine Knaben.
VeUvendb. Schnitt: VII in der
Nr. vom 1. Mai.
lich dunkleren Karostreifen. Die Niihte des Rockcs
find bis zu den angeschnittenen Fallen in Doppelreihen
von 2 weihen Stepplinien begleitet, die an ihren
Endpunkten von 3weih gepaspetten Spangen uber-
fangen werden; im Rucken ist der Rock zu Fattchen
von 20 bez. 25 om Lange abgenaht. Der selbstandige
Futterrock mit Plisseebesatz bestand aus blau-weih
gemusterter Seide. Auf den Leibchenvorderteilen
wiederholt sich der Besatz mit Spangen oder Blenden
in 3 Gruppen im Rucken leiterartig, ferner auf den
schmalen Aermelkappen und am Aermel vor der
Hand. Die Spangen stufen von 12 auf 4 om Lange
ab. 2 Blenden bilden oen gurtelartigen Einfah und
werden vorn durch schone Metallschnallen geschmuckt.
Das Leibchen tritt uber den Rock und halt vorn im
Futter, es hat einen sehr eleganten Latz aus weiher
Seide mit schragen Siiumchen, der seitlich uberhakt.
Die zu Aufschlagen umgebogenen Vorderteile sowie die
kleinen angesetzten Westenteilchen zeigen auf weiher Seide
zierliche Buntstickerei in Blumenmuster, ein sehr dustiges
weihes Chiffongewinde ist am Kragen befestigt und zieht
sich Lis in den Gurtel. Weiher Florentinerhut mit gold-
gelbem
Chiffon und
weihen Fe-
dern geputzt.
25. Mull­
kleid mit
Spitzen- u.
Saumchcn-
ansputz.
Erf.: 6 m
Satin;
8,50 m Mull;
2,25 m Loch-
einsatz;
2L. RitlklUtsicht zu Abb. 1st ncbst Umlilillg 23. Anzilkl stilt tannest! Beinkleid site
It. Schleier. 7—stjiihrinc Knaben.
, Schnitte: VII n VIII.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 6 ]
7. Jackenklcid mit Wcste.
Siehe Abb. 27 s.
386
Wiener Illustrirt Frauen-Zerkung.
387
ie 10 Saumchen. Es hat Zugsaum im Giirtel und schlieht im Rucken. Aermelbtindchen, Stehkragen, Giirtel und Schluhfalte bestehen
aus abgesaumtem Mull. Die Verzierung mit Spitzenblumen laht sich auch durch einen Einsatz ersetzen. Florentinerhut mit weihem
Mull und Sternblumen garniert... ..
26 u. 26a. Kleid mit kurzcr Jackc. Schnitt: HI. Erf.: 4,50m Tuch. Das Mgendliche Touristenkleid aus marmeblauem
Tuch ist mit hochroten Stepplinien ausgeputzt, die zu je 5 durch die Kleidteile greifsn oder in derselben Zahl auf Tuchblenden ent-
lana laufen. Diese grenzen die breite Seitenbahn des fuhfreien Rockes oben passenartig ab, bedecken die Niihte der Vorderbahn
und find auf der Mitte der hinteren Quetschfalte angebracht; an der kurzcn Jacks find fie Men Nahten aufgesteppt. Fast alls
Blenden mussen in Form geschnitten werden. Die Jacks schlieht durch Goldknopfe. Weihes Vorhemd mit kleinem Shlips. Emfacher
Basthut mit schwarzem Sammetband..^,
27. Jackenklcid mit Wcste. Siehe Riickans. Abb. 27 a. Der feme Reiseanzug kann ebensogut
aus Cheviot, Kammgarn, Loden, Covert coat wie aus Tuch hergestellt und mit Blenden oder Borden
ausgeputzt werden. Unser elegantes Model! bestand aus beigefarbenem Tuch mit Besatz von etwas
dunkleren Atlasblenden. Man hat deren 20 vorzurichten. Der mit Satin gefwerte Rock wird hinten in
2 der Mitte zu gerichtete Fallen gelegt und vorn an der Seite mittels Druckknopfc geschlossen, ringsum
ist er, als echter Touristenrock, mit Raffvorrichtung versehen. An der mit Seide gefutterten offenen
Jacks find die spitzen Aufschlage, der hochgeschlagene Halbkragen und der flache, saltenlose Schoh er-
wahnenswert. Die ganz unabhangige Wests mit sehr
kleinem Ausschnitt u. Shawlkragen knopst durch Kugel-
knopfchen. Sie war aus blauem, weihgepunktetem
Westenstoff mit Shirtingriicken hergestellt und bedarf
zur Vervollstandigung eines weihen Leinenvorhemd-
chens mit Kragen und Shlips. Strohhut mit drei-
farbigem Rosettenschmuck.
und Stahlperlen besat. Als Fuller ist fur Rock und Leibchen weihe Seide verwendet, der
Futterrock bleibt selbstandig und schlieht mit sehr brellem Plissee ab. Der tunikaformige obere
Teil des Kleiderrockes hat Naht in vorderer Mitte, so dah das Muster sich in Spitze begegnet,
er wird hinten dicht eingereiht; 8 cm oberhalb des Randsaumes ist er in 3 breite Saume ab-
qenaht Der angel etzte Volant ist vorn 25, hinten 40 om hoch, die Saumchen darin 15 cm
lanq Den vorn im Fuller liegenden Hakenschluh des Leibchens uberdeckt der schon erwahnte
rosa Seidsnlatz; runde Kollerteile, durch Hohlnaht und Saum verbreitert, trennen dre m
Saumchen abgenahten und dann ausspringenden Vorderteile, welche im Giirtel kreuzend riber-
einander treten. Ein rosa gepaspelter Umlegekragen faht den herzformigen Ausschnitt em.
wird aber durch den originellen Batistvolant versteckt. Selbiger kann sehr wohl sortgelassen
z werden. Neu find die blusigen Aermel, die durch Saumchen eingeengt werden, vor der Hand
nimmt sie sine breite Aermelstulpe auf, die mit rosa seidenen, sich uberkreuzenden Spangen
geschlossen^st.^ E Nlcndcn. Erf.: 6,50 m Wollstoff. Das Kleid laht sich in Men nicht
sproden Wollstoffen nacharbeiten. Unser aus modefarbenem Foulee hergestelltes Modell hatte
einen sekbstiindigen seidenen Unterrock; der Oberstoffrock kann nach Schmtt IX, aber mit nur
25 om hohen Faltsnkeilen zugefchnitten werden, auf jeder Naht laust eine abgespitzte Blende
herab und in der Mitte jeder Rockbahn deren zwei. Auf dem ringsum etwas uber den
turkisblauen Giirtel beutelnden Leibchen setzt sich der Blendenbesatz fort und wird oben durch
. 7' querliegende Blenden verkreuzt iiberschnitten, der Niicken bietet dieselbe Anordnung. Der
'- Schlutz liegt vorn im Futter und an der Seite unter einer Stossblende; er w,^> unter dem
reichen Spitzenjabot verborgen. Tiirkisblaues Halsband mit Schleife, 2 kleine Goldschnallen
am Leibchen. Hut mit reichem Federnschmuck.
2K». Riickansicht
zu Mb. 2S.
24. Kleid mit Spangenbelatz. Echuitt silr den Nock: IX.
Berw. Schnitt stir daS Leibchen: VI in vor. Nr.
25. Mullkleid mit Spihen- und 2«. Kleid mit knrzer Jackc. Siehe 27». Riickansicht 2Nn. Riickansicht Lin. Riickansicht
Sliumchenaueputz. Abb. 28a. Schnitt Mr dicJacke: III. zu Abb. 27. zu Abb. 29. zu Abb. 31.
28. Ausgeschnittenes
Commerkleid.
29. Weihes Leinenkleid.
Siehe Abb. 29 a. Schnitt: IV.
28. Asgcschnittcncs Sommerkleid. Der jugendliche Anzug aus hellgrauem
Kleidecki«!» hat einen glatten, unbesetzten Rock und ein herzsormig ausgeschnittenes
Leibchen E fchmalein rotgestepptem Umlegekragen. Von den Schultern bis in den
Giirtel strn 2 breite Quetschfalten, die sich nach unten etwas verschmalern. Breites
rotseiden«8and, an der Aermelnaht beginnend und durch Schlitze in den Quetschfalten
geleitet, Pgt vorn zu flotter Schleife gebunden. Rotseidener Giirtel, glatter Riicken.
28. Wszcs Lcincnklcid. S. Ruckans. Abb. 29a. Erf.: 7 m Semen; 1,50m
Drell, 7b em breit; 80 m weitze Schnur. Schnitt: IX. Pasfend zu dem derben,
weihen Mnkleide ist der Ausputz mit hellblauem Drell. der sich in Zackenform auf
Rock und Mchen befindet und mit weiher Schnur benaht ist. Am Rocks hat er 5 om
Brelle und steigt in Zwischenraumen von 30 om zu spitzen Zacken auf; am Leibchen
bildct er nnien einen breiten Miederteil und umgrenzt den mit blauen Blenden be-
sctzten Kollerteil. Das Futter des Leibchens hakt vorn, der rechte Vorderteil mit
Perlmutterknopfen und Schnurosen tritt zur Seite uber. Auf der Schnitt-
fiam ll u. IS ist der Miederbesatz vorgezeichnet, und Fig. 16 giebt den
Za-kenbefatz am Halse, der bis zur Schuller iiberhakt.— Strohhut mit
2 Seidenliichern garniert.
W. Mchcr Anzug fur 6-11 jlihrigc Mndchcn. Siehe Abb. 14.
Schnitte: L u. XII. Erf.: 4—4,50 m Kleidstoff; 0,75 m weihe Seide;
10 m iveibk Friinschen; 2,7S m weihes, 12 om breites Band; 3 m gelbliche
Spitze. aus einem seidenglanzenden hellblatien Wollstoff hergestellte
Festtagsbeid ist auf den vorderen Nahten des Rockes mit zwei 5 bez. 8 om
breiten Mpatten besetzt, die mit gelblicher Spitze benaht und mit schmalen
weihen Fl»«schen berandet find. Eine breite weihe Bandfcharpe verbirgt die
VereiniguH von Rock und Leibchen. Das Leibchen ist vorn und hinten
mit einev>°atze aus weiher Seide belegt, dessen Querfalten Fransen mit-
fasfen. Klr I°wohl als auch eine Spitze, fur welche ein leicht teilbares
BlumeniMll gewahlt ist, putzen die bogigen Oberstofsteile, sowie die
AermelauIIWge. Ruckenschluh.
zl. Klrgantes Sommerkleid. S. Riickansicht Abb. 31a. Entsprechend
dem entzi^ud duftigen Kleidstoffe: durchscheinender hellgrauer Voile mit
den allerMUila und rosa Karostreifen, ist der Anzug mit all jenen kleinen
Feinheite" fmsgestattet, welche Eleganz und guten Geschmack kennzeichnen.
So geWb z. B. das Ansetzen des Volants an den Rock oder das Zu-
sammeiM" binzelner Leibchenteile unter Hohlnahtzierstichen, ausgefuhrt mit
weihem MEsaden, die Saumchen fasten kaum einige Millimeter Staff und
find mild" Hand genaht, das Jabot und die Aermelruschen aus weihem
Batist E Doppelhohlnahte in rosa Seide, und nicht allein der lachsrosa
Seidenlah iondern auch die grohen Knopfs auf demselben find mit bunten
30. Rcicher Anzug silr 9—lljahrige Mcidchen.
. die Vorderansicht Abb. 14. Schnitte: XI u. XII.
31. Elegantes Sommerkleid.
Si-be Abb. Sis.
32. Kleid mit Blendenbescch- Berwendb. Schnitt fiir das Futter-
leibchen: VI in vor. Nr.; silr den Rock: IX heut. Nr.
WWW


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 7 ]
388
Wiener Illnstrirke Frauen-Zeikung
33. Kleiderpasse mil Mcdailloubandckicn. S. die AuS-
lLbruug dec SItckeret Abb. 33s. Mustervorluge L.
33. Klcidcrbnssc mit Bandcheniiahcrci
S. Abb. 33 s. u. Mustervorlage 6. Ziemlich
femes Medaillonbandchen wird, nachdem
das Muster nach der Vorlage leicht
auf den Staff gezeichnet warden,
aufgeheftet und dann mit Seide.
die entweder absticht vom Staff
oder zu demselben patzt, mit
Kreuz- u. Spannstichen auf-
genaht. Eine genaue
Passenform lcitzt sich
nicht angeben, da
sich der Schnitt
nach der
Mach art
des Leibchens richten lurch. Das Muster laht sich auch
fur Latz- oder Kragenteile verwenden.
31. Zwei SchirmlMen. Die Leiden Schirm-
hiillen find aus tabakfarbenem Baumwollenrips
gefertigt und an den Kanten mit braunem Leder
eingefatzt. Die eine Hiille ist zur Aufnahme von
einem, die andere von zwei Schirmen bestimmt.
Die Hinter- bezw.
^ Mittelwand ist 65 cm
lang, oben 9 und unten
6 am breit, die Taschen haben
14 u. 9 om Breite. Sie find mit
leichter Stielstichstickerei versehen.
Am oberen Rande ist eine starko
Oese aus Ripsstoff zum Tragen der
Schirme angebracht.
35. Decke mit Stickerei und
Mnlcrci. S. Abb. 35 a u. Muster­
vorlage 5. Eine ganz entzuckende
Decks bringen wir mit dieser Abb.;
sic ist gleich ansprechend in ihrer
Farbenstellung wie in ihrer Aus-
fuhrung und macht trotz ihrer reichen
Zeichnung geringe Arbeit. Das
Miitelfsld der Decke, 55 om groh,
besteht aus Seide in dem schonen
Goldgelb der Butterblume
(Lowenzahn); ein 10 cm breites
Moireeband in der Farbe der
griinen Blatter des Lowenzahns
umgiebt die Decke als Rand.
Auf den gelben Grund find aus
dem Rande wachsend abgebluhte
Buttcrblumcn mit den zarten
Samenballen in lichtgrunen und
weihen feinen Siichen gestickt,
die so natiirlich wirken, datz der
Beschauer Lust bekommt, sie ab-
zupusten. Einzelne Samenblum-
chen fliegen zwischen den
Strauhen umher. Die grunen
Blatter der Pflanze find mit
Aquarellfarbe ausgemalt und
haben nur gestickte Umrisse und
zz.
Decke mlt
Stickerei u.
Malerei. S.
die Ansfiihrung
der Arbeit Ab-
bild. 35n. Muster
vorlage 5.
Adern in hellerer u. dunklerer Farbe als die Malerei.
Leichtes bluhendes Gras, mit hellgelbgruner und
dunkelgruner Seide gestickt, wachst zwischen den
Blumen empor. Abb. 35 a zeigt die Ausfuh-
rung der Blumen sowohl als auch der
Blatter u. Eraser.
36. Baumchcn fur Krcuzstich.
Diese kleinen Baumchen find sowohl
einzeln als auch als Borde zu
verwerten. Man stickt sie mit
L Farben griin und weih auf
gelben oder roten Grund.
Sehr hubsch sieht eine
Hangerschurze fur Kin­
der in rot mit einer
Borde am unteren
Rande und da-
ruber noch
ein oder
zwei
Reihen
einzel-
nerBlu-
ten ver-
streut aus.
Auch auf
Decken oder Vor-
hange gestickt wurde
das Master sehr
wirungsvoll er-
scheinen.
34. Zwei Schirmhlllleu.
Post-
karten-
album.
Mustervor­
lage I. Dieses
zur Aufnahme von
300 Karten einge-
richtete Album ist 42 cm
hoch u. nur 25 cm breit
und hat einen mit Mohn-
^, blumen in modcrnem Geschmack
gezeichneten Deckel aus grauem Moiree. Zwei lange schlanke
Stiele wachsen m Wmdungen iiber die ganze Flache, an ihren
Enden Mohnblute u. Mohnkolben tragend. Die Bliite raqt etwas
uber den geradesitzenden Deckel hinaus und giebt dem Rande
desselben an der oberen Ecke eine ihrer Form entsprechende qe-
schweiste Kontur. Die Bliite ist in Flachstich mit funs Schattierungen
rot, die Stiele u. Blatter find in zwei Tonen griin gestickt.
35 a. Tetl der Stickerei und Malerei zur Decks Abb. 35.
Verwendung.
38 u. 38 u. Einsay
^ m. Hakclarbett. Differ Einsatz, mit
Earn Nr. 60 gehakelt, kann fur Bettwasche oder Unterrocke verwcndet
werden; er hat dann 8 om Breite. Zuerst arbeitet man die Viereckc
alsdann wird an jeder Seite in 5 Langsreihen das Band uno mit 6 qe-
raden Reihen der Rand angearbeitet. Will man den Einsatz zur Spitze
umgestalten, so werden an einer Seite nur die ersten 5 Reihen ausqe-
fuhrt. Man beginnt ein Viereck mit 18 Lftm. als I ste R. 2te R-
2Lftm., Ersatz fur I St.;— 6mal 2Lftm. und 1 St. Wenden. 3tr
bis 7te U.: wie 2te R. Nun hakelt man rings um dieses Quadrat
Ib Oesen und zwar: um das zuletzt gehakelte St. 1 f.M..— 12 Mm.
""s^^n a" di Iste Lftm., i2f.M. in die soeben erhaltene Oese,—
5ft M. auf Oes° von 12 Lftm. mit 12f. M. behakelt,
1 Oese. Dieses wiederholt sich an den
3 anderen Seiten genau so.— Das
nachste Quadrat wird mit der 6 ten f.M.
zweier Eckschlingen an die entsprechen-
den M. des vorigen Vierecks ange-
schleift. Das Band besteht aus 5 Reihen.
1 ste U.: 1 ft M. auf die Berbindungsm.
der Oesen, alsdann wechseln 5 Lftm.
1 f.M. auf eine Oese, nur auf der Hohe
des Bogens werden 7 statt 5 Lftm.
zwischen den f. M. gehakelt. In der
2trn bis 4trn K. wechseln in der
Hauptsache 1 Lftm., 1 St.;—
beiden Eckosen auf
wird je 1 Lftm., 1
in Bogentiefe dagegen
2ten R. 6 f.M., in der
und in der 4 ten R. 4f.
St. gearbeitet. 5trU. If.
Iste St. vor. N.— -p 22mal: 4 Lftm.
1 f.M.- 3 Lftm., 3 f.M. in die Bogen- zg. Einsuh Hsr-l->rb°it
38 s. Aufsul, eincS
S. deu Anfaug clues BlercckeS Abb. 38s.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 8 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zeitung.
389
tiefe, 3 Lstm. mit der mittelsten anschleifen an die vor. drei
Lstm., If. M. vom» wiederholen, die 2te der ersten
4 Lstm. anschleifen an die 3te der letzten 4 Lstm. vorigen
Bogens. 6tr U.: 3 Oesen, bestehend aus 12, 14 und
12 M., werden
in Bogentiese
an3Lstm.bogen
angeschleist,
2 Lstm., 1 Dop-
pelst., 1 Lstm.,
1 St.,—
lO mal: I Lstm.,
1 St.,— dann
1 Lstm., 1 St.,
1 Lstm., 1 Dop-
pelst., 2 Lstm.
Fortl. wiederh.
7te U.: f. M.
8UK. If.M.,
mit 4 Lstm.
2 s. M. uber-
gehen. Fortl.
wiederh. 9te
K.: 1 f.M. auf
den Lftmbogen
4 Lftm. Fortl.
wiederh. 10tr
U. wie 9te.
111c K. f. M.
SS. Liiufer mit Stickeret.
S.dieAusfithrungAbb.39u. Mustervort.Fig.40.
39. Liiufer mit Sttckerci. Siehe
Abb. 89 a u. Mustervorlags Fig. 40. Dieser
hiibsche Liiufer, mitFlachstichstickerei verziert,
ist aus goldgelber Bengaline gefertigt, er
mitzt 28 om Breite u. 135 om Lange. Die
Blatter der grotzen Chrpsanthemen find mit
glanzender Seide breit im Flachstich umstickt
pnd mit langcn Schragstichen gefullt, die
Mitteltcile find voll gestickt. Die Bliiten-
blatter find abwechselnd rosa, lila, gelbe
u. kupfer Tonung. Die Mittelteile find weitz mit gruner
Schattierung. Zwischen den grotzen Bluten bilden schon
geschwungene, einfache Ranken die Verbindung; fie find
in 2 Tonen grun gestickt.
4V. Plaidhulle. Die einfache,
praktische Tasche aus grauem Leinen ist
mit dunkelrotem Bands eingefatzt und
mit ebensolchem Ledergriff versehen.
Der Hauptteil mitzt 62 om Breite und
75 om Lange, an den Langseiten find
9 om breite Stoffstreifen angesetzt, die
an ihrem Autzenrande einen Saum mit
Schnur zum Zusammenziehen haben.
Eine 22om breite Klappe befindet sich
einen an ihrer oberen
Kante eingeschobenen Stab
der Tasche bequemen Halt,
wolcher durch eine zweite
Knopfvorrichtung noch
mchr gesichert werden kann.
Etwa 20 om vom anderen
Rande des Mittetteils ent-
fernt ist autzen ein 52 om
langer u. 14 om breiter
Streifen als SchirmhLlle
aufgesetzt. Auf der Autzen-
feite derPlaidhulle befindet
sich ein einfaches Muster,
das bei unserem Modell
mit rotem Stielstich aus-
genaht ist.
41. Mappe fur Oder-
hcmdcn. Diese sehr prak­
tische Mappe, zurAufnahme
von Oberhemden fur die
Reise bestimmt, wird als
Geschenk jedem Herrn will-
kommen sein. Aus grauem
Leinen mit dunkelroter Bandeinfasfung hergestellt, mitzt fie
52 om Lange und 24 om Breite; um der Mappe einen
festen Halt zu geben, ist auf ihrer Unterflache eine Pappe-
einlage angebracht. Bier Klappen, die schmalen 34 om, die
breiten
30 om
lang,
schlagen
in der
Mitte
iiberein-
ander;
44. Decke mit Kreuzstich. S. die Borde Abb. 43.
47. Paletot fur
4—7jal,rigc Kua-
ben. S. Ruckansicht
und Musteroorlage
Fig. 63 u. 64. Erf.:
1,20—1,40 m Man-
teltuch. Dem hell-
grauen Sommer-
paletot ist ein kleiner
Stofflatz beigegeben,
der unter dem Kragen
einknopft und auch
weggelasscn
werden
kann. Auf
dem breiten
Matrosen-
LL a. AusWrung der Kleiderpasse Abb. 83.
10. Plaidhulle.
41. Mappe fur Oberhemden
kragen befinden sich zwei Abzeichen,
die nach Fig. 64 mit blauer u. weitzer
Seide gestickt werden konnen. Die
Ruckans., Fig. 63, zeigt fie. Der
Mantel hat gestreiftes, halbseidenes
Futter und ist mit dunklen Stepp-
nahten reich verziert. Taschen mit
Klappen. 2 Reihen Perlmutterknopfe.
48. Gesticktcr Scidcushawl.
Die schiine Halsschleife ist aus einem
21 om breiten, 1,90 m langen weitzen
Deidenshawl gebunden, dessen Enden
zwischen 8 unter Lochsaum einge-
fugten weitzen Spitzeneinsatzen mit
weitzer Seide reich gestickt find. Den
Moderue Vuchstabeu siir Taschcu-
lllcher u. a.
an der einen
Breitscite, fie
giebt durch
4S. KreuMchborde In 2 Farben zu ftirkeu: rut u»d blau. fchwarz und rot.
schwarz und gclb. gelb und grlin u. s. w. S. die Aittvendung an der Decke Abb. 44
auf einer der grotzen Klappen ist mit Plattstich ein Stielstich-
ornament und das Wort „Oberhemden" eingestickt.
42. Buchstabcu. Fur Taschentucher
und andere mit kleiner Schrift zu zeichnende
Waschestiicke ist es jetzt moderner, einzelne
Buchstaben zu nehmen als Monogramme.
Recht einfache, kleine Schrift mit leichtem
Schnorkel entspricht darin der heutigen Ge-
schmacksrichtung. Die hier vorgeschriebensn
Buchstaben sowohl als auch die gewelltc
Linie werden mit sehr seiner Stickbaumwolle
oder Seide im geraden Plattstich gearbeitet.
44. Gartcndcckc. S. Abb. 43. Die
65/105 om grotze, fur einen Gartentisch be-
stinrmte Decke ist aus grunem Javastoff ge-
sertigt und nach Abb. 43 in Kreuzstich bestickt. Von dem
Javastoff gehen 3 Stiche auf 1 om. Man kann die Decke
naturlich beliebig grotz nacharbeiten; unsere Vorlage war
in rot und blau gestickt.
45 u. 46. Zwci schivarzwciszc Blusen.
Die Eleganz der beiden sehr einfach ge-
arbeiteten Blusen beruht einzig in den schonen
Stoffen: schwarzweitz-gestreifte Seide mit ein-
gewebtenschwarzenKreppstreifen.diewiederum
von 2 dicken weitzen Seidenfaden berandet
find, fur die Bluse Abb. 45; Gloriaseide in
klaren schwarzen und weitzen Karos fur die
Bluse Abb. 46. Die Machart ist: spitzes
Kollerstuck im Nucken, anliegcndes, vorn
schlietzendes Futter und bei dem ersten
Modell 2, bei dem andern 5 Saumchen zu
Seiten der mit schonen Krystallknopfen ge-
schmiickten Oberfalte. Kragen- und Aermcl-
ausschlage aus weitzer, bezw. schwarzer
Seide.
3ll». AuSfllhnlng der Sttckeret zum Liiufer Abb. 39.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 9 ]
Bordiire herstellen oder ihm als Besatz
einen breiten Stoffstreifen aufsteppen. In
ersterem Falls braucht man 5 m Staff, in
letzterem 4,50 m und 6 rn Besatz. Die
Beinkleider stellt man nach Schnitt Fig. 18,
aber 15 am longer und etwas writer her
u. versieht sie 10 om oberhalb des Saumes
mit Gumnnzug. Fur den blusigen Kittel
benutze man den Schnitt Fig. 19 u. 20
und schneide den RLcken mit Stoffbruch in
hinterer Mitte. Der Kittel schlieht vorn
verdeckt; die kleinen PuffSrmel find unten
zu Kopfchen abgerciht. Ein Stoffgurtel
macht den Kittel anliegend. Der um den
Halsausschnitt gehende Volant hat 10 om Breite
und 1,60 m Weite. Kleine Stoffkravatte. Teller-
miitze aus wafferdichtem Gunlmistoff, Pantoffeln aus
Rubberstoff mit Hanfsohlen.
Passende Staffs zu Badeanzugen find: Kattun,
Perkal, Madapolam,' vonWollstoffen Cheviot, welchen
man in dunkelblau, schwarz oder weih nimmt, wo-
gegen man fur Badeanzuge aus Waschstoffen gerade
die lebhasten Farben vorzieht. Bei Stoffen von
70 om Breite gebraucht man fur einen Bade-
anzug mit Kittel durchschnittlich 4,25 m, bei Stoffen
von 100 cm Breite genugt das Matz von 2,50
bis 3 m.
47. Paletot stir 4—vjahrtge Knabeu.
Riickansicht u.Musterrorl.: Fig. S8u.S4.
51. Einfachcr Badc-
mantcl. Der einfache Bade-
mantel aus weihem Rubber­
stoff, 1,60 m lang, 2 m weit, wird aus den Schultern durch
Abnaher, hinten durch Einreihen eingeengt und hat vorn einen
etwas herzformigen Ausschnitt. Man gebraucht zum Hauptteil
2 m von 165 om breitem Rubberstoff. Fur den Kragen
nehme man von
demselben Stuff in
nur 60 cm Breite.
Er iff mit einem
Kreuzstichmuster in
rot und blau ge-
ziert, das man uber
sehr groben Kone­
vas einstickt. Man
benutze dazu ein
beliebiges Kreuz­
stichmuster unserer
Schnittblatter.
LI. SIntacher Bademautel.
48. Gesttckter Seidenshawl.
52. Badeanzug fur Damcn. Schnitt: V. Erf.: 4,25 m rater
Zitz; 10 m weihrotes Bordchen. Der Badeanzug besteht aus unten
offenen, nur bis zum Knie reichenden Beinkleidern mit Seitenschluh und
einem bis iiber die Husten herabreichenden Kittel, der verdeckt unter
Mittelfalte knopft u. durch Gtirtel angeschlossen wird. Die Besatzart ist
aus der Abb. erkennbar u. auf den Schnittteilen angegeben. Der Kittel
wird von der Schulter bis zum Gurtel in eine Quetschfalte u. dahinter
in vier 18 bis 15 om lange, dann ausspringende Sciumchen gesteppt.
Der kleine Puffarmel schlieht mit Bundchen an und ist obenauf mit
Bordchen besetzt. Mutze aus gelbem Wachstuch mit rotem Seidenball
- Badeanzug mit ausgeschnittencm Kittel. Man kann den
hubschen Anzug aus Kattun oder leichtem Barchent mit angewebter
40. Krauz aus Feldblumeu.
S0. Florentiner Hut.
45. Blule aus gestreifter 48. Bluse aus karrlcrter Seide.
Setde. Verwendb. Schnitt: I.
Abschluh bildet ein gestickter Volant, 2 Lochsaume liegen noch
uber dem obersten Spitzeneinsatz.
49 u. 50. Kranz aus Feldblumeu u. Florcntiuerhut.
Der schone Halbkranz aus Feldblumen eignet sich besonders zur
Garnierung von Florentinerhuten, wie Abb. 50 einen vorfuhrt;
er wird so aufgesteckt, dah
diehochstehendenSamenballe
des Lowenzahns links vorn
emporragen. Der Hut ist
durch Einbiegen der Krempe,
die man unterwarts durch
einen Stich an den Hutknopf
befestigt, in eine gefalligs
Form gebracht. Florentiner-
hute giebt es von 5 bis8Frs.
Man kann sehr leicht eigen-
handig die hochmodcrne und
sehr sommerliche Garnitur
dieses Hutes vornehmen, da
auher demAbMern des Hut-
inneren nur noch das Auf-
stecken des Kranzes notig ist.
Man nahe mitstarkemFaden.
EineschwarzeSammetschleife
unter der Krempe erweist
sich oft als sehr kleidsam.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 10 ]
Wiriier Illustrirke Frauen-Zeitmrg.
391
54. Neucr Staub- odcr Rcgcnpalctot. Der
elegante, dnrch besondere Schnittform ausgezeichnete
Paletot hat sogenannte "/t Lange, er ist aus im-
prcignierter Setde in gran und schwarz Hergestellt
und schliestt mit grosten Perlmutterknopfen. Wie er-
sichtlich, verlangert sich der obere Aermel zur Achsel.
von da ab aber ausfallt und beim Schreiten die
notige Weite hergiebt; erne ebensolche Falte geht
Icings des geraden Riickens her. Grotzer Hut aus
leichtem Zackeirstroh mit Kranz von grosten offenen
Rosen und seitlicher Schletfe.
55. Ncuc Art, die Schcibengardincn anzn-
zusammengehalten werden. Die Scheiben unserer
Fenster waren 1,30 m hoch und 45 om breit. Man
gebraucht dazn 1,48 m langen und 60 cm breiten
Stoff, der am oberen und unteren Rande ein wenig
ausgeschweift wird, so dast er in der Mitte nur
1,40 m miht. Von der ganzen Lange gehen oben
SI. Ncuer Staub- oder Regeumantel.
Der hohe Sturmkragen erhcilt noch den umgebogenen,
in Forin hergestellten Kragenteil gesondert angesetzt.
Die Aermel haben vor der Hand breite steife Stul-
pen, vorn find Lcingsschlitze mit tiefen Taschen an-
gebracht, auherdem ist vorn voir oben her eine Falte
gelegt welche nur bis Brusthohe festgesteppt wird,
! briugcn. Sehr beliebt find jetzt air Stelle der Fenster-
vorsetrer oder der glatt herunterfallenden kleinen Vor-
hange die aus gemustertem Mull hergestellten Gardi-
iren, welche oben und unten mit Kopfcheir abgeschlossen
anf dunne Stangen gezogeir werden und iir der
Mitte durch seidene, zur Schleife gebnndene Bander
! und unten zum Kopschen und dem Zugsanur je 10 em
ab. Der Mull war weisz mit grnnem und rbtlichem
Muster, die Schleifen waren in derselben rotlichen
Farbe gewahlt.
56. Kragcn in Bandchcnarbeit. Mnstervorl.: 7.
Der hubsche Kragen aus krciftigem gelblichen Spitzen-


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 11 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zritmrg.
55. Neue Art, Scheibengardinen anzubrinqen.
band ist nicht schwierig nachzuarbeiten, da feinere
Fullstiche nicht vorhanden find und die grotzen
Formen des Musters sich rasch arbeiten. Man
5>». Kragen in Vandchenarbeit.
Mustervorlage: 7.
ubertragt die Zeichnung auf Briespapier oder Baus-
leinen. unterheftet dieses mit Wachstuch, reiht die
Bcindchen auf, fuhrt die Fullstiche und Spinnen
S7. Teppich in Gobeliustickerel. 8. das Muster Fig. 28 auf vor. Schnittblatt.
aus und lost zuletzt die fertige Arbeit wieder
von der Unterlage ab. Man kann das Muster
als Kragen oder als Koller benntzen.
57. Teppich in Gobclinstickerei. S. Fig. 28
auf dem Schnittblatt vor. Nr. Die hubsche
Teppichstickerei, 1,16 in breit, 70 oin hoch, zeigt
ein schones modernes Muster: Iris, die vor und
hinter der ringsum gehenden Borde empor-
steigen. Die Iris find in 2 Gran fur die Blatter,
4 Lila stir die Bliiten und 4 Gelb fur das Bliiten-
innere gestickt. Die Bordure zeigt griine Blatt-
formen, goldbronze rundliche Bliiten oder Frucht-
kolben und 2 gelbrote Tone, die z. T. in der
Blute, z. T. als Grundton recht belebend wirken.
Durch den festen ties dunkelbraunen Umrisi, der
alle Musterteile scharf abhebt, erhalt das Ganze
den Charakter des Flachornaments, der auch durch
die ziemlich ausgesprochene Schattierung in den
Blumenformen durchaus keine Einbuhe erleidet.
Die ganze
Vorlage ist
daher als
Wandbehang
oder Vorleger
recht geeignet.
Nach der Vor­
lage auf dem
Schnittblatt vor.
Nr. wird man
ohne groheMnhe
die Stickerei aus-
fiihren kon-
nen, wenn
man nicht vor-
zieht, die ein-
gerichtete
Arbeit zu er-
werben, die dann nnr im Gobelin-
stich nachzusticken ware, was ja
immerhin noch eine ganz nennens-
werte Miihe bleibt. In zwei der
Bluten haben wir nicht alle Stiche
mit den ihrer Farbe znkommenden
Zeichen ausgefullt, Weil die geringe
Schattierung sich eben so leicht aus
freier Hand anbringen latzt. Der Grund des
Teppichs ist ungeteilter Royalkanevas in der Grohe,
dasi 20 Felder 5si, om einnehmen; dieses Gewebe
liegt 85 cm breit, man braucht davon 1,40 m, wobei
6 em als Umrandung bleiben, die man mit Fell oder
Plusch besetzen oder noch aussticken kann.
58—60. S. „Ncuc Flickcnarbeit" auf Seite 393.
61. Dccke mit eingcwebtcm Muster. Diese Decke,
aus einem zweiseitigen Aidagewebe hergestellt,
ebensowohl bestickt als unbestickt gebraucht werden
Sticken auf dem Stoff
ist ungeheuer bequem,
da die vorgewebten
Muster ohne Auszah-
len der Stiche gefullt
oder doch konturiert
werden konnen. Bei
unserm Modell war
grauer Grund mit
roten Blumen auf der
einen Stoffseite, auf
der andern zeigten
sich umgekehrt helle
Blumen auf dunkelm
Grunde. Man kann
nur durch Einsticken
von Licht- bezw.
Schattenstichen mit
Leichtigkeit mchr Wir-
kung in die Muster
bringen, wenngleich
schon das Gewebe an
sich sehr gut aussieht.
Auch kann man durch
leichteRanken zwischen
den Blumen die
Gleichmastigkeit der
Musterwiederholung
unterbrechen. Die
Decke ist mit einer rot
und weihen Zackenkante noch auhen abgeschlosfen und
miht dann 1,35 m.
Reisen;u Rad.
Das Wandern, die Reisen zu Fuh find seltener geworden,
seit das Damvfrotz die Menscheu in Windesschnelle von einem
Ort zumandern tragi. Gcwitz, dies Durcheilen grotzerStrecken
im Fluge, es hat semen eigenen Reiz und gemahrt seine bc-
sondere Freude, aber jenen innigen Zander, den das fruhere
Wandern dot, den hat es nicht. Es fehlt jene intime Beruhrung
mit Weg und Steg, mit Baum und Busch, jenes Unmittel-
bare, das dem echten Touristen die hochste Neisewonne ist.
Beides aber, das Raschvorwartskommen und das innige
Geniehen der Natur vcreinigt sich siir den. welcher zu Rad
reist. Er durchfliegt die iiden Strecken, aber rastet, wo es
ihm gefnllt, er ist nicht abhangig von Abfahrtsstunden,
58—kv. Neue FliNenarbeUen n S. dlc klciucn Lclnttlliivcrnchieu
Abb. V2 u. 82 a uebst Beschrelbungen auf Seiie 893 und Fig 78
auf dem Schnittblatt vor. Nr.
sondern bricht auf, warm's ihm beliebt. Lockt ihn ein
schoncr Punkt, so lagert er sich zu vollcm Gcnuh hin, sein
Fuhrwerk zur Seite, reizen ihn die Seheuswurdigkeiten einer
Stadt, so stellt er sein bescheidenes Rohlein, das kein Futter
beansprucht, ein und widmet sich in Ruhe den Kunstgenussen.
Ja, siei wie der Vogel in der Lust und schnell wie er
durchreist der Radler die Welt, und wer einmal diese Wonne
verspLrt, der versaumt es sicherlich nicht, sein Rad zu Reisen
zu benutzen, wenigstens es mitzunehmen, um mit seiner
Hilfe Land und Leute kennen zu lernen, besser als es moglich
ist auf andere Weise.— Die Damen, welche kleine Reisen
kann ?u Rad unternehmen. werden sich entsprechend praktisch zu
Das kleiden haben; ein hubscher Anzug ist mit Abb. 63 gegeben.
6l. Decke mit zweiseitig qeivebtein Muster.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 12 ]
Wirnrr Illustrirke Frauen-Zeikung.
393
62. Schnittllbersicht zur Flickendccke, Abb. 60.
time
Flickenarbeit.
i.
S. Abb. 58—60
und Fig. 78 auf
vorigem Schnitt-
blatt, sowie die
Abbild. 62 u. 62 a.
Einige Vor-
schlage, um Sei-
den- und Sammet-
reste der verschie-
densten Art zu ver-
wenden, geben wir
heute mit Abb. 58
bis 60 und werden
weitere in ciner
der nachsten Nrn.
«2 ». Schnittiibersichl zum Flickenkissen. Slbb. 59.
lose salleude Rnsche verbannt, sognr die Verzierung
der Ecken vermeidet. Borten, breite und schmale, gold-
und silberdurchwirkt, auch nur glatte Silber- und
Goldstreifen werden benutzt, um die verschiedenen
unvermeidlichen Ncihte zu verdecken und um den
Uebergang der Farbentone zu erleichtern und fur
das Auge augeuehmer zu machen. Schmale und
breite Sammetbander, auch Chiffonruschen, die ersteren
vielleicht noch mit einem feinen Zierstich bestickt, sehr
hubsch aber auch gauz glatt wirkeud, konnen benutzt
werden und ersetzen fast vollig die teuern Metall-
bordeu, die ja dem Zweck, etwas hubsches mit wenig
Kosteu herzustellen, weniger entsprechen. Wir hoffen,
mit diesen kleiueu Vorschlagen mancher Leserin
uutzliche Winke gegeben zu habeu, damit fie nach-
sptiht in ihren Kisteu und Kasteu, uni aus Altem
Neues zu schaffeu. Wer von den Leseriuuen aber in
der Lage ist, sich wertvolle Stoffreste, Bander, alte
Stickereien, Stiicke von schonen Sammeten und
Brokaten zu verschaffen, kanu die herrlichsteu Farben-
zusammenstellungen und elegautesten Modelle her-
vorbringen. Wir verweisen auf die obengenaunten
Vorlageu zwecks genauer Mahe, die man iudes auf
Grund vorhaudenen Materials auch abandern kann.
Eigentliche Flickenmosaik ist nur wenig vertreten
an den Modellen; fiir die Streifenmuster iibertragt
man die Musterlinien zweimal auf Gaze; die eine
Mche bleibt als Grundlage, die andere wird zer-
schnitteu und als Muster fur die Eiuzelteile benutzt.
Unter genugender Zugabe, so das; die Stoffrander
uicht ausreifeln, werden die Stoffteile dann mit
Vorstichen auf die Gazeflache genaht und ihre Ver-
einiguugslinien mit Band oder Borde besetzt. Die
Mosaikteile auf dem Kissen, Abb. 58, und an der
Decke, Abb. 60, must man zuvor in der bekannteu
Mosaiktechnik uber Kartouformen arbeiten und durch
uberwendliche Naht verbiudeu.
folgen lassen. In jedem Haushalte finden
sich wohl solche Stoff- und Bandreste, die,
geschickt zusammengestellt, dann irgend ein
hubsches kleines oder groheres Kissen oder
Deckchen ergeben wiirden. Naturlich durfeu
nur solche Stoffe zusammengesetzt werden,
die wirklich gut zu einander passen und
das Auge nicht beleidigen. Unsere Muster-
kissen find nach dem modernsten Geschmack
gearbeitet,
der fur diese
Technik jede
lose fallende
Riische ver-
bauut, sogar
die Verzie­
rung der
mit einem Besatzstoff gar-
niert find. Zu dem ersten
Kleide ist hellblauer
Drell benutzt; der Rock
ist ungefuttert und das
Jcickchen in mehreren
Reihen abgesteppt. Seine
shawlkragenartigen Auf-
schlage find mit blau-weih
gestreiften Stoffteilen be-
kleidet, die zum Einknop-
fen eingerichtetfind, sodast
fie auch fortgelassen wer­
den konnen. Daszweite
Kleid aus weihrot ge-
streiftem Lawn-Teunis-
stoff hat eine uber die
HufteureichendeJacke, die
hier mit kleinen Taschen
ausgestattet ist. Vorn
uber der Brust halt fie
eine Spange zusammen,
das Kleid hat leichtes
gutter. Sehr gut wiirde
sich auch Piquee oder
Drell zu seiner Nachfer-
tigung eignen. Beide
Modelle konnen in Woll-
63. Radfahranzug. S. auch das Artikelchen:
Reisen zu Rad auf S. 392. Schnitt: X in Nr. 15.
Zur Herstellung des hubschen Anzuges diente niarine-
blauer Cheviot und schwarzer Sammet fur den Um-
legekragen. Stepplinien gaben den Schmuck fur die
vorn und hinten in Schnebbe ausgehende Jacke ab,
die mit Seide gefuttert ist. Der Rock ist nach obeu-
genanntem Schnitt gearbeitet, er schliestt vorn links
zu Seiten der aufgesteppten Vorderbahu, woselbst
rechts die Tasche angebracht ist.
64 mid 65. Zwci Jackenkleider. Zu diesen
hubschen Jackenkleidern werden armellose Blusen-
leibchen aus Shirting getragen, die vorn bauschig ss. Anzug stir Radsahrertimen. Sch-nuei x u»d xvm in Nr. 15.
64 u. 65. Zwei Jackenkleider.
Verwendb. Schnitte: VI und XV in Nr. 17.
stoffen nachgearbeitet werden und sehen z. B. in
schwarzem oder blauem Alpakka sehr gut aus; die
Stepplinien kann man gleichfarbig oder abstechend
wahlen.
„In WriH."
Wien. >m Sommer 1900.
Eine der genialsten Frauen, die Furstin Pauliiie
Metternich, die Allbekannte, veranstaltete im ver-
flossenen Winter ein Ballfest zu wohlthatigen Zweckeu,
die weiste Redoute. Alle Teilnehmer des Balles,
Damen sowie Herren, durften nur in Weist gekleidet
erscheinen. Das Ballfest war eines der glanzeudsten,
die je stattgefunden hatten.
Die Devise „Ju Weist" scheint sich von der
weihen Redoute auf unsere Somniertoiletten iiber-
tragen zu haben, denn der heurige Sommer steht
im Zeichen der weisten Farbe. Kleider, Blusen,
Rocke, Westen, Jtickchen, alles in Weist. Von den
Huten angefangen, bis herab zu den Schuhen: Hals-
garnituren, Schleier, Blumen, Guriel, Handschuhe,
Schirme, Taschchen, alles, alles weist.
An Stoffen finden Loden, Piquee, Seide, haupt-
sachlich aber a four Batist, die meiste Verivendung.
Die Bluse aus a four Batist throut iiber alien. Der
Stoff ist auch in den reizendsten Variationen, zu den
billigsten und teuersten Preisen zu haben. Weiste
Batistblusen mit Gurtel aus weistem geuarbten: Leder
zu farbigen Seideurocken und umgekehrt, farbige
Seidenblusen zu weihen Lodenrockeu find ehen so
chic wie elegant. Jackchenkleider aus weistem Piquee
find uugemein beliebt, dazu Hute aus demselben
Stoff, weiste „Homburg-Handschuhe," das neueste
auf dem Gebiete der Handbekleidung, im Knopfloch
des Jackchens eine weiste Blume, Nelke, Flieder,
Tuberose, ein reizendes Handtaschchen aus weistem
Leder— dies alles zusammen wirkt auherst fein.
Weist kleidet fast alle Damen, die jungen ganz
bestimmt, aber auch die nicht mehr jungen konnen
getrost die weiste Mode mitmachen, fie ist zwar kost-
spielig, da fie immer in tadelloser Frische praugeu
must, aber fie ist auch schon, sehr schon, die Mode in
Weist. Thesi B.
Charade.
Das Erste mog' dem Haus stets meiden,
Das Andre dienet zum Bekleiden.
Das Gauze fliegt in Sonnenschein
Und schlurft der Blute Honig ein.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 13 ]
394
Wiener Illustrrrke Frauen-Zeikung.
66. Weinbliitter
u. Trauben fiir
Hutschmuck.
Pichmncherci.
S. Abb. 66-71.
Anfang des
Jahres hatten noch
die Federn als
Hutputz die Herr-
schaft, undwahrlich
reizend
genug
und
viel-
fach
war
die
Aus-
stattung und Gestaltung, die man ihnen gegcben, und die Art und
Weise, wie man sie aufsteckte; nachher ward „Federr: und
Blumen" das Losungswort, und zur Zeit stehen wir vor den
„Blumen und Friichten" als hauptsachlichstcn: Schmuck der
Hochsommerhiite.
„Blumen und Friichte", find sie selbst doch Bild des Som­
mers, wie sollten sie nicht den geeignetsten Putz ergebeu
wahrend dieser von Licht und Warme durchtrankteu Hoch-
sommerwochen. Ja und so recht passer: die Blumen und
Friichte fiir die Toiletten, bestinimt fur den Aufenthalt fern
von den beengenden Mauern der Stadt, in schonen Badeorten,
an der See und an eleganten Sommerfrischen.
Wundervoll find sie gearbeitet, die Blumen und Friichte,
natiirlich wirkend ohne doch Naturkopien zu sein, freigestaltet
und doch wahr. Die nebenstehenden Bildchen bieten eiue ganz zierliche Wieder-
gabe der schonen, sehr grohen Modelle, welche an sich allein einen Hut zu
putzen vermiichten, und die thatsachlich uur geringer Zuthat von Chiffon,
Tull oder Gaze bedrirfen. Wunderschon sieht der aus lauter einzelnen Rosen-
blattern gewuudene Halb-
kranz aus, originell der Tuff
Kirschen, grotz wie kleine
Aprrkosen und slaumig wie sie.
67. Kranz aus Noseublattern.
muh diebesserePutz-
macherin imstande
sein, ihren verschie-
denen Kundinnen
verschiedene Vor-
schlagc zu machen,
welche die Stellung,
das Alter, ja die
Borse der ein­
zelnen beriick-
sichtigen, ohne
dah diese Berucksichtigung auffallig oder gar
aufdriuglich wird.
Eiue seine kluge Putzmacherin hat groheu
Einflujz auf ihre Kundschaft und wird zu cincm
uneutbehrlichen Faktotum, das immer wieder befragt und dem immer aufs
acne das Vertrauen geschenkt wird. Die drei Vorlagen, welche unsere Abb. 69
bis 71 bieten, find uach folcheu durchaus irrdividuell aufge-
fahter: Modeller: gefertigt: sie find gar nicht besonders reich,
wohl aber besonders hiibsch, gerade fiir die betreffenden Kopfe.
Me Putzmacherinnen wissen es, aber durchaus nicht alle
Damen beriicksichtigen es, dah ein Hut, der in der Hand
reizend, ja der etwa auf dem Kopf der Freundiu entziickend
ist, zur Vogelscheuche werden kann, wenn er nicht zu Teint,
Frisur, Gestalt und Toilette der Tragerin paht. Der grohe
Fehler, dah bei Hutkauf oft nur das Gesicht mit deni Hut
(allenfalls in einem Doppelspiegel, der auch Profil und Hiuter-
kopf zeigt, wohl der gauze Kopf), fast me aber die gauze
Figur betrachtet wird, macht es uberhaupt begreiflich, das; so
oft Mihgriffe bei der Wahl vou Hiiten stattfinden: kleine Damen
sich durch Niesenhute verunstalten, alte durch Maiblumen-Garuituren sich um so
alter, hahliche durch leuchtende Blumen nur urn so hahlicher aussehen machen.
Wiirden die Damen ihre ganze Gestalt vor dem Spiegel priifen, so wiirde ihnen
der Mihgriff mehr zum Be-
wuhtsein kommen, und sie wur-
deu einen Hut wahlen, der sich
der iibrigen Erscheinung har-
monisch aupahte.
68. Kirschen
69. Hut mil Nosenkranz.
In gelbrot fowie in schwarz find sie erhalt-
lich. Herrlich macht sich der herbstlich be-
reifte Weinkranz, den Abb. 66 Vorfuhrt.
Zu elegautem Hutschmuck zahlen die
langen. mit wertvollem Kopf versehenen
Nadeln, wie Abb. 72 und 73 sie vorfiihreu.
In herrlichen Former: verschiedenster Art
bietet die Goldschmiedekunst diese pfeilartig
langen Nadeln, die bei einer eleganten
Dame selbstverstandlich im Charakter passend
zu dem iibrigen Schmuck stehen miissen. Die
beiden wertvollen Modelle zeigterr das erste
mattes Gold mit einer feinerr Perle, das
zweite eine Bliite aus gefarbtem Gold mit
Kclch aus einer grohen Perle, umgeben von
zwiilfkleinen.Bessere
Goldschmiede fuhren
Nadeln dieser Art.
Eben so wah-
lerisch wie eine Dame
nach der ihrer Per-
sonlichkeit passenden
Toilette spaht, eben
so vorsichtig, ia
noch mehr so, wird
sie ihren Hut aus-
suchen. Seltenwird
sie einen jeirerHrite
nehmen, die in
grohen Mengen,
sozusagen fiir jeden
gefertigt werden,
sondern sie wird
Apartes fur sich zu
^ ^^ Haber: wiinschen.
. Hutnadel aus f^
Mattgold. Gleicherwerse ouch
70. Hut mit Rosen und Strausifedern.
Die feinsten Hiite werden, wie schou ge-
sagt, ganz individuell gearbeitet: etwas Draht,
vielleicht ein Strohkopfchen und die fiir den Putz
geplauten Materialien gestalter: sich rrnter der:
geschickten Fingern einer phantasievoller: Putz-
macherin zu den kleidsamster: Gebilden; dieserart
find Abb. 69 u. 70. Ersterer hat einen eckigen,
aus Bastborden genahten Kopf, der Drahtrand
ist uuterwarts mit geriischtem Tiill bekleidet
und obenauf mit einen: Kranz drcht aneinander
gedriickter Rosen belegt, welche links mit Blatt-
werk uutermischt der: hier hochgehobenen und
an der: Kopf gedriickten Rand auch uuterwarts
fuller:.— Bei den: mit Abb. 70 vorgefiihrten
Hut ist die leichte Drahtgrundlage ganz unter
sehr voll zusammengegriffenem
fchwarzen, uber rosa Chiffon ge-
breitetem Tiill verborgen; eine
grohe schwarze Feder legt sich
obenauf, fiinf schone Rosen unter-
wcirts gegen den an der linker:
Kopffeite ganz hochgehobenen Rand.
An der rechten Seite des Kvpfchens
ist der Tull durch glitzernde Schnalle
gezogen und bildcthiereinenKnoten.
Ein auszerst leichtes Rohhaar-
geflecht bildet die Hutform, welche
Abb. 71 darstellt. Urllerwarts stiitzt
ein breiter, mit gewuudener Sam-
metrosette besetzter Biigel den schrag
auf den Kopf zu setzeuden Hut, oben­
auf ist ein reiches Gazegewinde mit
herrlichem Rosenzweig angebracht.
Diese Anordnung wiirde auch fiir
die Florentine! Hiite passen. is. Hutnadel
^ aus farbigem
Br. Hochf. Gold.
il. BreUrandiAcr Hitt mlt Roienzwelg.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 14 ]
UnieriNttllWsktM zur Dinner Fraum-IeiiMg
Nr. 20.
III. Iahrg.
Ls giebt nur ein Linziges, das uns uber das Llend
des Lebens erhebcn kann: Arbeit und Frommigkeit. F.lj.
Ich habr
..Jch habe gehabt, ist ein armeS Wort—
Ich hatte gcrn. ist thorig—
Jch werde haben, ist auch kein Holt—
Jch habe. das klingt gehbrig!
Drum, was du hast, das nimm siir viel.
Bet Hasten und Wiinschen giebt's kein Ziel!"
Geilert.
Es ist fast eine Selteiiheit heutzutage, wenn
man wahrhaft zufriedene Menschen trifft! In den
einen geistert die Gier nach mehr, die andern find
vollgepfropft mit lanter Wiinschen und kommen
dariiber zu gar keinem ricdtiaen Lebensgenuh, die
dritten ziehen mit den geschwellten Segeln der
Hosfnung dahin und hnrren einer Erbfchaft, eines
Gewinnes in irgend welcher Form, die vierten
endlich beklagen den Verlust eines Vermogens, einer
Stellung oder sonst eines Gutes und konnen sich in
die Gegenwart nicht mehr finden. Unzufriedenheit
uberall! Sie scheint die Hauptkrankheit nnserer Zeit
zu sein!
Wie viel Menschen lernt man kennen, bis man
einmal hort: „O, ich bin zufrieden mit dem, was
ich habe!" Auf dem Lande, im Gebirge und in den
Kleinstadten schallen einem diese Worte noth ein
wenig osier entgegen, obwohl anch hier das Genugen
am bestehenden Besitz nicht mehr so existiert wie in
ftuheren Zeiten, in denen die Reiseflut noch nicht so
durch die Lander wogte. Doch in den Grohstadten
ist die Unzufriedenheit in auffallendster Weise vor-
handen!
Es ist auch kein Wunder! Hier werden den
Bewohnern so viel Versuchungen vor Augen gefuhrt:
prachtfnnkelnde Schaufenster kostbarsten Jnhalts an
Schmuck, Mode und Luxuswaren, Delikatessen und
andcren Dingen, das; schon die Sinne sehr gestahlt
sein mussen, nm den Verlockungeu nicht nur zu wider-
stehen, sondern auch ruhig und unberiihrt von Ver-
langen und Gier zu bleiben! Wie leicht kehrt da
die Unzufriedenheit ein. wo man nur sehen und be-
staunen kann, ohne zu besitzeu! Wenn nian bemerkt,
wie andere sich spielend die Genusse erlauben, die
uns unerreichbar find, und die uns um so ver-
fuhrerischer und herrlicher dunken, je weniger wir
sie kennen!
Und doch ist es recht thoricht, sich von dem
Anblicke schaukelnder Karossen, prunkvoller Toiletten,
Pikanter Genuhmittel blenden und das Herz unruhig
niachen zu lassen! Liegt in diesen auherlichen Flitter-
sachen das Gluck? Nein und tausendmal nein! Bilden
wir uns nur ja nicht ein, dah seder, der in einer
Equipage sitzt, vornehm gekleidet ist und sich einen
iippigen Tisch gonnen kann, glucklich ist und die
Zufriedenheit in der Brust tragt! Krankheiten,
Seelenleiden alter Art, maucherlei Sorgen und Be-
kummernisse machen nicht halt vor den Thuren der
Reichen, und seder schleppt sein Packchen, wie wenig
wir es auch bemerken mogen!
Beobachten wir ilur einmal die Augen, die
sprechenden, alles verrateuden Augen! Leuchtet das
Gliick daraus? Nicht mehr, nicht weniger, wie in
den Schichten, wo Einfachheit, rnappes Auskommen
oder ivohl gar Mangel und Diirftigkeit zu Hause
stud. Ein seder Stand hat seine Sonne, ein seder
Stand hat seine Nacht!
Arm wie Reich konnen das Gefuhl des Gluckes
erringen, wenn sie bestrebt find, ihr Herz mit stiller
Zufriedenheit zu sullen; wenn sie sich nicht verleiten
lassen, hunderterlei Wiinschen uachzugrubeln und das
Verlangen der Seele und Sinne daran zu Haugen;
wenn sie nach den Worten leben: „ich habe" und
*) Der Nachdruck aller Slilfsiitze, Novellen, Gedichte u. s. w. ist
verboten.
nicht „ich hatte gern!" Man must nur die Blicke
nach jenen wenden, deren Los ein geringeres ist.
als das unsere, nur zusehen, was diese besitzen, um
zu der richtigen Erkenntnis des Wortleins„ ich habe"
zu kommen! Und wir werden mit froher Befrie-
digung bemerken, um wie vieles wir mehr und besser
haben.
Die Augen nach denen richten, die uber uns
stehen, ist gefahrlich fur schwache Seelen, die zum
Neide neigen! Wie gut es ihnen auch gehen mag,
sie werden keine Zufriedenheit erwerbeu, und die
Zufriedenheit allein ist doch das Gluck, nicht ein
Lotterietreffer, nicht grohe Schonheit, nicht eine
angesehene Stellung! Das Gluck haftet me an
auheren Dingen, es muss in uns keimen und leben:
Das Kindermarlein von Mann und Frau im Essig-
krug ist der beste Beweis dafur, dost ich recht habe.
Ein vorziiglicher Kenner des menschlichen Herzens
und seiner Unersattlichkeit hat es ersonnen.^ Ach,
wie viele solche Frauen und Manner im Essigkrug
giebt es auf Erden! Wie sie auch steigen und steigen
und mancherlei erringen, was iiber des Lebens Not-
durft hinansgeht, zufrieden find sie nicht; die Gier
in ihnen laht es nicht zu!
Zu den Thoren zahlt auch, wer in Sehnsucht
von den Aussichten zehrt, die ihm winken! Er lebt
nicht in der Gegenwart, nur in der Zukunftz welche
ihm eine Erbschaft, Beforderung oder sonst einen
Gewinn verspricht und bedenkt nicht, ob er bis da­
hin nicht schon lcingst zu den Toten gehort! Er
sundigt vielleicht in der Hosfnung auf diesen Gewinn,
der unter Umstanden doch nicht kommt, denn gar
wundersam spielen die Schicksale! Und er hat sich
alsdanu nicht nur um die Gegenwart, sondern auch
um die Zukunft betrogen!
Andere wieder leben von der Vergangenheit!
„Jch habe gehabt" zieht durch ihre Worte, ihr Thun
und Lassen wie eine Sterbemelodie! Auch sie ver-
saumen den Tag, statt ihn zu fasten mit frischen
Sinnen und neuem Mut! Wem ein Gluck versauk,
der suche und baue sich ein anderes! Es ist moglich
und erreichbar, wenn der gute Wille ini Herzen
gliiht! V
Nicht der toten Vergangenheit und dem er-
schlaffenden „ich habe gehabt", nicht der Zukunft und
dem triigerischen „ich werde haben", nicht dem leiden-
schaftlichen „ich hatte gern" gehore unser Denken
und Empfindeu, sondern einzig dem schoneu, be-
friedigenden „ich habe", dann werden wir zufrieden
sein und zugleich glucklich! Annie.
Wir rs kam, datz sir Lin ham blieb.
Von
A. H. Brix.
(gortsehmig.)
Eine halbe Minute dachte er nach, dann hob er
das Gesicht, und meine Hande ergreifend, sagte er:
„Merken Sie auf. Wenn Sie mir ganz vertraueu,
werde ich Sie durchbringen. Mein Wort, dast ich
Sie nicht verlasse! Zu Hause hab' ich eine Tochter
wie Sie!— Aber Sie durfen niemand sagen, dah
Sie hier waren. Jetzt will ich schnell hinauf. Sie
bleiben hier und schreiben in dies Buch die Adressen
zweier Verwandten— bitte, genau! —-, die uher
Ihre Reise orientiert find, und geben acht, dah
nieniand Sie hier herauskonnuen sieht. Bitte, nur
deutlich und uichts vergessen. Das Buch auch gut
weg— hierher thun!"
Im uachsten Augenblick tvar er fort und ich
allein. Als ich die Adresse meines Onkels Thierichsen,
der Kommandeur einer Landwehrbrigade ist, nnd
meines Bruders niedergeschrieben, fuhlte ich mich
erleichtert und beruhigt. dast meine Sache nun in
guten Handen lag.
Der Flur war leer, als ich lauschend die Thur
offnete. Jch glitt hinaus, und die Treppe hinauf-
schleichend, hvrte ich von fern schon Larmen und
Stimmengewirr, kam auch eben zurecht zur Kata-
strophe. Hinter einer Ecke des Rauchsalons stehend
konnte ich alles ubersehen. Links stand noch der
ganze Haufe der Manner, die, wie es schien, gerade
mit ihrer Beratung zu Ende gekommen waren, denn
aus ihrer Mitte loste sich eben ein langer Herr aus
Nebraska, und uber die Schuller zurucksehend, rief
er: „Also, abgemacht, wir tauchen ihn, bis er genug
hat! Jch werde den Kapitan aussuchen."
Von rechts drohte aber in diefem Augenblick die
Hauptgefahr. Dort stand Mr. Blodt, hochfahrend
auf das Meer hinaussehend und scheinbar ganz gleich-
gultig und unbekummert rauchend, wahrend dicht vor
ihm der Spanier auf und ab ging, als wenn er
ganz allein ware. Ein Windstoh hob einen Zipfel
von Mr. Blodts Mantel und schlug ihn gegen den
Aermel des Spaniers, der sofork stehen blieb und
sich mit unendlich herausfordernder Miene abzuklopfen
begann, als sei er hastlich beschmutzt durch die Be-
ruhrung. Die Absicht war augenscheinlich und so
deutlich, dah Mr. Blodt wohl eine Falle dahinter
witterte, und trotzdem er sich wie ein Tiger vor dem
Sprunge zusammenkrummte, so liefen seine Augen
doch nur tm Krepe herum, und er verlieh die Stelle
nicht, die er sich gewahlt, und die zwei Seiten deckte.
In diesem Augenblick ertonten Schritte, und der
Kapitan, krebsrot, einen Ausdruck von hilfloser Wut
auf dem leeren Gesicht, und Mr. Mac Culloch, der
Zahlmeister, erschienen auf Deck.
„Ja, aber meine Herren, was soll denn das
bedeuten," lieh sich ersterer vernehmen. „Die Sache
hat denn doch mehrere Seiten und kann sehr ernste
Folgen haben. Sie werden doch wohl keine Schlacht
hier liefern wollen, und ich versichere Ihnen, dah
ich mit meiner vollen Autoritat auf Seite des Ge-
setzes stehe, wonach ich die Herren sich zu richten
bitte!"
Ein zorniges Murren antwortete ihm, dann sah
ich Mr. Mac Culloch an die Herren herantreten
und in seiner offnen, gewinnenden Weise mit ihnen
reden.
Jch hatte genug gesehen und wuhte, dah nun
alles zurecht kommen wurde. Unfahig, mich noch
langer auf den Fuheu zu halten, schlich ich hinunter,
und die Thure fest verschliehend, verfiel ich in einen
tiefen Schlaf. So erschopft war ich, und so dringend
forderte die Natur ihr Recht, dah selbst das laute
Sprechen des Vogels mich nicht weckte, und erst das
Aufhoren jedes Geransches mich auffahren lieh. Mir
fiel ein, dah wir einen Todesfall an Bord gehabt,
einen jungen Iren, und dah jetzt wohl sein Begrab-
nis sei.
Es sah trostlos traurig oben aus. Die Maschinen
hatten gestoppt. Die pliitzliche, bleierne Stille nach
all dem vorangegangenen Larm wirkte bedruckend,
die Flagge hing schlaff auf Halbmast. Auf dem
Zwischeudeck stand der katholische Priester im Ornat
vor der armseligen schwarzen Holzkiste, die den ein-
zigen Sohn einer Witwe barg, im Halbkreis die
Matrosen in Gala. Alles drangte herzu, und ich
schloh mich leise den Damen an, die nach der seltsam
traurigen Leichenfeier hinschauten.
Soll es denn nie zu Ende kommen?!— Da
stand er noch einmal neben mir, er, Mr. Blodt!
Er sagte uichts, zeigte nur mit dem Finger
nach unten.— O Gott! Werde ich je den todes-
traurigen, tiefflehenden Ausdruck seiner Augen ver­
gessen konnen?!
Kaum konnte ich mich bezwiugeu, nicht zu ihm
zu sturzen, ihm zuzurufen: Jch habe alles vergeben
und vergessen, um deiuer grohen Liebe willen. Gehe
in Friedeu, oder noch besser, bleibe und werde ein
andrer, besserer Nlann!


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 15 ]
396
Wiener IHustrirtv Frauen-Zrikung.
Aber ich bezwang mein Herz und wendete mich
gewaltsam. Ein dumpfes Gerausch ertonte, und als
ich mich umwandte, war der Sarg im Meere und
Mr. Blodt von Deck verschwunden.
Den 28., abends.
Das letzte Mittagsessen verlief rnhig und wie
immer. Nur Mr. Blodt hatte den Platz gewechselt
und sah an der Tafel des Kapitans. Don Joss
sprach so zart und liebevoll mit mir wie mit einem
kranken Kinde. Er meint es sehr gut, und er und
die anderen sind sehr achtungsvoll und herzlich. Ich
konnte dankbarer sein, als ich es bin, aber mir ist
alles gleichgiiltig auher ihm, dem allgemein Gehahten.
Ich bin wohl wirklich krank, denn kaum interessiert
mich die Entwickelung meiner eigenen Angelegenheit.
Gegen acht Uhr legten wir wieder bei; wir waren
vor Queenstown und lichen farbige Lenchtkugeln
steigen znm Zeichen, dah wir Passagiere auszu-
setzen hatten. Der Tender kam heran, und wir
schauten alls dem Ausschiffen einiger armen Fa-
milien zu.
Mr. Blodt stand dicht an der Ausladestelle und
beobachtete alles scharf. Das letzte Tan hakte fest,
und einer der Matrosen sprang in den Tender, um
es zu losen. Ein lauter Ausruf von Mr. Blodt.
Der Mann fuhr mit demselben ab. Ich begriff das
wiitende Gesicht nicht, mit dem Mr. Blodt sich zu
dem neben ihm stehenden Zahlmeister wandte. Aus
dem kurzen, scharfen Wortwechsel heraus, dem auher
mir alle anderen Passagiere begierig lauschten, unter-
schied ich nur das Wort: „Depeschen." Der Mann
war also ein Depeschcntrager, und Mr. Blodt hatte
es geargwohnt. Ein Licht ging mir auf— dazu
hatte ich die Adressen geben mussen!
„Es kann Jhnen ganz gleich sein, in welcher
Form wir unseren Verpflichtungen nachkommen, und
dah wir es moglichst schnell erledigen wollen, liegt
in der Natur der Sache," horte ich Mr. Mac Culloch
im Vorbeigehen sagen und: „Jch habe keine Ver-
anlassung Sie zu fiirchten," init einem starken Nach-
druck aus dem ersten Worte.
Den 29. Oktober, nach dem Lunch.
Unser letzter Tag auf dem Schiff ist grau und
ungemutlich. Dichter Rebel lagert auf dem Waster
und verschleiert die reizvollen Kusten, auf denen eine
Unmenge von Leuchtturmen von verborgnen Ge-
fahren erzahlen. Der Lotse ist seit gestern abend an
Bord.
Alles packt und rustet; auch Charlie sitzt schon
niihmutig in seinem Reisebauer. Die kleinen Be-
ziehungen, die die Reise zwischen diesem und jenem
geknupft, liisen sich, jeder sorgt nur fur sich selbst.
Ich sagte mir, wie verlassen ich schliehlich trotz all dem
Eifer gewesen ware, hatte ich meinen geheimen
Freund auf dem Schiff nicht gehabt. Aber der geht
nie an mir vorbei ohne einen herzlichen Handedruck,
ein ermnnterndes Wort. Die Geschichte seiner Ueber-
listung Mr. Blodts durch die Absendung der De-
peschen ist in aller Mund. Begierig wird die An-
kunst des Tenders erwartet, der uns entgegengeschickt
wird. Von Mr. Blodt ist nichts zu sehen.
Eine Stunde spater.
Wir sind bereits im Fluff. Ich habe noch einen
grohen Schmerz gehabt: der Spanker hat gesprochen.
Es war nur kurz, denn ich habe ihm kein Hehl
daraus gemacht, wie ties die Wunde ist, die ich im
Herzen trage. Er war so ritterlich, so zart und
achtungsvoll, und ich ihm so dankbar. Als warme
Freunde schieden wir.
4 Uhr.
Der Tender kommt heran!— Kurz vor der
Ankunft. Im letzten Augenblick noch die Geschichte
derselben. Der erste, der nach dem Anlegen heraus-
sprang, war ein longer, eleganter Herr, dessen Typus
mir bekannt erschien. Wir Horten ihn sagen: „Jch
bin der deutsche Konsul."
Ich wuffte nun, dah mir eine letzte gusammen-
kunft mit Mr. Blodt bevorstand, und wappnete mich
nach Kraften. Fast sofort wurde ich gerufen. Die
drei Herren sahen zusammen am Tisch, von Mr. Blodt
konnte ich kaum etwas sehen, so hatte er sich postiert,
doch erhaschte ich den Schimmer eines schneebleichen
Als mich der Kapitan vorstellte, sprang der
Konsul nrtig auf, und mich zu einem Stuhl fiihrend,
sagte er: „Jch habe die Ehre, die Nichte meines
Korpskommandeurs vor mir zu sehen?"
„Hat Onkel Thierichsen Jhnen depeschiert?"
fragte ich freudig uberrascht?
Er ubergab mir zwei Telegramme. Das eine,
von meinem Onkel, lautete:
„ Nichte Marianne Hohm auf Riickreise von
Verwandten mit (Zussu" ok tbs ^Vsst. Scheint
in Bedrangnis, bitte Herrn Kamerad, sich der
jungen Dame anzunehmen. Oberst Hohm ist ver-
stiindigt.
von Thierichsen."
Das zweite, von meinem eben genannten Bruder,
lantete cihnlich.
„Es ist naturlich alles hiermit erledigt, und
auher einigen kleinen Formalitaten steht Jhrer Weiter-
reise nichts im Wege," hob der Konsul wieder an;
„wenn das gnadige Fraulein mir nicht die Ehre
und das Vergniigen machen wollen, in meinem Hause
vorher zu verweilen. Meine Frau bittet Sie ^ganz
besonders darum."
Ich dankte herzlich, ich hatte nur einen Wnnsch,
sobald als moglich nach dem stillen Schottland, zu
meiner sanften, guten Cousine zu kommen.
„So bleibt mir nur noch ein Wort herben
Tadels Librig fur den— Uebereifer des amerila-
nischen Beamten, der ohne die Dazwischenkunft Mr.
Mac Cullochs von den ernstesten Folgen hatte sein
konnen. Gestatten Sie mir, Jhnen meine herzlichste
Teilnahme auszusprechen uber alles, was Sie dadurch
gelitten."
Damit war die Sache erledigt. Ein kiihler
Handedruck des Kapitans, ein warmer, inniger Mr.
Mac Cullochs, noch ein Blick auf das bleiche, un-
bewegliche Gesicht, der letzte wohl in diesem Leben,
und ich schritt zur Thiir, die mir der Konsul weit
iiffnete, von meinen Reisegefahrten drauhen jubelnd
begruht.
Dardarough Dumfriesshire.
Eine halbe Stunde spater kamen wir an. Der
freundliche Konsul lieh es sich nicht nehmen, mich
nach der Station zu begleiten, wobei er Charlie,
der immer sehr artig ist auf Reisen, trug und sich
uber das scheme, kluge Tier freute. In der That
steht mir der Vogel jetzt doppelt nah nach dem, was
wir zusammen erlebt.
Der Abschied von dem Spanier und Mr. Mac
Culloch wurde mir sehr schwer. Als Mr. Blodts
hohe, dustere Gestalt die Planken uberschritt, with
alles zuriick, und bose Worte schallten dem einsamen
Manne nach.
Und so bin ich denn jetzt in der Einsamkeit, die
ich gewiinfcht und ersehnt, mitten im Herzen des
schottischen Hochlandes, und kampfe meinen Kampf
aus.
Der Mann hat mich wie verzaubert!
Verzweiflungsvoll ringe ich mit einer unaus-
sprechlichen Sehnsucht nach ihm. Ost ist es mir,
als ob ich eine volle Schale kostlichen Gliickes mut-
willig von mir gestohen hatte, undj die Reue nagt
formlich an mir.
Dabei ist es mir eine Qual, wie mich das treue
Gedachtnis Charlies an das Vergangene erinnert
und alte Wunden aufreiht. Seltsamerweise hat er:
„I lovs" vergessen und nur behalten: „^or Zooci!"
,For goock!" Ja, fur immer!— Im tiefsten
Grunde meiner Seele hallt es nach, wenn er klnglich
es ausruft.
Vorbei alles!
Weggeworfen das beste Gefiihl des Herzens,
wund und zerrissen dies selbst und doch— recht
gethan! An der Hand dieser Ueberzeugung, umgeben
von der Natur und liebevollem Zuspruch. ringe ich
mich durch.
-i- q-
-k-
Und so hab' ich mich durchgerungen, nicht bloh
damals, uberhaupt— wie ich jetzt nach Jahren hin-
zufugen will. Zwar bin ich einsam geblieben, wie
er mir einst vorausgesagt. Was sich mir bot, mah
ich mit dem Mah der schrankenlosen Liebe jenes
wilden, gesetzlosen Mannes, und dann erschien es
mir kalt und klein.
So kam es, dah ich einsam blieb.
Nie habe ich wieder ein Wort von ihm gehort,
meine Munze nie wiedererhalten. Ist dies ein Zeichen,
dah er noch lebt, oder Hat er vergessen, oder ist er
verdorben!? Ich werde es wohl nie erfahren.
Aber jeden Abend schliehe ich ihn ein in mein
heihes Gebet!
*»
Soweit Annemaries Tagebuch!
Nachdem ich es gelesen, drangt es mich doppelt, den
Schlutz hinzuzufugen, den ich miterlebt, und der das Gauze
ergreifend, wehmutig schon ausklingen latzt.
Sie selbst hat es ost niederschreiben wollen, ist aber
nie dazu gekoinmen.
Tante Annemarie war, was man eine Me Er-
scheinung nennt. Die Jahre hatten ihr kaum etwas von
dem Reiz genommen, mit dem sie das wilde, leidenschast-
liche Herz des freinden Mannes damals gefangen genommen.
Grotz, schlank, von vornehmer Haltung, blickte sie doch
so sanft und treu aus ihren klaren, blauen Augen, datz
man ihr gut sein mutzte, wenn man sie nur ansah. Auch
war sie wirklich die verkiirperte Liebenswurdigkeit, und ein
leiser Zug von Schwermut, Leiden, der wie ein Schleier
uber ihrem ganzen Wesen lag, trug nur dazu bei, sie noch
anziehender zu machen. (Schluh
Winke fur dir Reifr.
Von Stund an, wenn die Zugvogel aus dem
Suden zu uns zuruckgekehrt, die ersten Sparge! auf
den Tisch gekommen, die Natur sich in frisches Grim
gekleidet— dann ftingt beim Grohstadter die Sehn­
sucht sich zu regen an nach Erholnng, nach einem
Ausspannen von den Anstrengungen und Anfor-
derungen des Winters! Mit Jnteresse werdeu die
Ankundigungen gelesen, die die zahllosen Bade- und
Kurorte und die bescheideneren Sommerfrischen in
den Tageszeitungen erlassen, das Fahrplanbuch wird
studiert, und es wird berechnet, wie weit die verfiig-
baren Mittel wohl reichen. Fur jeden, der in einer
regelmahigen Berufsarbeit thatig ist, sind dieSommer-
ferien aber auch eine Notwendigkeit. Korper und
Geist bedurfen einer Zeit der Ruhe, des Ausruhens
von dem alltaglichen Getriebe, um nach der Heim-
kehr aufs neue „des Dieustes ewig gleich gestellter
Uhr" sich zu fugen. Die Hausfrau freilich, die mit
den Kindern in die Sommerfrische reist, genieht nicht
im eigentlichen Sinne die Wohlthat eines Ausspannens,
ja vielleicht harrt ihrer noch mehr Arbeit als daheim
in der wohlgeordneten Hauslichkeit. Aber es ist doch
die veranderte Umgebung, die andere Gegend nnd
andere Lebensweise, die eine Auffrischung bedeuten,
eine Abwechslung, wie sie so notwendig ist zum
Wohlbefinden. Damit aber einer vielbeschaftigten
und viel in Anspruch genommenen Hausfrau die
Sommerfrische auch zur Wohlthat werde, muh sie
schon lange vorher daran denken, was sie alles am
sremden Ort notig haben wird, um sich und den
Jhrigen Behagen zu verschaffen. Zunachst ist hin-
reichend fur Wasche, Kleidung und Schuhwerk zu
sorgen, und zwar so, dah alles heil und in gutem
Zuflande sich befindet, damit unterwegs nicht gestvpft
und geflickt werden muh, obwohl dennoch Ncihzeug
nicht im Koffer und sogar derHandtasche fehlen darf.
Vor allem moge man ja nicht vergessen, warme
Kleider und warme Hullen mitzunehmen, an der
See sowohl wie im Gebirge ist oft der Temperatur-
unterschied gegen die Nacht hin ein sehr schroffer.
Sehr nutzlich ist auch ein brauchbarer Spirituskocher
nebst einem Blech- oder Emailletopfchen, selbst dann.
wenn man sich in Pension begiebt. Es konnen immer
einmal Umstande eintreten, die es erfordern, dah
man etwas Wasser oder Milch heih machen muh
und doch— vielleicht nachtlicherweile— solchcs
nicht kurzerhand durch die Bedienung erhalten kann.
Auch ist es ratsam, einige Stearinkerzen und Streich-
holzer einzupacken. Z, Ux,
Wenn du drinr Augen schlietzrst ...
Wenn du deine Augen schliehest,
Deine klaren Himmelsaugen,
Ach, so will das meinem Herzen
Immer ganz und gar nicht taugen!
Mochte allezeit voll Wonne
In mein irdisch Eden schanen,
In die lieben Seelensterne,
In die siihen, himmelblauen...
S. Barinkay.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 16 ]
Wiener Illustrirte Frauen-Zeilnng.
397
Grotze Wasche— kleinr Wasche!
Elwas zur Naturgeschichte des Waschens.
„Man erkemrt den Kulturznstcmd
etnes Volkes am Verbrcmche seiner
— Seise!"
Wasche und Waschen hat zu allen Zeiten keine
geringe Nolle im Menschenleben, besonders in dem
der Frau, gespielt!— Schon im alten, ewig-neuen
Ringelreihn der Kinder haben sie ja Platz gefnnden.
— „Ringel, ringel, Rosenkranz, morgen woll'n wir
waschen! Grohe Wasche, kleine Wasche! Kikeriki!"—
lantet bekanntlich eine der viel verschiedenen Spiel-
und Abarten desselben.
Dah die Menschen im grauen Wtertum bereits
wuhten, was Wasche nnd was Waschen ist und heiht,
steht auher aller Frage, denn wer kein Schmutzfink
und Schmutzpeter war, hat sich naturlich von jeher
gewaschen, set's auch noch so primitiv: an Bach und
Quelle, See und Fluh und spaterhin an: Brunnen,
was— landlich- Mich— noch heutzutage
manchen Ortes ublich ist,
Sehr weise hat einst Muhammed, der Prophet
der Muhammedaner, das Waschen mil zu den vor-
geschriebenen Religionsubungen erhoben und es da-
durch im heihen Morgenland den von Natur trcigen
und lassigen Orientalen zur heiligen Pflicht gemacht.—
Auch bei den Jsraeliten gehorte das Wasser und
das Waschen mit zu den gottesdienstlichen Hand-
lnngen, und die symbolische Bedeutung der Reinigung
und Lauterung, die diesen zwei Faktoren innewohnt,
finden wir gleichfalls auf verschiedene Art und Weise
im Christentum und dessen Kultus hervorragend ver-
treten.
Das; das Waschen des Korpers alter ist, als
das der Korper-Bekleidung, ist naturlich, da Kleider
aus Blattern, Fellen w. der Wasche nicht bedurften.
Als dann zuerst „waschbare" Stoffe verwendet wurden,
war die Seise sreilich noch eiu unbekannter Luxus-
gegenstand— Ersatzmittel dafiir bildeten Pflanzen
mit Seifengehalt, z.B. das sogenannte „Seifenkraut",
ferner grobe Mehlarten, Kleie re., und Wasserarten
von besonders reinigender, auslaugender Kraft, die
eigenartige, der Verrichtung des Waschens nutzliche
Stoffe enthielten. Selbst gewisse 2lrten von Erde
dienten statt der Seise, was sogar jetzt noch vorzu-
kommen pflegt— dort, wo man sie kennt und findet,
wie in Frankreich, wo die Frauen aus dem Volte
sich gern mit deni billigen Waschniaterial versehen.
Auherdem „walkte" .man die zu waschenden Klei-
dungsstiicke, als von eigeutlicher „Wasche" in unserm
heutigen Sinn noch nicht die Rede war, um die
Reinigung recht grundlich zu besorgen.
Richtige „Seise"— das heiht das, was wir
gegenwartig darunter verstehen— Horen wir zuerst
im 1, Jahrhundert nach Christus durch den grohen,
naturforschenden Gelehrten Plinius den Aelteren
erwahnen, welcher berichtet, dah man sie seinerzeit
aus Asche und Talg bereitete und auch etwas Kalk
hinzufugte, und dah sie, obgleich von den Galliern
erfundeii, durch die Deutschen besser hergestellt
Worden sei. Spaterhin, im 2. Jahrhundert nach
Christus, auherte sich in ahnlichem Sinne der grohe
Arzt des Llltertums: Galcnus, indem er zugleich die
Seise als probates Mittel zur Reinlichkeit, bezw.
Reinigung empfahl und anpries.
Weil die deutsche Seise fur die beste galt, liehen
sie auch die Romer gern aus Deutschland kommen, doch
gebrauchten sie dieselbe nicht zu der Bestimmung,
die sie von Anfang an besah, soudern die eiteln,
vornehmen Romerinnen benutzten sie als Toilette-
artikel, indem sie— ihr Haar damit farbten, aus
welchem Umstande man ungefahr auf die Beschaffen-
heit alt-gernianischer Seise schliehen kann. Die ro-
mische Bezeichnung: „Sapo" fur unsere Seise zeigt
offenbar Familienahnlichkeit mit dem plattdeutschen
„Sepe" und dem noch jetzt im Volksmund vorkom-
menden „Sefe"!
Das ii: alter Zeit bereits bekannte und beliebte
Ersatzniittcl fur Seise, die zu retnigenden Beklei-
dungsstucke zu „walken", findet sich zum Teil jetzt
noch vor— besonders in Jtalien und Frankreich
ist es ublich, nut holzernen Schlageln auf die Wasche
loszuschlagen, an Stelle anderer, ausgiebiger Hilfs-
mittel, wie die in Deutschland hier und da ver-
wendeten verpvnten Bursten und ahnliche Wasche-
Erleichterungs- und Zerstornngs-Apparate, wenn
man nicht lieber zu der modernen „Wasch-Maschine"
greift, welche mehr und mehr die waschenden Hands
entbehrlicher zu machen beginnt und namentlich von
den grohen Waschanstalten mit und ohne Damps
verwendet wird, ohne die Wasche anzugreifen.
Da die „Waschtechnik", wie viele andere, in
der Neuzeit so grohe Fortschritte gemacht, ist man
zum Teil auch von der guten alten Sitte abgekommen,
die miihevolle und zeitraubende Arbeit des Waschens
im Hause selber vorzunehmen, da die nach und nach
aufgetauchten Waschereien grohen Stiles infolge
mechanischer EiMichtungen von gar manchem vor-
gezogen Worden.
Ob nicht trotzdem einst „Poesie", mehr Poesie
als jetzt, in der anscheinend so prosaischen „grohen
und kleinen Wasche" steckte, als die Wasche noch den
hochsten Stolz und Luxus der Hausfrau bildete, und
die Tochter des Houses im Burgerstande nicht nur
ihre ganze Aussteuer an Wasche selbst anfertigen,
sondern auch praktisch— nicht nur theoretisch—
deren Behandlung kennen lerneu mnhte? Hat doch
sogar ein echter Dichter von Gottes Gnaden, Cha-
misso, in seinem herrlichen Gedicht „Die alte Wasch-
frau" („Du siehst geschaftig bei dem Linnen die Alte
hier in weihem Haar" re.) diese Thatigkeit, diese
Art von Frauenarbeit besungen, und selbst der ideate
Schiller erwahnt in seinem beruhmten „Lied von
der Glocke" eigens gleich einem Attribut, des „Wasche-
schranks", der musterhaften deutschen Hausfrau, „wie
sie sein soll!"
Gilt nun auch im allgemeinen die Wasche von
einst bei vielen fur ein uberwundener Standpunkt,
wahrend da, wo sie erhalten geblieben, der ominose
„Waschtag" meist soviet wie eine kleine „Palast-
Revolution" bedeutet, so find desto unveralteter dafiir
jene volkstumlichen Ansdrucke geblieben, die sich ehe-
dem schon an die Wasche und das Waschen knupften.
Nach wie vor wird es wohl Gebrauch bleiben,
„jemand den Kopf zu waschen", und dah „eine
Hand die andere wcischt"!— Auch „reine Hande
haben" oder „sich die Hande in Unschuld waschen"
wird hoffentlich nicht von der Tagesordnung ab-
kommen, wogegen es nichts schaden wurde, wenn es
aufhvren sollte, „einen ungewaschenen Mund zu
haben", oder „die schmutzige Wasche vor den Leuten
zu waschen", was in einem einzigen Falle nur er-
laubt ist, ncimlich wenn— hell und laut in alt-
herkommlicher Weise frohe Kinderstimmen ankunden:
„Ringel ringel Rosenkranz,
Morgen woll'n wir waschen!
Grohe Wasche, kleine Wasche—
Kikeriki!" Klara Reichner,
Bei Nebrrrrichung eines Lausers
und Kleiner Deckrn mit Gretchenvlumen
bestickt.
Jch dachte bei mir so hin und her,
Was nutzlich fur's neue Heim wohl war'
Da schien mir ein Laufer und Deckchen schon,
Praktisch und zierlich auch anzusehn,
Zur Farbe der Hoffnung, dem Holden Grun,
Bedachtsam griff ich, denn hoffend bluhn
Soll Lieb' und Treue in Herzen und Haus—
Auf's Grun stickt ich zierlicher Blumlein Strauh,
Lenzbluten find es, in leuchtendem Weih,
Die Blumchen, beliebt bei der Jugend so heih,
Denn ihrer zierlichen Blatter Reih'
Verkundet gewih, ob geliebt man sei.
Kannst, liebes Brautchen, auch fragen danach,
Wenn der Gatte hat semen bosen Tag!
Und sprache das Blumlein: Er liebt mich nicht—
So lege darauf kein grohes Gewicht!
Wie am Himmel nicht immer Sonnenschein,
Wird wohl auch am Ehehimmel es sein!
Doch hinter der dunkeln Wolken Flor
Kommt sicher bald wieder das Blau hervor.
Glaubst du dies getrost, bleibt froh dir der Mut,
Und eh' du's gedacht, ist alles dann gut!
Drum ruse: Gluck auf! ich zum Ehestand,
Lieb' Brautpaar, dir zu, mit Herzen und Hand.
Alma Gnoll.
Wie man rinschlsfi.
Plauderei von Thesi Bohrn.
Wie man einschlaft, mocht' ich wissen,
Immer driick' ich mich ins Kissen,
Denk' dnbei: ..Jetzt geb ich acht."
Doch eh ich mich noch recht besonnen.
Hat der Morgen schon begonnen,
Bin schon wieder aufgewacht!
Gliickliche Kiudheit, die du das ernste Thema
vom Einschlafen so spielend und neckisch behandeln
darfst!
„Wie man einschlaft, mocht' ich wissen!" Ja,
so ganz genau weih es eigentlich keiner, auch kein
Erwachsener, aber es giebt zum Gluck sehr viele er-
wachsene Menschen, die mit dem kleinen Volk kraftig
in obiges Liedchen einstimmen konnen— fiir sie hat
auch der Morgen begonnen, ehe sie sich besinnen
konnten, wie es geschah. Sie wachen auf, erfrischt
und frohgemnt, und strecken und dehnen ihre Glieder
im wohligen Gefuhle. Sokchermahen einzuschlafen
und aufzuwachen, gehort mit zu den grohten Glucks-
gutern des Lebens. Die Mehrzahl der Menschheit
aber weih zwar anch nicht ganz genau, wie man
einschlaft, dafiir aber nmso genauer, „wie man nicht
einschlaft". Jch sehe dabei naturlich von den kranken
Menschen ab, denn die Schlaflosigkeit bei diesen ge­
hort in ein anderes Feld. Die gesunden Menschen
aber, die nicht einschlafen konnen, wissen gar viel,
viel zu erzahlen von Frau Sorge, die an ihrem
Lager steht nnd sie zwingt, ihr immerzu ins fahle
Antlitz zu schauen— von geschaftlichen Dingen. die
aus dem armen Kopfe eine Rechen- oder Spekulations-
maschinemachen, die ununterbrochen surrt und klappert,
— von den Leidenschaften, die das Jnnerste des
Menschen aufwuhlen und Begehren, Widerstreben,
Sehnen und Verabscheuen hervorrufen. In ganzen
Scharen ziehen sie auf: der Hah, die Liebe, die
Herrschsucht, Habsucht und Genuhsucht, die Feigheit,
der Geiz, die Ehrsucht, Gefallsucht, Prahlsucht und
Streitsucht, und nmkreisen die Lager der Menschen,
die sich von ihnen beherrschen lassen— von der
Freude, die das Herz vor Seligkeit in kknruhe bringt
und die Gedanken immer und immer auf den einen
Punkt konzentriert— von den diversen Liebhabereien,
die die Gedanken angeregt beschaftigen. Ja, da
niitzt kein in die Kissen drucken, kein Achtgeben und
Besinnen, immer und immer wieder kommen die
Gedanken nnd Verscheuchen den Schlaf. Und all die
Menschen, die bloh ihre Gedanken nicht schlafen lassen,
Weil sie fortwahrend ihren Sorgen und Geschaften,
ihren Liebhabereien und Leidenschaften nachsinnen
mussen, wurden sofort in gesunden Schlaf sinken,
konnten sie nur ihre aufregenden Gedanken los
werden. Mr sie schreibt der bekannte Nervenarzt
vr. Otto Naegeli folgendes Beherzigenswerte: „Aus-
gehend von der Idee, der Schlaf ware schon halb
gewonnen, wenn man in wachein Zustande die phhsio-
logischen Verhciltnisse, wie sie der Korper im Sqlaf-
zustande aufweist, wenigstens teilweise nachmachen
konnte, lasse ich den Schlafsuchenden alles das nach-
ahmen, was wir im Wachznstand uberhaupt den
Schlummernden nachzumachen imstande find, das
ist die Augenstellung nnd das Atmen des Schlafenden.
Die Augeu stark nach oben zu rollen, ist daher meine
erste Verordnung, die zweite, langsam und ties zu
atnien, wie wir es bekanntlich im Schlaf zu thun
pflegen. Hat man einen Schlafkameraden im Zim­
mer, so bestrebe man sich, moglichst in demselben
Tempo zu atmen wie dieser. Um aber die Ge­
danken abzuleiten, darf man nicht etwa zahlen,
well man dabei, ware es anch noch so wenig, eben
doch wieder denken muh; sondern man soll sich selbst
fortwahrend beobachten und trachten. langsam und
ties zu atmen. Damit man dies lhue, diktiert man
sich selbst, naturlich still, aber ununterbrochen: Schlaf
— ein, schlaf— ein. Beim Kommando »schlaf« er-
folgt das Einatmen, und bei »ein« das Ansatmen.
Erwischt man sich ja einmal bei einem verbotenen
Gedanken, so geht man gleich wieder uber zum
»Schlafbefehlen«.
Man wird bei striker Befolgung dieser Vor-
schrift sehr hanfig die Erfahrung machen, dah man
nach ein paar Stunden oder am Morgen erst er-
wacht und sich darauf besinnt, wie rasch und un-
vermerkt der Schlaf kam; der Hauptzweck, den
dummen Gedanken den Abschied zu geben, ist erreicht
Worden."


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 17 ]
Verlag von M. Breitenstein. Wien.- Druik von Carl Marquart in Leipzig.
HauswirrtschclftUches.
»Ld
Kuchenxlauderri.
(Schlutz.)
Dem Russen gehen saure, pikante Speisen liber
alles, er pflegt daran zu naschen, bevor das Essen
beginnt. Kaviar, Pickles, Salzgurken, Sardinen
stehen zur Verfugung: man nimmt davon, um den
Appetit anzureizen. Wer jemals eine russische Kraut-
snppe genossen, wird mil dem verstorbenen Zaren
sagen: Das ist eine gute Gottesgabe. Der vorige
Zar ah diese Suppe mil Vorliebe. An Zwischen-
essen giebt es dort Piroggen, mil Fleisch gefullte
Pfannkuchen, die man in Butter backt.— Auch das
Sraszy kann der Russe nicht gut missen.— Zum
Braten liebt man die saure Sahne, dort Schmand
genannt: vom Hasen kommt nur der Ziemer auf den
Tisch. Sauerkohl, Pickles, gehackte rote Ruben durfen
nicht fehlen; Fische iht man haufig, Friichte liefert
die Krim.
Was dem Russen das Sraszy, ist dem Ungar
das Gulasch und Spanferkel, dem Oesterreicher sein
Backhnhn und die Mehlspeisen; letztere muh man dort
zu Lande kochen lernen, die Wiener Torten, Strudel,
Schmarrn und Knodel sind einzig in ihrer Art.
Der Spanier liebt seine Barbanzos, dickeBohnen;
auch Zwiebeln in Oel; das Huhn mit Mandeln,
Oliven oder Tomaten gebraten, dazu Salado und
ein saures Getrank aus Gurken— so ist er zu-
friedengestellt.
Frankreich lenchtet uns mit semen Ragouts und
Fricassees, Pasteten und zierlichen
Zwischengerichten voraus; einen
Truthahn mit Truffeln wird man
dort zu Lande nicht verschmahen.
Auch Suppen und Gemuse, siihe
Speisen und Backwerk nicht zn vcr-
gessen, den Salat versteht der Fran-
zose gut zu bereiten; noch heute gilt
er dem Deutsche:: in vielen Gericbten
als Muster.
Der Kuchenzettel fur festliche
Gelegenheiten hat so manche Ver-
anderung erfahren. Fruher herrschte
dabei eine echt italienische Abwechse-
lung, auch gab man das Kompott
direkt zum Braten, heut kann man
ein Fleischstuck gewahren, das mit
Gemuse auf die Tasel kommt und
andernfalls nur Salat als Zugabe
hat. Bei kleinem Geflugel kann man
noch bisweilen Kompott und Gelee
gewahren. In seine:: Hausern sieht man oft Schnepsen
mit Sauerkohl, oder Rebhuhner mit Linsen. Die
eigentliche Ordnung und Reihenfolge bei einem Fest-
kuchenzettel ist: Suppe oder Bouillon in Tassen
(Austern giebt man nach Belieben por oder nach der
Suppe), ein Zwischenessen, Fisch, ein groheres Fleisch­
stuck mit Gemuse oder Gemuse mit kleinen Beilagen,
Braten je nach Gelegenheit einen oder zwei ver-
schiedene. Eis, Torte, Konfekt, Friichte, Butterbrot,
Pumpernickel, Kcise, Radieschen.
Nach Belieben kann man sortlassen oder ein-
schieben, wie es Gelegenheit, Stellung und Kasse
erfordern. Als Zwischenessen gewahrt man ein
buntes Allerlei von Kalbsmilch, Krebsfleisch, Pilzen
n. s. w. in Muscheln. Viele hangen sest am Hnhner-
fricassee, oder man giebt Ganseleberpastete, Kaviar-
semmeln u. dergl. Ebenso frei steht es, zur Suppe
Rostschnittchen oder Pasteten zu geben, oder zur
Bouillon in Tassen verlorene Eier einzulegen. Eine
Krebssuppe oder 8oupo L la Using erfordert Kloh-
chen, die Mock-Turtle- oder Aalsuppe ein buntes
Allerlei als Beilage.
Die suhe Speise in Form von Auflauf oder
Pudding laht man ofter ganz fort; wo gehort sie
Hin, wenn man Eis herumzureichen gedenkt? In
diesem Falle must sie zwischen Fleischgericht und
Braten eingeschoben werden. Ebenso erlebt das Ge­
muse viele Streitfragen. Manche Hausfrau laht es
ohne Beilage erscheinen, oder Spargel nach dem
Braten, also vor dem Eis, uns will Gemuse besser
nach dem Fisch passen und teilen sich alsdann An-
sichten fur und wider Fleischbeilage oder ein grohes
Fleischstuck. Leipziger Allerlei wird ebenso wie
Artischocken mit Blatterteig einen aparten Gang
bilden. Diese kleinen Abweichungen und Willkiir-
lichkeiten miissen jedenfalls der Hausfrau gestattet
sein.— Zum Braten, wenn er in doppelter Gestalt
erscheint, wnhlt man zahmes und Wildes Fleisch, also
Truthahn und Rehriicken; Fasan und Filetbraten
und giebt den Salat dazu; Kompott bildet einen
Gang fur sich. Man suchc zn vermeiden, dah die
selbe Fleischsorte zweimal in verschiedener Gestalt
erscheint. Will man z. B. Filetbraten geben, so kann
man nicht Roastbeef als grohes Fleischstuck nach dem
Fisch wahlen, sondern muh Schinken oder Haminel-
keule oder besser noch Hammelkotelettes reichen; wie
man nicht Rebhuhner geben wird, wenn spciter Fasan
erscheint, und dafiir zahmes Geflugel oder Hammel-
rucken wahlt. Luxus mit Konfekt ist sinnlos, Frnchte
und Baumkuchen reichen neben Torten vollstandig
aus. Jedes Ueberladen der Tasel und zu viel in
Wahl der Gerichte erscheint nicht als sein. Man
must sich iiberhaupt mit den: Kuchenzettel nach den:
Publikum richten; wo keine Feinschinecker vorhanden,
find hochfeine Gerichte nicht am Platze— :nit Ber-
stand und weiblichem Takt wird man das passende
heransfinden. H. Heyn.
Nrue Rohrmobrl.
Zuerst war es Nordamerika, dann England,
das uns auherst sein und bequem gearbeitete Rohr-
mobel und zwar in iiberraschend groher Auswahl
brachte, heute kommt aber damit auch unsere deutsche
Industrie auf den Markt und zwar mit Erzeugnissen,
die sich jenen ebenburtig an die Seite zu stellen
vermogen.
Rohrmobel, aus Natur- oder Veddigrohr ge-
flochten (nicht zu verwechseln mit dem alien aus
Weide gefertigtenGrohvaterstuhl seligenAngedenkens),
sind fabelhaft leicht, trohdem bequem im Sitzen und
keine Staubfanger wie Polstermobel; sie sind ciuherst
zierlich und konnen in Farbe wie Faqon jedem Ge-
schmack angepaht werden.
Die hier in Abbildung gebrachte Garnitur, be-
stehend aus Armlehnstuhl, Bank, Tisch und Stuhl
ist in modernem Stil gehalten und sehr reich ver-
ziert. Die Model sind buntfarbig lackiert und konnen
infolge ihrer Zierlichkeit und Bequemlichkeit jedem
Erker, Damenzimmer, Empfangssalon, jeder Veranda,
Loggia oder Terrasse zum Schmuck dienen. Die
Leipziger Bambus- und Luxusmobelfabrik Mathe-
sius L Co. stellte uns die Abbildungen freundlichst
zur Verfngung, und unsern verehrten Leserinnen durfte
ein Hinweis auf den sehr reichhaltigen Katnlog der
Firma sicher erwunscht sein.
Koch- Vorschrifien.
* Lindenbluten-Likor. Aus den frischen,
suszduftenden Bluten lcisit sich ein sehr seiner aroma-
tischer Likor bereiten, der in Frankreich recht geschatzt
wird. Man fullt eine breithalsige Flasche mit den
gut geoffneten, wohlriechenden Bluten, gieht besten
reinen Spiritus darnber und laht sie zugedeckt vier-
zehn Tage an sonniger Stelle stehen. Nachdem der
Spiritus abgegossen ist, fugt man zn jedem Liter
750 Gramm Zncker hinzu, der in einen: Liter kalten
Wasscr aufgelost wurdc. Wunscht man den Likor
schwacher, so kann man reichliches Wasser zusetzen.
Schliehlich filtriert:nan ihn durch graues Fliehpapier
und fullt ihn anf Flaschen.
* Eine ganz vorzugliche nnd haltbare Erdbeer-
mnrmelade erhalt man auf folgende Weise: Die
Erdbeeren werden verlescn nnd leicht abgespult,
worauf man sie auf einem Sieb ablaufen laht. Jn-
zwischen wird der Zncker, beste Raffinade, gclautert,
bis er breit vom Loffel sallt, nnd zwar rechnet man
auf 1 Kilo Erdbeeren Kilo Zncker. Gerade dies
Verhiiltnis— auf 2 Teile Frnchte 1 Teil Zncker—
hat sich als das beste erwiesen. Nimmt man mehr,
so wird die Marmelade zu suh, nimmt man weniger,
so verliert sie an Farbe und Aroma. Die Erd­
beeren werden in den kochenden Zncker gethan nnd
unter leichtem Ruhren inahig zerkocht, si: dah die
Gejtalt der Friichte noch erkennbar bleibt. Wenn
die Marmelade sich etwas verdickt, was bei einem
Kilo Erdbeeren etwq 20 Minuten
dauert, nimmt man sie vom Feuer,
damit sie ihre schone rote Farbe be-
hcilt und nicht zu suh wird. Auf
diese Weise in geeignetem Gefah
sorgfaltig zubereitet, halt sich die
Marmelade vorzuglich; man fullt
sie in ansgebruhte und getrocknete
Glaser, bedeckt sie mit einem von
Rum oder Arrak dnrchtrankten Pa­
pier und schlieht sie mit Pergament-
papier. Weder Schwefeln der Glaser
noch Saticylpulver ist erforderlich.
* Blarmelade u. Gelee von
reiser: Stachelbeeren. Wahrend
die grunen, unreifen Stachelbeeren
in der Knche vielfach Verwendung
finden, ist es wohl weniger bekannt,
dah sich auch die rcifen Frnchte vor-
znglich zum Einmachen eignen und
ein angenehmes, gesundes und wohl-
schmeckendes Koinpott ergeben. Man nimmt zn einem
Kilo reiser Frnchte, die sorgfaltig abgeputzt und ge-
reinigt werden, V- Kilo Zncker. Dieser wird in be-
kannter Weise gekocht und abgeschaumt, worauf n:an
die Friichte hineinthut nnd sie langsam unter sort-
wahrenden: Umruhren weich und einkochen laht.
Nachher fullt man die Beeren in Glaser oder Stein-
topfe, bedeckt sie mit einen: Rumpapier und dann
mit Pergamentpapier. Wem die Kerne unangenehn:
sind, der kann die Stachelbeeren auch zn Gelee
verwenden. In diesem Falle bringt man die Frnchte
mit etwas Wasser aufs Fener nnd laht sie unter
ofterem Umruhren etwa eine Viertelstunde stehen,
bis sie aufplatzen. Der Saft wird dann durch ein
Haarsieb oder einen Beutel filtriert und mit Zucker,
der fur Gelee etwas reichlicher bemessen sein kann,
moglichst schnell und unter ofterem Abschaumen ein-
gekocht.
Schellfischklops. 250 gr Fischfleisch (entgratet),
20 gr abgeriebene, in Milch eingeweichte Semmel,
20 gr geriebene trockene Semmel, 30 gr Butter, 1 Ei,
1 Gclbei, Salz, Pfeffer, Zwiebel sind die Zuthaten,
ev. auch eine halbe geriebene suhe Mandel. Die
Butter wird zu Sahne geruhrt, dann alle Zuthaten,
zuletzt das Fischfleisch gut damit vermengt, flache
Klopse geformt, in geriebener Sennnelkrnme gewalzt
und in Butter, Schmalz oder Palmin braun gebraten.
Wer die Klopse mehr gewiirzt liebt, kann auch cine
Messerspitze poll Mostrich mit der Butter zerruhren.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 18 ]
III. Jahrgaug— Heft 20.
!»
16. bis 31. Juli.
Montag: Carottensuppe, polnische Zunge mit
Reisrand, Fridatten-Crogueltes.— Dienstag: Gurken-
suppe, gewickelter Rostbraten mit Kartofselschmarrn,
Vanillenudeln.— Mittwoch: Lungenstrudelsuppe,
Schweinsschlagel mit griinem Kohl, Zuckerstrauben.—
Donnerstag: Milzsuppe, gedunsteter Bruftkern mit
Essigkrenn, Broselknodeln mit Himbeerguh.— Frei-
tag: Risottosuppe, blaugesottene Forellen, suher Gries-
strudel.— Samstag: RindsuPPe mit Leberknodeln,
Rindfleisch mit Stachelbeersauce, Weichselkuchen.—
Sonntag: Kiirbissuppe mit Rahm, Spargelfisolen mit
brauner Butter, Brathuhner mit gemischtem Compot,
Fruchtenpudding-— Montag: Zwiebelsuppe mit Speck,
englischer Rindsbraten mit Gurkensalat, Grammelsterz.
- Dienstag: Falsche Reissuppe, Schwammenfleisch
mit Maccaroninudeln, Crcmeschnitten.— Mittwoch:
Kohlpursesuppe, Matrosenfleisch mit griinen Erbsen,
Dampfnudeln.— Donnerstag: Semmelsuppe, Wiener
Schnitzel mit Salat, Kir.schenknodeln.— Freitag:
Morchelsuppe mit Nockerln, gebratener Aal mit Kartosteln,
Topfenkuodeln.— Samstag: RindsuPPe mit Fridatten-
nudeln, Rindfleisch mit Lebersauce, murbe Maultasckien.
— Sonntag: Hiihlieriuppe, Gansleberpastete mit Asplk,
garnirtes Roastbeef, ChocoladecrSme-— Montag:
Einbrennsuppe, Panirtes Rindfleisch mit Krautsalal.
Spritzkrapfen-— Dienstag: SaureFisolensuppe, Kalbs-
coteletts mit Kartoffeln, Germkuchen.
Verschiedenes.
Ei» interessantes Preisaussckreiben fur
Hausfrauen im Gesammtbetrage von 300 Kronen vcr-
anstaltet die Union-Acsten-Gesellschaft in Prag- Diese
Firma erzeugt die Essigcssenz Vinacet, welcke, mit Waster
verdunnt, einen dem gewohnlichen Wig an Lvoylgeschmaa
und Reinheit wesentlich uberlegenen Essig gibt. Dw Haus­
frauen werden nun aufgefordert, Recepte zu Salaten,
Mahonnaisen, eingemachten Gemusen u. s- w- emzu-
senden, in welchen Vinacet Verwendung stndet- Das beste
Recept wird mit 100 Kronen belohnt, der zweite Preis
Wien, 1st. Juli 1900.
betragt 60 Kronen, der dritte 40 Kronen. Dann gibt es
noch vier Preise zu 20, zehn zu 10 und 20 Preise zu
6 Kronen. Das Preisrichteramt haben die Herren I. M.
Heitz, Kochschuldirector in Wien, Charles Schmidt, Hotel-
director in Budapest und Franz Bautz, Kuchenchef in
Prag, ubernommcn. Der letzte Termin siir die Einsendung
ist der 1st. August, die Vertheilung der Preise erfolgt am
31. August 1900.
Literatur.
Leo Freymann. Sociales Zeitbild in vier Auf-
zugen von Ernst Gutfreund, Berlag von M. Breiten-
stein, Wien und Leipzig 1900. Preis fl. 1.—. Wenn dieses
von der Theaterageutur des Dr. O. F. Eirich in Wien
zum Theatervertriebe ubernommene Stuck das Licht der
Rampen erblicken wird. woran wir nicht zweifeln, so
wird es jedenfalls viel Staub aufwirbeln, und dies nicht
nllein seines kuustlerischen Werthes wegen, sondern vor
Allem durch seine radicals socialpolitische Tendenz. Aus
Seite 399
diesem Grunde ist das Werk nickt bloh als Buhnenstuck,
sondern auch als Buck, von grohem, vielleicht dauerndem
Werthe. Es schildert den Kampf eines Arbeiterfuhrers fur
das Wohl der Arbeiter, aber gegen derm herrschende An-
schaunngen, in welchem Kampfe er, der dem Volte mcht
blohschmeicheln, sondern vor Allem nutzen will,zu Grunde
geht. Beachtenswerth ist der Much, mit welchem stch der
Autor in der Schilderung dieses Kampfes nicht nur
gegen die Gleichheitsbestrebungen der Socialdemokraten
stellt, sondern gleichzeitig die burgerliche GesellsMt in einer
bisher nicht dagewesenen Weise angreift- Er wagt es
sogar. einen Anarchisten zu vertheidigen. Im Uebngen
konnen wir das vornehm ausgestattete Buch ^edem
empfehlen, der ein Freund einer nicht bloh unterhaltenden,
sondern auch geistig anregenden Lecture ist. vr. 1-^.
kk6§6 V6M6 .IU«6N. 4^90
22 m Uausisinsn...» 4 80
20 2spbir auk tdsictsr» 5 60
20 »r Oxkorck auk Ilsinckon» 4'60
auk 6 1,sintuelior okns
vtatrt.» 6 40
1 Stuctc 22>/^ m Lansvas
1
1
1
2
socks
vsrssnckst gsgsn Hactinastms franco in
koststation
L. k'uelis
Mmi uni! Ss8tk8 Ves8Siu!iksu8
m liselM, Kodmkll.
Nustsr gratis unck franco.
Mcstteonvsnirsnckss cvirck umgetausctrt ocksr cksr
Lstrag /.urileksrstattst. so?
3S4
mit meillsm 185 Oentimstsr laugon Risssn-lorsIszc-IIaars. trails ckasselbs inkotgs Ilmonatliotlsu ksbrauollss msiner ssldst-
srkuncksuon komacke ortraltsn unit ist Stoss von Sen bsriitlmtsstsn sr-ltlioLsn Lutorttatou sis Sas oinmgs AittsI gsgsn »us-
2ur korSorullg Sss Utksvkslkums Ssrsstdsn 2ur Slsnlrung «>es »ssnko6sns ansrtcsllllt; sis bs
korSsrt bsi Lorrsn sinsn votlsn. Irrattigen Lartvusbs unck vsrlsibt sobon naob tmruom Osbrauodo sovobi Ssm Lopi- ats auvb
Sow Lartbaars natiirliobou Olanr unS kiilts unck bsvabrt Sissstdsn vor kriibusitigsm Lrgrausn bis in Sas bovbsts Liter.
^re'lZ Lines LieZelz fl. 1, 1>. 2, i>. 2, 1l. 2.
7>vstvLi-sr>nc!i iriZlicli be': VvrLinsenciunZ clez ZelraZSZ ocler miitelst ^vsinaclinktlime i>i clsr V/elt
VVoblss. I'ruu H.nna tisillLA, /Wien!
Ini ^.uftr»A6 Ilirsr Illxo. k'rau von SroF^en)'-
.Vlarieli ditto tiotliebst nin oinon ^ioAol Iln'sr
ausso/oiellnoton koina6s ausrukol^on rni Norn
?i'oi3 von 3 tl.— Rvlnnon 8io FloieliroitiA ^on
doston vruik ontZoAon. k'ruu 6rilkn dot sled
riussol-oi-ciontliell loksnci ausAosproedon tiboi-
cion HrfolA cior kornruio.^.
Kit voiriiAliodor HooliaolltunF ^riciu trio so,
L:innnoikro.u Iln'or Hxeollonr.
aus Ser MeSerlags
Viva, I. Svilorgasss !-r. 6.
^Volil^ k'lau ^.nnu 6sill LA!
Lrsuolio untor LNAOAobonor ^.6rosso tilr
Lxeollonr I'ran 6rll5tn LioInninsoAA, Statt-
lialtorin, ^Vion, HorionAusso 6, 3 Ltilolc ?o-
inulio L 11. 2.— kiir liis ?11oAO cior Kaaro Ao-
MliAst oinsoncion /.u rollon, ^voleiio Auto Ito-
IIooliLolltunAsvolI 6io Lanunorfrau Idror
Lxeolionr: Irina?lotsI.
^VoillZob. I'rau ^.nna 6siI1aA!
Litto rnir por kostnaoknalnno oinon
liossol von Idror ausAoxoiolinoton Haar-
poinacio 2U soncion. (iolntosso^ illNkl
Kottornioli, Seliloss Hukoin boi
Koran, 'lirol.
I?rau ^.nna LsillaZ!
Lrsuelio uni uniAo1i0n6o LusonciunA
von 6 lioAoln Idror boivalnton Kaar-
ivuelispolnacio xorkostnaednaiuno an ciio
^.^rosso: I'rau Or a fin Oavriani-
.4.uorsx orA, Seliloss OloiolionborA,
Ora/..
'iVolilA. ^.nna OsillaA!
Litto inir postivon6on6 rivoi^IioAol
Huor ^VolilAok. I'rau OsillaA!
led orsuelio 8io, mir viocior oinon
lioAol Ilnor vor/iiAlielion koinacie Mr
clio llaare AoZon l^aelinaluno ru soncion.
HoeliaelitunAsvoll Baronin Vasolli,
Bnns, ^Vostbalin.
>VolilA. Brl. ^.nna OsillaA
Von Iliror doriUiNiton Haarpoinacio
orsuelio ieli 8io, inir oinon lioZol /u
soncion. KarkA^rat^? al 1 avieini
^VolilAod. Brau ^.nna OsillaA!
Bitto inir si or k ostnaelinaluno oinon 1'ioAol
OsillaA-KaarivueliS-Boinacio, ciio ieli selion Aoliabt
Brin/. Holionlolio, Aod. Brin/. 3a1in
Brau ^.nna Osillax!
Oni ivio6.or1iolto LusonciunA oinos Bopfelions
Iliror ausAo/oielinoton Haarnoniaclo bittot
Brin/ossin Oarolatli, Ootlion (i^nlialt).
BrI. ^nna OsillaA!
Brsuelio 8io, inir postivoncioncl oinon
1'ioAol Iliror ausAO/oielinoton Boniaclo
/usoncion /u ivollon. OucliviA Bittor
v. OiodiA, BoielionliorA.
^VolilAob. Brau ^.nnaOsillaA!
^Vollon inir AoMlliAst postuoncioncl ivioclor
2 BioAol Iliror ausAO/oielnioten Haarivuelispoinacio
por Bostnaelinaliino /usoncion.
.VelitunASVoll
Binilio v. BauinAarton, 8to^r.
^olilA. Brl. .Vnna OsillaZ!
Von Iliror korillnnton. Ilaarpornaclo orsuelit
uni noeli oinon BioAol
OrakBolix Oouro)', ^Vion.
Buor ^VolilAodoron!
Brsuelio liotlielist, inir oinon BioAol
von Iliror ausAo/oielinoton Haariioniacio
por ^aelinaliino AutiZst soncion /u vollon.
6ui6o Oral 8tarlionldor§, Lilpos^.
Brau ^.nnaBsillaA, ^Vion.
^Vion, 2. Bokrnar 1897.
lino inir Aoliolorto 6siI1aA-Boina6o liat niir
ausAo/oielinoto vionsto Aoloistot, unci front os
niioli, naeli so Icur/or Loit Los Oobrauolios Idnon
von oinor unbociinAton vortlioilliafton WiilcuiiA
KittlioilunA inaelion /u lconnon, unci u'orclo ieli
sio alien inoinon BrounLon unci Lolcannton ivarni-
stons onipfolilon.
8 an 6 roelc, KitAlioci cios lc. Ic. IIoflnu-Atlioators.
^VolilA. Brl. -Vnna OsillaA!
Iladon 8io ciio kilto, inir von Iliror boivaln-ton
Boniaclo Lioi BioAol /u soncion.
^aoob Oirarcii v. Bbonstoin, Briont.
Lalconzf-8/t.-I.L8/I6.
Brl. ^.nna OsillaA!
Bor Bostnaelinalinio orbitto ieli /ivoi
BioAol von Iliror bou alirton Kaarsiornaclo.
Oral Bni. Bs/torlia/)' son.
^VolilAodoron Brau 6 sill a A!
Ieli lialio von Hirer 'VVunLorpoinaLo selion
so viol 8eli6nos Aolioi-t, vvoslialb ieli 8io liotlielist
orsuelio, /vvoi I'ioAol postiunAolionci /u/usoncion.
3io dostons AiiissonL
Antonia ^Volontor, 6or/.
Buer >VolilAokoron!
Bor Bostnaelinalinio orditto ieli oinon BioZol
Iliror doivalirton Haarponiaclo.
6ra6n ^.nna v. ^Vurmbranci, Birlcfolci.


[ 2023-06-29 10:34:17.962 - 19000715 - Seite 19 ]
Leite 400
III. Jahrgang.— Hesl 20.
Wien, 15. Ziili I!1W.
An unsere P. T. Alronnenten.
Wir bitten um baldgcfallige Erncncrung dcs
Aboiincnmcnts, sowic nm Einscndung dcs cven-
tucll noch ruckstiiudigcn Pranumcrationsbctragcs,
damit in dcr Zustcllimg nnscres Blattcs kcinc
Ttornnsi cintrctc.
Hochachtuugsvoll
Merlag der
„Wiener Zllustrirten Krauen-Zeilung".
Qul unci billi^!
1 8ti!ek besten Hem6on- 6lii1Ion 20 Zl. Inn A, 86 6m. kreit II. 4.—
I„ bests Oalirleinwanci... 23>/s„„ 80„ ^11. 6.20
I^ eebttarb. Oxtor6,t. Hem6. 24^^ 80^^ 11.4.30
eebt^.. 240 6m.^ 00^ -,0. —.55
l, 6biHon-1'asebentUeker45 ><^^... II.- .50
l-ouisianatucii
1 8ti1elc 20 2l. 1an§, 90 6m. breit II. 5.40
ksttreuge. ^ausmaoker- i-Sinvanlie, ssianelie, Xleiber-
barvkenbe, piquedarebenile, ttanlUiisker, lisvb- unb 8eit-
vasoke nur in guier, soiitzer lluaiitat
l-sinsiifabrik closes Gratis
klaedoS. Sodmeii. 274
M'jlg.WAI-
E" err, -LI L-«
<22«
Empfchlenswcrthc Fi:ma
fur Wnsche-R 0 ll e 11, Wasch-,
Wrin g- und landwirth-
sch aftliche Maschinen
Gardtncr L Knopp (Camilla
Gardiner), Wien, XIII. Penzing,
LinzerstraHe 8—10.
Lsins
kasivklskssre
loses, Lr^tLIoLersvIts als xavL rrn
soLLSLIod erproktes LLIttsL, Las
soduLSrslos Fur iurrusr von alien
lnsti§. Kaaren belreit. ?reis L. 3.80.
V. ^IXIiciVILLI^ ?raA-8mieko5v.
dvl'nveslovlevken.
Istrt bests ptianrreit!
100 8tuek 3 Kronen, 50 8tuelc 2 Kronen.
kHeNi', Nuoll in
Ni-sulsn
^ i< I> XVI n -
tose bestelit nns 8omaios6 mit 2§/o
Xisen in orZaniseder Binclun".
8omnt08v rext iu lloUem ^lansse
«Ieu nn.
Lrli.'Mlieli in .^potlmken un-I
vroAuerien.
Xur sotrt In Or1s --k2okULx.
MIUIMUIIMMMMMMUIMMIII,^ Hggs- M UM-
Seiclene LesunclkeitZ'VVgscke s-m-n
Arosste Haltkarlceit; massive kreise, 6a nur 6ire6i.er Verlcedr mit 6er krivatkun6selia1't.— LiKr«>»an 1. I.. 2. 8er., ktovaragasse 51,
tioekpactei'i-e, rkiir I, nabs ber tiorbbakn, rcam-
va>-8aite8te»e, sis
MMt
verieikl soiork
!>!ei>6encles leini.
^»miulinitz Memidsi
VoltX°Mlb li^c»Eic»>
/ ISNr F/I E/s?/
biebeske/srk.risn§miK sines rarten leink.
?ncis6SX. ^Hr. fiasco Xa.^l-.
Willi, Wi^Vl./VlsnskiileOkMze >13.
«4
Herausgeber: Dr. Max Breitenstciu. Redacteur: Fritz Lemmermayer. Druck: G. David L A. Kcitz, Wien, IX. Hahngasse 12.

