
[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 1 ]
XXVI. Jahrgang.
PRAG, 1. Juni 1901).
Nr. Ü.
ZEITSCHRIFT DES BRAÜINDUSTRIEVEREINES IM KÖNIGREICHE BÖHMEN.
Abonnementspreise.
Für d. Inland:
ganzjährig.. la K
halbjährig.. 6 K
F ür
Deutschland, Russland:
ganzj. Mk. la= Rbl. 6
halbj., 6=. 3
Für alle übrigen
Staaten iin Verhältnis
z. Postporto mehr.
Organ für die Interessen
des gesammten Brauwesens.
Unter ülltwirkniig tilolitlger Padtiiiäiiiier
lieraiiRgegehen nnd veraiitworlllcli reillgirt toii
Aut. St. Sohmelzer,
Brauereitechniker und Professor der Bierbrauerei an der
I öffentlichen Braufachschule in Prag, ständiger beeideter
Sachverständige für die Bierbrauerei beim k. k. I.andes-
und k. k. Handelsgerichte.
Am 1. u. 15. eines jeden Monats erscheint eine Nummer.
Insertionspraiae:
Ganze Seite 30 K
Halbe,. 16 K
Drittel-,. la K
Viertel-,. 10 K
Achtel-,. 6 K
Sechszehntel-S. 3 K
Abonnement
f. Inserate ermässigt.
Abonnem.- u. Inserat.-
’ rechnungen zahlbar n.
klagbar in Prag.
Redaction, Administration und Expedition: PRAG, Florenzgasse Nr. 13 nen.
Gegen die Erhöhung des Bier­
zolles in Deutschland.
Wie wir bereits in der vorigen Nummer
mittheilten, wurde in der Budgetcommission
des deutschen Reichstages beschlossen, den
Zoll für nach Deutschland eingeführtes Bier
von den bisherigen Mark 4 auf Mark 6
pro Metercentner zu erhöhen. Diese Er­
höhung würde in erster Reihe die öster­
reichische Brauindustrie, namentlich die
böhmischen resp. Pilsner Biere treffen, denn
hauptsächlich diese Biere werden nach dem
Deutschen Reiche exportirt.
Die betreffende Massnahme hat selbst­
verständlich in den betheiligten Kreisen
Oesterreichs das lebhafteste Interesse er­
regt und wurden deshalb sofort Schritte
zur Abwehr der der österreichischen Brau­
industrie drohenden Gefahr eingeleitet.
Die Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen hatte für den 19. Mai die Reprä­
sentanten der österreichischen Brauindustrie zu einer
Berathung über diejenigen Massnahmen geladen,
welche zur Abwehr der Gefahr einer Erhöhung
des Einfuhrzolles auf Bier in Deutschland geboten
erschienen. Den Vorsitz führte Herr Ferdinand Graf
Buquoy, während als Hauptreferent Herr Alfred
Simitsch Reichsritter von Hohenblum fungirte. Nach
der üblichen Begrüssung der erschienenen Theil-
nehmer seitens des Vorsitzenden nahm der Haupt­
referent das Wort. Er verwies auf den innigen Con-
tact, der zwischen den Interessen der Brauindustrie
und jenen der Landwirtschaft bestehe, welcher vor­
nehmlich den Impuls zu den stattzuhabenden Be­
rathungen gegeben habe, und gab der Anschauung
Ausdruck, dass die zweifellos von den Brauindustri­
ellen bereits eingeleitete Action höheren Wert und
bedeutenden Nachdruck gewinnen würde, wenn sie
gemeinschaftlich und solidarisch mit der Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen In­
teressen, welche sich mit den Bestrebungen der
Brauindustrie identificirt, geführt würde. Dieserhalb
bitte er um Klarlegung der Sachlage und um Direc-
tiven, in welcher Weise die Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Interessen
den Bestrebungen der Brauerei-Industriellen förderlich
sein könnte.
Namens des Centralverbandes der österreichischen
Brauerei-Industriellenvereine erklärte dessen Präsident
Herr Josef Wünsch, dass der Centralverband sich
bereits vor zwei Monaten, noch bevor diese Frage
acut geworden, mit derselben beschäftigt habe. Uiber
Antrag des Abg. Herrn Dr. Urban, Vicepräsidenten
des Böhmischen Brauindustrievereines, wurde damals
die Veranstaltung einer Enquete sämmtlicher Braue­
reien, die am Export betheiligt sind, beschlossen.
Die Enquete wird am 26. d. M. in Wien zusammen­
treten. Da nun die Berathung über die in Rede
stehende Frage in die Hand dieser Enquete gelegt
ist, könne er heute keine positiven Erwägungen über
die vorgeschlagenen Wege abgeben, um nicht den
Berathungen und Beschlüssen der Enquete vorzu-
greifen. Die Unterstützung der Landwirtschaft in
dieser Frage hält Redner für überaus wertvoll und
lade er die Centralstellen ein, sich bei dieser Enquete
durch einen Delegirten vertreten zu lassen.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 2 ]
310
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11
Der Ausschuss des Brauindustrie­
vereines im Königreiche Böhmen hat aus
demselben Grunde eine Sitzung auf den
21. Mai einberufen und nach Verhandlung
der in Deutschland geplanten Bierzoller­
höhung das anwesende Ausschussmitglied
Herrn Adolf Bayer, Oberbrauer des Bür­
gerlichen Bräuhauses in Pilsen, mit der
Aufgabe betraut, mit Herrn Dr. K. Urban
in der Wiener Enquete den Standpunkt
des Brauindustrievereines zu wahren.
Die von dem Centralverbande der österreichi­
schen Brauerei-Industriellenvereine einberufene En-
qufite der an dem Bierexporte interessirten Brauereien
fand am 26. Mai 1. J. in Wien statt.* ** An derselben
nahmen als Vertreter des k. k. Finanzministeriums
Herr k. k. Ministerialrath Edmund Bernatzky, als
Vertreter des k. k. Eisenbahnministeriums Herr k. k.
Reg.-Rath Arnold Bardas und für das k. k. Handels­
ministerium Herr k. k. Ministerial-Vicesecretär Dr.
Alfred Gluck und als Repräsentant der Dampfschiff­
fahrtsgesellschaft des Oesterreichischen Lloyd in Triest
Herr kais. Rath Theodor Ritter v. Jarsch theil. Von
Corporationen waren vertreten: der Brauherrenverein
für Wien und Umgebung durch seinen Präsidenten
Herrn Moriz Edlen v. Kuffner, die Oesterreichische
Versuchsstation und Akademie für Brauindustrie durch
Herrn Hofrath Prof. Schwackhöfer, der Brauiiidustrie-
verein im Königreiche Böhmen durch seinen Vice-
präsidenten Dr. Karl Urban und Ausschussmitglied
Herrn Adolf Bayer, Oberbrauer des Bürgl. Bräuhauses
in Pilsen, der Mährische Brauherrenverein durch
seinen Schriftführer Herrn Julius Brauner, der Ung.
Brauerverband durch Herrn Wilhelm v. Freund, Di-
rector der Bürgerlichen Brauerei in Steinbruch Als
Delegirte der Exportbrauereien waren erschienen die
Herren: A. Bachofen v. Echt (k. u. k. Hofbrauhaus
in Nussdorf), Ad. Bayer, Oberbrauer (Bürgl. Bräuhaus
Pilsen), Director Alphons Erhard (A. Dreher’sche
Brauereien), Theodor Fröhlich, Oberlaibach, Präsident
Dr. Ludwig Fritsch (Genossenschaftsbrauerei Pilsen),
Director Hans Gaudel (Actienbrauerei Grosspriesen),
Director Eduard Keil (Brüder Reininghaus Graz),
Director Ed. Krüzner, Verwalter Leop. Letzel (Bürgl.
Brauerei Budy?eis), V. Nigrin (Frank& Comp
Maffersdorf), Victor Poduschka (Actienbrauerei Pilsen),
Hans von Reininghaus (Brüder Reininghaus Graz),
Math. Schuster (Bürgerl. Bräuhaus Pilsen) und Di­
rector J. E. Thausing (Brauerei Simmering).
Den Vorsitz führte der Präsident des Central­
verbandes der österreichischen Brauerei-Industriellen­
vereine Herr Josef Wünsch Die Fragen wurden in
derselben Reihenfolge, wie sie in dem an die Export­
brauereien versendeten Questionär enthalten waren,
in Berathung zugezogen.’*
Ad Frage i. reterirte Herr Director Alphons
Erhard. Die ausgezeichneten Ausführungen des Re­
ferenten fanden allerseits lebhafte Zustimmung und
führten nach einer längeren Debatte, in welche auch
Herr Ministerialrath Bernatzky zeitweilig eingriff, zur
Aufstellung folgender Punkte: i. Es sei künftighin
davon Abstand zu nehmen, dass behufs Probeent­
nahme Fässer und Flaschen geöffnet werden; 2. die
* Die Adressen der Exportbrauereien Böhmens
wurden vom Böhmischen Brauindustrievereine nach
amtlicher Quelle mitgetheilt.
** Siehe Nr. 9 d. Bl. S. 252—253.
Analysentaxen seien ganz aufzuheben oder erheblich
zu vermindern; 3. die Drahtschnur- und Plomben-
gebüren, insbesondere aber die Ganggelder mögen
erlassen werden; 4. die Analysen mögen in der
Brauerei selbst vorgenommen werden; 5. bei Sammel­
sendungen (wenn nur ein Empfänger sei) sei auch
nur eine Probe zu entnehmen; 6. endlich die Ab­
fertigung der Exportsendungen von den technischen
Controlorganen vornehmen zu lassen.
Uiber Frage II. referirte Herr Director Keil.
Es wurde nach dessen Referate bestimmt: i. ein
Specialcomite zwecks Studiums der Exporttarife ein­
zusetzen; 2. die k. k. Regierung um Verstaatlichung
der Südbahn und Reducirung der Lloydtarife anzu­
gehen; 3. die Transportanstalten um Berücksichtigung
der Wünsche bezüglich des raschen Transportes von
Bier, der Reparaturen von Bierwaggons, der Er­
haltung erforderlicher Temperatur für Biersendungen
und der Lieferzeit, Beistellung von Kastenwagen,
Verbilligung der verladenen Bierfässer, und bezüglich
der Gleichmässigkeit der Routen für Biersendungen
aufzufordern.
Uiber Frage III. referirte Herr Oberbrauer Adolf
Bayer. Die Versammelten identificirten sich voll­
kommen mit den Darlegungen des Referenten und es
gelangten Resolutionen zur Aufnahme, deren eine die
k. k. Regierung ersucht, mit aller Energie die ge­
plante Zollerhöhung auf Bier in Deutschland hintan­
zuhalten, eine weitere, welche Verfügungen erbittet,
dass fortan Bierhefe nur als solche und nicht als
Presshefe zu behandeln sei, und endlich eine Reso­
lution, dass der Verzehrungssteuerbeirath vor Aende-
rungen in den Gesetzen und der Entlassung von
Verordnungen über die Biersteuer und in den Zoll­
bestimmungen befragt, und demselben ein entspre­
chender Einfluss auf die Fassung der Gesetze und
Vollzugsvorschriften einzuräumen sei.
Zu Frage IV-, Referent Dr. Fritsch, wurde be­
schlossen, einen Fragebogen betreffend die Wahrung
der Exportinteressen und deren Förderung auszugeben
und dass dann Weiteres veranlasst werden soll.
Damit wurde die Enquete geschlossen.
Das österreichische Ministerium des
Aeusseren sendete an das deutsche Reichs­
kanzleramt in Berlin eine Vorstellung gegen
die geplante Erhöhung des Bierzolles. Die
Vorstellung erklärt, dass die Handelsver­
träge ein Ganzes seien und auch hinsicht­
lich der nicht gebundenen Positionen Sta­
bilität gewähren müssen.
Uiber Vaeuumgährung.
Vortrag des Dr. Wlohmann bei Gelegenheit der
heurigen Generalversammlung der Versuchsstation
für Bierbrauerei in Wien.
Die erste nähere Kenntnis des Va-
euum Gährverfahrens erlangten die öster­
reichischen Brauer durch Herrn Hofrath
Schwackhöfer, welcher dasselbe im Jahre
1893 sowohl in einem Vortrage über die
amerikanische Brauindustrie auf der General­
versammlung unseres Vereines eingehend
besprach, als auch in dem vielgelesenen
Buch: „Amerikanische Brauindustrie“ in


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr 11.
Der Bhö mische Bierbrauer.
dem officiellen Berichte über die Weltaus­
stellung in Chicago 1893 ausführlich be­
schrieb und durch Abbildungen erläuterte.
Erregte schon damals das Pfaudler’sche
Vacuumverfahren unser Interesse trotz der
nicht besonders günstigen Erfolge in seiner
Heimat, so kann es heute schon gar nicht
übersehen werden, weil derzeit bereits eine i
grössere Zahl von deutschen Brauereien ent­
weder ganz oder auch probeweise damit
arbeitet. Es ist daher höchst dankenswert,
dass es mir über Anregung unseres hoch­
geehrten Herrn Vicepräsidenten und durch
dessen munificente Unterstützung ermöglicht
wurde, mehrere Vacuum-Gähranlagen des
des deutschen Reiches besichtigen und
Ihnen heute auf Grund meiner Beobach­
tungen hierüber berichten zu können.
Das Vacuum Gährverfahren beruht im
allgemeinen darauf, dass die Gährung ganz
oder theilweise in geschlossenen Gefässen
unter Druckverminderung, also im partiellen
Vacuum, verläuft. Mit Berücksichtigung des
Principes, dass die Ausscheidungsstoffe der
Mikroorganismen hemmend deren Lebens-
thätigkeit beeinflussen, wird also hier die
Gähfungskohlensäure abgesaugt, resp. deren
Entlassung befördert, wodurch die Gähr-
thätigkeit der Hefe begünstigt werden soll.
Gleichzeitig sollen aber auch alle Anforde­
rungen, welche wir an ein gutes Bier stellen,
erfüllt werden, wie vollkommene Klärung,
reiner und voller Geschmack u. s. w.
Auf verschiedenem Wege sucht die
Vacuumgährung das Ziel zu erreichen, und
es haben sich schon in Amerika mehrere
Spielarten von dem ursprünglichen Pfaudler-
schen Verfahren abgezweigt, wie der so­
genannte „Hummel“-Process, dann die
deutsche Vacuummethode, welche aber auch
wieder in den eizelnen Brauereien Modifi-
cationen erfahren hat.
Uns interessirt in erster Linie das
deutsche Verfahren, welches der normalen
Gährführung angepasst ist und in Verbin­
dung mit einem normalen Lagerkellerbetrieb
arbeitet. Bezüglich der amerikanischen
Methode verweise ich auf das eingangs
citirte Werk.
Bevor ich das deutsche Vacuumver­
fahren selbst bespreche, will ich Ihnen eine
ganz kurze Beschreibung der Gährgefässe
geben.
Die Vacuumbottiche, auch „FF“-Bot-
tiche genannt, sind hohe eiserne Cylinder,
welche aus 3—5 gleich grossen, ringför­
migen Stücken, sowie einem Boden- und
ganz gleichem Deckstück bestehen. Mittelst
engstehender Schraubenbolzen sind diese
Theile zusammengefügt, als Dichtung wird
ein mit Wachs getränktes Baumwollgeflecht
verwendet. Ein Uibelstand ist die ziemlich
tiefe und enge Furche an den Verbindungs­
stellen, besonders am Bodenstück.
Diese Theilstücke bestehen aus bestem
Stahl und sind auf der Innenseite mit einem
ungemein harten und elastischen, glatten,
glasartigen Uiberzug versehen. Gegen
Stoss ist dieses Email besonders wider­
standsfähig, und man erzählte uns wieder­
holt, dass die Monteure dessen Güte de-
monstrirten, indem sie kräftige Hiebe mit
dem Hammer gegen die Bottichwand führ­
ten, ohne dass hernach die geringste Ver­
letzung der Emailschichte zu bemerken
gewesen wäre. Einzelne abgesprungene
Stellen, welche wir hie und da beobachte­
ten, rührten laut Angabe noch von Ver­
letzungen am Transporte her; alle Gefässe
kommen aus Detroit in Nordamerika, da
kein continentales Emaillirwerk für sogrosse
Gegenstände eingerichtet ist. Wir über­
zeugten uns stets, dass die Emailschichte
unverletzt und auch nach mehrjährigem
Gebrauche glatt und glänzend geblieben
war.
Alle Ringe, daher auch Bottiche, haben
den gleichen Durchmesser von 228 Cbm.
im Innern, die Gesammthöhe steigt von
310—480 Cbm. je nach Zahl der Ringe.
Die Füllung beträgt bei einem 3-Ring-
bottich circa 85 hl, bei einem 4-Ring-
bottich circa 108 hl, bei einem 5-Ring
bottich circa 132 hl. Diese Mengen
entsprechen auch ungefähr der Gährleistung
pro Woche. Man wählt die Grösse der
Bottiche in der Regel so, dass man einen
Sud in einem Ständer unterbringen kann.
Die Armatur des Vacuumständers,
welcher auf sechs Füssen steht, ist ziemlich
einfach. Ziemlich tief ist das Feder-Füllventil
angebracht, welchessich selbstthätigschliesst,
sobald der Zufluss von Bierwürze aufhört.
In der Mitte des Bodens sitzt das Ablass­
ventil mit sehr langer Spindel, so dass es
leicht von vorne regulirt werden kann. In
die Oeffnung des Bodens selbst steckt man
ein kurzes Rohrstück, welches im oberen
Theile siebartig durchbrochen ist, um beim
Abfüllen die Hefe zurückzuhalten. In das
Rohr des Ablassventiles, auch Hefeventil
genannt, das vorne noch ein Abschluss­
ventil besitzt, mündet das senkrecht stehende
dünne Rohr für die Luftzuführung, welches


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 4 ]
312
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
mit der oberen Leitung in Verbindung
steht. Im untersten Theile des Lüftungs­
rohres sitzt ein Rückschlagventil, um das
Aufsteigen von Würze zu verhindern, un­
gefähr in Gesichtshöhe ist ein Tropfen­
zähler eingeschaltet und darüber ein Ab­
sperrventil zur Regulirung des Luftzutrittes;
die Luft passirt ein Baumwollfilter, bevor sie
oberhalb des Regulirhahnes eintritt. Meist
nimmt man die Luft des Gährkellers selbst;
nur in einem Falle wurde sie von aussen
zugeleitet.
Das obere Ende des Lüftungsrohres
geht in ein Gabelrohr über, an dessen
zweiten Ast die Vacuumleitung angeschlos­
sen ist und welches in der Mitte des Bot­
tichdeckels einmündet.
Ungefähr in Cesichtshöhe sind ferner
noch Thermometer und der Probehahn an­
gebracht. Da infolge der Luftverdünnung
im Cylinder beim Oeffnen eines Hahnes
nichts ausfliesst, sondern im Gegentheil
Luft eigesaugt wird, so besitzt der Probe­
hahn einen konischen Schnabel, auf welchen
der Hals eines starkwandigen Glasgefässes
dicht passt. Nach dem Oeffnen des Hahnes
wird das Gefäss luftleer und füllt sich
dann langsam von selbst.
Im untersten Ringe befindet sich das
Mannloch mit Gummidichtung und Bügel­
verschluss. Im Innern des Cylinders hängt
noch horizontal ein Rundrohr für die
Kühlung, welches mit der Süss- oder Salz­
wasserleitung in Verbindung steht.
Die Ständer zeigen nahezu die ganz
gleiche Einrichtung wie die von Hofrath
Schwackhöfer beschriebenen und ist also
seit 1893 ^^^>ne wesentliche Veränderung
vor gekommen.
Meist in demselben Raume ist auch
der Schaumfänger untergebracht; ein cy-
lindrisches Gefäss, ähnlich einem Luftkessel,
welches in die Vacuumleitung eingeschaltet
ist, um etwa eingetretenen Schaum von der
Pumpe abzuhalten. Der Schaumfänger trägt
das Vacuometer.
Die Vacuumpumpe wird direct durch
Dampf betrieben, dessen Zutritt automa­
tisch durch eine Membran regulirt wird.
Nimmt das Vacuum ab, so erweitert sich
der Weg für den Dampf. Diese Pumpe ist
meist im Maschinenhause aufgestellt.
Betreten wir einen Vacuum-Gährkeller,
so bietet sich uns ein überraschender An­
blick dar, die Anlage imponirt ohne Zweifel
nicht bloss durch die Grösse der Gähr-
cylinder, sondern auch durch blendende
Reinheit.
Die Ständer sind mit reinweisser
Emailfarbe gestrichen, mit dem Monogramm
der Brauerei geziert, die Montirung der
Armaturen und Leitungen exact ausgeführt,
die Keller rein und trocken.
Der erste günstige Eindruck steigerte
sich fast von Anlage zu Anlage und ich
glaube, dass schon aus diesen äusseren
Gründen in manchem Besucher der Wunsch
rege ward, auch mit solchen Bottichen
arbeiten zu dürfen.,
Betrachten wir nun die Arbeitsweise(
Während der Amerikaner stets eineil
Anstellbottich (gewöhnlichen oder Vacuum*
bottich) benützt, werden in Deutschlan(](
fast überall die Ständer sogleich mit de^
am Berieselungskühler auf die Anstelltem­
peratur gekühlten Bierwürze gefüllt, unq
zwar entweder direct oder, wenn de?
Kühler auf gleichem Niveau mit den Stän»
dem steht, durch Einsaugen. Die Het
wird häufig partienweise gleich im Gran
des Kühlers der Würze zugesetzt ode
schon vorher durch das Mannloch in der
Ständer gebracht. Ersteres dürfte bei kurzer]
letzteres bei langer Leitung zwischen Kühleij*
und Gährkeller zu empfehlen sein.
In der Regel nimmt ein Ständer daq
ganze Gebräu auf. Muss ein Sud au
mehrere Ständer vertheilt werden, so lässi
man im oberen Theile, entsprechend de:
Füllhöhe, Flüssigkeitsstandgläser anbringen
Ist der Bottich gefüllt, mit 6° R. ange|
stellt, so wird die Würze sogleich unte
ein Vacuum von l6 Zoll, d. i. ungefäh
Vs Atmosphäre, gesetzt und gleichzeitig di
Luft von unten zutreten gelassen. Zufolge
des Vacuums wird die filtrirte Luft selbst-
thätig eingesaugt.
Die Lüftung wird in den einzelnen
Betrieben in verschiedener Weise durch­
geführt. Im allgemeinen lüftet man nur ditf
ersten 3—4 Tage, jedoch nicht im gleiche
Grade, und ich glaube beobachtet zu haben,
dass eine geringere Luftzufuhr für den
Geschmack des Bieres günstiger ist.
Nach abgestellter Lüftung lässt marr
noch einige Zeit (12—24 Stunden) das
Vacuum wirken, hebt dann die Druckver­
minderung auf durch Umstellung des Luftt
regulirhahnes. Nachdem in Deutschland did
von jetzt ab sich entwickelnde Kohlensäure
nicht verwertet, daher auch nicht ab­
gesaugt wird, so lässt man sie durch den
obersten Probehahn entweichen. Nach 2—3
Tagen ruhigen Stehens hat sich die Hefe
genügend abgesetzt und das Bier kanr
nach ytägiger Gährdauer gefasst werden


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
313
Entsprechend der hohen Anstell-
mperatur von 6® R. setzt die Gährung
ehr rasch ein, es findet eine bedeutende
emperatursteigerung statt— bis auf 8°,
ä 8'5® R.— die Gährung ist daher eine
ehr lebhafte, der Vergährungsgrad ein
loher. Die stark I2%- und l3®/oigen
Vürzen haben am 5. Tage bereits auf circa
i'*/o vergohren und werden meist mit 38
ns 43% Big. geschlaucht. (Vergährungs-
[rad 65 bis 70%.) In den letzten Tagen
^rird gekühlt und dabei die Gährtemperatur
luf circa 35° R. herabgedrückt.
Nachdem infolge des Materiales der
Ständer die Aussentemperatur sich rasch
1 er Würze mittheilt, hält man die Keller-
emperatur nie unter 4' 4% B.., meist auf
j 6 '^ R. Ist der Gährraum kühler, so
/erläuft die Gährung träge.
Das fassreife Bier zeigt keinen Bruch,
;rscheint lehmig, lässt aber bereits einen
einen, wenn auch stark hefigen, ich möchte
lagen mostartigen Geschmack, resp. Geruch
^kennen. Im Schauglase setzt es aber
-asch ab und liegt die Hefe recht fest.
Die weitere Behandlung am Lagerfasse
ist die normale und kann das Bier nach
circa 3—4wöchentlicher Lagerung auf
Spänen ausgestossen werden. Manche
Trauer halten aber eine längere, normale
Lagerzeit ein.
Hier ist vielleicht der Ort, auf einige
Schwierigkeiten des Vacuumgährkeller-
)etriebes aufmerksam zu machen.
Vor allem ist die unbequeme Reinigung
jes geschlossenen, hohen Cylinders hervor-
juheben, welche mit grösster Schonung
der Emailschichte vorgenommen werden
miss; angedämpft können nur die Leitungen
werden, aber nicht der Bottich, und auch
die Anwendung von Sodalösung muss
unterbleiben. Peinliche Sorgfalt ist beson­
ders auf die Fugen zu verwenden, welche
mit eigenen Bürsten, resp. Pinseln gereinigt
werden müssen; hier liegt ein Herd für
gefährliche Infectionen vor. Weiters ist
eine Beobachtung des Gährungsverlaufes
nur mittelst des Saccharometers und
Thermometers möglich, alleanderen äusseren
Gährungserscheinungen kommen nicht in
Frage.
Das geschlossene Gefäss verbietet
ferner gewisse Arbeiten, wie das Abheben
der Decken und dergleichen. Auch das
Abnehmen des Zeuges erfolgt nicht in
gewöhnlicher Weise und ist besonders das
Schichten der Hefe kaum durchführbar—
meist schafft man die gesammte Hefe durch
das Mannloch heraus, weil der Hefehahn
zu enge ist.
Nun käme ich vielleicht zu dem wichtig­
sten Punkte, ich meine zum Geschmacke
des Vacuumbieres. Ich muss betonen,
dass wir überall nur stärkere, 13— I2gradige
Biere trafen, vom Typus des lichten Wiener
Lagers und des Münchener Bieres; fast
sämmtliche Brauereien erzeugen beide
Sorten.
Die Biere repräsentirten sich alle gut,
vielleicht waren si nach hiesiger Ansicht
nicht schaumhältig genug, aber sie unter­
schieden sich hierin kaum von den dortigen
gewöhnlichen Bieren. Der Geschmack war
rein, zum weiteren Trinken einladend, jedoch
fiel sofort eine Eigenthümlichkeit auf; der
schon erwähnte, an Most erinnernde Geruch
— ich möchte ihn Hefebouquet nennen—
war, wenn auch nur fein, so doch deutlich
wahrnehmbar, und die kritische Nase er­
kannte in der Folge stets das Vacuumbier.
Dem consumirenden Publicum dürfte aber
diese Eigenschaft kaum auffallen. Es ist
aber zu betonen, dass der Geschmack des
Bieres in den fünf besichtigten Anlagen
nicht gleichmässig war. Jedes Bier besass
seinen Localgeschmack und das Bouquet
war nicht bei allen gleich intensiv. Ich
glaube daher sagen zu können, dass diese
Eigenthümlichkeit nicht so sehr mit der Ein­
richtung als mit dem Verfahren im Zu­
sammenhänge stehen dürfte. Allerdings voll­
mundig sind die Vacuumbiere nicht, wenn
auch nicht leer, vielleicht „zu rein", aber
es war uns nicht möglich zu erfahren, ob
das Bier derselben Brauerei vor Einführung
der Vacuumgährung voller geschmeckt habe.
Von vielen Seiten wird das Vacuumbier
nur mit Misstrauen betrachtet und ihm ver­
schiedene unangenehme Eigenschaften zuge
schrieben— wir hatten einmal Gelegenheit,
seine Bekömmlichkeit zu erproben.
Gegenwärtig sind in Deutschland unge­
fähr IO Vacuumgähranlagen im Betriebe;
die Mehrzahl der Brauereien dürfte durch
die Unmöglichkeit einer räumlichen Ver-
grösserung zur Aufstellung der Vacuum-
ständer veranlasst worden sein, andere auch
vielleicht durch ungünstige Lage, so dass
sie mit gefährlichen, den Geschmack beein­
flussenden Infectionen zu kämpfen hatten.
Denn dies scheinen die beiden Haupt­
vorzüge zu sein: Raumersparnis und
nahezu infectionsfreie Gährung. Ein dritter,
stark in den Vordergrund geschobener


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 6 ]
314
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
Vortheil, dass das Vacuumbier rascher reift
und daher an Zeit erspart wird, ist nicht
ganz einw'andfrei.
Schattenseiten der Einrichtung und des
Verfahrens habe ich schon früher berührt
und möchte nur noch auf den hohen An­
schaffungspreis aufmerksam machen: ein
Vacuumständer für loo bis iio Hektol.
Füllung kostet inclusive Pumpe, Leitungen
etc. im Durchschnitte 6 bis 7000 fl Dies ist
vielleicht mit ein Grund, warum die Vacuum-
gährung in Nordamerika selbst keine allge­
meine Verbreitung gefunden hat— auch
heute bilden in Amerika die Vacuumgähr-
anlagen die verschwindende Minderheit—
was natürlich ihrer Einführung am Continent
sehr im Wege steht.
Ohne der Vacuumgährung ihre Existenz­
berechtigung absprechen zu wollen, halte
ich das Verfahren derzeit doch noch nicht
für so vollkommen, dass ich seine allge­
meine Einführung anpreisen könnte. Es
erscheint mir nicht als ein so bedeutender
Fortschritt, dass es nich möglich wäre, auf
anderem Wege dieselben Vortheile zu er­
reichen.
Einen Hauptvortheil, die reine Gährung,
könnten wir bei Kühlschiff- und Gährkeller-
controle derzeit unmöglich ausnützen; künst­
liche Kühlung und keimfreie Lüftung der
Würze im geschlossenen Raume und Ver­
wendung des Anstellbottichs sind für ge­
wöhnliche Bottichgährung vortheilhaft, für
die Vacuumgährung aber wohl unentbehrlich,
will man sicher arbeiten. j
Die versuchsweise Einführung würde i
aber gewiss für Theorie und Praxis von i
grösstem V/erte sein. j
Uiber Enzyme.!
Vortrag des Directors der Oesterr. Versuchsstation i
für Brauerei und Mälzerei in Wien, Hofrath Prof.!
r. Sohwaokllöfdr) bei Gelegenheit der dies-!
jährigen Generalversammlung am 6. Mai. j
In der Natur spielt sich eine Reihe|
von Processen ab, welche man schlecht-'
weg als Fermentwirkungen bezeichnet. 1
I
Das ganze thierische und pflanzliche
Leben ist abhängig von diesen Processen,;
und einige derselben hat sich auch die
Technik, und zwar speciell die Gährungs- i
technik, zunutze gemacht.
Schon seit langer Zeit unterscheidet|
man zwei Gruppen von Fermenten; die!
sogenannten löslichen Fermente und die
organisirten.
Zu den ersteren gehört (unter vielen
anderen) beispielsweise auch das Malz­
ferment „die Diastase“, zu den letzteren
die unendlich grosse Reihe von Mikro­
organismen: Schimmelpilze, Sprosspilze
und Spaltpilze.
Diese beiden Gruppen sind aber
so gewaltig von einander verschieden,
dass ein und dieselbe Bezeichnung für
beide nicht passt. Um eine präcise
Unterscheidung zu machen, hat man
für die erstere Gruppe den Ausdruck
„Enzyme“ gewählt. Aber auch diese
Bezeichnung ist nicht zutreffend. Sie
stammt aus alter Zeit, wo man alle
diese Vorgänge als Gährung auffasste.
Wenn man diesen Ausdruck (der schon
halb in Vergessenheit gerathen war)
heute wieder aufgenommen hat, so
geschah dies lediglich aus Zweckmässig­
keitsgründen, um jeder Verwechslung
mit den organisirten Fermenten vorzu­
beugen.
Erst vor kurzem ist ein Werk
erschienen, unter dem Titel: „Die
Diastasen“, und damit sind gemeint die
Enzyme.
Der Ausdruck „Diastasen“ ist ge­
wiss nicht glücklich gewählt; er wirkt
geradezu verwirrend, weil dieser Name
bisher einzig und allein nur für das
Malzenzym gebraucht wurde und sich
in der Wissenschaft und Praxis derart
eingelebt hat, dass es unwillkürlich zu
Confusionen führen muss, wenn man
jetzt die ganze Gruppe der Enzyme so
benennt. Der Charakter dieser Sub­
stanzen und die Art ihrer Wirkung ist
so verschieden, dass es kaum jemals
gelingen dürfte, einen Ausdruck zu
finden, welcher vollkommen passend
ist. Vorläufig ist es noch am besten,
die alte Bezeichnung „Enzyme“ beizu­
behalten.
Ich habe früher darauf hingewiesen,
dass den Enzymen im Haushalte der
Natur eine höchst wichtige Rolle zufällt.
Die meisten Nahrungsstoffe, welche die
Natur dem Pflanzen- und Thierreiche
bietet, sind nicht assimilirbar; sie müssen
erst durch Vermittlung der Enzyme
verdaulich gemacht werden. So ist
z. B. das Stärkemehl in den mensch­
lichen und thierischen Nahrungsmitteln
an und für sich unlöslich und für die


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 7 ]
Der Böhmische Bierbrauer.
315
Ernährung vollständig untauglich. Es
wird erst durch die Einwirkung gewisser
Enzyme (die sich im Mund- und Bauch­
speichel vorfinden) löslich gemacht und
in Zucker umgewandelt, welcher die
Nahrung bildet.
Ganz das Gleiche ist der Fall bei
der Pflanzenernährung. Das im Samen­
korn vorhandene Stärkemehl ist für die
Ernährung der jungen Pflanzen eben­
falls ungeeignet. Bei der Keimung ent­
wickeln sich aber Enzyme, welche das
Stärkemehl dem Embryo v^er sich
allmählich zur jungen Pflanze entwickelt)
zugängig machen, und zwar treten hier
zwei verschiedene Enzyme in Action:
die Cytase und die Diastase.
Die Stärkekörner sind in den Zellen
des Endosperms eingeschlossen; um sie
frei zu machen, müssen zunächst die
Zellwände gelöst werden, und diese
Arbeit besorgt die Cytase, ein Vorgang,
den man bei der Malzerzeugung be­
kanntlich als Aufschliessen des Kornes
bezeichnet. Der Mehlkörper verliert
dadurch seine zähe, elastische Be­
schaffenheit, wird mehlig und zerreiblich.
Erst wenn die Cytase vorgearbeitet
hat, kann jetzt das zweite Enzym, ,die
Diastase“, auf das Stärkemehl ein wirken.
Sie verwandelt die Stärke in Zucker,
welcher der jugendlichen Pflanze als
Nährstoff dient. Eine starke Anhäufung
von Zucker kann daher im keimenden
Korn nicht stattfinden, weil derselbe in
dem Masse, als er entsteht, aufgezehrt
und zur Bildung neuer Gewebe ver­
wendet wird, aus denen sich die Pflanze
aufbaut.
Wie sich die Natur in dieser Hin­
sicht hilft, kann man durch Versuche
genau verfolgen. Wenn man den
Keimling aus dem Malzkorn isolirt und
auf künstliche Nährböden von verschie­
dener Zusammensetzung wachsen lässt,
so kann man beobachten, unter welchen
Bedingungen Diastase gebildet wird.
Bringt man den Keimling auf zucker-
hältigen Nährboden (z. B. Gelatine mit
Zuckerzusatz), so wächst er ungehindert
fort, ohne auch nur eine Spur von
Diastase zu produciren. Er braucht sie
nicht, weil ohnehin schon Zucker in
genügender Menge für seine Ernährung
und Weiterentwicklung vorhanden ist.
Enthält hingegen der Nährboden keinen
Zucker, sondern nur Stärke als alleiniges
Kohlenhydrat, so wird viel Diastase
erzeugt, weil sonst die Pflanze nicht
weiter vegetiren könnte. Sie muss sich
den Zucker durch Umwandlung aus
der Stärke selbst beschaffen.
Aber nicht nur der Keimling in
der Gerste und in den stärkehältigen
Samen überhaupt, sondern auch eine
grosse Reihe nieder und höher organi-
sirter Pflanzen bilden Diastase. Unter
den niederen Pflanzen sind es die
Schimmelpilze und gewisse Bakterien,
welche Stärke in Zucker umwandeln
und assimiliren.
Die Wirkung der Diastase auf das
Stärkemehl ist eine zweifache: eine
verflüssigende und eine verzuckernde.
Zuckerbildung tritt nur dann ein, wenn
die Stärke vorher verflüssigt vyurde.
Nach der Ansicht von Lintner existiren
zwei verschiedene Diastasen. Die ver­
zuckernde ist schon in der Rohgerste
vorhanden, die verflüssigende entsteht
aber erst bei der Keimung und ist ein
Secret des Embryo.
In der Rohgerste tritt bekanntlich
eine Verzuckerung nicht ein, obwohl
das verzuckernde Enzym vorhanden
ist Es kann aber seine Wirkung nicht
entfalten, weil die Stärke nicht ver-
' flüssigt ist.
Dass das verzuckernde Enzym
thatsächlich zugegen ist, lässt .sich leicht
nachweisen Wenn man Gerstenmehl mit
kaltem Wasser auszieht, so geht das
Enzym in Lösung. Lässt man diese
Lösung auf bereits verflüssigte Stärke
einwirken, so tritt eine ganz energische
Zuckerbildung ein.
Diese Beobachtung hat auch Lintner
zu der Annahme von zwei verschiedenen
Diastasen geführt.
Effront bestreitet jedoch die Existenz
zweier Diastasen und schreibt die ver­
schiedene Wirkung Fremdkörpern zu,
welche in der Gerste einerseits und im
Malze anderseits auftreten.
Es gibt gewisse Substanzen, welche
die Wirkung der Diastase beeinträch­
tigen oder auch ganz unterdrücken,
andere wieder, welche sie begünstigen.
In der Rohgerste sind Fremdkörper
zugegen, welche hinderlich wirken, im
Malze dagegen solche, welche den
diastatischen Process befördern. Zu
diesen letzteren gehört vor allem das
; Asparagin, eine Substanz, welche im


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 8 ]
316
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
Malze und überhaupt in den jungen
Trieben sehr vieler Pflanzen auftritt
(in grösster Menge im Spargel vor­
kommt, daher auch der Name). Schon
eine geringe Menge Asparagin genügt,
um die Wirkung der Diastase in hohem
Grade zu steigern. Wenn nur ^/no
Percent Asparagin in der Flüssigkeit
vorhanden sind, so wird die Wirkung
der Diastase um das Achtfache erhöht.
Die diastatische Kraft nimmt beim
Keimen des Malzes bis zu einem
gewissen Grade zu. In welchem Stadium
der Keimentwicklung das Maximum
der Verzuckerungskraft erreicht wird,
ist bei verschiedenen Gersten ganz
ungleich. EfTront hat diesbezügliche
Versuche angestellt und gefunden, dass
bei manchen Mälzen schon am siebenten
Tag das Maximum erreicht ist, bei
anderen erst am achten oder neunten
Tag Das Maximum bleibt bei der
Weiterentwicklung des Keimes (bis zur
ganzen Kornlänge) entweder unverändert
erhalten oder es kann auch zurückgehen.
Das am längsten gewachsene Malz
muss daher nicht immer auch am
reichsten sein an Diastase. Für die
Brennerei, wo das Malz hauptsächlich
als Verzuckerungsmittel und nebenbei
als Hefenahrung dient, ist dieser Um­
stand von grösserer Bedeutung als in
der Brauerei. Bemerkenswert ist auch
die Beobachtung, dass durch stärkere
Lüftung des Keimgutes in den letzten
zwei oder drei Tagen der Diastasegehalt
wieder abnimmt, was speciell bei der
Erzeugung von Brennereimalz in pneu­
matischen Apparaten wohl zu be­
achten ist.
(Schluss folgt.)
Der Verein zur Erhaltung
der Versuchssanstalt für Brau­
industrie in Böhmen
hielt am i6. Mai 1. J. im Saale der Brau­
erei „zum weissen Schwan“ in Prag seine
ordentliche Generalversammlung ab, an
welcher 28 Mitglieder persönlich theil-
nahmen und 60 durch Vollmachten ver­
treten waren. Die Versammlung wurde
kurz vor 10 Uhr vorm, vom Vorsitzenden,
Herrn M. Brejcha, mit einer warmen An­
sprache eröffnet und sodann das Andenken
I der Verstorbenen: des Mitgliedes Herrn
Mikulejsky, des Assistenten der Anstalt
i Herrn Neumann und des Buchhalters Herrn
: Pedain, durch Erheben von den Sitzen
geehrt.
Das verlesene Protokoll der letzten
Generalversammlung und der Thätigkeits-
bericht der Anstalt, von dessen Verlesung
Abstand genommen wurde, wurden ge­
nehmigt und dem Directorium das Abso-
lutorium ertheilt.
Dem Thätigkeitsberichte entnehmen
wir Folgendes: Im Jahre 1899 bewegte
sich die Thätigkeit der Versuchsanstalt in
normalen Grenzen. Der Anstalt ist von
3 Brauereien die Betriebscontrole an­
vertraut worden und im ganzen wurden
440 Analysen ausgeführt, von welchen
entfielen: 188 auf Malz, 18 auf Gerste,
16 auf Hopfen, i8 auf Pech, 60 auf Wasser,
99 auf Bier, 28 auf Hefe, 2 auf Treber
und II auf Unterschiedliches. Seit der
Eröffnung der regelmässigen Curse im
Jahre 1897 absolvirten dieselben 54 Herren
(neben 14, welche den chemischen Curs
besuchten). —‘ Die Hefereinzuchtstation
ist, durch ungünstige Umstände verfolgt,
auch im verflossenen Jahre nicht in Thätig­
keit gesetzt worden. Das Finanzministerium
erledigte das Gesuch des Vereines vom
Monate Juni behufs directer Entnahme der
Würze aus dem Würzekessel erst in den
Wintermonaten und es konnte zu der Abai-
chung der Kühlstöcke in der Actienbraue-
rei in Smichov wegen der herrschenden
Kälte nicht geschritten werden, was eine
weitere Verzögerung zur Folge hatte.
Heute sind die ersten Generationen in den
grossen Betrieb eingeführt worden.— Die
literarische Thätigkeit beschränkte sich
auf den Bericht No. 3: „Uiber Wert­
schätzung des Hopfens", vom Vorstande der
Anstalt.
Die Einnahmen der Anstalt betrugen
'I5.549 fl. 42 kr., hievon 241370 fl. für
analytische Arbeiten, 2625 fl. für den
Unterricht, 2000 fl. an Subventionen,
1970 fl. an Mitgliedsbeiträgen etc. Die
Ausgaben betrugen im ganzen 15.019 fl.
76 kr.—
Zu dem Thätigkeitsberichte ergriff
das Wort Herr Cihäk, Director der Brau­
erei in Kolin, mit der Anfrage, wie weit
die Erledigung der Beschlussfassung der
vorjährigen Generalversammlung bezüglich
der Action der Reorganisation des Fach­
schulwesens und der Vereinigung der


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 9 ]
rv'
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
317
Brauervereine vorgeschritten ist. Der Vor­
sitzende erklärt, dass die in der Angele­
genheit vorgenommenen Schritte auf ver­
schiedene Hindernisse gestossen sind und
beantragt, die Direction mit der Einberu­
fung einer eigenen Versammlung zu be­
auftragen, welche ehethunlichst stattzufinden
und ausschliesslich über diese Angelegen­
heit zu berathen hätte. An diesen Antrag
knüpfte sich eine längere Debatte, an
welcher sich die Herren Chodounsky,
Zachar, Cihäk, Spurny, Suda u. a. bethei­
ligten, worauf schliesslich der Antrag an­
genommen wurde: Die Direction des
Vereines solle sich in der erwähnten An­
gelegenheit an den Brauindustrieverein
wenden und mit ihm die gemeinschaftlichen
Schritte einleiten.
Bei der Vornahme der Ergänzungs­
wahlen erschienen als gewählt die Herren:
Vicepräsident Herr Boh. Svoboda, fürstl.
Schwarzenberg’scher Brauereidirector in
Protivin; in den Directionsausschuss die
Herren: W. Jiroutek^ Director der Mälzerei
in Raudnitz, Fr. Trnka, Braumeister der
Actienbrauerei in Smichov, und Ottokar
Zachar, Braumeister in Krofiehlav; zu
Ersatzmännern die Herren: Rud. Meisler,
Braumeister in Prag, Rob. Rabas, Brau­
meister in Hofic, und Karl Rosol, Brau­
meister in Beneschau; zu Rechnungsrevi­
soren die Herren: Em. Barth, J. Httz
und Leop. Schnied, Besitzer des tech­
nischen Etablissements für Brauereien
in Prag.
Zum Schlüsse hielt der Vorstand der
Versuchsan.stalt einen Vortrag „Uiber die
Oekonomie im Braubetriebe“, worauf
der Präsident um Vais Uhr vorm, die
Sitzung schloss.
MISCELLEN.
Ein neuer Brauherrenrerein. In
der zweiten Hälfte v. M. fand in Trop-
pau (Oesterr.-Schlesien) eine von nahezu
sämmtlichen Brauereien Schlesiens besuchte
Versammlung statt, in welcher die Grün­
dung eines schlesischen Brauherrenvereines
beschlossen wurde.
Zur Errichtung der ReicIiePschen
Brauerei in Pilsen. Am 21. Mai fand bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Pilsen
unter der Leitung des k. k. Bezirkscom-
missärs Dr. Böhm die Verhandlung zur
Begutachtung der vom Commerzienrathe
Karl Reichl vorgelegten Detailpläne statt.
An derselben betheiligten sich ausser dem
Gesuchsteller, dem genannten Commerzien­
rathe, der in Begleitung seines Rechtsan­
waltes Dr. Ebert erschien, viele Interessenten.
Nach der commissionellen Begehung an
Ort und Stelle wurde zur Protokollirung
geschritten, wobei sowohl von der Stadt­
gemeinde, als auch vom Bürgerlichen Bräu­
hause gegen die Commissionshandlung vor
Erledigung der Frage über die Ableitung
der Schmutzwässer Verwahrung eingelegt
wurde. Uiberdies bekämpften dieselben die
Einleitung des Verfahrens auch noch aus
anderen Gründen.
Neue Brauerei-Actiengesellschaft.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat der unter der Firma
, Johannes-Brauerei, Hödnitz, Adolf Spitzer
u. Comp.“ registrirten offenen Handels-
Gesellschaft und deren öffentlichen Gesell­
schaftern Adolf Spitzer, Robert Weiner
und Arnold Spitzer die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien Gesellschaft unter
der Firma „Johannes-Bierbrauerei- und Malz-
fabriks-Actien-Gesellschaft, vormals Adolph
Spitzer u. Co.“ mit dem Sitze in Hödnitz
bei Znaim ertheilt und deren Statuten ge­
nehmigt.
Eine neue Actienbrauerei in Bul­
garien wurde anfangs vorigen Jahres in
Plewna von einer Actiengesellschaft unter
der Firma „Pivovarno druzestvo St. Geor­
gia Pleven“ gegründet. Mit dem Baue
wurde sofort begonnen und das Etablis­
sement anfangs dieses Jahres fertiggestellt.
Die Actionäre sind aus den Reihen der
vornehmsten Capitalisten der Stadt, so dass
das Unternehmen financiell bestens situirt
ist. Sämmtliche Gebäude bilden ein Ganzes
und es wurde darauf Bedacht genommen,
dass das Etablissement erweitert werden
könne. Die Verbindung mit der Haupt­
stadt Sofia und mit der Hafenstadt Samo-
vit a. d. Donau ist bequem und billig. Das
zum Brauen nöthige Wasser wird mittels
einer mit grossem Aufwande errichteten
Wasserleitung von den ca \'a Stunde ent­
fernten Anhöhen zugeleitet und in einem
Reservoir filtrirt. Da der Consum des
Bieres infolge Absterbens der Weinreben
stetig zunimmt, lässt sich erwarten, dass das
neue Etablissement prosperiren werde. Mit
der technischen Leitung der Brauerei
wurde unser Landsmann, der Absol­
vent der Prager Braufachschule, Braumeister


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 11 ]
Nr. 11
Der Böhmische Bierbrauer.
319
rigen Jahre besonders bemerkbar machte, ist
seit gestern sommerliche Witterung eingetreten.
Die Arbeiten in den Hopfengärten gehen ziem­
lich rasch von statten, das Stangenstellen ist
nahezu beendet und ist man eben beschäftigt,
die junge Pflanze an die Stange zu binden.
Dieselbe ist jedoch sehr ungleich im Wachs­
thum; während man in einigen Anlagen meter­
hohe kräftige Pflanzen antriftt, finden sich da­
gegen wieder solche, die aus der Grube noch
nicht heraus sind.— Im Hopfengeschäfte ist
es ziemlich lebhaft: es herrscht Nachfrage
nach Prima Saazer Hopfen, dessen Vorräthe
jedoch, da es schon dem Ende der Saison zu­
geht, ziemlich knapp sind. Wir notiren heute
Saazer Hopfen mit K 156-— bis i6o'— per
50 Kilo. In der Verbandshalle wurden bis
heute 9360 Ballen Bezirk, 13 842 Ballen Kreis,
Summe 23.202 Ballen hallirt.
Auscha, 26. Mai 1900.
Bis auf wenige hundert Centner ist die
1899er Ernte vergrift'en, weshalb auch in letz­
terer Zeit die Preise für gute Auschaer Roth-
hopfen gestiegen sind. Die Hopfenpflanze
kam hier überall kräftig aus der Erde, wächst
triebfähig und vollkommen gesund weiter und
berechtigt bis jetzt zu den besten Hoft’nungen.
PERSONALIEN.
Herr Jos. Pdnek, Obermälzer der Weipert-
schen Brauerei in PanCova, wurde dortselbst
nach Herrn Fatka Braumeister.
Herr IV. Mikolä^ek aus Winterberg wurde
Braumeister der fürstl. Schwarzenberg’schen
Brauerei in Gross-Zdikau.
Herr L. Schauer, Sohn des Braumeisters
und Brauereipächters in Neundorf, ehern. Assi­
stent der Versuchsbrauerei bei der Versuchs­
anstalt für Brauindustrie in Wien, wurde
Brauführer der Brauerei des Herrn Wilhelm
Svoboda in Liebenau.
Herr Ed. Kraus trat den Braumeisterposten
in Oberleutensdorf an.
Herr Lad. Malitky wurde Biersieder der
Actienbrauerei in Kolin.
Herr Karl Weber, Absolvent der Prager
Braufachschule, wurde Obermälzer der Kubelka-
schen Malzfabrik im Kloster Hradisch.
Herr Jar. Riha wurde Biersieder in Kgl.
Weinbergen und Herr Karl Strunc Brauführer
in Königsaal.
Herr Jos. Pöpperl, bisher Biersieder, wurde
Kellermeister in Währing, Herr Leop. Kr dl
Gährführer der Schwarz’schen Brauerei in
Vilpian und Herr Hans Lechner Kellermeister
der Stiegelbrauerei in Salzburg.
Herr Rud. Jungniann, zuletzt Braumeister
in Zählinic, pachtete die Brauerei des Herrn
Sillinger in Cerhovic.
jlj^terbefälle^
In Taus verschied am 24. Mai 1. J. Herr
Franz Drbohlavy Absolvent der Prager
Braufachschule, Sohn des dortigen Directors
der Bürgerschule, im Alter von 25 Jahren.—
In Hofic starb am 15. Mai 1. J. im Alter von
61 Jahren der hochverdiente Präsident des
Verwaltungsrathes der dortigen Actienbrauerei
und Mälzerei Herr Alois Erbany ehern.
Bezirksobmann etc.— Am 26. Mai verschied
in Tschemin bei Tuschkau im Alter von 64
Jahren der dortige Grossgrund- und Brauerei­
besitzer Herr Anton Schobloch, General-
director der Montan- und Industrialwerke-Ac-
tiengesellschaft, Vicepräsident des Verwaltungs­
rathes der Prager Maschinenbau-Actiengesell-
schaft, Mitglied des Brauindustrievereines im
Königr. Böhmen.— In Öiikowitz bei Lobositz
verschied am 25. Mai im jugendlichen Alter
von 17 Jahren Fräulein Anna Berany Tochter
des dortigen Braumeisters Herrn Jos. Beran.
— Am 27. Mai starb in Bad Nauheim im Alter
von 49 Jahren Herr J. Engelmann, langjähriger
Braumeister in Alt-Benatek und Mitglied des
Brauindustrievereines im Königreiche Böhmen.
Ehre ihrem Andenken!
Eingesandt.
Die königliche Hofkunstanstalt
Eckstein& Stähle in Stuttgart
hat ein ganz besonders hervorragendes
ORIGINALGEMÄLDE
in Arbeit und bittet die verehrliche
Kundschaft, für directe Bemusterung
das Dessin zu verlangen, bevor ander­
weitig Aufträge vergeben werden.
Man beliebe sich auf diese Zeitschrift
zu beziehen.
I n h a 1 1: Gegen die Erhöhung des Bierzolles in
Deutschland.— Uiber Vacuumgährung.— Uiber
Enzyme.— Der Verein zur Erhaltung der Ver­
suchsanstalt für Brauindustrie in Böhmen.—
Miscellen.— Marktbericht.— Personalien.—
Eingesandt.— Inserate.
Verkäuflich ein noch in Verwendung
stehender, sehr gut erhaltener Trommel-Filter,
Patent Otto Rotter, Wien, Leistung 10-12 hl
per Stunde, für fl. 350. Verkauf nur wegen
Steigen im Ausstosse. Offerte unter „K 39“
an die Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 12 ]
320
Der ßöHMiSiCHE Bierbrauer.
Nr. 11.
Brauhaus-Veppachtung. Das zur
Herrschaft Lomnitz gehörige, in der Stadt
Lomnitz a. P. situirte Brauhaus, eingerichtet
auf 36 hl Guss, wird vom i. November 1900
an auf sechs Jahre verpachtet. Nähere Aus­
künfte ertheilt das fürstlich Rohan’sches
Secretariat in Sichrov bei Turnau.
Eisschwimmer,
glatt und gerippt, in allen Grössen
s
!ii'
!'■
li
liiii"
lf=
offerirt billigst
J. HITZ,
Tuchmachergasse Nr. 9.
noppeltschwefligsanren
^^ Kalk^
Ae- als wirksamstes Mittel A
gegen Schimmel
empfiehlt in bester Qualität die Fabrik der Firma
J. HITZ, PRAG,
Tuchmachergasse Nr, 9.
Dampf brauerei
mit Oekonomie in einer deutsch-österr. Provinzstadt
mit sehr industriereicher Umgebung, Jahreserzeugung
gegen 10.000 hl, bloss Lagerbier, erweiterungsfähig,
Anzahlung 50.000 fl., preiswürdig ZU verkaufen.
Nur Selbstkäufern ertheilt Auskunft das conc. Reali­
täten-Verkehrsbureau von Gustav Memel, Wirt­
schaftsrath in Linz.
Ziffern und Brennstempel
aus Schmiedeisen,
in eleganter Ausführung, Plombenzang^eu, erzeugt
billigst die Erste Prager Werkstätte für dieses Fach
VV. Wünsch, Prag, Langegasse 54 neu.
Preisconrante grätig nnd franco.
W. Ritschel,
HIRSCHBERG (Böhmen),
KLARSPÄNE-FABRIK.
Hochprima Qualität, beiderseitig glatt.
Gegründet 1881.
Peniger RotatioDspnmpe.
Das ■r*’’“''’^ oll
^ leistungsfähigste,
^ daher billigste
^ aller
^ Pumpensysteme.
ÄV Tausendfach bewährt. o
^11
iM
Preisliste
und^
Zeugnisheft,^
enthaltend
Über 200 Zeugnisse,^
gratis n. franco.^
Peniger Mascbinenfabrik und Eisengiesserei-AGtiengesellscbaft
IPeiriigr in. Saclisen.-
2m


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 13 ]
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
321
Baierischen Bierzeug
versendet jeden Tag
CARL ENDEBLE,
Braumeister,
Schlossbrauerei Tutzing bei München.
Gebrüder Trnka,
Maschinen- nnd Metallwarenfabrik,
Metallgiesserei
FRAG, Nr. 253, 254, 255—IL,
erzeugen und liefern als Specialitäten; Transportable
und stabile lÜerdrucklipparate mittels Luft, Wasser
und flüssiger Kohlensäure. Vcrkapscl- ll. Ver-
korknugsiiiaschiiieii. Flaschen- u. FassTvasch-
iiiaschinen. FlascheiifUllapparate. Blerwerkel.
Bier- u. Maischpnnipeii. Messingpipen. Ventile
n. Hähne von Eisen, Messing u. Rothguss. Bailipf-
inaschiueu- ii. Dampfkesselarmaturen. Stanniol­
kapseln. Blei- u. Ziimröhreii. AbfUllgiinimi-
schläuche. Fassprobirapparate. FassfUllappa-
rate. Fassrollmaschineu. Luftkessel. Luft­
pumpen. FlUgelpumpen. Wasserpumpen.
Original amerikanische
gepressteHolzspunde
direct importirt,
offerirt billigst
an P.T. Brauereien u. Händler
J. Hitz, Prag,
Tnchmactaergasse 9.
Vorzüglichen
empfiehlt zu coulantesten Bedingungen
FR. REINHARDT,
Riebecrsche Brauerei
Leipzig- Reudnitz.
Sechs eigene im Betriebe befindliche
Reinzucht-Apparate unter fortgesetzter
Controle der Berliner Versuchsanstalt.
W. Ritschel,
HIRSCHBERG (Böhmen),
Fichtenpech-Raffinerie.
Gegründet i88i.**** Prima Referenzen.
Kerzen für Brauereien!
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant, Besitzer der k. k. ansschl. priv. Ersten
böliniisekenWachswaren-, Siegellack-, PccUfackcln-, Stearin-,
Paraffin- nnd Keller-Kerzenfabrik in J’xa.ng'bvinzla'u.
offerirt den P. T. Herren Brauern:
llonopol-Stearin-Kerzen, weiss und rosa, Paraffin-Kerzen, rosa
nnd weiss, Issima n. la, Paraffin-Kerzen, gelb und rosa, Ila und
lila, gegen 3 Monate Ziel oder 2'’/o Cassasconto. Bei ganzjährigem
Abscblnsse besonders günstige Bedingungen.
Besonders empfehle ich die einer allgemeinen Beliebtheit
sich erfreuende Novität Rosarotbkerzen, gesetzlich geschützt,
sowie auch meine nen eingeführten Pichstöckclien „Oambrinus“
'/«. V« n. V* Kilo. Unter einem erlaube mir meine Erzeugnisse:
üelc, Wagen- nnd Maselilnenscbmlere für sämmtliche Zweige
der Industrie und Landwirtschaft, Mineralöle, Zahnräder- und
Kiemensckmiere etc. etc. zn empfehlen.
Zugleich gestalte mir, die P. T. Herren Interessenten
aufmerksam zu machen, dass ich gebranchtes schwarzes
Brauerpecb in jeder Menge n. zu den höchsten Preisen kaufe.
TerlisUe SwIiefG
(von Reinzucht abstammend)
aus starken Exportwürzen, immer frisch,
Typ. I. mit 65-70%Uergährend,
» II.» 50— 55/ 0/^
empfiehlt unter Garantie der gewissenhaftesten
Eflfectuirung
W. J. Skrejsckowsky,
Braumeister der Exportbrauerei C. L. W. Brandt,
Oriillberg', Preuss. Schlesien.
Patent
Neumann
empfiehlt sich als einzig verlässliche und vervoll-
kommnete dieser Art.— Die Vorzüge der Spund­
büchse Pat. Neumann sind:
1. Kein Entweichen des Bieres und der Kohlen­
säure, wodurch das Bier seine ursprüngliche Qualität
behält.— 2. Kein Ersatz für das ausgeronnene Bier
an die Gastwirte.— 3. Die Fassdaube, in welche die
Spundhüclise eingeschraubt wird, braucht, so lange
das Fass besteht, nicht ausgewechselt zu werden.—
4. Ist das Fass nicht mehr brauchbar, kann die
Spundbüchse wieder für ein anderes benützt werden.
5. Ist die Fassdaube, in welche die Spundbüchse
eingeschraubt wird, rissig, wird sie von der Spund­
büchse so zusammengezogen, dass sie wieder
brauchbar ist.
Bestellungen nehmen entgegen:
LAD. NEUMANN,
Braumeister in Janowitz bei Römerstadt, Mähren, und
WILH. GREIF,
Braumeister in Chotzen.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 14 ]
Der Böhmische Bierbrauer.
als besten, haltbarsten und billigsten rostverhütenden Eisenanstrich
- PEF—
(I* o rz ellan-Etxa ailfa r"b e)
für Wände und Plafonds in Sud- und Maschinenhäusern, Gährkellern, Malztennen etc. empfehlen Farbenfabriken
EDUARD LUTZ& C^®, WIEN X/3, Hausergasse 19.
Gen.-Vertreter: EMANUEL BARTH, PRAG IT., HEUWAGSGASSE
BRAUHAUS-VERKAUF.
In Grulich in Ostböhmen gelangt zum executiven Verkaufe das vorzüglich eingerichtete Brau­
haus Nr. 6/48 sammt Grundstücken und Zubehör, ferner der Acker Zahl 1204,1 mit dem zum Brauhause
gehörigen Teiche, das Wohnhaus Nr. 151, die Wirtschaft Nr. C. 314 die und Grundstücke 1896/3, 1871/3,
1873/3, Acker (derzeit Teich).
Diese'Brauhaus-Realitäten sind geiichclicli auf 95515 K 76 h geschätzt und sind im besten Zu­
stande. Das Brauhaus besteht aus einem Hauptgebäude, welches als Wohngebäude, Dörre und Malztenne
verwendet wird, aus i Sud- und Kühlhause, Vorkeller, 6 grossen Lagerkellern und i grossen, 5 Meter
hohen Eiskeller; sämmtliche Keller sind geputzt, mit Ventilationen und Ablaufcanälen versehen.
Die Wirtschaftsgebäude enthalten auch Ställe, Remisen, Schupfen und die zum Betriebe noth-
wendigen Geräthe.
Das Brauhaus ist sehr gut eingefohrt, hat ein grosses Absatzgebiet in ganz Ostböhmen
und Nordmähren.
Die Versteigerung erfolgt beim k. k. Bezirksgerichte Grulich am 6. Juni 1900, vormittags
Schlag 87, Uhr, Zimmer Nr. II. Das Vadium beträgt 9552 Kronen, das niederste Anbot 50.248 K 54 h.
Die Versteigerungsbedingungen, Schätzungsprotokolle usw. sind beim obigen Gerichte einzusehen.
Auskünfte ertheilt auch Rechtsanwalt Dr. Georg Budik in Gablonz a. N.
Obermälzer,
zugleich selbständiger Leiter in einer
kleinen Malzfabrik Mährens in unmittel­
barer Nähe Brünns, wird gesucht. Be­
werber müssen der deutschen und der
böhmischen Sprache mächtig sein.
Jahresgehalt 1300 K; Wohnung, Be­
leuchtung, Beheizung frei. Antritt am
15. August. Nähere Adresse in der
Redaction d. Bl.
Verkauf
gebrauchter Lagerfässer.
Eine grössere Anzahl gebrauchter, jedoch
sehr gut erhaltener Lagerfässer offerirt billigst
T. IE3CZTSi, IFra.g',
Tuchmachergasse 9 neu.
5555 Gnatöpiggggci igDngimgGiBinigisHitmginniGratniDrninr^n^niin 1^1^
Die Versuchsanstalt
«witfuuiuiaiioiait
für Brauindustrie in Böhmen^^^T^
^^^^erhalten von einem Vereine mit Staats- u. Landessubvention^^^^^'^^J^'
führt sämmtliohe Analysen, Controlen und
Inspeotlonen auf dem Gebiete der Branindustrie
Mialzanalysen
nach der Wiener Congress-Methode vom Jahre 1898.
Adresse: PRAG, Pofi6 Nr. 21, „Zum weissen Schwan“.
g/55555555ä5g5ggggjjgggggjjlUii|,iiggpnai5q[ii55BRBaBä HEBB5aamaBB5E 5K5B5lnigiiHilthiaDHgimgiifiilli»ginigtnnian)gj


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 15 ]
Der Böhmische Bierbrauer.
323
Malzfabrik
Die Steinbrucher Königsbierbrauerei und^
erzeugt bei einer 48-stündigen^
!!! ZTTI^
Darrzeit die feinsten Pilsner-,
^ Wiener- u. Bairischen-Mälze^
^ und liefert solche fraoco jeder Bahn- oder Sctiiffstation zu coulantesten Bedingungen.^
^ Vertreten durch ihren Inspector; Herrn F, ROTH, WIEN IV.ii.*
Keller-Anlagen
I
mit natürlicher oder künstlicher
Kühlung, nach eigenem
bestbewährtestem Isolir-
System, mit Ventilation,
Circnlation und genauester
Lnftregnlirung.
Durch Vereinigung von Theorie und Praxis sind wir im Stande zu übernehmen:
A, Anfertigung von Plänen
von vollständigen Eiskeller-, Gähr- und Lagerkeller-Anlagen mit oder ohne maschinellen
Betrieb. Unter-, Ober- oder Stirn-Eis-Gähr- und Lagerkeller mit Ventilation nach eigenem
System unter Garantie der Kellertemperatur von -(- 2" Grad.
B. Beeonstrnetion unä Umänderung
von bestehenden feuchten und warmen Kellern jeder Art, unter Garantie vollständiger
Trockenheit und frischer, gesunder Luft.
Die Isolirung der Keller geschieht mit dem wissenschaftlich anerkannt besten Isolir-Material,
mit der amerikanischen Cartvale-Blätterholzkohle. (12)
Nähere Auakmift, sowie äusführliche Broschüren gratis und franco,
Kreuzungen, Schweiz,
■') Konstanz, Baden,
Alb. Seifert, Special ArchMt für Kälte-Industrie,
auch durch den Generalvertreter
JEI>UARL> HÖJRBUJRGJElt, Braumeister, Bregenz, yorarlherg.
*
^ sucht als solcher, Verwalter oder technischer Director in grösserer
Brauerei, wo er Propagirapparate errichten und die Hefereinzucht unter^
seiner Aufsicht nutzbringend führen würde, Lebensstellung. Discretion^
verlangt und zugesichert. Gefällige Zuschriften unter Z. R. 4159 an die^
^ Administration dieses Blattes.
^w^wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwh


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 16 ]
Druck von Anton Renn in Prag.
Mit einer Beilag^e.|
324
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
Theurers Milwaukee Pich-hpparat
Hunderte yon Apparaten in Betrieb^
Denkbar schnellste Arbeit bei kleinen
und grossen Gebinden
Kein Rollen u. Stürzen der Fässer mehr.
Einige europäische Referenzen:
Pilsen, Bürgerl. Bräuhaus t Rotterdam, Baarts& Zoon
Grosspriesen, Actien-• (zwei Maschinen)
Brauerei\ Vaihingen, Robert Leicht
Asch, Bürgerl. Brauerei I Paris, Brasserie Karcher
Dresden, Societätsbrauerei 1& Co.
„Waldschlösschen“| Kopenhagen, Karl Jacobsen
München, Actien- Brauerei t Zürich, Actienbrauerei
„zum Löwenbräu“| Berlin, Brauerei „Patzen*
Dortmund, Societätsbrauerei j hofer“
(zwei Maschinen) 1 Hamburg, Brauerei-Act.-G.
und viele andere.
Sämiutlicbe Anfragen beantwortet der Vertreter für Oesterreioh-Ung^arn:
£ MANUEL BARTH in PRAG, Heuwag^sgasse Nr. 6.
i
la. Referenzen.
. Emanuel Barth, Prag,
o%
Heuwagsgasse 6,
Lager sämmtlicher Bedarfsartikel für Brauereien.
miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiimiiimminiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniimiimiiiiiiiiiMiiiMimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin
I __a
mim
1
lul
aller Sorten
Fass- u. Flasclieiikorke|
direct aus Spanien importirt=
Korkzieher|
Fass- u. Flaschenabzieh-|
schlauche I
in bekannt solidester Ausführuno
liefert billigst
Emanuel Barth in Prag.
Draht- Bügelverschlüsse
Strohhtllsen
empfiehlt billigst
niimiimiiiiiiiimiiiniiiiiiiiimiiiiiitiiiiiiiiimiiiiiiimiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMmiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiMiiiiiimiiimiiiiiiiiiimiiimiiiiiiimiT


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 17 ]
.
v.”i3
*■ I
Der Böhmische Bierbrauer.
Organ für die Interessen des gesammten Brauwesens.
Zeitschrift des Brauindustrievereines im Königreiche Böhmen.
(Gegrilndet I. J. 1873.)
Herausgeber und Redacteur:
ANT. ST. SCHMELZER,
Brauereitechniker, Professor der Bierbrauerei an der I. öfTentl. Braufachschule in Prag, ständiger beeideter
Sachverständiger für Bierbrauerei beim k. k. Landes- und k. k. Handelsgerichte in Prag.
XXVIl. Jahrgang.
Beilage zu Nr. 11.
1900.
Reinzucht-Samenhefe
ans eigenen Fropagirnngsapparaten unter streng wissen­
schaftlicher Controle.
A. Satz Tollmundig (Münchener Art) mit niedrigem Ver-
gährnngsgrad.
B. Satz vollmundig (Wiener Art), mit mittlerem Ver-
gährnngagrad.
O. Satz weinig (Pilsner Art) mit hohem Vergährungsgrad.
Diese Sätze geben schöne gesunde Kräusen, starke Decken,
haben sehr groben Bruch und absolut reinen milden
Geschmack. Die Biere hievon sind von grosser Haltbar­
keit und ist jede Art von Klärmittel entbehrlich.
Einmal gegangene Hefe wird mit fl. 1.— per Liter,
mehrmals geführter Zeug mit 60 kr. per Literinclusive
Verpackung berechnet.
Actieogesellschaft der BruDner Brauerei, Dr. fl. fleld.|
r
’J
Fasskorke
in bester Qualität zu billigsten Preisen
liefert die
Korkfabrik J. S. LEWI& SOHN,
Raudnitz a. d. Elbe.
Muster und Preislisten gratis und francO.
-'IN /]\ /|V y|\ X|N /|\ /fV /|\ /|S /fV V|N^ 't'' 'I'
Für Maschinenbetriebe empfiehlt:
IL'Leder-, Baumwoll-, Gummi-u.Balata-
. -^Treibriemens-
Gummischläuche, Spiralschläuche, Hanf­
schläuche, Stopf büchsenpackungen,,Gummi-
und Asbestdichtungen, Schmirgelscheiben
und -Leinen,
l£: Maschinenöle^
Oeipiter, Oel-Spar- u. Abfüilapparate, Putz-
rf s. wnllß. Schmierkannen, Tropföler, Kohlen-
l^^karren, Kohlenschaufeln, Wächter-Control-
Uhren, Manometer, Thermometer, Wasser­
standsgläser, Feldschmieden, Löthwerkzeuge, Hämmer, Zangen, Feilen, Bohrer,
Wasserwegen, Tourenzähler, Schneidbohrer und -Kluppen, Schraubenschlüssel,
Schraubstöcke, Riemenscheiben, Winden etc.
OTTO ROTTER IN WIEN 3/2.
.iAc :>ii. Si'oC Nie :>Ac :>k- :>ic Mc .>A<^ :>A<- >A<- ->Af ^Af ->Af Mc


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 18 ]
326
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
Im gräflichen Brauhause In Kuttenplan
gelangen zum Verkaufe:
Ein Neubecker’scher Flächenberiese-
lungs-Bierkühlapparat Nr. 5,
ein Eiswasserkasten hiezu,
eine Wand-Dampfpumpe hiezu,
eine Centrifugalpumpe f.50 mm Druckrohr,
ein Dampfkessel mit Bouilleur, 5 Atm.,
20 Heizfläche,
ein Dampfkessel mit Bouilleur, 4 Atm.,
16 Heizfläche,
18 Stück Bierlagerfässer mit je 6—7 hl
Inhalt.
Nähere Auskunft ertheilt die Brauereiverwaltung,
I Erauliiiis-fGiiiaclitiU!.|
Das in der Stadt PLAN bei Marien- l{
bad be_findliche, gut situirte herr- /;
schaftliche Dampfbrauhausy auf
^ einen Guss von 30 Hektoliter, mit einer
neuen Malzdarre und guten Eiskellern, h
wird vom i. October 1. J. auf weitere V.
/v 6 Jahre verpachtet.
Die näheren Pachtbedingnisse erliegen P
in der gräflich Marie Nostitz-Rie-
neck’schen Wirtschafts- Direc- t{
tions-Kanzlei in Plan zur Einsicht. P
Actien-Brauerei
in Nusle bei Prag
empfiehlt ihre bewährte
SAMEN-
>^HEFE^
aus gesunder,
normaler Gährung.
Franz Trsar,
Braumeister.
Erste Staatsmedaillen.
Lager- und Transportfässer,
Gähr- und Maischbottiche
solidester Ausführung,
sowie Fassholz in allen Dimensionen offerirt
billigst die
Fassfabrik
J. HITZ, PRAG,
Comptoir:
Tuchmachepg-asse Np. 9 neu.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 19 ]
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
327
I Maschinenfabrik, Eisen- n. Metallgiesserei|
|T. Aupeka vorm. Fr. Vanidek|
I 1x1 ZK'o.tterLlDerg' I
§ empfiehlt den P. T. Herren Brauern:§
I die besten Eierabziehapparate mit Druck und Gegendruck|
g Patent Fr. Vanicek. J
g Verbreitetste und bewährteste Apparate dieser Art. Man zieht die hochgespannten Biere vollkommen B
^ ohne Schaum ab. Kein Bier- u. Kohlensäureverlust. Einfache Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit. E
g Uiber 1500 Apparate in Gross- u. Kleinbrauereien in Betrieb; unter anderen in folgenden: g
g liUrgeri. Bräuliaiis in Pilsen 10 Apparate, g
g Actieubrauerei in Pilsen 6„ g
a Genossenscliaftsbrauerei in Pilsen 3» s
Fürstliche Brauerei in Protivin
etc. etc.
I Neuester Filtrir-Apparat, Röhrensystem.|
g Uiberraschende Leistungsfähigkeit. Betrieb fast kostenlos. Einfache Handhabung. Billiger Preis, g
g Volle Garantie.— Zeugnisse und Referenzen aus vielen hundert ersten Brauereien werden auf Ver=®
g langen gesendet. g
I Sämmtliche Brauereibedarfsartikel zu billigen Preisen. I
^ Namentlich: Flügelpumpent verschiedene Messinghähne, KorJcmaschinen etc., J
P Bierabziehhühne für Lagerfässer.^
§ Pritnci Filtermasse, absolut chemisch rein, für alle’ Eiltersysteme zu besonders billigen Preisen g
g stets am Lager. g
J Prospecte und Kostenanschläge auf Verlangen gratis und franco. J
äö®!ll!l(»ll!li!JTOll!k'Tli!ll!im!ii!llMI!WimiTITllTL®
PUMPEN und WAGEN
aller Art. für jede Zveoke.
(12)' Coiniiiandit-GeBellscliaft für Pamiicn- und Mascbinen-Fabrikation
W. GARVENS, Wien, I., Wallfischgasse 14..
f reiscoiararate gratis la. franco.
I ALOIS KREIDL. I
k. k. priv.
Fabrik
f chemisch-technisch-physikalischer Apparate u. Präparate^
^ in. ^xag-,_^
empfiehlt sich zur Einrichtung und Lieferung COmpleter IiSLborätorisu^
^ und einzelner Apparate nach den Vorschriften der Versuchsstationen für^
chemische, bakteriologische, mikroskopische und physiologische
^ Untersuchungen in Brauereien, Malz-, Spiritus- und Presshefefahriken.^
^ Lager ämtlicli geaichter Saccharometer und Controlthermometer und aller^
Arten Thermometer für Gährkeller, Sudhäuser, Malzdarren, Böden etc.^
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.^
Depöt für Russland: A. Bukowiuski& J. Salski, Kiew, Proreznaja 8.^


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 20 ]
328
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
J. V. MachOTsk^,
Ingenlevir,
Maschinen-Werkstätte und technisches Bnreau für rauchlose Sparfenerungen
in Prag IIL, Quai C.-Nr. 563, n. 3,
liefert
raiiehloise l^parfeuerimgeii
nach eigenen ausschl. k. k. Privilegien
für Dampfkessel, Braupfannen, Darren etc.
20 bis 60 und mehr Percent Kohlen-Ersparnis im Verhältnis zu gewöhn­
lichen Feuerungsanlagen.
Ihrem Wunsche entsprechend, bestätigen wir Ihnen gerne, dass wir mit den von Ihnen aufgestellten i
Patentpfannen, sowie der Darrfeuernngsanlage vollkommen zufrieden sind, dieselben tadellos fnnctloniren i
und wir dadurch eine grosse Kohlenersparnls erzielen, abgesehen davon, dass wir mit Kleinkohle heizen, I
wodurch schon in dem Preisunterschied gegen Stückkohle ein wesentlicher Vortheil liegt.’
Brünn, den 15. Jänner 1898 Erste Brünner Aetienbrauerei und Malzfabrik.
Es gereicht uns zum Vergnügen, Ihnen bestätigen zu können, dass wir mit den neuen, von Ihnen
bezogenen Patent-Sparfenerungsaiilagen nebst Ihren neuen Einmanernngen der Braapfannen, welche bereits|
J“"* 1- J .^’ei uns im Betriebe stehen, vollkommen zufrieden sind, nachdem dieselben bei musterhafter i
Koehung, sowie unter grösstmöglichster Schonung der Pfannenböden verhältnismässig wenig Fenerungs- i
material erfordern.« 1
Hochachtungsvoll i
Pilseu, den 13. December 1898. Pilsener Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.|
Dr. Lud, Fritsch nt.p. Carl Hansen m. p
Unsere neuen Blertreber-Trocken-Annarate
13. TI. T>. 08.313 VI. 94.62B
trockoeD nach ganz neoeni Priocip üoter VeriDeiiiuDg aller Mäogel der bis jetzt bekaDoten Trockeo-Systeme.
Ohne vopherige Auspressung der nassen Treber.
Der Apparat trocknet mit
Abdampf kostenlos. Bei di-
rectem Dampf fast kosten­
los und rationeller wie alle
älteren Systeme. Das Her­
aussaugen der Trocken­
treber aus dem Dunstschlot
ist unmöglich, daher keine
Infection des Bieres auf
dem Kühlschiffe.
Bei der Aufstellung Raum­
ersparnis bis zur Hälfte
Uiber 1100 Apparate
gegenüber anderen Syste­
men. Dreifache Ausnützung
der Wärme. Erhaltung des
vollen Nährwertes im Tro-
ckenproduct und grösste
Ausbeute an Trocken­
trebern.
Reinlichster Betrieb.
Trocken-Apparate werden
auf Wunsch 4 Wochen
zur Probe aufgestellt.
bis heute durch uns ausgeführt.
Die Aufstellung der Apparate erfolgt ev. gegen Uibernahme der Trockenproduction.
Die Apparate machen sich in den meisten Fällen in kurzer Zeit aus dem Mehrerlös bezahlt.
IBiertre'ber-'I’roclsexi-.A-ppa.rate
für jede gewünschte Leistung, unter Garantie für gute und sauberste Ausführung baut in eigens dazu
eingerichteter Abtheilung die
Actien-Gesellschaft für Treber-Trockimng, Cassel
.A.Ist Heilung IB.
STEINER& WALLESZ, WIEN I., Graben le.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 21 ]
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
329
Leopold Schmied^
n^alzfabrilt
PRAG
Mariengasse
Nr. 29.
Patentmalz,
dunkel,
für Münchener Biere.
Baier. Schwarzmalz f. Bock
in Yerbindnng mit Patentmalz, dunkel.
CARAMEL-MALZ.
Patentmalz,
hell,
zur Hebung der Vollmundigkeit und Schaum­
haltigkeit goldfarbiger Lager- u. Schankbiere.
Prima Röstmalz
für Braunbier, Porter etc.
K. k. anssohl.
Frlvlleg^iom.
J". HIITZ,
Tuchmachergasse 9.
Holz- und Eisenglasuren-, Email-Lackfarbe-Fabrik,
Fichtenpech-Kaffinerie,
empfiehlt billigst in unübertrefflicher Qualität seine verbesserten
Holz- und Eisenglasiiren^ Email-Lack-Farbe,
grau, weiss und zum Anstrich von Wänden, Holz und Eisen in Gäbrkellern, Tennen, Sudhäusern etc.,
best bewährtes Schutzmittel gegen fremde schädliche Organismen.
K. k. patentirtes, neutralisirtes, absorbirtes Fichtenpech (Patent Hitz)
frei von allen Säuren und Terpentinäther, somit absolut geruch- und geschmackfrei,
Specialität für Lager- und Transportfässer.
Lager sämmtlicher Bedarfsartikel für Brauereien.
Haselliolz-Kliirspiiiie-Fabrik.
Zeugnisse und Referenzen aus tausend renommirten Brauereien.
Mt" Wiederverkäufer gesucht. '•0
18 erste Auszeichnungen. ^ilBl
0
A
0
Die mechanische Fass- und Bottichfahrik, Fass- und
(3<
ts
Bottichholzhandlang
to
0
bl*
o>
-M
CD
0>
von M. B. Bodenheim in Cassel
0
A
0
erriotitet 1857',
es
A
0
älteste, grösste und besteingerichtete Fabrik der Branche,
fk
(8
empfiehlt ihr bewährtes Fabrikat von
•1
CO
H
-M
Pi
A
Lager- u. Transportfässern, Maisch- u. Gährbottichen
CD
es
C-*
w
aus bestem, trockenem, zähem Eichenspaltholz zu billigsten Preisen.
es
R
H
Die stetige Erweiterung und Vervollkommnung des Betriebes gestattet
die Ausführung eines jeden Auftrages, selbst des grössten, in kürzester
Zeit.— Erste Referenzen des In- und Auslandes.
o<
CD
•-S
P
•
%


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 22 ]
330
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
r
c Filter- Mil Braiitecliiischii Iscleii-Falil Acl-Gßs.
EnzSg?r Worms.| vomials L A. Enzingef, Worms a, Rhein.| Telephon Nr. 58.
Zweig-Fabrik:
»MheilungBeriij£.,«.r,te2
Telegr.-Adr,: Filterwerk, Berlin.
Filialen:
Paris, 62 ßoDleiarii de Strasboarg.
New-York, H Broadway.
Unsere neuesten Filter-Systeme
Enzinger nnd Sellenscheidt
stehen unerreicht da in Bezug auf Leistungs­
fähigkeit, grösste Filterflächen, grösste Dauer­
leistungen, feinstes Filtrat.
ii r
m
:yr.
üiSPliiiiiii
Isobarometrische Fassfüll-Apparate
JÜr 1—6 Fass. Ein Handgriff zum Feststellen und Autpressen des Hahns. Schaumfreies Ab­
füllen ohne Verlust von Bier und Kohlensäure. Spundvolle Fässer.
Trub- und Geläger-Filter-Presse
(Pat. ang.). Garantie für: Feines Filtrat! Trockene Rückstände! Keine Löcher in den Filter­
tüchern! In kürzester Zeit durcli die enormen Ersparnisse an Bier bezahlt!
Druckregler
anerkannt bester und billigster Apparat.
Luftcompressoren
bis zu 4 Atm. Druck.
Unsere Filtermasse-Wasch- und Sterilisir-Apparate
(System Enzinger) und
Injector-Wasch-Apparate (System Sellenscheidt)
sterilisiren und entknoten auch die als unbrauchbar beiseite geworfene Masse vollständig und
machen sie wieder flockig und langfaserig. Grösste Ersparnis an Filtermasse.
Isobarometrische Abfüll-Apparate
für alle Sorten Flaschen, Kannen und Krüge (i— 8 Hahnen). Kein Schaum! Kein Verlust an
Bier und Kohlensäure!
Filtermasse und Filtrirpapier
in eigener Special-Fabrik hergestellt.
Specialität; Ausführung compl, oberirdischer Abfüiianlagen. Wasser-Piitrations- u, Enteisungsaniagen
(System Sallensclie;dU
Unsere Apparate stehen in allen Welttheilen in vielen looo Exemplaren in Betrieb.
Feinste Referenzen. Viele höchste Auszeichnungen. Weitgehendste Garantien.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn und den Orient:
B. H. HELLMANN (Inh.: Leop. Schmied), Prag, Mariengasse 29


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 23 ]
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
331
Haag’^ Original-Bierfilter
Grösster Erfolg!
X
ünerrelclibar!
Wi
r Neu! -Wm
Cylinderfilter „Ideal“. Trommelfilter. W
Alleinverkauf zu Original-Fabrikspreisen bei
ALFRED^ACANO,
Ic. u. Ic. Hof- L CO «O to «O <0 «-0 T <0 tO <-0 «-0 <0 <0 «O <-T*^
EINZUCHTHEFE
■ II11
aus der königlich baierischen
Staatsbrauerei WEIHEUSTEPHAI bei Freising,
in der Brauerei unter Controle des physiologischen Laboratoriums gezüchtet,
empfiehlt
der Braumeister R, AshtOfl.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 24 ]
L. A. RIEDINGER, AUGSBURG,
Maschinen- und Bronzewaren-Fabrik Act.-Ges.
IR;e^rä.sezxta.xxz f*CLr Oöstorroioln.
(früher ausgeübt von A. RACK& Co.)
Specialisten für Bau, Einrichtung vi/ 2 .^iS^r. 45. (ßSohlßllSälirß', rEiS^ Ulld
und Beconstruction von Brauereien^ X
und Mälzereien, i {KiihlltlCLSCJXlIlQIl
^^ Lieterung aller (System Windhausen].
einschlägigen
~ -.-ZITZ—... ,1V-
IPLA-ISriEj,
Maschinen
und
Apparate
für Hand- und Dampf-
brauereien jeder Grösse.
Pli
l'lP
t|l
W
II
iiSi
Darren,
Pumpen-Anlagen,
Aufzüge,
llipü
Liiftstromtransporteur, Eühlapparate
runder und gerader Form.
Auf jeden in der Praxis vorkommenden Druck geprüft.
Referenzen, Projecte und Kostenanschläge stehen zur Verfügung;
auf Verlangen Besuch von Fach-Ingenieuren.
ijSjg
toi!
Grösste Dauerhaftigkeit und Betriebssicherheit, geringer Kraftbedarf, absolut
geruchlos und gefahrlos. Billigste aller bis jetzt existirenden Kälteflüssigkeiten.
Wegfall aller Rectificir- und Destillirapparate. Explosionen durch geeignete
Sicherheitsvorrichtungen ausgeschlossen. Einfachste Bedienung.— Gegenüber
anderen Systemen kleinste Dimensionen der Kolben, Ventile und Rohrleitungen.
Wiederverwendung des Kühlwassers für alle Zwecke unbedingt zulässig.
Ulber» 1200 Anln$;en ln Icnrzer- Zeit geliefert, bestätigen den elnfaoben und sioberen Betrieb.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 25 ]
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
333
fl
%
F. RINGHOFFER,
Maschinenfabrik,
Eisengiesserei nnd Eesselschniiedo
Smiehow.
udhäus-EinricItunpn
mit Dampfkochnng.
Vom Jahre ISOV ah ausgeführte
complete Sudhausanlagen mit Dampfkochung
in Böhmen
und zwar:
die erste Ansfnhrnng eines solchen Doppelsndwerkes
in Böhmen überhaupt
in der Fiirstl. SScbwarzenberg’schen Brauerei Laun für 100 hl Sud;
ferner
Actienbranerei ISmicbow, einfaches Sudwerk, 100 hl',
Exc. Oraf Tbun’scbe Brauerei Bodenbacb, Doppelsudwerk, 100 hl\
Brauerei Oross-Popowitz, Doppelsudwerk, 90 hl',
Fürst]. ISebwarzenberg^scbe Brauerei Wittingau, Doppelsudwerk, 100 /j/;
W. ISwoboda in Liebenau, einfaches Sudwerk, 60 hl'^
Brauerei der branberecbtigten Bürgerschaft Saaz, einfaches Sudwerk,
\2o hl (in Ausführung);
Actienbranerei ISniicbow, Doppelsudwerk, \2h hl, 2. Bestellung (in Ausführung).
In Oesterreich und dem Aus lande:
Erzberzoglicbe Brauerei in ISaybnscb, Doppelsudwerk, 120 hl',
llerzogl. Kammer in Batibor (Preussisch-Schlesien), Doppelsudwerk, 60 hl',
Actienbranerei in-Prossnitz, einfaches Sudwerk, 100 hl',
Fürsterzbiscbüfl. Brauerei Kremsier, einfaches Sudwerk, 60 hh,
€rrf. Lariscb-Könnicb’scbe Brauerei Karwin, Doppelsudwerk, 120 hl.
Vordem bereits ausgeführt
1895: 1896:
Th.& G. Meichl, Simmering, Liesinger Branerei-Actien-Gesellschaft,
Maisch- und Würzepfanne nach Patent j Liesing,
„Lipps“, 197 hl Inhalt.' Würzepfanne, Ä80 hl Inhalt.
Also im ganzen Dampfkochpfannen.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 26 ]
334
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 11.
K. u. k. ausschl.
Privilegium.
J. HITZ, PRAG.
Comptoir; Tnchmachergasse Nr. 9 neu.
Special-Abtheilung:
Filter- u. brautechn. Maschinen-Fabrik.
Neueste, einfachste Fass- u. Flaschenfilter
(System Hitz-Czermak),
welche gestatten bei mehr oder weniger Filter­
masse in veränderlichen Schichten— je nach
dem Klärstadium des Bieres— höchste qualit.
und quantitat. Leistung. Lieferung auf Probe!
Isobarometr. Fass- u. Flaschen-Füllapparate
spundvoll, absolut schaumfrei, ohne Kohlen­
säure- und Bier-Verlust füllend.
Druckregler
ohne Druckschwankungen stossfrei durch Press­
luft, Transmission oder Kraftmotor arbeitend.
Luftcompressoreni Luftpumpen, Luft­
kessel in allen Grössen.
Trüb- und Geläger-Filterpressen
zur rationellen Ausnützung des Kühl- u. Fass­
gelägers neuesten Systems.
Filtermasse-Wasch- u. Sterilisir-Apparate
präpariren tadellos ohne Knotenbildung jede
Filtermasse.
Pichapparate und Fassrollmaschinen
jeden Systems für Transport- und Lagerfässer
auf Hand- und Kraftbetrieb.
Kühlapparate
als Kastenkühler und Berieselungs-Bierkühl­
apparate. Eisschwimmer, Gährbottich-
kUhler (Kühltaschen).
Dampf-, Wasser-, Bier- und sonstige Leitungen in Kupfer und Eisen.- Roststäbe ailer Art.
Dampfmaschinen-, Kessei- und Wasser-Armaturen.
ÄwfzUge aller Constructionen, Elevatoren, Transportschnecken!
Brauerei- NouveauteSy
wie. Hefe-Reinzuchtapparate, Bier-Spundapparate mit regulirbarem Druck, Natur-Eiserzeugungs-
apparate, Hopfenextractions-Apparate, Pasteurisir-Apparate etc. etc. werden nach vorzüglich
^ bewährten Systemen zur Lieferung übernommen.
Putz-, Sortir-,Trieur-ApparatefürGerste u.Malz.
Malzentkeimnngs*, Putz- u. Polir-Mascliinen.
Malzkippwagen, Exliaustoren, Ventilatoren.
Brenn- u. Rüstapparate für Sackkarren etc. etc.
für Mälzereien.
Malz-Schrotmühlen.
Maisch-, Würze-n. Wasserpumpen alier Systeme.
Läuterbodeiibleche, Vormaisciiapparate, Maisch-
uud Anfhackmasciiinen, Rührw'erke, Anscliwän/-
Apparate und sonstiges Zubehör für Sudhäuser.
Keller- Einrichtungen;
Bieransschank-Apparate mittels Drnck nnd Kohlensäure, Eisscliränke, Danipfapparate zum Ans-
danipfen der Bierdruckapparate und Röhren, Aichapparate, Wergei und Flügelpnmpen neuester
Systeme, Hefengeräthe, Fsisswasch- u. Fassfüllapparate, Flascheureiuigungs- u. Spülmaschineu,
Flascliengestelle, Fass- ii. Spnndbleche mit beliebiger Firmaprägnng, FassspuiidbUclisen, Fass-
nnd Fiasciien-Korkniaschinen, aller Sorten Hähne und Verschraubungen, Abseihhähne zur toII-
staiidigeii Entleerung der Lagerfiisser, Fassprobir-Apparate und alle übrigen Kellerei-Apparate
und Bedarfsartikel zu billigen Preisen.
Clieiiiischreine, geschmack- und geruchfreie, vorzüglich bewährte Filtermas se.
lllustr. Prospecte, Beschreibungen, Kostenanschläge und
löPW" feinste Referenzen auf Verlangen prompt und kostenfrei.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 27 ]
Nr. 11.
Der Böhmische Bierbrauer.
335
B. H. HELLMM, PEAG, lariengasse 29.
Inhaber: LEOPOLD SCHMIED.
Alleinverkauf der
Enzinser
Bierfilter Mod. 00
Neuester Doppelfilter
▼ T T T TTTTTT rr TTTT TTTT TTT T TT TT TTTT TTTT TT TT T-rrr
Druckregler
tttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt
Isibarom. Fassfüllapparate
Isobarom. Flaschenfällapparate
ttyttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt
k. Luftcompressoren
^ mit Dr*©li s o ia 1© b
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT tttttttt
^ Filtermasse-Wasch-Apparate^ Filtermasse.^
TTT TTTTTTTTT TTTTTTTTTTTTT TTT TTTT TTTT TTTTTTTT^
■
Bierfilter
▼▼TTTTTTTTTT T TTT TTTTTTTTTTTT T TTTTTTT TTTTTTTT
Injector-Wasch-Apparate
TTTTTT TTTT TTTT TTTT TTTT TTTTTTTT TTTT TTTT TTTT
Wasserfilter
TTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTTTT TTTTTTTtT T TT TTTTTTTT
En teisenungsan lagen.
Flächenberieselungs-Bierkühlapparate, Pat. Kämnitz,
von keinem Apparat an Kühlfläche, daher an Leistungsfähigkeit erreicht.
Trebertrockeii-Apparate, Patent Hecking,
neuester Constrnction,
trocknet mit und ohne Vorpresse gleichgut; mit Retourdampf,
also fast kostenlos.
Filterpressen, Patent Prandtl
nach Ausspruch Prof. Aubry’s etc. einzige für Brauereizwecke
passende Trubpresse.
Eis- und Kältemaschinen ron A. Borsig, Berlin,
nach dem neuesten Schwefligsäure-Compressions-System.
Neueste umerik. Entpich- und Pichmaschine
Patent Rauch, New-York,
Bewiiodernswert olnfacti I
Uibertrifft weitaus alle bisherigen Systeme.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 28 ]
®@
8 Prämiirt J
8§
i Fachausstellungen 1
® mit@
I ersten Preisen.|
®@
Begründung der Fabrik 1870.
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinen-Fabrik
J. SPERBER,
©
®
s>
Telegramm-Adresse:
@
®
SPERBER
@
®
®
WIEN
@
®
Marchfeldstrasse.
@
®
®
®
®
®
®
Telephon 13,485.
®
®
Marohfeldstrasse I fllC/il^ II., Oresdnerstrasse 27
empfiehlt sich zur Lieferung von
Dampfkesseln aller Systeme, pneumatisch genietet und verstemmt; Dampfüberhitzern, Druck-Vorwärmern, Reservoiren;
Wasserreinigungsapparaten; Kessel-, Blech- und Kupferschmiedarbeiten jeder Art; Rohrleitungen aus Kupfer, Eisen
und Blei; Armaturen in Phosphorbronze, Rothguss oder Messing; completen Einrichtungen für Brauereien, Mälzereien
und Spiritusbrennereien, Soda-, Theer- und chemische Fabriken.
Besonders machen wir aufmerksam auf den in allen Staaten der Weit einzig und allein fabricirten
(^a.teaat T- SperToer).
JDieser neueste Trocken-Apparat vereinigt die Vortheile der Trocknung im luft-
verdilnnten Raume mit Triple-Effectf sehr grosser Heizfläche im kleinen Raumef
ununterbrochener Materialbewegung u. Gegenströmung des Dampfes u. der Brüden.
Dieser neueste Dampf-Trocken-Apparat vermeidet alle bisherigen Mängel der bisnun eingefährten Trocken-Apparate. Infectionsgefahr absolut ausgeschlossen, daher die Auf
Stellung auch In den Betriebsräumen anstandslos erfolgen kann. Die einfache und praktische Constrnction des Apparates sichert jahrelangen, ungestörten Betrieb. Continnirliche Zufuhr
des nassen und Abfuhr des trockenen Materials bei Erhaltung der Lnftverdönnnng. Verwendung der kräftig abgesaugten Brftden an Heilzwecken, sonst ausschliessliche Verwendung von Eetour-
dampf, keine separate Bedienung und detnznfolge geringste Trocknungskosten. Erzeugung vollkommen haltbarer, aufbewahrnngs- und versandtfähiger und zufolge der angewendeten niedrigen
Temperatur hochverdanliche Trockentreber selbst aus teigigen oder gequetschten Nasstrebern. Eigene Bchntzmarken in Oesterreich-Ungarn und Deutschland. Leistungsfähigkeit 5000— 40.000 Kg.
Nasstreber pro Apparat in je 24 Stunden. Der Apparat braucht sehr wenig Platz, kann in einer Ecke eines beliebigen Arbeitslocales, auch unter und öber dem Niveau, anfgestellt werden.
Dieser neueste Dampf-Trocken-Apparat ist der erste und einzige in Oesterreich erfundene Patent-Trocken-Apparat. Billigste Preise infolge höchst praktischer und einfacher Constrnction.
Zur Verarbeitung gelangt nur das allerbeste Material in solchen Stärken, dass mit BAcksicht auf die einfache und solide Construction und sauberste Ausführung ein jahrelanger, durch keine
Reparatur gestörter Betrieb gesichert ist.
AufStSlIung von Trockenanlagen, die snccessive durch Trockentreber, auch ans dem Uiberschnsse über die bisherige Einnahme, gedeckt werden können. Uibernahms der ganz-
Jäbij|B^ii Trebar^ro^duction and Aufstellung von Trocken-Apparaten für eigene Rechnung. Auf Wunsch wird mehrjähriger Abschluss sämmtllcher zu erzeugender Trockentreber zu günstigen
Zeugnisse grosser Brauereien und anderer Industrie-Unternehmungen über ansgeführte Trockenanlagen, sowie Atteste und Analysen über auf diesen Apparaten erzeugte Trocken-
prodnete stehen zur gefälligen Einsichtnahme bereit. Sämmtliche Apparate, die zur Ablieferung gelangen, werden vor der Absendnng in der eigenen Probirstation auf guten Oang und garantirte
Leistung aufs sorgfältigste untersucht, und zwar stets unter den für den späteren Verwendungszweck vorgeschriebenen Verhältnissen. Kleinere Apparate kommen complet montirt zum Versandt.
Kostenanschläge und Pläne gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 29 ]
Nr 11.
Der Bhömische Bierbrauer.
3b7
Gegründet 1866.
Gegründet 1866.
Johann Kaliba,
Maschinenwerkstätte Prag-Pankrac 31,
empfiehlt sich zur
Einrichtuny u. Reconstmctionen von Brauereien
und Mälzereien.
Bau von neuesten und bewährtesten
combinirten Patent-Malzdarren
mit getrennten Horden
(System Klaliba-HÄjek.)
mit besonderen patentirten Regulatoren zur Erzeugung
aller Malzsorten.
Umbauten von Malzdarren anderer Systeme.
Sparfeuerungen eigenen Systems
mit Rosten zur Rauchverbrennung, ^ibg
Weichstöcke. Reservoirs. Kühlstöcke,
Läuterbottiche. Sudpfannen. Pumpen etc.
Blecharbeiten aller Art.
Malzkippwagen mit blechernen und hölzernen
Rädern, mit oder ohne Gummieinsatz oder mit
eisernen Rädern.
lv£a,lz:xöst2:Mia.sc]b.lnen.
Pläne und Kostenvoranschläge auf Verlangen.— Viele Referenzen.
In den letzten zwei Jahren wurden ausgeführt:
Erste Prager Malzfabrik M. Reiser& Söhne
Podbaba (3 Malzdarren).
Erste Kladnoer Malzfabrik W. Havlik (i Malz­
darre).
Brauerei des Vy§ehrader Collegiats-Capitels in
Ober-Befkowitz (i Malzdarre).
Ottokar Zachar, Dampfbrauerei und Mälzerei in
Kladno (i Malzdarre).
Aujezder Malzfabrik Schindler& Stein in Aujezd
bei Brünn (3 Malzdarren).
Malzfabrik der Brauerei „Moravia“ bei Brünn
(i Malzdarre).
J. Feigel, Mälzerei in Podol bei Brünn (1 Malz­
darre).
Brauerei und Mälzerei in Tüppelsgrün bei Karls­
bad (i Malzdarre).
Brauerei und Mälzerei Benno Bachrach in Neu­
haus (i Malzdarre).
Heuer wurden ausgeführt:
Brauerei Sr. kais. Hoheit Herrn Franz
Ferdinand in Beneschau (Einrichtung einer
neuen pat. comb. Malzdarre mit getrennten
Horden, Weichstock).
Brauerei des Fürsten Karl von Schwarzen­
berg in Slavonov (neue Malzdarre, Sudhaus­
reconstruction).
Brauerei Sr. Excellenz Grafen Haugwitz
in Namiest bei Brünn (i Malzdarre).
Malteser-Ritter-Brauerei in Motol (neue
Dampfbetriebseinrichtung).
Brauerei in Petrovic bei Prag (neue Sud­
haus- und Mälzerei-Einrichtung).
Brüder Gibian, Brauerei in Pottenbrunn
bei Wien (i Malzdarre u. Sudhausreconstruction).
Mälzerei in Lochkov (Malzdarre).
Bau der neuen Brauerei und Mälzerei in
Plevno (Bulgarien).


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 30 ]
338
Der Böhmische Bierbrauer
Nr. 11
Maschinen fabrik
NOVÄK& JAHN, PRÄG.
— Speclalflr*ma
fiir Brauerei- und Mälzereibanten und deren
Einrichtungen
empfiehlt
Kühl- und Eismaschinen-Anlagen.
Oampfkochpfannen f. Maische u. Würze.
Dampfmaschinen a. Dampfkessel aller Systeme n. Grössen.
Patent-Doppel-Malzdarren
mit Luftmischkammern für lichte und dunkle Malze, hesthewührtester
ConstructioH,
alleiniges Ausführungsrecht für Böhmen.
Patent-Malxquetschen für Hand- und
Maschinenbetrieb, vorzüglichster Lei­
stung. Piertreher- Trockenapparate
Patent S^ecking, Fldchenberiese-
lungs-Bierkuhlapparate. CuMcir-
Apparate zum Aichen von Fässern.
\ SudwerkCf Malbgasfeuerungenf
^ Prfmpcn, PLuhlschiffef Maisch- u.
LdiiterbottichCf Gerstenwasch- und Nebelapparate.
Boden- und Keller-Einrichtnngen
©to_ eto» eto_
Pläne und Zeichnungen für Neubauten und Reconstrnctionen.
Speclalfimaa fiir
Brauerei- und Mälzereibauten.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 31 ]
Nr. 11
Der Böhmische Bierbrauer.
339
TECHNISCHES BÜREAÜ
für Brauindustrie
Baumeister
J. ROSEIBERß,
Brauereiingenieur
Palackystrasse, Ecke Skretagasse Nr. 17
(Telephon Nr. 1047). -—
Bau, -m
Einrichtung und Reconstruction
von
Brauereien
und Mälzereien.


[ 2023-06-29 10:37:25.397 - 19000601 - Seite 32 ]
Stockheim’s Patent-Fiitrir- und ÄMüllapparate.
Auf allen beschickten
Ausstellungen nur höchste
Auszeichnungen.
1895:
PRAG, BUDWEIS,
MÜNCHEN,
STRASSBURC,
BORDEAUX.
..iiaiiS
6000 im Betriebe.
Werden allseitig als das
Vollkommenste in diesem Fache
anerkannt.
Schaumfreie
Abfüllung unter voller Erhaltung
der Kohlensäure, ohne jeden Bier­
verlust.
Filtration glanzfein und geschmack­
rein. Betrieb fast kostenlos.
Referenzen der ersten Brauereien Europas und jede nähere Auskunft prompt.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und den Orient:
E. L. SCHWARZ. Anscha. Böhmen

