
[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 1 ]
,,.IJ
* '^jf
XXVI. Jahrgang.
PRA«, 15. März 1900.
Nr 6.
^"ää
gj
h
ZEITSCHRIFT DES BRAÜINDÜSTRlEVEREilNES IM KÖNIGREICHE BÖHMEN.
Abonnemeatspreiae.
Für d. Inland;
ganzjährig.. la K
halbjährig.. 6 K
Für
Deutschland, Russland:
ganzj. Mk. ta= Rbl. 6
halbj., 6=, 3
Für alle übrigen
Staaten iin Verhältnis
z. Postporto mehr
Organ für die Interessen
des gesammten Brauwesens.
Unter Mitwirkung tilciitigetr Pauliinänuer
liernuRgegehen und T«ranlwon‘llir,li redlgirt ron
Ant. St. Sohimelzer,
Brauereitechniker und Professor dier Bierbrauerei an der
I öffentlichen Braiifaclisclnile in Pirag. ständiger beeideter
Sachverständige für die Bierbrainerei beim k k. I.andea-
und k. k. Handelsgjerichte.
Am 1. u. iö. eines jeden Monats eirscheint eine Nummer.
Insertionspreise:
Ganze .Seite 30 K
Halbe, 16 K
Drittel-, 12 K
Viertel-,. 10 K.
Achtel-„. 6 K
.Seclis7.elintel-S. 3 K
Abonnement
f. Inserate ermilssigt.
Abonnem.- 11. Inserat.-
rechnungen zahlbar n.
klagbar in Prag.
Hedaotion, AdmiDistration und Expedition: PRAG, Fiorenzgasse Nr. 13 neu.
t JOSEF BINDER,
Oberbräner und tecbn. Director des Bürgerlichen Bräuhanses
in Pilsen.
In den jüngsten Tagen durchflog di<e Brauerkreise eine Trauernachricht:
der Oberbräuer und technische Director des weltberührnten Bürgerlichen
Bräuhauses in Pilsen hat nach langer, schwerer Krankheit am 9. d. M. im
Alter von 62 Jahren sein verdienstvolles^, dem Berufe und dem Aufblühen
des seiner Leitung anvertrauten Etablissements ganz und voll gewidmetes Leben
beschlossen.
Josef Binder wurde im Jahre 1838 geboren und arbeitete nach seiner
Auslehre durch längere Zeit im Bürgerlichen Bräuhause in Pilsen mit besonderem
Fleisse und Lust, wo er am ii. März 1871 definitiv zum Unterbräuer und am
6. Feber 1879, nach dem Abgänge des e.hemaligen Oberbräuers Blöchl, zum
Bräuer des erwähnten Etablissements ernanmt wurde.
Am IO. December 1888 feierte Binder sein 25jähriges Dienstjubiläum,
welches ihm vielfache Ehrungen von Seite des Verwaltungsrathes, des commer-
ciellen und technischen Personals der Brauerei brachte.
Der Verblichene erfreute sich b(ü seinen Untergebenen, sowie in Fach-
und Gesellschaftskreisen allgemeiner Beliebtlheit und Wertschätzung; das Bürger­
liche Bräuhaus ist unter seiner Leitung zu ungeahntem Aufblühen gelangt, denn
seine Erzeugungsziflfer hat sich vervielfacht..
Der Verstorbene war ein langjähriges, verdienstvolles Mitglied des Brau­
industrievereines im Königreiche Böhmen lund bezeugte demselben seine Gunst
besonders bei Gelegenheit der in Pilsen abgehaltenen Wanderversammlung.
Unvergängliche Ehre seinem Andenken!,..
'


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 2 ]
•o:
150
Der Böhmische Bierbrauer,
Nr. G
Zur Förderung der heimischen
Industrie
Am 7. März 1. J. hat im Abgeordneten-
hause der Handelsminister eine Gesetzes­
vorlage eingebracht, womit Massnahmen
zur Förderung der heimischen Industrie
getroffen werden. Die Vorlage lautet:
Art, I. Die Regierung wird ermächtigt,
solchen industriellen Unternehmungen,
welche zwischen dem Tage der Kund­
machung dieses Gesetzes und dem 31. De-
cember 1910 in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern neu
errichtet und in Betrieb gesetzt werden,
die im Art. 2 bezeichneten Begünstigungen
in Bezug auf die Steuer- und Gebüren-
Entrichtungen zuzuwenden, falls die be­
zeichneten Unternehmungen auf einen
Zweig der Production gerichtet sind, wel
eher in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern entweder noch
gar nicht oder in einem den bestehenden
wirtschaftlichen Verhältnissen nicht ent­
sprechenden Umfange vorhanden ist, und
falls zugleich die Errichtung jener Unter­
nehmungen überhaupt als im volkswirt­
schaftlichen Interesse gelegen erkannt wird.
Desgleichen kann bestehenden industriellen
Unternehmungen für zu ihren alten Be­
trieben neueingeführte Betriebszweige, hin­
sichtlich welcher die Voraussetzungen des
Absatzes i zutreffen, die Steuer- und Ge-
bürenbefreiung ertheilt werden, falls sie
sich den von der Regierung fallweise zu
bestimmenden Verfügungen über die Füh­
rung abgesonderter Vermögens- und Er­
tragsrechnungen rücksichtlich dieser neuen
Betriebszweige, beziehungsweise der Auf­
stellung eines Auftheilungsschlüssels für
den gesammten Ertrag auf die steuerpflich­
tigen und steuerfreien Betriebe unter­
werfen. Die Unternehmungen, welchen die
Begünstigungen dieses Gesetzes eingeräumt
werden, müssen sich verpflichten, die zum
Baue und Einrichtung dieser Betriebe noth-
wendigen Materialien und Einrichtungs­
stücke, soweit solche im Inland erhältlich
sind, aus dem Inland zu beziehen, und
müssen den Anforderungen in Bezug auf
technische Leistungsfähigkeit und auch
Arbeiterhygiene vollkommen entsprechen
Art. 2 Die zu gewährenden Begün­
stigungen können umfassen:
a) Die Befreiung von den Stempeln und
unmittelbaren Gebüren für den Ver­
trag über die Errichtung von Gesell­
schaften, im Falle der Errichtung einer
Actiengesellschaft jedoch nur mit Ein­
schluss der ersten und der innerhalb
sechs Jahren vom Zeitpunkte der Er­
richtung der Actiengesellschaft erfol
genden zweiten Ausgabe von Actien
und Actien-Interinisscheinen, ferner
für die Dauer von höchstens zwölf
Jahren, vom Zeitpunkte der Errichtung
der Gesellschaft an gerechnet, für die
Actiencoupons, endlich für die Grund-,
bezw. Krafterwerbungen zum Zwecke
der Betriebsführung bis zum Zeitpunkte
der Betriebseröffnung.
b) Die Befreiung von der durch Gesetz
vom 25. October 189Ö eingeführten
Erwerbsteuer nach dem ersten, bezw.
zweiten Hauptstücke auf die Dauer
von 12 Jahren, vom Zeitpunkte der
Betriebseröffnung an.
c) Für die gleiche Dauer die Befreiung
von der Gewerbesteuer rücksichtlich
jener gemieteten Gebäude oder zur
selbständigen Benützung geeigneten
Gebäudetheile, welche dem industriellen
Betriebe unmittelbar gewidmet sind.
Bei den im Sinne des Artikels l, vor­
letztes Alinea, nur theilweisen steuerfreien
Betrieben hat sich die Befreiung auf jene
Theile der Gebäudesteuer zu erstrecken,
welche dem im Artikel i festgesetzten Auf-
theilungsschlüssel entspricht.
Art. 3. Bei der im Sinne des Gesetzes
vom 25. October 1896, R. G.-Bl. 220, be­
treffend die directe Personalsteuer, erfol­
genden Feststellung der Besteuerungs­
grundlage für Banken, welche noch unbe-
gebene Actien der von ihnen neugegrün­
deten Industrie-Unternehmungen besitzen
und in ihrer Bilanz verrechnen, ist, wenn
diese Unternehmungen ausschliesslich ln
neuerrichteten Etablissements betrieben
werden, vom bilanzmässigen Reingewinne
jener Theil der auf diese Actien bezogenen
Dividenden abzurechnen, welcher sich aus
dem Verhältnisse des eigenen Capitals der
Bank zu dem in der Bilanz ausgewiesenen
Gesammtcapital ergibt. Diese Begünstigung
kann von der Regierung auch in dem Falle
gewährt werden, wenn zu dem neuen Be­
triebe zwar bereits bestandene Betriebs­
anlagen verwendet werden, jedoch nicht
den wirtschaftlich Ausschlag gebenden
Theil der gesammten neuen Etablissements'
ausmachen.
Art. 4. Behufs Ausgleichung etwaiger
ungünstiger Productionsverhältnisse, welche


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. ().
Der Böhmische Bierbrauer.
151
das Zustandekommen der im Art. i er­
wähnten industriellen Unternehmungen ver­
hindern, kann die Regierung ausnahms­
weise minder capitalskräftigen Unterneh­
mungen nach Massgabe der hiefür gesetz­
lich genehmigten Credite einen einmaligen
staatlichen Zuschuss gewähren.
Art. 5. Der Bedarf von Staats-, Landes­
oder Gemeindebehörden, bezw. von Staats-,
Landes- oder Gemeindeanstalten ist unter
sonst gleichen Verhältnissen in Bezug auf
Güte und Preis grundsätzlich durch hei­
mische Erzeugnisse zu decken.
Art. 6. Dieses Gesetz tritt mit dem
Tage der Kundmachung in Kraft. Mit dem
Vollzüge desselben sind Meine Minister
der Finanzen und des Handels beauftragt.
üiber die physikalische Prüfung
des Malzes
hielt Meacham im Midland Counties In­
stitute of Brewing im verflossenen Jahr einen
Vortrag, der im „Journal of the Federated
Institutes of Brewing“, 1899, Band V., Seite
87, veröffentlicht ist.*
Die Erkenntnis, dass wir mit der chemi­
schen Analyse bei der Untersuchung des
Malzes zur Begutachtung desselben nicht
auskommen und die physikalische Prüfung
viel ausgedehnter und systematischer mit
heranziehen müssen, bricht sich immer
mehr Bahn. Dieser Erkenntnis sind schon
eine Reihe von Arbeiten entsprungen, so
auch die vorliegende, über die wir im nach­
stehenden berichten wollen.
Der Verfasser zieht folgende Punkte
bei der physikalischen Beurtheilung des
Malzes heran: Geruch und Geschmack,
Charakter der Gerste, aus der das Malz
bereitet wurde, Regelmässigkeit und Grad
des Gewächses, Schimmelbildung und ver­
letzte Körner und schliesslich den Grad
der A.uflösung der stärkeführenden Zellen
des Endosperms.
Bezüglich der ersten Punkte fasst sich
der Verfasser kurz; er bekennt sich auch
zu der Ansicht, dass ein süsses Malz ver­
dächtig ist, da es wahrscheinlich durch
Schnellmälzen erzeugt ist, ebenso warnt
er vor der Annahme, dass lediglich die
Länge des Blattkeimes ein Massstab sei
für den Grad der Auflösung, denn ein
* Aus der „Wochenschr. f. Br.“ nach Windisch.
Malz könne bereits ausgewachsen und doch
noch hart sein.
Mit dem letzten Punkte, dem Grad der
Auflösung, beschäftigt sich der Verfasser
eingehend. Er geht zunächst auf die An­
sicht van Laers ein, der die Sinkprobe
als gänzlich wertlos bezeichnete, und meint,
so wie sie dieser angewandt habe, sei sie
allerdings nur von wenig Wert oder so­
gar irreführend. Er glaubt jedoch, dass
durch eine besondere Art der Versuchs­
anstellung die Sinkprobe zu einem sehr
wertvollen Kriterium gestaltet werden
könne. Er nennt sie zum Unterschied von
der Sinkprobe die Trennungsprobe.
Er bespricht zunächst die bekannten
Ursachen des Sinkens der Körner und
des Aufrechtstehens mancher Sink- und
Schwimmkörner.
Er meint, unter den Schwimmkörnern
könnten sich auch solche befinden, deren
Blattkeime die Länge des Kornes erreicht
habe, die aber doch nicht die volle Auf­
lösung erreicht hätten. Das sei hauptsäch­
lich bei dünnen Körnern der Fall, bei
denen ein rasches Wachsthum des Blatt­
keimes ohne die nöthige Nahrungszufuhr
stattgefunden habe. Ein grosser Theil der
Zellwände ist in einem glasigen Zustand
verblieben, der Embryo hat die Reserve­
stärke längs der Rückenseite des Kornes
verbraucht und dabei die Endospermzellen
entleert. Während des Darrprocesses sei
das Korn stark geschrumpft, unter der
Hülse sei aber soviel Luft verblieben, dass
dadurch das Korn im Schwimmen er­
halten werde.
Um ein zutreffendes Bild über die
Anzahl der Körner mit glasigen Spitzen
zu erhalten, verwendet der Verfasser zu
seiner Sinkprobe nicht reines Wasser, son­
dern Wasser, dem 5% Methylalkohol zu­
gesetzt sind. Das geringe specifische Gewicht
dieser Flüssigkeit bringt diejenigen Körner
mit schwachglasigen Spitzen zum Sinken, die
sonst in Wasser oben aufrecht schwimmen
würden. Fast bei jeder Malzprobe finden
sich auch Körner, die, obwohl nicht glasig,
doch aus verschiedenen Ursachen sinken;
dies soll jedoch, wie er beweisen will, den
Wert seiner Sinkprobe nicht herabsetzen.
Er führt die Probe folgendermassen
aus:
Er wirft 300 Körner in das Methyl­
alkohol-Wasser, rührt eine halbe Minute
gut durch, trennt die Sinkkörner und
trocknet sie auf einer Lage Fliesspapier


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 4 ]
152
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 6.
ab. Dann prüft er diese Körner einzeln,| schneidet und die Ergebnisse in folgender
indem er sie mit einem Federmesser durch Tabelle bucht:
Datum
L
Be­
zeichnung
Weiche.
Harte
!i
Glasige
■ li
Seitlich
Harte j
1
Harte
1
Schlechte;
1 des
j Malzes
i
todte Körner
' Körner
Ji
hart I'
!
Enden
Spitzen
Punkte i
i
Jl
Die todten Körner erkennt man ohne
weiteres ohne Benutzung des Federmessers.
Man kann hier zwei Arten unterscheiden:
I. Körner, die weiter nichts sind als harte
Rohfrucht; 2. Körner, die, obwohl sie keine
Anzeichen von Wachsthum aufweisen,
dennoch durch das ganze Korn hindurch
mehlig sind.
Bei den gekeimten Körnern wird zu­
nächst die äusserste Spitze mit dem Messer
durchgeschnitten, um den Grad und die
Art der Härte festzustellen. Die harten
Körner hat der Verfasser, wie aus vor­
stehendem Schema ersichtlich, in drei
Gruppen getheilt, was er für nöthig hält,
da er aus diesen Daten wichtige Schlüsse
auf die Ursache dieser Mängel ziehen zu
können glaubt.
Ist lediglich die Spitze hart, so wird
das Korn unter „harte Spitzen“ rubricirt.
Ist das Korn bis etwa zur Mitte hart, so
reiht er es unter „harte Enden“ ein; ist
aber das Korn längsseitlich hart, so rubri­
cirt er es unter „seitlich hart“.
I. Die todten oder ungekeimten
Körner. Diese haben den Weichprocess
durchgemacht und das mehr oder weniger
unreine Weichwasser aufgenommen, und
in diesem aufgequollenen Zustand verbleiben
sie ohne jegliches Leben lo —14 Tage auf
der Tenne. Viele Mälzer sind der Ansicht,
dass die meisten dieser Körner sich in
dieser Zeit in einem Zustande der Zer­
setzung befinden und in vielen Fällen in
Fäulnis übergehen. Unter den todten
Körnern befinden sich harte, gerstenähn­
liche Körner und andere zerreibliche, als
ob sie durch den Keimprocess Auflösung
erhalten hätten. Letztere neigen auf der
Tenne zur Fäulnis und entstammen aus
mehligen todten oder möglicherweise aus
ausgewachsenen Gerstenkörnern; die harten
todten Körner waren wahrscheinlich von
Hause aus hart und setzen dem Eindringen
von Wasser und darauf einsetzender
Fäulnis Widerstand entgegen.
Brown und Morris fanden, dass
Gerstenkörner, die vom Embryo befreit
worden waren und dann den Bedingungen
in Bezug auf Feuchtigkeit und Temperatur
ausgesetzt wurden, wie sie beim Keim­
process herrschen, allmählich von aussen
her durch Spaltpilze, hauptsächlich von
Bacillus amylobacter, befallen wurden, der
allmählich die Wände der stärkeführenden
Zellen trennte und schliesslich zerstörte.
Der Verfasser glaubt nicht nöthig zu haben,
darauf hinzuweisen, dass ein derartiger
Extract in der Würze nicht erwünscht ist.
2. Die harten oder nicht aufgelösten
Körner. Diese können nicht in dem­
selben Sinne als schädlich angesprochen
werden wie die todten Körner, denn ihre
Lebensfähigkeit hat sie vor den Ver­
änderungen, die die Fäulnisprocesse her­
vorbringen, bewahrt. In anderer Beziehung
sind sie jedoch entschieden zu beanstanden.
Zunächst verursachen sie Extractver-
luste, da die Stärke in den Cellulosewänden
eingeschlossen ist. Abgesehen davon aber
herrscht die allgemeine Ansicht, dass sie
insofern gefährlich sind, als sie beim
Maischen und insbesondere beim An­
schwänzen bei höheren Temperaturen
Producte abgeben, die im Bier später zu
Störungen Veranlassung geben. Moritz
äusserte sich im Jahre 1895 dahin, „dass
schlecht aufgelöste Malze beim Maischen
und Uiberschwänzen Producte liefern, die
die Nachgährung nicht unterhalten. Die
Biere aus solchen Malzen sind meistens
schleierig, leer und von mangelhafter Halt­
barkeit.“
Aus der Natur der harten Körner
will der Verfasser Schlüsse ziehen.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 6.
Der Böhmische EJierbrauer.
153
Ist lediglich die Spitze des Kornes
hart, so kann man schliessen, dass die
Gerste mild war. In diesem Falle betrachtet
man die Länge des Blattkeimes näher. Ist
dieser lang genug, so darf man schliessen,
dass das Korn auf der Tenne zu schnell
gewachsen ist. Erreicht der Blattkeim jedoch
nur etwa die Hälfte der Kornlänge, so ist
zwar die Keimung nicht „forcirt“ worden,
aber die Keimdauer war zu kurz.
Ein Korn, das V4 bis V3 der Keim­
länge hart ist, ist in demselben Sinne
mangelhaft, doch noch einige Grad schlechter
und deutet auf eine schwer lösliche glasige
Gerste hin.
Die Längsglasigkeit (harte Seiten) er­
streckt sich meist über die ganze Länge
des Kornes; sie findet sich zumeist auf
der Bauch- oder Faltenseite des Kornes,
hauptsächlich bei sehr flachen Körnern bei
ganz gewachsenem oder überwachsenem
Blattkeim. Derartige Körner stammen wahr­
scheinlich aus unreifen Gerstenkörnern.
Bei einiger Uibung gelingt es, diese
Körner vor der Schnittprobe auszulesen,
denn im allgemeinen sehen sie sehr ge­
schrumpft aus, haben tiefe enge Bauch­
lappen, während die Gefässbündel seitlich
sehr deutlich in die Augen fallen.
„Glasige Körner“ deuten darauf hin,
dass das Malz bei hoher Temperatur
noch zu viel Feuchtigkeit enthielt. Da die
seitlich harten Körner im allgemeinen mit
hohem Wassergehalt zur Darre kommen,
so zeigen sie oft glasige Beschaffenheit,
doch darf man das eine mit'dem andern
nicht verwechseln, und wenn in einer
Malzprobe nur die seitlich harten Körner
glasig sind, so war der Fehler in der
Mälzerei nicht so gross, als wenn sonst
gesunde Körner glasig geworden sind.
In der letzten Columne seines Schemas
setzt der Verfasser unter der Bezeichnung
„schlechte Punkte“ eine Zahl ein, die über
den Charakter des auf diese Weise be-
urtheilten Malzes einen zahlenmässigen Be­
griff geben soll. Selbstverständlich ist es
nicht angängig, die Zahlen der vorher­
gehenden Spalten einfach zu addiren, da
sie keineswegs gleichwertig sind.
Als Beispiel stellt er folgendes Schema
auf:
Name
U
es TJ
-1- 0
HM W
bo
JS
0
r*
it:
•S.S
V c
s|
«s
1- N
c« .e
i a
7)
•U
u^
0^ s
u
Malz A
I
I
I
2
9
2
(fl
38
Malz B
■
I
7
9
Der Verfasser hält eine derartige
Priüfung des Malzes unter folgenden Um-
stäinden für besonders wertvoll:
1. als Vorprüfung einer Malzprobe,
2. als Controle darüber, ob ein Malz
nach Probe geliefert ist,
3. zur continuirlichen Controle des
Mäilzereibetriebes in der Brauerei und zur
Bemrtheilung des Mälzwertes der gekauften
Ge.TSten.
Bezüglich des zweiten Punktes weist
der Verfasser darauf hin, wie schwer manch-
ma.l der Beweis zu führen sei, ob ein Malz
nach Probe geliefert sei. Nach der Meinung
un(d dem Urtheil des Brauers bestehe oft
eini Unterschied in der Qualität, aber be-
we’isen könne er seine Vermuthung nicht
imimer. Und hier, meint der Verfasser, gebe
die; „Trennungsprobe“ die Möglichkeit,
die:sen Nachweis thatsächlich zu führen.
Wtenn die Prüfung der gelieferten Sendung
nic:ht annähernde Ergebnisse zeige wie die
Priobe, so sei damit der Beweis erbracht,
dass nicht nach Probe geliefert sei, und
gewöhnlich stimme auch hiermit das Er­
gebnis der Prüfung auf Extractgehalt und
diaistatische Kraft überein. Selbstverständlich
schütze auch diese Art der Untersuchung
den Malzfabrikanten gegen unberechtigte
Klagen der Brauer.
Dass eine derartige Malzprüfung einen
Einblick gewährt in die Art der Malz­
bereitung, ist zweifellos. Man erhält auch
einen Aufschluss darüber, ob das Malz
aus schwer löslicher oder mangelhaft keim-
fäh iger Gerste stammt.
Besonders ein Vergleich der mangel­
haften Auflösung mit der Länge des Blatt-
kelmes gibt Anhaltspunkte zur Beurtheilung
der Arbeitsweise. Ist die Gerste glasig,
dann kann eine vollkommene Auflösung
nicht durch Schnellmälzen erzielt werden.
Ben reichlichem Spritzen und hoher Tem­
peratur kann der Blattkeim sogar aus-
wachsen, und der grösste Theil des Endo-
sperms kann hart bleiben. Man kann
natürlich durch wärmere Haufenführung bei
einer solchen Gerste nachhelfen, es unter­
liegt jedoch gar keinem Zweifel, dass ge­
rade die glasige Gerste eine verlängerte
Wachszeit braucht, um die Wände der
stäiTkeführenden Zellen in Lösung zu bringen.
Eine längere Wachsperiode ist jedoch un­
möglich, wenn die Haufentemperatur, be­
sonders im Jungstück, zu hoch ist und die
Blaittkeimentwicklung durch zu reichliches
Wassergeben zu rasch vor sich geht, ehe


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 6 ]
154
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 6.
die Cytase ihre Wirkung voll entfalten
konnte. Diese Arbeitsbedingungen liefern
hauptsächlich Malze, die längsseitlich hart
sind.
Der Verfasser streift alsdann den Ein­
wand, dass diese Untersuchungsmethode
nicht erkennen lasse, ob eine gute Auf­
lösung durch richtige Arbeitsweise oder
durch Forciren erzielt sei. Dies meint er,
treffe zunächst nur zu bei einem Malz aus
milder Gerste, aus der auch bei forcirter
Mälzerei ein mildes Malz erzielt werden
könne. Die Methode habe aber den eigent­
lichen Zweck, die Menge und die Art der
schlecht aufgelösten Körner festzustellen;
sie setze uns in den Stand, zu erkennen,
ob ein Malz aus glasiger Gerste forcirt
gemälzt worden sei. Finde man dabei, dass
ein Malz gute Auflösung besitze, so sei
damit ein Haupterfordernis des Mälz-
processes erfüllt. Die nächste Frage, ob
das Malz durch langes und kühles Wachs­
thum oder auf dem Wege der Schnell­
mälzerei gewonnen sei, sei wieder ganz
für sich und auf ganz andere Weise zu
entscheiden.
Der Verfasser führt zur Begründung
seiner Ansichten auch noch einige wissen­
schaftliche Versuche an. Er trennte durch
seine Trennungsprobe eine grössere Menge
Malz, trocknet die Körner mittelst eines
Tuches, machte die Schnittprobe und unter­
suchte dann, nachdem er das Malz durch
sechsstündiges Trocknen bei etwa 70® R.
bei starkem Luftzug getrocknet hatte, wo­
durch, wie er durch einen Versuch fest­
gestellt haben will, der Charakter des
Malzes nicht geändert wurde, die ver­
schiedenen Proben für sich. Er fand Fol­
gendes:
1
V
1
s
!°
N
U
s
'O
0
c
V
d
Ut
bl)
C
w
u
•l
V
3
V
Xi
(A
3
<
^3
d g
3 s
«1
3 S
4)
Xi
Ü
4)
M
0
0
H
4)
>
JS
V
Q Q
m
c
S E
&.
tn
4)
3
Kt
(A
X
s
jn
4 J
3
(/}
Schwimm-
Körner.
29
13 a
9I-I
984
271
11 r6
0 206
Sink-
Körner.
22
6 8
76-3
956
38 3
117-7
0-252
Todte Kör-
ner allein
6-5
4 ‘o
56*4
—
539
1351
—
derselben Richtung bewegen, wie die der
physikalischen. Die Sinkkörner stellen ein
Material dar, das kein Brauer verarbeiten
würde.
Der Unterschied in der diastatischen
Kraft ist auf den ersten Blick nicht so
gross, als man vielleicht erwartete, doch
steht die diastatische Kraft in gar keinem
Verhältnis zur Farbe; im Vergleich zu
dieser ist sie sehr niedrig.
Die physikalische Prüfung bei der
siiltat:
Malz
-C^
0
t:«
rt -O
X 2
Nr. I.
2
2
t: r S^§
L- J2 t» N w jc
ca^« t;^
K a~ ö
Besonders bemerkenswert sind die
Extractzahlen. Erstlich unterscheiden die
Proben sich in der Extractergiebigkeit unter
einander schon bedeutend, dann aber fällt
die sehr verschiedene Zunahme des Ex-
tractes nach Behandlung mit Cytase auf.
Gewöhnlich nimmt man in England an, dass
ein Unterschied in der Ausbeute vor und
nach der Behandlung mit Cytase von 9 Pfund
bedenklich ist; bei den Sinkkörnern betrug
dieser Unterschied 193 Pfund.
Auch die Drehungszahlen findet der
Verfasser lehrreich (in englischen Braue­
reien benutzt man das Polariskop in grossem
Umfang); er meint, die Annahme, ein hoher
Drehungswinkel sei ein Zeichen für die
Güte des Malzes, sei irrig, wie vorstehendes
Beispiel beweise, wo man wisse, welcher
Art die Stoffe seien, die die hohe Drehung
I bewirken. Ein schlecht aufgelöstes Malz
I gebe natürlicherweise eine hohe Ablesung,
i Die specifische Drehung wäre natür­
lich noch grösser gewesen, wenn das Malz
mit heissem Anschwänzwasser ausgelaugt
worden wäre. Die letzteren Waschwasser
! der Treber aus todten Körnern erhielten
1 viel, sich mit Jod blau färbende Stärke.
Der Verfasser glaubt, dass die Er­
gebnisse der chemischen Analyse sich in
Üiber Wasserfilter, insbesondere
über die Sandplattenfilter System
F. Fischer in Worms.
Von Professor Heinrich Fischer, Mödling.
(Fortsetzung und Schluss.)
Jedes Element wird in einem eigenen
Herde geformt und bei hoher Hitze von
circa 1200° C. gebrannt. Nach dem Ver­
kühlen des Ofens wird jedes Element


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 7 ]
unter Wasserdruck auf seine Brauch­
barkeit geprüft. Jedes einzelne Element
kann ein selbständiges Filter (z. B. ein
Hausfilter) abgeben.
Für grössere Anlagen werden
mehrere (20 bis 60) Elemente neben
einander in sehr einfacher Weise derart
zu einer Batterie verbunden, dass je
zwei Elemente über einander gestellt
einen gemeinschaftlichen Abfluss in das
Reinwasser-Sammelrohr erhalten. Jede
Batterie besitzt oben einen gemeirt-
schaftlichen Sammelrohr-Strang, der
seinen Ausfluss in den Reinwasser-
Sammelbehälter findet. Diese Anordnung
bietet den grossen Vortheil, dass das
Reinwasser jeder einzelnen Batterie zur
bakteriologischen Untersuchung ent­
nommen werden kann und dass man
jede Batterie durch einen Sperrschieber
einzeln aus dem Betriebe ausschalten
kann, ohne die Thätigkeit der anderen
Batterien zu beeinflussen.
Die senkrechte Anordnung der
Haupt-Filterflächen bietet den grossen
Vortheil, auf einer kleineren Grund­
fläche eine viel grössere Filterfläche zu
entfalten Die geringe räumliche Aus­
dehnung dieser Filteranlage macht es
leichter möglich, als bei den gewöhn­
lichen Sandfiltern, die Filterkammern zu
überdachen oder zu überwölben, und
so vor den Einflüssen der Aussenluft
wirksam zu schützen.
Ein anderer Vortheil der verticalen
Anordnung der Filterflächen besteht
darin, dass die im Rohwasser suspen-,
dirten Stoffe infolge der eigenen|
Schwere zum grossen Theile auf den|
Boden der Filterkammer fallen und die|
Filterelemente dadurch weniger ver- j
schmutzen.
Wird die Filterkammer mit Roh-,
Wasser beschickt, so dringt dasselbe I
durch die Poren der Elemente, sammelt!
sich in dem Hohlraum derselben an und
findet seinen Ausweg in dem über der
Oberkante der Elemente hinlaufenden
Sammelrohre.
Die Höhe der Wasserschichte über
den Elementen bildet den wirksamen
Wasserdruck, der durch ein auszieh­
bares Uiberlaufrohr jeweilig geregelt
werden kann.
Der hydrodynamische Druck ist in
ieder Filterkammer bei allen Elementen
in der ganzen Ausdehnung der Filter­
fläche derselbe. Die Filtrirgeschwindig-
keit kann bei jeder einzelnen Batterie
dadurch geregelt werden, dass der
Ausfluss durch einen Sperrschieber
mehr oder weniger gedrosselt wird.
Ein in das Ausflussrohr gefügtes gläser­
nes Standrohr dient hiebei als Indicator.
Zwischen je zwei Filterkammern be­
findet sich der Reinwasserbehälter, in
welchen die Sammelrohre der Batterien
münden. Uiber dem Reinwasserbe­
hälter lauft ein Steg, von welchem aus
man sämmtliche Ausläufe der Sammel­
rohre beobachten und bedienen kann.
Mit einem Blick übersieht man den
Wasserstand der Indicatorröhren und
kann daraus die fortschreitende Ver­
stopfung der Filterflächen jeder einzel­
nen Batterie verfolgen. Zeigt ein solches
Indicatorrohr oder Wasserstandglas
durch seinen niederen Wasserstand an,
dass die Elemente einer Batterie nur
mehr träge filtriren, oder, wie man sich
technisch ausdrückt, dass sich die Batterie
„todtgearbeitet“ hat, so wird die be­
treffende Batterie ganz unabhängig von
den anderen Batterien und ohne den
Betrieb der Gesammtanlage zu stören,
gereinigt.
Dieses geschieht in der denkbar
einfachsten, kürzesten und billigsten
Art. Zwei Handgriffe, 10 Minuten Zeit,
und abermals zwei Handgriffe, und die
gereinigte Batterie arbeitet schon wieder
tadellos.
In dieser Art, die Filterfläche rasch
und ohne nennenswerten Kostenauf­
wand wieder arbeitsfähig zu machen,
liegt vielleicht der Hauptvortheil des
neuen Filtersystems.
Die Reinigung der Elemente ge­
schieht durch Rückspülung. Von einem
Reinwasserbehälter, der so hoch gestellt
ist, dass er den doppelten Filterdruck
auszuüben vermag, gehen zu jedem
Reinwasser-Sammelrohr der Batterien
Zweigrohre. Soll eine Batterie gereinigt
werden, so wird vorerst der Auslauf­
schieber geschlossen, hierauf der Schie­
ber des Druckrohres geöffnet; dadurch
lauft das Reinwasser aus dem Hoch­
wasserbehälter durch das Sammelrohr
in die einzelnen Elemente und filtrirt
in die Filterkammer zurück, dadurch
wird die Schlammschichte von der
Oberfläche der Filter abgestossen und
sinkt durch die eigene Schwere zu


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 8 ]
156
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 6.
Boden. Nach 5 bis 20 Minuten (durch­
schnittlich nach 12 Minuten) langer
Rückspülung schliesst man den Druck­
schieber, öffnet den Auslaufschieber
und die oben gereinigte Batterie liefert
sogleich tadellos filtrirtes Wasser.
Je nach den Verunreinigungen des
Rohwassers wird in grösseren Zeit­
intervallen eine Filterkammer nach der
anderen vollständig entleert, die Filter­
elemente, die Wände und der Boden
der Filterkammer mit einem kräftigen
Wasserstrahl abgespritzt und in die
gereinigte Filterkammer wieder Roh­
wasser eingeleitet.
Die Reinigung der einzelnen Filter­
kammern kann ohne Betriebsstörung
vor sich gehen.
Bei einem grösseren Sandfilter­
werk von mehreren Filtern von je
2000 Filterfläche kann stets nur das
Mischwasser von den 2000 Filter­
fläche bacteriologisch untersucht und
auch nur die ganze Fläche ausgeschaltet
werden.
Bei dem Sandplattenfilter kann
der Filterbehälter, welcher nur. 5 .^^
= 250 m'^ Raum benöthigt, mit geringen
Kosten in vier Abtheilungen getrennt
werden, so dass bei der Entleerung
und Reinigung einer Filterkammer nur
500 Filterfläche ausser Betrieb
kommen und diese nur für sehr kurze
Zeit.
Die geringe Ausdehnung und die
zweckmässig centralisirte Anordnung
der Anlage gestattet es sogar, dass sie
mit gespanntem Wasserdampf (i m
Spannung) sterilisirt werden kann.
Das Reinwasser der Sandplatten-
Filterwerke war öfter Gegenstand bacte-
riologischer Untersuchungen. Diese
haben gezeigt, dass die Sandplatten ein
Filtrat geben, welches zum mindesten
dem Reinheitsgrad des filtrirten Wassers
der gewöhnlichen Sandfilter bei sorg­
fältigstem Betriebe gleichkommt.
Die vergleichenden Versuche, welche
einige Forscher— Professor Dr. Bessel-
Hagen in Worms, Kreisphysicus Dr.
Thiele in Coblenz, Stabsarzt Dr. Johann
Schoefer, Mitglied des k. u. k. Militär-
Sanitäts-Comitesin Wien und in neuester
Zeit die ersten Sanitätsräthe des Insti­
tutes für Hygiene und Bacteriologie an
der Universität in Wien anstellten.
haben noch weiter ergeben, dass die
Sandfilterplatten bei gleichmässig-em,
sorgfältigem Betriebe ein Filtrat liefern,
dessen Reinheitsgrad noch günstiger ist
als jener, der bei den gewöhnlichen
Sandfiltern erreicht wird. Im Durch­
schnitte kommen 50 Keime auf ein
Cubikmeter des Filtrates. Ferner wurde
nachgewiesen, dass das bacterienreini-
gende Vermögen der Sandplattenfilter
ein gleichmässiges und von Druck­
schwankungen des Rohwassers kaum
merklich abhängiges und dass die jedes­
malige Reinigung nicht von einer
nennenswerten Steigerung des Bacterien-
gehaltes begleitet ist.
Als bedeutsamer hygienischer Vor­
zug muss die Sterilisirbarkeit der
ganzen Anlage mittelst strömenden
Wasserdampfes betrachtet werden, ein
Umstand, dem in Epidemiezeiten der
grösste Wert zukommt. Wie ich bereits
erwähnte, war Worms die erste Stadt,
welche ein Sandplattenfilter in grösse­
rem Umfange errichtete. Seitdem man
sich von den Vorzügen dieses Filter­
systems überzeugte, sind Anlagen
dieser Art an mehreren Orten ent
standen.
In Westerhusen bei Magdeburg
erbaute die k. preuss. Eisenbahnver­
waltung eine solche Anlage mit 720 Ele­
menten, die in 24 Stunden 3600
Reinwasser liefert. Die Stadt Kochern
a. d. Mosel filtrirt Moselwasser durch
Sandplattenfilter. Die Stadt Arad be­
sitzt ein Sandplattenfilter von 400 Ele­
menten etc.
Vor etwa fünf Jahren wurde das
lang vorbereitete Project der Wien­
thal-Wasserleitung durchgeführt. Eine
belgische Gesellschaft, „Compagnie des
eaux de Vienne, societe anonyme, siege
sociale: Bruxelles“ erhielt die Conces-
sion zur Erbauung dieses grossen
Wasserwerkes. Es wurden von den
ganzen Niederschlagsgebieten von 171
Millionen Quadratmetern vorläufig nur
53 Millionen Quadratmeter zur Anwen­
dung gebracht. Durch Stauung der
Niederschlagswässer aus dem vorderen
und hinteren Wolfsgraben entstand bei
Unter-Tullnerbach ein Reservoir von
rund 38 Hektar. Das Wasser dieses
kleinen Sees sollte nach einem ursprüng­
lichen Plane durch ein gewöhnliches
Sandfilter gereinigt und durch einen


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 9 ]
■"‘VS,
Nr. r.
Dick Böhmische Bi er m kau er.
157
Röhrenstrang nach Wien geleitet
werden. Die hiezu nöthige Filterfläche
hätte 10.000 m'^ eingenommen. Die
Unternehmer erhielten später die Be­
willigung, die Filteranlage nach dem
neuen System der Wormser Sand­
plattenfilter auszuführen.
Wir haben also in der Nähe von
Wien ein Wasserfilter, von dem Dr.
Gaertner, Professor der Hygiene in
Jena, sagt, er sei von dem praktischen
Bau und dem hygienischen Werte der
bei diesem Wasserwerke vorhandenen
Einrichtungen aufs höchste überrascht
und erklärte das neue Wasserwerk
als ein Musterinstitut ersten Ranges.
Es lohnt sich der Mühe, an schönen
Tagen die reizenden Thäler desWien-
thales aufzusuchen und dieses höchst
interessante Wasserwerk zu besichtigen.
Die nächste Eisenbahnstation zu der
Pumpstation und Filteranlage ist Pur­
kersdorf—Unter* Tullnerbach an der
Westbahn.
Es erübrigt mir noch, die Nutz­
anwendung dieses neuen Filtersystems
für den Brauereibetrieb zu besprechen
Darüber, dass auch kleinere und mittlere
Brauereien oft in die Lage kommen,
ihr Brauwasser zu filtriren, brauche
ich nicht viel zu sagen, dies ist bekannt.
Es handelt sich darum, ob die Wormser
Sand-Filterplatten eine Anwendung ge­
statten, wie sie eben für den Brauerei­
betrieb zweckdienlich ist. Das kleinste
Sandplattenfilter kann aus einem Ele­
ment bestehen. Ein solches Filterelement
ist ein prismatischer Körper von i m
Länge, I m Breite und o i8 bis 0 2 m
Höhe, also eine Platte von i nB Fläche
und 20 cm Dicke. Nimmt man nun
einen Filterdruck von 80 cm an, so
haben wir einen Rohwasserkasten her­
zustellen, in welchem das Element eben
genügend Platz hat, und darüber noch
Raum für eine 80 cm hohe Wasser­
schichte, also einen Wasserbehälter von
12 m Länge, o‘4 m Breite und 2 m
Höhe oder rund i m'^.
Ein einfaches Element hat, wenn
man die Seitenflächen mit 0 8 m- unbe­
rücksichtigt lässt, 2 wirksame Filter­
fläche. welche in einer Stunde 2 Hekto­
liter filtrirtes Was.ser liefert, daher in
24 Stunden 4 8, rund 5 nB.
In einer Brauerei benöthigt man
nicht zu allen Verrichtungen reines.
keimfreies Wasser; doch wird es sich
empfehlen, wenn man schon ein Filter
anlegt, durchaus reines Wasser zu be­
nützen, da man sonst zweierlei Wasser­
leitungen anlegen müsste, eine für
Roh wässer und eine für filtrirtes Wasser.
Zudem wird die weitaus grössere
Menge Wasser zu solchen Zwecken,
verwendet, wo dasselbe so rein als
möglich sein soll.
Die Anlagekosten sind sehr von
den örtlichen Verhältnissen abhän­
gig. Ist ein entsprechendes Gefälle
vorhanden, so kann das Wasser durch
eigenen Druck filtriren und eventuell
auch so in die Reinwasserbehälter ge­
langen. Wo dieses nicht möglich ist,
müssen Pumpen und Vorrathsbehälter
errichtet werden.
Wenn man von der Armatur der
Filter, welche höchst einfach ist, absieht,
so verursachen die Filter fast gar keine
Reparatur. Die Praxis hat gelehrt, dass
der Porosität entsprechend gut ge­
brannte und geprüfte Elemente eine
unbegrenzte Haltbarkeit haben und auch
nicht durch Frost leiden.
Der Filterbehälter nach dem Sand­
plattensysteme nimmt nur den achten
Theil von dem Raume eines gewöhn­
lichen Sandfilters gleicher Filterfläche
ein: es tritt somit eine Ersparnis an
Baugrund und mindestens 40% der An­
lagekosten ein.
Die Betriebskosten eines Sand-
platten-Filters verhalten sich zu den
: Betriebskosten eines Sandfilters unter
gleichen Verhältnissen wie i: 8.
i Zieht man alle diese Vortheile in
! Erwägung, welche das neue Filter-
I System bietet, so ist kaum zu bezweifeln,
I dass die Wormser Sandplatten-Filter
sowohl für den kleinen als auch für
i den grossen Brauereibetrieb von der
grössten Bedeutung sind und heute von
keinem anderen Filtersysteme über-
troften werden.
VEREINSNACHRICHTEN.
Im Hinblicke darauf, dass der durch
eine Ministerialverordnung für das Jahr
1900 festgesetzte Beitragstarifsatz der Ar­
beiterunfallversicherungsanstalt für das
Königreich Böhmen besonders schwer die
Interessen der Brauindustrie berührt, weiche
' ■''Vl


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 10 ]
‘'TTT -' "^ -r -T'
v -^
158
Deh Böhmische Bierbrauer.
Nr. 6.
P'
k
5 '.. ■■
bei den vielen anderen Auslagen ,eine
weitere Erhöhung der aus der Unfallver­
sicherung sich ergebenden Lasten ohne
empfindlichste Schädigung nicht zu tragen
imstande ist, haf der Brauindustrieverein
im Königreiche Böhmen eine Eingabe an
die Regierung gerichtet mit dem Ersuchen,
den erwähnten hohen Tarifsatz zu sistiren
und nach Einholung eines Gutachtens des
Industriebeirathes dem Parlamente eine
Gesetzesvorlage zu unterbreiten, welche
eine Remedur der zahlreichen, zu den be­
gründetsten Beschwerden Anlass gebenden
Bestimmungen des bestehenden Unfallver-
Sicherungsgesetzes herbeizuführen geeignet
wäre.
Bei einer Reform des Gesetzes wäre
vor allem darauf zu dringen, dass jede
Betriehsgruppe für jene Unfälle auf kommt,
die sich in ihren Betrieben ereignen, ln
den Brauereien z. B. kommen verhältnis­
mässig am wenigsten Unfälle vor, und
doch sind diese Etablissements gezwungen,
einen gleich hohen Tarifsatz zu zahlen wie
viel gefährlichere Betriebe, in denen Un­
fälle an der Tagesordnung sind.
Obzwar in der vorigen Nummer d. Bl.
jene Brauereien, welche sich durch den
vorgeschriebenen Versicherungsbeitrag be­
schwert fühlen, aufgefordert wurden, dem
Ausschüsse die nöthigen diesbezüglichen
Daten einzusenden, haben nur wenige
Betriebe diesem Gesuche entsprochen.
Der Ausschuss des Vereines empfiehlt
ausserdem allen Mitgliedern und überhaupt
allen Brauereien, denen der Unfallver­
sicherungsbeitrag erhöht wurde, eine Be­
rufung bei der k. k. Statthalterei, unter
Anführung der Verhältnisse des Betriebes,
einzubringen Hauptsächlich kann man eine
Herabsetzung des Gefahrenprocentes aus
dem Grunde verlangen, dass im Betriebe
keine, oder nur selten Unfälle Vorkommen.
*
In letzter Zeit wird es wieder zur
Mode, den Bierkreuzer einzuführen oder
zu erhöhen. Mit Rücksicht darauf, dass
ehestens die Landesvertretung zur Tagung
einberufen werden soll, wird der Ausschuss
nicht ermangeln, auch in dieser Angelegen­
heit das Nöthige zu veranlassen.—
*
Zum Zwecke der Zusammenstellung
einer Normal-Arbeitsordnung ersucht der
Ausschuss die Brauereien um gefäll. Uiber-
sendung eines Exemplares ihrer Arbeits­
ordnung.
Der Centralverbaiid der österreichi­
schen Brauerei-Indnstriellen- Vereine
hielt am 6. März im Sitzungssaale des
Brauherrenvereines für Wien und Um
gebung seine diesjährige ordentliche Dele-
girtenverSammlung unter dem Vorsitze
des Präsidenten Herrn Josef Wünsch ab.
Anwesend waren folgende Delegirte,
Herren: Josef Wünsch (Wien), Moritz
Edler v. Kuffner (Wien), Johann Medinger
(Wien), Julius Brauner (Brünn), Eduard
Keil (Graz); für den Brauindustrieverein
im Königreiche Böhmen: Vicepräsidenten
Dl'. Karl Urban (Prag) und Boh. Svoboda
(Protivin), und Adolf Bayer (Pilsen).
Der Vorsitzende eröffnete die Ver­
sammlung, indem er die erschienenen De-
legirten herzlichst begrüsste; sodann er­
stattete derselbe einen eingehenden Ge-
schäftsbei'iciit über das abgelaufene Vereins­
jahr, welcher dankend zur Kenntnis ge­
nommen wurde.
Herr Eduard Keil erstattet hierauf
den Cassabericht und bittet, der Vereins­
leitung das Absolutorium zu ertheilen. Dies
geschieht. Zum folgenden Punkte der
Tagesordnung, Bestimmung des Jahres­
beitrages, beantragt der geschäftsführende
Ausschuss, im Jahre 1900 denselben Jahres­
beitrag wie im abgelaufenen Jahre einzu­
heben. Einstimmig angenommen. Der Vor­
sitzende theilt mit, dass der oberöster­
reichische Brauherrenverein seinen Beitritt
angemeldet habe, so dass nunmehr sämmt-
liche österreichische Brauereiverbände im
Centralverbande vertreten sind.
Herr Eduard Keil erstattet sodann
ein eingehendes Referat über den gegen­
wärtigen Stand der Arbeiterfrage. Uiber
Antrag des Vorsitzenden wird hierauf ein­
stimmig beschlossen, eine Deputation zu
Sr. Exc. dem neuernannten Finanzminister
zu entsenden, um denselben im Namen der
österreichischen Brauindustriellen zu be-
grüssen und ihm gleichzeitig die Wünsche
derselben zu unterbreiten. Es gelangt so­
dann eine Action der fTesshefefabrikanten,
bezweckend das Verbot des Vermischens
von Presshefe mit Bierhefe, zur Sprache.
Es wird beschlossen, in dieser Angelegen­
heit die Meinung der einzelnen Localver­
eine einzuholen. Der Vorsitzende bringt
hierauf eine Zuschrift des Handelsmini­
steriums zur Verlesung, worin der Central­
verband aufgefordert wird, ein Gutachten
über den autonomen Zolltarif zu erstatten.
Herr Dr. Karl Urban beantragt, alle Ex-


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 11 ]
y '♦Sk*- V
V 3
N r. 0
Der Böhmische Bierbrauer.
159
portbrauereien Oesterreichs zu einer münd­
lichen Enquete einzuladen, um auf diesem
Wege ein möglichst reichhaltiges Material
zu sammeln. Wird einstimmig angenommen.
Herr Eduard Keil stellt sodann den Antrag,
der Central verband möge sich mit der
Frage der Altersversorgung der Brauerei­
bediensteten beschäftigen. Der Vorsitzende
erklärt, dass sich der Arbeitsausschuss
mit dieser Frage beschäftigen werde. Der
Vorsitzende schliesst sodann nach drei­
stündiger Dauer die Sitzung, indem er
den Anwesenden nochmals für ihr Er­
scheinen dankt.
Verein ungarischer Malzfabrikan-
teil. In einer am 25. v. M. statgehabten
Versammlung der ungarischen Malzindu­
striellen wurde die Gründung eines „Ver­
eins ungarischer Malzfabrikanten“ mit dem
Sitze in Pest beschlossen. Bei den vorge­
nommenen Wahlen wurde der bekannte
Führer der ungarischen Agrarier Graf
Robert Zselensky zum Ehrenpräsidenten,
Arthur Deutsch zum Vicepräsidenten und
Dr. Theodor Friedrich zum Secretär ge­
wählt. Die Stelle eines Präsidenten wurde
dermalen unbesetzt gelassen. Der Ausschuss
besteht aus den Herren: Oskar Treumann,
Leopold Sesoler, Michael Weinberger,
Ludwig Stein, Samuel Diamant, Julius
Blochmann, Arthur Stern, Louis Beer,
Hugo Tauber und Alexander Raditz. Graf
Zselensky versprach anlässlich der Annahme
der auf ihn gefallenen Wahl, das Interesse
der ungarischen Malzindustrie kräftigst
fördern zu wollen.
***
Die Mitgliedsbeiträge für das Jahr 1900
haben ferner folgende Herren Mitglieder
eingesendet (F*ortsetzung): Fasbender K.,
Wien; Verwaltung der Brauerei Unter
Pocernitz; Feixt E., Tüppelsgrün; M. Güter­
mann Söhne, Saaz; M. Reiser Söhne,
Prag; Erstes Prager Bürgerliches Brau­
haus; Güterdirection der Domaine Ka-
rnenitz a./L; Brauber. Bürgerschaft, Pilgram;
Fürstliche Brauerei, Pürglitz; Stejskal J.,
Smichov; Suda F., Kgl. Weinberge; Ring-
hoffer F.; Scheib F., Woffek W., Schubrt
A, Tille S., Smichov; Erste böhmische
Hopfenactienges. Rakonitz; Kaspar J,
Dobruska; Skodawerke, Actienges. Pilsen;
Actienbrauerei Nusle; Scheiner F.. Ober-
Liebich; Kubr A., Zahlinitz; Brauerei Präc;
Actienges. der Schlossbrauerei Kolin;
Actienbrauerei Staab; Gräfliche Brauerei
Studein; Tekl J., Prag; Schweizer J.,
' Raudnitz; Tichy A., Aurinoves; Brauerei
Lissa a./E; Hitz J., Prag; Haller Ant.,
Belohrad; Schlossbrauerei Aich; §kvän K.,
Unter Krö; Päsek Ant., Tesetic; Krätky P.,
Smichov; Vesely A., Hohenmauth; Ver­
waltung der Brauerei Humpoletz; Verwal­
tung der Brauerei Krumau; Svoboda W.,
Liebenau; Kouba J., Böhm.-Kamnitz; Poläk
lg., Rosenthal; Hlinka H., Medlesic;
Jesina F., Pi'sek; Toms A., Jenö; Brauerei
Nimburg; Zverina F., Holub W., Petro-
witz; Noväk K., Caslau; Koudelka K.,
Golc-Jenikau; Kallberg Em., Karolinenthal;
Linhart F., Luhan; Machäöek Ad., Kost;
Fürstl. Brauerei Turn; Jaroska J., Lobo-
sitz; Karsch E., Cizkowitz; Dyofäk E,
Teltsch; Sasek F., Klattau; Cerny A.,
Blattnä; Bürgerliches Brauhaus Kolin;
Rydl Stau., Sobochleben; Genossenschafts­
brauerei Podkovan; K. u. k. Verwaltung
der Brauerei Bustehrad; Glassei A.,
Brunnersdorf; Budil W., Schwarzkosteletz;
Benes Johann, Neubidschov; Eisenhut F.,
Kruschowitz; Chlad F., Pardubitz; Vanök J.,
Dirnä; Chrz F., Wiener Neustadt; Schloss­
brauerei Brandeis a.'E; Richter A.,
Vosov; Camplik F, Lieben; Zitka Jos.,
Prag; Urban Em, Unhoscht; Jilek M.,
Branik; Gabriel W., Pfikaz; Perknovsky
F., Tremles; Jiroutek W., Raudnitz;
Schwejda A., Neundorf; Tumlif A., Kolin;
Noväk J., Brünn; Jelinek S, Theresien­
stadt; Sokol F., Schrittenz; Khop J.,
Prag; Pechlät A, Prag; Bürgerl. Brauhaus
Asch; Wagner W., Schichowitz; Genossen-
‘ Schaftsbrauerei Pilsen; Mattus J.. König-
grätz; Hrdina F., Smeäno.
(Fortsetzung.)
MISCELLEN.
Hopfenzoll. Abgeordneter Steiner und
Genossen richteten in der Sitzung des Ab
geordnetenhauses am i. d. M. an den Handels­
minister folgende Interpellation; „Es ist
eine feststehende Thatsache, dass die Land­
wirtschaft seit einer Reihe von Jahren sehr
arg darniederliegt. Diese traurige Thatsache
wird gewiss heute von keiner Seite bestritten,
und selbst die Regierung muss es zweifellos
anerkennen. Wenn die Interpellanten hiebei
auf die speciellen Zweige der Landwirtschaft,
namentlich auf den Hopfenbau hinweisen, so
geschieht dies nur aus dem Grunde, weil spe-
ciell der heimischen Hopfenproduction eine
Gefahr droht, welche, wenn sie nicht abge­
wendet wird, den Ruin derselben herbeiführen
kann. Die Hopfenproduction Oesterreichs ist
bedeutend grösser, als der Consum. Nur
durch die Ausfuhr ist es möglich, den gebauten


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 12 ]
»-"4■ y -• T.^-v■
/■
'^■‘--. '■■■,■■
160
Dku Böhmische Biekbkauer.
Ni. 6.
:. .#;
!• '»S.v
Hopfen an den Mann zu bringen, und es ist
in erster Linie infolge eines massigen Hopfen-
zoMes Deutschland als Absatzgebiet zu be-
ze(ichnen. Nach Russland ist infolge des zu
hohen Zolles eine Ausfuhr nicht möglich.
Hiebei wird von der Qualität unseres Hopfens,
speciell des Saazer Hopfens, abgesehen, wenn
derselbe im baierischen Landtage von einigen
Herren den vielen minderwertigen baierischen
gleichgestellt wurde Um diese Ausfuhr, die
ungefähr 35.Q00 Mctr. beträgt, nach Deutsch­
land unmöglich zii machen, hat man sich im
baierischen Landtage mit der Zollfrage be­
fasst, und man ist an die baierische Regierung
mit der Bitte. herangetreten, dieselbe möge
im Bundesrathe dahin wirken, dass bei den
kommenden, neu abzuschliessenden Handels­
verträgen der Hopfenzoll von Oesterreich
nach Deutschland, der jetzt 14 Mk. beträgt,
auf 100 Mk. per Metercentner erhöht werde.
Auch der deutsche Hopfenbauverein hat be­
schlossen, in einer Eingabe an den deutschen
Reichskanzler um die Erhöhung des Hopfen­
zolls auf 100 Mk. bittlich zu werden.* Würde
das erreicht, so wäre eine Ausfuhr unmöglich,
und müsste grösstentheils die heimische Pro­
duction zugrunde gehen. In Erwägung des
Gesagten wird nun an den Handelsminister
die Anfrage gerichtet: i. Sind dem Minister
die Bestrebungen in Deutschland in Bezug
auf die Erhöhung des Hopfenzolles auf xoo Mk.
von Oesterreich nach Deutschland bekannt?
2. Ist der Minister geneigt, seinen ganzen
Einfluss geltend zu machen, dass beim Ab­
schlüsse der neuen Handelsverträge dieser
Zollsatz von 100 Mk. nicht zur Geltung ge­
langt? 3. Ist der Minister geneigt, beim Ab­
schlüsse der neuen Handelsverträge dahin zu
wirken, dass der Zollsatz zwischen Russland
und Oesterreich mindestens gleichgestellt
werde?“— Derselbe Abgeordnete und Ge­
nossen richteten an den Handelsminister in
der Sitzung am 7. d. M. eine Interpellation
betreffs Errichtung eines Hopfenfreilagers in
Saaz. In der Interpellation heisst es: „Wie­
derholt ist die Frage wegen Errichtung eines
Freilagers für Hopfen im öffentlichen Lager­
hause in Saaz, sowohl hier in diesem hohen
Hause, als auch im Landtage für das König­
reich Böhmen und bei den verschiedenen Be­
hörden erörtert worden Allgemein wurde
angenommen, nachdem alle Fachcorporationen,
Handelskammern, überhaupt alle Fachinteres­
senten sich gegen die Errichtung eines solchen
Freilagers geäussert haben, dass diese Frage
vom Schauplatze verschwunden sei. Nun ist
dies thatsächlich nicht der Fall und die hohe
Regierung scheint unter gewissen Bedingungen
denn doch daran zu gehen, die Concession
für dieses Freilager zu ertheilen. ,Hat Seine
Excellenz Kenntnis davon, dass man der
Lagerhausunternehmung in Saaz Versprechun­
* Mit Rücksicht auf diesen Beschluss wäre es
allgezeigt, dass die österreichischen Producenten zu
demselben entsprechend Stellung nähmen, Ks ist
ja möglich, dass auch der Deutsche Brauerbund
gegen jenen Beschluss auftritt,, da viele Brauer
Deutschlands nicht gerne den Hopfen aus Böhmen
werden entbehren wollen, aber darauf kann man
sich nicht verlassen. In solchen Fällen ist schnelle
und vorsichtige Selbsthilfe angezeigt.
gen bezüglich der Ertheilung der Concession
zur Errichtung eines Freilagers für Hopfen
in der Weise gemacht hat, dass die Lager-
hansunternehmung diese Concession erhalte,
weil sie bei der Errichtung des k. k. Zoll­
amtes in Bezug auf Unterbringung desselben
etc. ein besonderes Entgegenkommen ge­
zeigt?' 2. ,Ist Seine Excellenz geneigt, seinen
ganzen Einfluss dahin geltend zu machen,
dass, nachdem der Hopfenproduction des
Saazer Landes ein ungeheuerer Schaden zu­
gefügt würde, wenn dieses Freilager errichtet
würde, diese Concession zur Errichtung eines
Freilagers für Hopfen der Saazer Lagerhaus­
unternehmung nicht ertheilt wird?'“
Uiber die Erhöhung^ des deutschen
Hopfenzolles schreibt die „Frankfurter Zei­
tung“: „Die baierischen Hopfenproducenten
verlangten im vorigen Jahre einen Hopfenzoll
von 60 M. per Doppel-Centner. Jetzt sind sie
schon bei 100 M. angekommen, ln der jüngsten
Ausschuss-Sitzung des Deutschen Hopfenbau-
Vereins wurde diese Zollforderung fixirt, und
es soll eine intensive Agitation hiefür ins Werk
gesetzt werden. Die Producenten wollen sich
den auswärtigen, namentlich den böhmischen
Hopfen vom Halse halten. Nun ist aber die
Ausfuhr von Hopfen aus dem deutschen
Zollgebiete im Jahre 1899 2% mal so gross
als die Einfuhr gewesen Der 1899 eingeführte
Hopfen repräsentirt einen Wert von 12,132 000
Mk., der ausgeführte einen Wert von 28,097 000
Mk. Der Wert des ausgeführten Hopfens wird
also auf mehr als das Doppelte des einge­
führten geschätzt. Wenn die Zölle nach dem
Sinne der Agitatoren erhöht werden, würde
das Ausland wohl unzweifelhaft mit Repressa-
lifen antworten. Durch diese w'ürde die Ausfuhr
schwer getroffen werden, und wer würde diese
Rechnung zu bezahlen haben? Die Producenten.
Ein Vergleich der Ein und Ausfuhrzift'ern lehrt
übrigens auch, dass die Producenten gegen
den ilandel etwas dankbarer sein sollten, statt
ihn eliminiren zu wollen. Kein Pfund Hopfen
wird durch den Producenten oder durch Ver­
kaufsgenossenschaften ins Ausland gebracht.
Das muss ganz allein der Hopfenhandel leisten.“
Export-Ausschuss des Staatseisen-
bahnrathes. Der vom Staatseisenbahn
rathe eingesetzte Ausschuss zum Festsetzen
der Exporttarife hielt in den letzten Tagen
seine erste Sitzung ab, in welcher für ein­
zelne Warengruppen engere Ausschüsse
bestellt wurden. Es wurden 8 Gruppen
errichtet. In der II. Gruppe, in welche
auch Malz und Bier gehören, führt den
Vorsitz Herr Briess, Mitbesitzer der
Hannamalzfabrik in Olmütz.
Uörsennotiruiig der lirauereiacticn.
Das österreichische Finanzministerium hat
genehmigt, dass die Actien der Ersten
Pilsner Actienbrauerei im amtlichen Cours­
blatte der Wiener Börse notirt werden.
Ein Börsenschluss in diesen Actien beträgt
fünf Stück; dieselben sind mit 57 o Zinsen,
vom I. Juli 1899 laufend, zu handeln.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 13 ]
Nr. 6.
Der Böhmische Bierbrauer.
161
Neues Brauhaus in Pilsen. Am
26. Jänner 1900 fand vor dem Verwaltungs­
gerichtshof die Verhandlung statt über eine
Beschwerde der Stadtgemeinde Pilsen und
des Bürgerlichen Bräuhauses in Pilsen
gegen das Ackerbauministerium und das,
Ministerium des Innern wegen der dem
Herrn Karl Reichl ertheilten Bewilligung
zur Errichtung einer Brauerei in Pilsen.
Die Beschwerdeführer fühlten sich in ihren
Wasserrechten an dem Radbusaflusse be­
einträchtigt, ausserdem wendete die Ge­
meinde Belästigung durch Rauch und
Schmutz und Mangel des Verfahrens ein,
weil die Detailprojecte zur Zeit der Conces-
sionsertheilung noch nicht Vorlagen. Am
16. 1. M. publicirte der Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes Dr. Friedrich Graf
Schönborn die Entscheidung, derzufolge
alle Beschwerdepunkte der Stadtgemeinde
Pilsen mit ausführlicher Begründung zurück­
gewiesen werden. Auch die von dem Bür­
gerlichen Bräuhause geltend gemachten
Gründe wurden verworfen. Nur hinsichtlich
eines Punktes wurde die Entscheidung des
Ackerbauministeriums wegen mangelhaften
Verfahrens aufgehoben. Es war nämlich
behauptet worden, dass durch die Ableitung
des Nutzwassers der neuen Brauerei in
den Radbusafluss Gährungserreger in das
vom Bürgerlichen Bräuhause benöthigte
Wasser kommen und die Bierproduction
beeinträchtigen könne. In dieser Hinsicht
war festgestellt worden, dass beim nieder­
sten Wasserstande die allfällige Verunrei­
nigung in einer unschädlich machenden
Weise werde verdünnt werden. Da es aber
auch unlösliche Stoffe geben könnte und
der Fall eines Wasserstauens in Erwägung
gezogen werden muss, so hätten in dieser
Hinsicht Constatirungen noth gethan.
Korkarbeiteraasstand. Wie der
Gouverneur von Gerona berichtet, nimmt
ein Ausstand der Korkarbeiter in Ripoll
(Catalonien) eine bedenkliche Wendung.
Das Syndicat der Arbeitgeber droht, 5.000
Italiener herbeizuschaften und die Fabriken
unter den Schutz einer ausländischen
Flagge zu stellen.
Worms a./Bh. Das Wintersemester der
von Brauern aus fast allen Ländern zahl­
reich besuchten Brauerakademie wurde am
Freitag den 23. Februar geschlossen. Die
Mehrzahl der Besucher verfügte Ober eine
langjährige Praxis und konnte durch Ver­
leihung des Braumeisterdiploms ausgezeichnet
werden. Auch war die Anstalt in der glück­
lichen Lage, fast allen Absolventen ange­
messene Stellungen, darunter viele Vorder­
burschien- und einige Braumeisterstellen, zu­
weisem zu können. Der Schlusscommers, zu
welchem die Studirenden das Lehrercollegium
eingeliaden hatten, nahm einen prächtigen
Verlauif und legte beredtes Zeugnis für das
schöne Verhältnis ab, welches sich zwischen
Lehreirn und Schülern herausgebildet hatte
Zum Besuche des vierwöchigen Hefereinzucht-
curses bleiben einige Schüler in Worms zurück.
Das niächste viermonatliche Semester beginnt
am 191. April a. c.
H.ektolitergewioht des Malzes. Um die
Angaben der Getreidewagen mit dem wirkli­
chen Hektolitergewichte des Malzes zu ver­
gleichen, hat E. E h r i c h einige diesbezüg­
liche Versuche ausgeführt. Es diente ihm
hierzui ein genau bis zum Rande geaichtes
Hektoiliterfass. Die Füllung des Fasses wurde
in der Weise vorgenommen, dass das Malz
einmail aus einem Sack von der Schulter eines
Mannes einlaufen gelassen, das anderemal
eingesichaufelt wurde. Von denselben Malzen
wurden dann Hektolitergewichts-Bestimmungen
mit dier Brauer’schen und der Hauber’schen
Getreiidewage ausgeführt:
Malz I Malz II
Hektoiliterfass, aus Sack
gefoult ...... 55.75 Kilo 54.38 Kilo
Hektoiliterfass, einge
schiaufelt ....
Braue;r’sche Getreide
wage .....
Hauber’ sehe Getreide
5585
55-20
54-35
5390
wage 55-75» 54- 5°„
E.s wurden ferner noch einige vergleichende
Bestimmungen mit verschiedenen Apparaten
vorgeinommen, wobei die Hauber’sche Wage
mit dier Normal-Reichswage sehr gute Uiber-
einstiimmung zeigte, während die Brauer’sche
Wage meist um Kilo zu wenig ergab. Im
100 Cem.-Gefässe wurden sehr viel geringere
Wertie gefunden. Es sollte daher bei jeder
Hektolitergewichts-Angabe zugleich angegeben
werden, nach welchem System die Bestimmung
ausgeführt wurde.
MARKTBERICHT.
Prag, 14. März 1900.
Oerste. In der abgelaufenen Berichts-
perio'de hat die Marktlage keine Aenderung
erfah ren. Feine Gersten sind gefragt und er­
zielen gute Preise, wogegen Mittelqualitäten
und geringe Sorten nur zu sehr gedrückten
Preisien Unterkunft finden. Wir notiren;
Hoch prima K 16 30—16 50, Prima K 15 70 bis
16 —., Mittelqualitäten K 14-80—15-50, geringe
Sorten K 13 50—14-—.
Malz. Das Geschäft leidet noch imrner
unter dem Mangel an Kohle und ist eine
Besserung nicht so bald zu erwarten. Wir
notiren: Prima Marken K 26'— bis 27—,
Mitte.-lqualitäten K 22 50 -24 50, geringe Sorten
K 21 50 bis 22'—.
Malzkeime tendiren sehr fest und sind
aus erster Hand kaum erhältlich. Wir
notiren: Prima K 10-50, Mittelqualitäten
K 9 50 bis 10-—.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 14 ]
162
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 6.
Saaz, 13. März 1900.
Hopfen. Das Hopfengeschäft hat seit
einem Monat keine wesentliche Aenderung
erfahren. Schuld an dieser Geschäftsstockung
ist die Kohlennoth, infolge deren die Braue­
reien zu Einkäufen nicht animirt sind, da die
meisten die Biererzeugung einschränken
müssen. Man notirt; Stadt- und Bezirks­
hopfen la K 140—145, Ila K 135—138.
PERSONALIEN.
Herr Ant. Hartmann, zuletzt Braumeister
in Markt Tülfer, Steiermark, wurde in der­
selben Eigenschaft für die I. Actienbrauerei
in Agram engagirt und trat diesen Posten am
12. d. M. an.
Herr Joh. BeneS, Braumeister in Josefsthal,
resignirte auf diesen Posten; sein Nachfolger
wurde Herr Ant. Richter, Braumeister in Vosov.
Herr Wenzel Götzel wurde Braumeister
in Lischnitz bei Brüx und Herr Jos. Mräz in
Alexandropol, Russland.
Herr Josef Öervenka, durch 25 Jahre Ober­
mälzer in Micnelob bei Saaz, wurde Braumeister
der von den Herren Brüder Jurna gepachteten
gräflichen Brauerei in Paskau, Mähren, von
wo der bisherige Braumeister Herr Theodor
Blahut nach Friedek in derselben Eigenschaft
übersiedelte.
Herr Emil Mikinsky, bisher in Kaschau,
Ungarn, wurde Braumeister der Kuketz’schen
Brauerei in Markt Tüffer, Steiermark.
Herr Anton Kubek, Braumeister in Grin­
zing, resignirte auf seinen Posten.
Herr Adolf Brauner wurde Braumeister
der Zoftmann’schen Brauerei in Wersclietz,
Ungarn; Herr Gustav Kestfänek wurde Brau­
meister in Mürzzuschlag, Steiermark; Herr
Christoph Heine in Vilpian, Tirol, und Karl
Hofer aus Tobitschau in der Kreuzhofbrauerei
in Brünn, wo der bisherige Braumeister Herr
Ferd. Moser auf seinen Posten resignirte.
Herr Karl Blumauer, Absolvent der Prager
Braufachschule, trat einen Posten in Illava an.
Ant. Slädedek, Braumeister und Pächter
der gräfl. Brauerei in Horka a. d. Iser, pachtete
dasselbe Etablissement auf eine weitere Reihe
von Jahren und richtet es auf Dampfbetrieb ein-
Herr Wilhelm Svoboda, Besitzer der Braue­
rei in Liebenau, reconstruirte sein Etablissement
auf Dampfbetrieb und setzte dasselbe am 12.
Feber I. J in Betrieb.
Verlobung. Herr Wilhelm Ganghofner,
Concepts-Praktikant bei der k. k. Statthalterei
in Prag, hat sich Sonntag den 4. d. M. mit
Fräulein Minnie Noback, Tochter des Maschinen-
läbriksbesitzers Herrn Gustav Noback in Bubna,
verlobt.
I Sterbefälle.|
ln Wien starb am 10. d. M. im Alter von
87 Jahren Herr Graf Zdenko Sternbergi
Ehrenritter des Malteserordens, k. k. Kämme­
rer, Besitzer der Herrschaft Radnitz und der
Grossgrundbesitze Jemnisf und Sternberg in
Böhmen mit Brauereien.— Den 16. Feber
verschied in Kgl. Weinbergen im Alter von
70 Jahren Herr Karl Reitler, gewesener
Mitpächter der Brauerei in Vräovic bei Prag.—
In Gross-Wisternitz, Mähren, ist am ii. d. M.
im Alter von 73 Jahren Herr Adolf Kubelka,
Brauereibesitzer dortselbst, gestorben.— Am
14. d. M. verschied in Motol bei Prag im Alter
von 28 Jahren der dortige Brauer, Absolvent
der Prager Braufachschule, Herr Gottfried
Richter, Sohn des Herrn Adalbert Richter,
Brauers und Brauereipächters dortselbst.
Ehre ihrem Andenken!
Fpagekasten.
Frage: In Ihrer Nummer vom i. Februar
a. c. bringen Sie einen Artikel über ein neues
österr. Patent auf Trebertrocknung und wird
darin auch angeführt, dass dieser neueste
Trocken-Apparat durch D. R.-P. geschützt ist.
Da die Anführung dieser Thatsache aus
dem Grunde wohl geschah, um für die Sache
mehr Vertrauen zu erwecken, weil ja bekannt­
lich das deutsche Patent nur nach genauer
Prüfung in der Regel ertheilt wird, so habe
ich mich auf verschiedenen Seiten erkundigt,
um in Erfahrung zu bringen, unter welcher
Nummer dieses Patent im deutschen Patent­
register eingetragen ist, doch wurde mir die
Mittheilung, dass weder unter dem Namen
Sperber, noch unter dem Namen Löwy ein der­
artiges Patent ertheilt wurde, und überhaupt
ein neues Patent in Deutschland für eine der­
artige Trebertrocknung in jüngster Zeit nicht
bekannt ist.
Ich bitte Sie daher, diese Zeilen in Ihren
Fi^agekasten freundlichst aufnehmen zu wollen,
damit ich vielleicht auf diese Art durch einen
Fachmann erfahren kann, ob und welches Pa­
tent in Deutschland auf diese Erfindung ertheilt
wurde.
L. S.
Frage: Ist der von Ihnen so warm em­
pfohlene neue Sperber'sche Trockenapparat auch
für Brauereien verwendbar, welche jährlich
zwischen 8—10.000 Hektoliter Bier erzeugen?
*
Antwort I. Wir können Ihre Frage nur
bedingunsweise bejahen. Massgebend ist, wel­
cher Reinertrag in zwölf aufeinanderfolgenden
Monaten aus den gewonnenen Nasstrebern
erzielt worden ist. Nehmen wir an, dass eine
solche Brauerei circa 20 Waggons Darrmalz
einmaischt, so kann dieselbe durch Trocknung
der sämmtlichen Treber auf dem wirklich ra­
tionellen Trockenapparate Patent Sperber
zwischen 3—4000 fl. reine Einnahme erzielen,
und zwar hängt dies davon ab, in welcher
Entfernung die betreffende Brauerei von der
deutschen Grenze gelegen ist. Es dürfte nämlich
noch immer nicht allgemein bekannt sein, dass
die Trockentreber in Deutschland zollfrei ein­
geführt werden, und sehr billige Frachten zum
Exporte für Trockentreber bestehen. Da nun
gegenwärtig 100 kg Trockentreber M. ii —12
notiren und dieser Artikel stets per netto Cassa
flott übernommen wird, so erscheint bei Trock­
nung der Treber die oben angeführte reine
Einnahme gesichert.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 15 ]
Nr. ()
Der Böhmische Bierbrauer.
163
II. Bei den bisher bekannten Treber-
Trockenapparaten war durchgehends die Be­
nützung von Kesseldampf nothwendig, und
stellte sich aus diesem Grunde bei Trocknung
kleiner Quantitäten die Regie so hoch, dass
die Reineinnahme bedeutend geschmälert wurde.
Nachdem die Firma J. Sperber aber einen
Trockenapparat für kleinere Brauereien her­
stellt, welcher wirklich ausschliesslich mit
Retourdampf geheizt werden kann, dabei aber
keiner separaten Bedienung bedarf, und dessen
Construction und starkes, solides Material die
grösste Dauerhaftigkeit verbürgt, so dass Re­
paraturkosten wohl selten Vorkommen können,
so ist die Anschaffung dieses Treber-Trocken-
apparates „Patent Sperber“ auch für kleine
Brauereien höchst empfehlenswert.
Inhalt: Josef Binder f-— Zur Förderung der
heimischen Industrie.— Uiber die physikalische
Prüfung des Malzes.— Uiber Wasserfilter, ins­
besondere über die Sandplattenfilter System
F. Fischer in Worms. (Schluss.j— Vereins­
nachrichten.— Miscellen.— Marktbericht.—
Personalien.— Fragekasten.— Inserate.
Rechnungsführer zur Besorgung von
Rent- und Brauerei-Rechnungen für eine Domäne
gesucht. Verlangt wird: Kenntnis der doppelten Buch­
haltung, Deutsch und Böhmisch in Wort und Schrift,
militärfrei, nicht 40 Jahre alt, schöne Schrift. Antritt
15. April und Caution K 2000'—. Bargehalt K 2000—
und Deputat mit freier Wohnung. Gesuche und Zeug­
nisabschriften, die nicht retournirt werden, sind mit
Angabe von Referenzen zu richten unter „Rechnungs-
führcr“ an das Allgemeine Inseraten-Bureau,
Prag, Graben, Bazar Nr. 27.
Verkauf
gebrauchter Lagerfässer.
Eine grössere Anzahl gebrauchter, jedoch
sehr gut erhaltener Lagerfässer offerirt billigst
T- I3IZTS,
Tuchm^achergasse 9 neu.
W. Ritschel,
HIRSCHBERG (Böhmen),
KLÄRSPÄNE-FABRIK.
Hochprima Qualität, beiderseitig glatt.
Gegründet 1881.
Ziffern und Brennstempel
aus Schmiedeisen,
in eleganter Ausführung, Plombenzang^en, erzeugt
billigst die Erste Prager Werkstätte für dieses Fach
W. Wünsch, Prag, Langegasse 54 neu.
Preiieonrante gratis and frane».
1899er Hopfen,
auch ältere Jahrgänge, kaufe jedes Quantum
von Brauereien gegen Cassa unter strengster
Discretion. Gefl. Offerten unter „Grosshandlung
P. L. 459“ an Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
bilanztüchtig, la. Ref, 31 Jahre alt, militärfrei,
ledig, repräsentationslähig, sucht solche oder
ähnliche Anstellung. Gefällige. Anträge unter
Chiffre „Bescheiden“ an die Administration d. Bl.
Brauereiverkanf.
Eine im neuesten Stile gut gehende,
auf30 Hektoliter Guss eingerichtete Brauerei
im besten Bauzustande, sammt Mälzerei
und 41 Joch guter Gründe, i Vg Stunden
vom Industrieorte Aussig, 3 Stunden von
Teplitz (Kohlen in unmittelbarer Nähe) und
Ya Stunde von der Bahn entfernt, ist sammt
fundus instructus familienhalber sofort zu
verkaufen.
Zu erfragen in der Administration des
„Böhmischen Bierbrauers“ in Prag
Worms.
Untersuchung von Malz,
Wasser, Bier etc.
Beginn
des
Sommer-Semesters
am
' 19. April 1900.
I’rograjnm durch
E. EHRICH, WORMS.
Ein tüchtiger geprüfter
Maschinenwärter (Maschinist)
wird für eine mittlere Brauerei mit Dampf­
betrieb gesucht.
Derselbe muss vorkommende Reparaturen
auszuführen verstehen
Offerten mit Referenzen, Zeugnisabschriften
und Gehaltsansprüchen an die Adm. d Bl. unter S.
floppeltschwefligsauren
^ rj? Kalk
3Alke. als wirksamstes Mittel^
gegen Schimmel
empfiehlt in bester Qualität die Fabrik der Firma
J. HITZ, PRAG,
Tuchmachergasse Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 16 ]
164
Dkr. Böhmische Bierbrauer.
Nr. ()
Bäierischen Bierzeug
versendet jeden Tag
CARL ENDERLE,
v.'Brauinfci$ter,‘«
^ *'
SchlossbraneriBi Tutzing bei Uüneben.
Ciebrnder Trnka.
Maschinen- und Metallwarenfabrik^
;* Metallgiesserei
PRAG, Nr. 253, 254, 255^11.,
erzeugen und liefern als Specialitäten: Transportable
und stabile Bierdnickapparate mittels Luft, Wasser
und flüssiger Kohlensäure. Vcrkapsel* U. Ver-
korkaagsiiiaschiiien. Flaschen- u. Fasswasch
maschinell. FlaschcnfUlIapparate. Bierwerkel.
Bier- u. Mcischpampen. Messingpipen. Yentile
II. Hähne von Eisen, Messing u. Rothguss. Dampf-
maschineu- ii. Dampfkesselarmaturen. Stnnniob
kapseln. Blei- n. Zinnröhren. Abfiillgiimini
Schläuche. Fassprobirapparate. Fassfiillappa
rate. Fassrollmaschinen. Lnftkessel. Luft
pumpen. Fiiigeipnmpen. Wasserpnmpen.
' Original amerikanische
gepressteHolzspunde
direct importirt,
-offerirt billigst
an P.T. Brauereien u. Händler
J. Hitz, Prag',
Tnchmachergasse 9.
Vorzüglichen
empfiehlt zu coulantesten Bedingungen
FR. REINHARDT,
Riebeck’sebe Brauerei^.
Leipzig- Reudnitz.
Sechs eigene im Betriebe befindliche?®
Reinzucht-Apparate unter fortgesetzter
•CotUttole der Berliner Versuchsanstalt. 5
W. Ritschel,
HIRSCHBERG (Böhmen),
Fichtenpech-Raffinerie.
Gegründet i88i.**** Prima Referenzen.
Kerzen für Brauereien!
Fr. Sezemsky,
k. n. k. Hoflieferant, Besitzer der k. k. ansschl prir. Ersten
^bmi«elienWacliswaren-, Siegellack-, Peclifackcln-, Stearin-,
Farattlii- nud Kelier-Kcrzciifabrik in Tving'bunzlau.
offerirt den P. T. Herren Brauern:
llonopol-Stearin'Kerzen, weiss und rosa, rar.itlin-Kerzeii, rosa
nnd weiss, Issima u. la, Paraffin-Kerzen, gelb und rosa, Ilaund
lila, gegen 3 Monate Ziel oder 5!®/o Cassasronto. Bei garzjährigeni
Absclilnsse besonders günstige Bedingungen
Besonders empfehle ich die einer allgemeinen toliehtbeit
sich erfreuende Novit&t Rosarothkerzen, gesetzlich geschützt,
sowie auch meine nen eingeführt n Pichslückcbeii ,,Uaiibrinns“
'/•> '!• '/< Kilo. Unter einem erlaube mir meine Eizeugnisse:
üelc, Wagen- nnd .Maschiiienscbniiere für sämmtlicbe Zweige
der Industrie und Landwirtschaft^ Mineralöle, Znbnridei'- und
Riemensclimiere etc. etc. zu empfehlen.
Zugleich gestalte mir, die P. T. Herren lnt«res8enten
aufmerksam zn machen, dass ich gebranelites schwarzes
Rroiieipei'h in jeder Menge n zu den höchsten Preisen kaufe.
(von Reinzucht abstammend)
aus starken Exportwürzen, immer frisch,
Typ. I. mit 65-70%) verjährend
* II.> 50-557 o 1 ''^‘^gährend,
empfiehlt unter Garantie der gewissenhaftesten
Eftectiiirung
W. J. Skrejschowsky,
BruiuBeister der Exportbrauerei C. L. W. Brnildt,
Grüllberg, Preuss. Schlesien.
Patent
Nenmann
empfiehlt sich als einzig verlässliche und vervoll-
kommnete dieser Art.— Die Vorzüge der Spund­
büchse Fat. Neumann sind:
1. Kein Entweichen des Bieres und der Kohlen­
säure, wodurch das Bier seine ursprüngliche Qualität
behält.— 2. Kein Ersatz für das ausgeronnene Bier
an die Gastwirte.— 3. Die Fassdaube, in welche die
Spundbüchse eingeschraubt wird, braucht, so lange
das Fass besteht, nicht ausgewechselt zu werden.—
ff’Ist das Fass nicht mehr brauchbar, kann die
Spundbüchse wieder für ein anderes benützt werden.
5. Ist die Fassdaube, in welche die Spundbüchse
eingeschraubt wird, rissig, wird sie von der Spund­
büchse so zusammengezogen, dass sie wieder
brauchbar ist.
Bestellungen nehmen entgegen:
LAD. NEUMANN,
Braumeister in Janowitz bei Römerstadt, Mähren, und
WILH. GREIF,
Braumeister in Chotzen.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 17 ]
Nr 6.
Der Böhmische Bierbrauer.
165
1 :l\
a. SELIKOWSKT,
Ib^alzf"u.n.c5L ©m.gT©solxä.ft
in Leitmeritz.'■. v>- \!:_li—
-•.^
*.-
Reinzüchth eIe:
aus der kömiglich baierischen -;’
•- 'i •■ '*
Staatsbrauerei WEIH Elf STEPHAN bei Preising,-.
in der Brauerei unter Controle des physiologüsolien Laboratoriums gezüchtet,; 5
n
empfiehlt
der Braumeister R, AshtOfil
-jiS


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 18 ]
S- j;».
^'.'- -.TT
x\<y-^^.
^^ 7 '- ■'.
Chemisch reine weisse Filtermasse von feinster Qualität.
K. u. k. ausschl. Privilegium.
Neueste Zmatlik’sche patent.
Filtrir- und Abfüll-Apparate
„UNICUM“
Modell 1898.
ügM.:
■-ri
Pat. Abfüllnpparat
für hoehgespnndete Biere.
Pat. Austich- and Abseih-Bahn für Lagerfässer.
Complete Filtrir- und Abfüllanlage. Von Fach*
antoritäten als das Vollkommenste anerkannt.
Referenzen erster Brauereien des In- und Auslandes,
Trotzdem meine Filter nur ans starkem Kupfer und Messing gefertigt sind, stellen sie sich gegenüber dem ausländischen Fabrikate bedeutend billiger,
Beslobtl^ung der* Apparate Jederzeit möglicti.
Gefällige Anfragen werden bereitwilligst und prompt beantwortet durch die Firma
Elisabethstrassei (adol.Damonstift) J. P. Prag, Elisabethstrassei (adel.Daiiieii.sUfl).
Chemisch reine weisse Filtermasse von feinster Qualität.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 19 ]
Nr. 6
Der Böhmische Bierbrauer.
167
Das kgl. Hofbräuhaus München© 0©®
vorzüglichen Zeug
empfieblt
^ von Reinzncht stammend.^
•<? -c^
cP
empfiehlt die
Brauerei Simmering-Wien
(Th.& G. Meichl).
Diese Hefen versetz r*on hei
normalem Malz jede Sorte Bier norrnalo
Die techn. Leitung:
Director J. E. Thausing.
#
empfiehlt seine
bestbekannten:
BierkUhler
(Eiskästen)
R
'ii 'iii I'
O.ROrTER
y
j
w
-
Schanktische (Budel)
Bierschank-Apparate u.-Anlagen
^ mit flüssiger Kohlensänre^
Mousseux-Pipen# Bierpumpen# Abfülischläuche^ Biermarken etc.
$ sowie sämmtliche Apparate und Bedarfsartikel für das Fiaschenbiergesctiäft.^
Froapeoto gratis.
OTTO ROTTER in Wien 3/2.
^


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 20 ]
Stockheiin’s Patent-Fiitrir- und Äbfüllapparate.
Auf allen beschickten
Ausstellungen nur höchste
Auszeichnungen.
18 9 5:
PRAG, BUDWEIS,
MÜNCHEN,
STRASSBURG,
BORDEAUX.
ia-J I
--
'--.5
6000 im Betriebe.
Werden allseitig als das
Vollkommenste in diesem Fache
anerkannt.'
Schaumfreie
Abfüllung unter voller Erhaltung
der Kohlensäure, ohne jeden Bier­
verlust.
Filtration glanzfein und geschmack­
rein. Betrieb fast kostenlos.
CJ
Referenzen der ersten Brauereien Europas und jede nähere Auskunft prompt.
Generalvertretung für Oesterreich-Üngarn'nnd denTOrient:
E. L. SCHWÄRZ, Äuscha, Böhmen


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 21 ]
7 ^'
' ''I
Der Böhmische Bierbrauer.
Organ für die Interessen des gesammten Brauwesens.
Zeitsclirift des Brauindustrievereines im Königreiche Böhmen.
(Gegründet i. J. 1873.)
Herausgeber und Redacteur:
ANT. ST. SCHMELZER,
Brauereitechniker, Professor der Bierbrauerei an der I. öflfentl. Braufachschule in Prag, ständiger beeideter
Sachverständiger für Bierbrauerei beim k. k. Landes- und k. k. Handelsgerichte in Prag.
XXVIl. Jahrgang.
Beilage zu Nr. 6.
1900.
P. P.
Unseren verehrlichen Kunden und Interessenten die ganz ergebene Mittheilung,
dass wir unsere Firma mit der Filter- und Brautechnischen Maschinenfabrik
Act.-Ges. vorm. L. A. Enzinger, Worms a. Rh., vereinigt haben.
Uns bewog hierzu däs Bewusstsein, dass wir mit vereinten Kräften das Beste
leisten können.
Indem wir für das uns in so reichem Masse geschenkte Vertrauen bestens danken,
bitten wir, dasselbe auch der vereinigten Firma gütigst erhalten zu wollen.
Hochachtungsvoll
Berliner Feinfilter-Fabrik Sellenscheidt
Commandit-Gesellschaft.
Höflichst bezugnehmend auf obige Mittheilung, bestätigen wir, dass wir die Berliner
Feinfilter-Fabrik Sellenscheidt, Comm.-Ges., übernommen haben, welche nunmehr
unsere Abtheilung Berlin bilden vird.
Dieselbe firmirt:
Filter- und Brautechnische Maschinen-Fabrik Act—Ges.
vorm. L. A. Enzingeri Abthl. Berliny
und verbleibt in den seitherigen Fabriks und Geschäftsräumen, Blücherplatz 2
Unsere bisher Schiffbauerdamm ^7 befindliche Filiale in Berlin wird mit der
neuerrichteten Abtheilung Berlin verschmolzen.
Alle von beiden Firmen fabricirten Maschinen, Apparate etc. können sowohl
durch unser Stammhaus in Worms, als auch durch unsere Abtheilung Berlin bezogen
werden.
Für das uns immer in so reichem Masse geschenkte Vertrauen bestens dankend,
bitten wir dasselbe auch der vereinigten Firma gütigst bewahren zu wollen.
1 lochachtungsvoll
Filter- und Brautechnische Maschinen-Fabrik Act.-Ges.
vorm. L. A. Enzinger,
Berlifif S W» im Februar igoo.
Worms a. Bh.
und
Den Alleinverkauf sämmtlicher Maschinen, Apparate etc. der vereinigten Firmen
hat für Oesterreich-Ungarn und den Orient die Firma B. H. Hellmann (Inh. Leopold
Schmied) in Prag, Mariengasse 29.
Die Wiener Filiale wird aufgelassen und bitten wir sämratliche Anfragen aus
Oesterreich-Ungarn .und dem Orient von jetzt ab nur nach Prag freundl. richten zu
wollen....


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 22 ]
170
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 6.
V.
Patentmalz,
dunkel,
für Münchener Biere.
Patentmalz,
hell,
zur Hebung der Vollmundigkeit und Schaum­
haltigkeit goldfarbiger Lager- u. Schankbiere.
Leopold Schmied,
IS/Ial zf ab rik.
PRAG
Mariengassc
Nr. 29.
gIs
Baier. Schwarzmalz I. Bock \/ Prima Röstmalz
in Verbindung mit Patentmalz, dunkel. für Braunbier, Porter etc.
CARAMEL-MALZ.
K. k. aassohl, PrivileEiam.
CT. HZITZ,
Tuchmachergassa 9.
Holz- und Eisenglasuren-, Email-Lackfarbe-Fabrik,
Ficlitenpech-Eaffinerie,
empfiehlt billigst in unübertreflflicher Qualität seine verbesserien
Holz- und Elsenglasuren^ Email-Lack-Farbe,
grau, weiss und zum Anstrich von Wänden, Holz und Eisen in Gährkellern, Tennen, Sudhäusern etc.,
best bewährtes Schutzmittel gegen fremde schädliche Organismen.
K. k. patentirtes, neutralisirtes, absorbirtes Fichtenpech (Patent Hitz)
frei von allen Säuren und Terpentinäther, somit absolut geruch- und geschmackfrei,
Specialität für Lager; und Transportfässer.
Lager sämmtlicher Bedarfsartikel für Brauereien.
Hasel Iiolz-Klärspä 11 e-Fabrik.
Zeugnisse und Referenzen aus tausend renommirten Brauereien.
OAt" Wiederverkäufer gesucht. "*8
18 erste Auszeichnung^en.
A
0
Oie mechanische Fass- und Bottichfabrik, Fass- und
0
CO.
9 t
U
U
Bottichholzhandlnng.
p
p
0
d>
in
0)
von M. B. Bodenheim in Cassel,
p*
p
0
errlobtet 1857 ^,
CD
P
A
0
älteste, grösste und besteingerichtete Fabrik der Branche,
p:
(ä
d
empfiehlt ihr bewährtes Fabrikat von
■M
u
0
Lager- u. Transportfässern, Maisch- u. Gährbottichen
CS
CD
0
hm
N
H
aus bestem, trockenem, zähem Eichenspaltholz zu billigsten Preisen.
Die stetige Erweiterung und Vervollkommnung des Betriebes gestattet
die Ausführung eines jeden Auftrages, selbst des grössten, in kürzester
Zeit.— Erste Referenzen des In- und Auslandes.
p:
P
P.
CD
-i
P
a


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 23 ]
Nr. 6
Der Bö h m i s c h e Bierbrauer.
\
•H
M. Hann’s Söhne Abtheilang für rationellen Huf- o. KlauenbesGblag.
k.Q.k Ilof-ajjf Lieferanten
WIEN
I., Renngasse Nr. 6.
Firmabestand 1795.
BBC' Fabriksbetrieb 1836.
Pfardehufeisen (Patent Grostsbauer und Patent Meznik), mit
ersten Preisen ausgezeichmet und vom k k. Thierarznei-
Institute Wien mit Vorliebie verwendet. Jagd-, Renn- und
ReiNHufeisen, Hufbeschlags-Werkzeuge u. Instrumente, Huf­
nägel, Hufstollen, Patent-Ocihsenhufbeschläge aller Arten und
Formen. K. k. priv. Normatl-Klaueneisen als Sommer- und
Winterbeschlag, Klauennätgel,' Klauenscheren, Klauen-
g beschlagis Werkzeuge.
I 1i
I i !.i
I
,'i!!'
S 3-
i|J Spundbüchsen
in allen Dimensionen, mit odler
ohne Firmaprägung (Ur Versandt- U. Lagerfasser sammt Loclhbohr-u. Einschraub-Apparaten.
Special-Preiscourante, Prospecte und Muster gratis und franco.
Zugleich empfeli- Qnnporwspon.Pähpilf *^**“g® »Her Artten Pferdegebisse, Steigbügel, Spo-
leu wir unsere OpulClnutCU itUUlA reu, Ketten, l'arsbiiner, Keit-, Fahr-n.SiallreqiiUiten.
«IL
<sr
"l
Haag= Original-Bierfilter
Grösster Erfolg!
Unerreichbar!
1
Nen!
Cylinderfilter
Alleinverkauf za Original-Fabrikspreisen bei
T rommelfilter.
ALFRED^ACANO,
Ic. VL. It. Hof- taioferant,
Mayerhofgasse 9, WIEN IV./L, Mayerhofgasse 9.
IllustriPte Prospecte auf Veplamgen prompt.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 24 ]
172
Der Böhmische Bjekbkauer.
Nr.. ().
Actien-Brauerei
in Nusle bei Prag
empfiehlt ihre bewährte
SAMEN-
>fHEFE^
aus gesunder,
normaler Gährung,
Franz Tesaf,
Braumeister.
\tl
Das beste und billig^ste Anstrichöl
und
Holzconsepvirungsmittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
„Carbolineam‘'-Fabrik R. Ävenarius
.A-metetten I^.-Ö.
Bureau: Wien lil/i, Hauptstrasse 84.
General-Vertreter für Nordböhmen:
Lnttna& Cernil in Prag.
Erstes
empfiehlt seine vorzüglichen
Samenhefen
aus 11" und 12" Würzen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
a
Erste Staatsmedaillen.
Lager- und Transportfässer,
Gähr- und Maischbottiche
solidester Ausführung,
sowie Fassholz in allen Dimensionen offerirt
billigst die
Fassfabrik
J. HITZ, PRAG,
' Comptoir:
Tuchmachergrasse Nr. 9 neu.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 25 ]
Nr. 6.
Der Böhmische Bi er brau er.
173
'•'-j
Theurers Milw
i'«' J- >» «., ‘j f -», i,i
* I
1 rB• u*«.!‘
"liliill
.}
Bii
i::M||iiIiiiiilp;
r' ri
Jisliiiili
ll!::!!
Handerte von Apparaten in Betrieb
Denkbar schnellste Arbeit bei kleinen
und grossen Gebinden
Kein Rollen n. Stürzen der Fässer mehr.
Einige europäische Referenzen:
Pilsen, Bürgerl. Brauhaus J Rotterdam. Baarts& Zoon
Grosspriesen, Actien-| (zwei Maschinen)
Brauerei‘ Vaihingen, Robert Leicht
Asch, Bürgerl. Brauerei- J Paris, Brasserie Karcher
Dresden, Societätsbrauerei|& Co.
.Waldschlösschen" j Kopenhagen. Karl Japobsen
München, Actien- Brauerei l Zürich, Actienbrauerei
,zum Löwenbfäu“\ Berlin, Brauerei „Patzen-
Dortmund, Societätsbrauerei j hofer“
(zwei Maschinen) t Hamburg, Brauerei-Act.-G.
und viele andere.
Sämmtliche Anfragen beantwortet der Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
EMANUEL BARTH in PRAG, Heuwag^sgasse Nr. 6.
luit
la. Referenzen,
A
CS-.
'iS'j
^f- 4’ ~J'~
o
«V
Emanuel Barth, Prag,
Heuwagsgasse 6,
Lager sämmtllclier Bedarfsartikel für Brauereien.
Berieselungs-' J’ass- u. Flaschenkorke:
nnd Kasten- 1 i
Ktthlapparate! Koitzwhei
Fass- u. Flaschenabzieh-
*
I
^ Bottich- Kühl- j Schläuche|
Apparate| Draht -BügelveTSchlüsse•
j
Eiswasserkasten^ Eiskasten jeder Art 1 Strolihülsen
liefert billigst i empfiehlt billigst
L
Emaunel Barth in Prag.
■ 1.-. '.r-■


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 26 ]
■‘X
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. fi.
*i
Brauerfd^ule (Sommercurfus ][900)
ber
„lerfuilis- uiiö lß|ran|ta[t für Iraucrei in lerfin''.
Ccl]rfräfte:
(ßdijcimcr Hegicrungs^Z^atlj Profefj'or Dr. X)elbriuf (öraucrcibetricbsiclirc),
profcffor Dr. lDini)i[d] (praftifd?« d^cjnifd^c Utbungcn, Sctricbscontrole, 3e«
iprcd]ungcii), Profeffor Dr. Ctnöncr (ausgcwäJjItc Capitcl aus ber öotanif,
PUsfunbe, niifroffopifd?e Uibimgeu, ^efereiu 3 ud]t), Dr. (5 rü^ (pi^yfif (£l>cmie),
Dr. Sdjönfelb (ausgetuäi^Ite Capitel aus ber ^rauereHÖetriebsIeljre'), Dr.
Hemy (Hol^ftofffuube uiib Uibuugen iu ber HoJjftoffbeurtljeilung), Dr. f^off»
manu (Lagerung uub Betianblung uou (Setreibe), 3ngeuieur (Soslid^ (IHafcbineu*
leljre, Znafdjiueucoutrole, ^rauereiaulageu), Dr. 5trur>e (Sud^füljrung, IDed^fel«
letfre, (Semerbelel^re uub (Sefe^esFunbe), profeffor <£ggeliug (Pferbefuube), (S. <£ns
(tecbuifdtcs uub faufmännifd^es Hed^uen).
iöeRtnn bci§ ßiirfiiä om 9Jlbntao bcii 2. 9lprif b. borinittaftS 9 lUir.
9iä^cre 3(u§funft crt^eilt unb ijSrofpcctc ücrfcnbet bic ©efd^äftöftctte ber „iBcrfud^iS»
unb Sf^rauftalt für Brauerei iu 33crlin'', 3$erlin N., Sccftro^c.
Znelbuiigeu fiub ebeubai^iu 5 U riditeu.
Keller:Änlagen
mit natürlicher oder künstlicher
Kühlung, nach eigenem
bestbewährtestem Isolir-
System, mit Ventilation,
Cireniation und genauester
Lnftregnlirnng.
Durch Vereinigung von Theorie und Praxis sind wir im Stande zu übernehmen:
A, Anfertigung von Plänen
von vollständigen Eiskeller-, Gfthr- und Lagrerkeller-Änlagen mit oder ohne maschinellen
Betrieb. Unter-, Ober- oder Stlrn-Eis-Gähr- und Lagerkeller mit Ventilation nach eigenem
System unter Garantie der Kellertemperatur von+ 2° Grad.
B. Reconstruction und Umänderung
von bestehenden feuchten und warmen Kellern Jeder Art, unter Garantie vollständiger
Trockenheit und frischer, gesunder Luft.
Die Isolirung der Keller geschieht mit dem wissenschaftlich anerkannt besten Isolir-Material,
mit der amerikanischen Cartvale-Blätterholzkohle. (la)
Nähere Auskunft, sowie äusfährliche Broschüren gratis und franco,
Alb. Seifert, Special-Architekt für Kälte-Industrie,
auch durch den Generalvertreter
EUUARI} HÖRBURGER, Braumeister, Bregenz, Vorarlberg,


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 27 ]
■‘-1
Nr. 6.
Der Böhmische Bierbrauer
175
m~
J. V. niachOTsk^i
Ingeia.ie'U.r,
HaschineD-Werkstätte und techniscbes Bareau für raachlose Sparfeuerungen
in Prag^ III., Quai C.-Nr. 563, n. 3,
liefert
rsftuchlosie ISparteuernng^eii
nach eigenen ausschl. k. k. Privilegien
für Dampfkessel, Braupfanneü, Darren etc.
20 bis 50 und mehr Percent Kohlen^Ersparnis im Verhältnis zu gewöhn­
lichen Feuerungsanlagen.
Ihrem Wunsche entsprechend, bestätigen wir Ihnen gerne, dass wir mit den von Ihnen aufgestellten
; Patentpfannen, sowie der Diirrfeiieruiigsaiilage voUkoiumen zufrieden sind, dieselben tadellos fnnctloniren,
j und wir dadurch eine grosse KohlenerH|iarnis erzielen, abgesehen davon, dass wir mit Kleinkohle heizen
I wodurch schon in dem Preisunterschied gegen Stückkohle ein wesentlicher Vortheil liegt.
Hochachtend
BrUnu, den 15. Jänner 1898. Epste Bpünnep Aetienbrauerei und Malzfabrik.
Es gereicht uns zum Vergnügen, Ihnen bestätigen zu können, dass wir mit den neuen, von Ihnen
bezogenen Patent-Sparfeiierungsaiiiagen nebst Ihren neuen Einmaneruiigen der Branpfannen, welche bereits
seit Juni 1. J. bei uns im Betriebe stehen, vollkommen zufrieden sind, nachdem dieselben bei musterhafter
Koeliung, sowie unter grösstmOglielister Schonung der Pfannenböden verhältnismässig wenig Fenernngs-»
i material erfordern.
I Hochachtungsvoll
Pilsen, den 13. December 1898. Pilsener Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
Unsere neuen Biertreber-Trocken-Apparate
ID. n. I». es.aia \x. ©4.020
trockoeo nach ganz neuem Princip unter Verraeiduug aller Mängel der bis jetzt bekannten Trocken-Systeme.
Ohne vorherige Auspressung der nassen Treber.
gegenüber anderen Syste­
men.Dreifache Ausnützung
der Wärme. Erhaltung des
vollen Nährwertes im Tro-
ckenproduct und grösste
Ausbeute an Trocken­
trebern.
Reinlichster Betrieb.
Der Apparat trocknet mit
Abdampf kostenlos. Bei di-
rectem Dampf fast kosten­
los und rationeller wie alle
älteren Systeme. Das Her­
aussaugen der Trocken­
treber aus dem Dunstschlot
ist unmöglich, daher keine
Infection des Bieres auf^
dem Kühlschiffe. Trocken-Apparate werden
Bei der Aufstellung Raum-^ Wunsch 4 Wochen
ersparnis bis zur Hälfte zur Probe aufgestelit.
Uiber 1100 Apparate bis ‘heute durch uns ausgeführt.
Die Aufstellung der Apparate erfolgt ev. gegen Uibernahme der Trockenproduction.
Die Apparate machen sich in den meisten Fällen in kurzer Zeit aus dem Mehrerlös bezahlt.
Biertre’ber-TrocfeerL-.i^pparsLte
für jede gewünschte Leistung, unter Garantie für gute und sauberste Ausführung baut in eigens dazu
eingerichteter Abtheilung die
Actieii-Gesellschaft für Treber-Trocknuog, Cassel
.A.'btHeiluzäK ZB.>
STEINER& WALLESZ, WIEN L, Graben le.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 28 ]
1
L. A. RIEDINGER, AUGSBURG,
Maschinen- und Bronzewaren-Fabrik Act.-Ges.
ZRe^rsLseixteizxz f-Cir Ooeterreiclx
(früher ausgeübt von A. RACK& Co.)
vi/ 2. labial Nr. 45. (Kohlensäürß-, (Eis- und
(Kühlmaschinen
(System Windhausen),
Speclalisten für Bau, Einrichtung
und Reconstruction von Brauereien
und Mälzereien» i
=lp
! 11 h^
Lieferung aller
einschlägigen
i^LAnsTE,
lascliiiien
und
Apparate
für Hand- und Dampf­
brauereien jeder Grösse,
I
i:ll!
►^1
4
"3
O E
".Vlü:
nriä!'
Darren,
Pumpen-Anlagen,
Aufzüge,
Lnftstromtran8porteur,iKühlapparate
runder und gerader Form.
Auf jeden in der Praxis vorkommenden Druck geprüft.’
Referenzen, Projecte und Kostenanschli^e stehen\ zur'l Verfügung;
auf Verlangen Besuch von Fach-Ingenieuren.
CJiber 1200 Anlagou in k.ur'zex' Zeit geliefert, bestätigen den einfaolien und sioliex’en Betrieb.
Grösste Dauerhaftigkeit und Betriebssicherheit, geringer Kraftbedarf, absolut
geruchlos und gefahrlos. Billigste aller bis jetzt existirenden Kälteflflssigkeiten
Wegfall aller Rectificir- und Destillirapparate. Explosionen durch geeignete
Sicherheitsvorrichtungen ausgeschlossen. Einfachste Bedienung.— Gegenüber
anderen Systemen kleinste Dimensionen der Kolben, Ventile und Rohrleitungen
Wiederverwendung des Kühlwassers für alle Zwecke unbedingt zulässig.
äS
ro r-
•■.*8


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 29 ]
Filiale Berlin N.W.
Sclalgfbavierd.ariar3a 0/7.
Hiederlage Wien XY„ MariaUlfeKtr. 160. «■ Filiale Bew-York, 11 Broadway.
Filiale Paris
62 Boulevard de Strasbourg.
Bvawt««''“'®®*'* Maschinon-FaAr//f a
tW'' Tui ni.
w.
L i Enzinger, Worms a. Rh.
Eigene Eisen-, Zinn- nnd Messinggiessereien. Special-Fabrik für Filternlasse u. Filtrirpapier.
Schaumfreies Abfüllen
ohne Rücksicht auf Temperatur u. Spundung,
spundvolle Fässer
ohne Verlust vön Kohlensäure oder Bier-
erzielt man nur
wenn man die Transportgebinde füllt
mit den von
ans zuerst gebauten nnd eingeführten
und überall vorzüglich bewährten,
Isobarometrischer FasstUllapparat Ylodell 1898
Zum Dnrclirollen der gefüllten tiefässe.
sicher wirkenden
Isobarometrischer FassfUllapparat
Modell 1898.
l vivmoova
Feinste Referenzen! ISObarOmetl*. li’aSSfÜllapparateil Weitgehendste Garantie!
Nur ein Handgriff mit selbstthätig regulirendem Getrennter Zufluss
zum Feststellen der Führungsstangen und Gegendruck, von Bier und Luft, deshalb kdne ungünstige
AbEot«'.pnnavou‘e rsi..er! die Unübertroffen slndl AbEoiTip^avoue PäEEer!
Keine Federn oder Zahnstangen. Die Apparate Kein Kohlensäure- oder Bierverlust!
Unentbehrlich werden 14 Tage auf Probe gegeben und mit jedem Unerrelont
bei Anwendung von Druckreglern! Concurrenz-System in Wettbewerb gestellt! beim Abfüllen in oberirdischen Räumen!


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 30 ]
178
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. (■)
Maschinen fabrik
NOVÄK S JAHN, PRÄG.
— Speclalflr'ma
für Brauerei- und Mälzereibauten und deren
Einrichtungen
empfiehlt
Kühl- und Eismaschinen-Anlagen.
5: Oampfkochpfannen f. Maische u. Würze.^
DampfmaschinenDampfkessel aller Systeme n. Grössen.
Patent-Doppel-Malzdarren
mit Luftmischkammern für lichte und dunkle Malze, bestbewührtester
Construction,
j
alleiniges Ausführungsrecht für Böhmen.
latent-Malxquetttchen für Hand- und
Maschinenbetrieb, vorzüglichster Lei-
stufig, Biertreber-Trockenapparate
Patent Hecking, Fldchenberiese-
lungs-Bierkühlapparate, Cv bici r-
Apparate zum Aichen von Fässern.
, Sudwerke, Balbgasfeuerungen,
" ‘Pumpert, Kühlschiffe, Maisch- u.
Lüuterhottiche, Qerstenwasch- und Nebelapparate,
Boden- und Keller-Einrichtungen
eto_ eto_ etc.
Pläne nnd Zeichnungen für Nenbanten nnd Reconstrnctionen.
Speoialflr-ma für*
Brauerei- nnd Mälzereibauten.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 31 ]
Nr. 6.
Der Böhmische Bierbrauer.
179
mm
TECHNISCHES BUREAU
für Brauindustrie
Baumeister
J. R0SEIBER6,
Brauereiingenieur
Prag, Kgl. ieinberge,
Palack]^strasse, Ecke Skretagasse Nr. 17
^\ V
(Telephon Nr. 1047).
Bau, '«■
Einrichtung und Reconstruction
von
Brauereien
und Mälzereien.


[ 2023-06-29 10:35:43.882 - 19000315 - Seite 32 ]
180
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. G.
K. u. k. ausschl.
Privilegium.
J. HITZ, PRAG.
Comptoir; Tuchmachergasse RTr. 9 neu.
Special-Abtheilung:
Filter- u. brauteclin. Maschinen-Fabrik.
Neueste, einfachste Fass- u. Fiaschenlilter
(System Hitz-Czermak),
welche gestatten bei mehr oder weniger Filter­
masse in veränderlichen Schichten— je nach
dem Klärstadium des Bieres— höchste qualit.
und quantitat. Leistung. Lieferung auf Probe!
Isobarometr. Fass- u. Flaschen-Füllapparate
spundvoll, absolut schaumfrei, ohne Kohlen­
säure- und Bier-Verlust füllend.
Druckregler
ohne Druckschwankungen stossfrei durch Press­
luft, Transmission oder Kraftmotor arbeitend.
LuiFtcompressoren, Luftpumpeni Luft­
kessel in allen Grössen.
Trüb- und Geläger-Filterpressen
zur rationellen Ausnützung des Kühl- u. Fass­
gelägers neuesten Systems.
Filtermasse-, Wasch- u. Sterilisir-Apparate
präpariren tadellos ohne Knotenbildung jede
Filtermasse.
Pichapparate und Fassroiimaschinen
jeden Systems für Transport- und Lagerfässer
auf Hand- und Kraftbetrieb.
Kühlapparate
als Kastenkühler und Berieselungs-Bierkühl­
apparate. Eisschwimmer, Gährbottich-
kUhler (Kühltaschen).
Dampf-, Wasser-, Bier- und sonstige Leitungen in Kupfer und Eisen.- Roststäbe aiier Art,
Dampfmaschinen-, Kessel- und Wasser-Armaturen.
Aufzüge aller Constructionen, Elevatoren, Transportschnecken.
Brauerei- Nouveautes,
wie: Hefe-Reinzuchtapparate, Bier-Spundapparate mit regulirbarem Druck, Natur-Eiserzeugungs­
apparate, Hopfenextractions-Apparate, Pasteurisir-Apparate etc. etc. werden nach vorzüglich
bewährten Systemen zur Lieferung übernommen.
Putz-, Sortir-,Trieur-Apparate für Gerste u.Malz.
M.alzentkeimnngs-, Pntz- n. Polir-Mascliinen.
Malzkippwagen, Exliaustoren, Tentilatoreii.
Malz-Schrotmühlen.
Maisch-, Würze- u. Wasserpumpen aller Systeme.
Länterbodeiibleche, Yormaischapparate, Maisch-
Brenn- >i. Röstapparate für Sackkarren etc. etc.; und Aufliackmaschinen, Rührwerke, Anschwänz-
i Apparate und sonstiges Zubehör für Sudhäuser.
für Mälzereien.
Keller-Einrichtungen:
Bierausschank-Apparate mittels Druck und Kohlensäure, Eisschrünke, Dampfapparate zum Ans­
dämpfen der Bierdrnckapparate und Röhren, Aichapparate, Wergei und Flügelpnmpen neuester
Systeme, Hefengeräthe, Fassivasch- u. FassfUllapparate, Flascheureiniguugs- u, Spülmaschinen,
Flaschengestelle, Fass- u. Spuudbleche mit beliebiger Firmaprägung, Fassspuiidbiicbsen, Fass­
und Flaschen-Korkmasciiineii, aller Sorten Hähne nnd Verschranbuiigen, Abseihbäline znr toH-
stäudigen Futleernng der Lagerfässer, Fassprobir-Apparate nnd alle übrigen Kellerei-Apparate
und Bedarfsartikel zu billigen Preisen.
Chemischreine, geschmack- und geruchfreie, vorzüglich bewährte Filtermasse.
lllustr. Prospecte, Beschreibungen, Kostenanschläge und
lilBPU feinste Referenzen auf Verlangen prompt und kostenfrei.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: A. St. Schmelzer.— Druck von Anton Renn in Prag.

