
[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 1 ]
XXVI. Jalirgang.
PRAG, l. September 1900.
Nr. 17.
KäI
(K
tO II
ZEITSCHRIFT DES BRAÜINDÜSTRIEVEREINES IM KÖNIGREICHE BÖHMEN.
A bonnementspreise.
FQr d. Inland;
ganzjährig.. la K
halbjährig.. 6 K
Für
O'^iitschland, Russland:
g' nzj. Mk. la= Rbl. 6
iialbj., 6-, 3
Für alle übrigen
Staaten im Verhältnis
z. Postporto mehr
Organ für die Interessen
des gesammten Brauwesens.
Unter .tlitwirkaiig tUclitIger Faiihtiiäiiiier
heraiiagegeheii itiiti Tcraiilworllleli redlgirt v«n
Ant. St. Sohmelzer,
Itraiiereilecbniker und Professor der Bierbrauerei an der
I öffentlichen Braufachschule in Prag, ständiger beeideter
Sachverständige für die Bierbrauerei beim k. k. I.andes-
und k. k. Handelsgerichte.
Am 1. u. 15. eines jeden Monats erscheint eine Nummer.
Insertionspraise;
Ganze Seite. go K
Halbe. i6 K
Drittel-,. la K
Viertel-,. lo K
Achtel-,. 6 K
Sechszehntel-S. 3 K
Abonnement
f. Inserate ermässigt.
Abonnem.- u. Inserat.-
rechnungen zahlbar 11.
klagbar in Prag.
RedactioD, Administration nnd Expedition: PRAG, Florenzgasse Nr. 13 neu.
Eine neue Biersteuererhöhung
in Oesterreich?
Unter diesem Titel bringt die
Nürnberger „Allg. Brauer- und Hopfen­
zeitung“, angeblich aus gut unterrichte­
ten österreichischen Kreisen, nachste­
henden Bericht:
„Dass die politischen Wirren, von
welchen Oesterreich seit nun drei Jahren
heimgesucht ist, der österreichischen
Industrie schwere Wunden geschlagen
haben und immer wieder schlagen, ist
eine Thatsache, die heute weder in
der officiellen Welt, noch in den ver­
schiedenen Kreisen der Opposition in
Abrede gestellt wird Nicht zum ge­
ringsten gilt dies von der österreichi­
schen Bierindustrie, der ja, weil sie sich
bisher einer hohen Blüte zu erfreuen
hatte, von den österreichischen Finanz­
künstlern immer neue und immer
schwerere Lasten aufgehalst wurden.
Es ist wohl noch in Erinnerung,
dass seinerzeit der Plan bestand, die
staatliche Verzehrungssteuer auf Bier
von 16 7 Kreuzer auf 25 Kreuzer, gleich
50 Heller pro Hektolitergrad, zu er­
höhen. Der bezügliche, unter dem
Finanzminister Bilinski ausgearbeitete
Gesetzentwurf wurde im April 1898
im Parlamente eingebracht, verschwand
aber in den Archiven, als Dr. Kaizl,
der als Tscheche mit Rüchsicht auf die
grossen böhmischen Brauereien einer
so bedeutenden Mehrbesteuerung nicht
gut das Wort reden konnte, in das
österreichische Schatzamt einzog.
An Stelle des abgethanen Gesetz­
entwurfes trat die kaiserliche Verord­
nung vom 17. Juli 1899» mittelst welcher
der Verzehrungssteuersatz für Bier von
i 6‘7 Kreuzer auf 34 Heller =: 17 Kreuzer
aufgerundet wurde. Diese Verordnung,
welche überaus umfangreiche Detail­
bestimmungen enthält, besteht noch
heute in Kraft.
Angesichts der Bedrohung mit dem
erwähnten Bilinskischen Entwürfe waren
die österreichischen Brauer sehr gerne
bereit, die Kaizlsche Verordnung als
eine Wohlthat anzusehen, und bezahlten
sozusagen mit Freuden das Plus von
03 Kreuzer pro Hektolitergrad.
Es ist aber begreiflich, dass anderer­
seits der mit finanziellen Schwierigkeiten
aller Art kämpfenden österreichischen
Staatshälfte durch diese an sich unbe­
deutende Steuererhöhung nicht sonder­
lich gedient war. Denn nehmen wir die
: .;-sl


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 2 ]
490
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
l.
österreichische Biererzeugung mit rund
215 Millionen Hektolitergraden an—
und das ist bei einer jahresproduction
von rund 19 Vz Millionen Hektoliter ge­
wiss nicht zu niedrig gegriffen— so
stellt sich heraus, dass das Brutto-
Mehrergebnis etwa 645.000 fl beträgt,
das Netto-Mehrergebnis sich also kaum
auf eine halbe Million Gulden beläuft.
Bei dem fiscalischen Geist, welcher
in Oesterreich alles erfüllt, und über
welchen alles klagt, ohne dass es jemand
wagte, ihm ernstlich an den Leib zu
gehen, ist es fast selbstverständlich, dass
man in den leitenden Kreisen des öster­
reichischen Finanzministeriums längst
daran denkt, unter Hinweis auf dieses
mit den Staatsbedürfnissen nicht im
Einklang stehende geringe Mehrergebnis
der Biersteuer, mit einem neuen Bier-
steuerentwurfe hervorzutreten, dies um­
somehr, als der Ertrag der gesammten
Verzehrungssteuer in Cisleithanien schon
im Jahre 1898 01113,741.422 fl. gesunken
ist und sich seither noch weiter ver­
ringert hat.— In der That sind denn
auch die bezüglichen „Vorstudien" im
Finanzministerium bereits abgeschlossen,
und sobald es der Staatskunst des
gegenwärtigen Cabinetschefs gelungen
sein wird, das zerfahrene Parlament
auf die eine oder andere Weise arbeits­
fähig oder arbeitslustig zu machen,
wird demselben ein neuer Biersteuer-
Gesetzentwurf zur parlamentarischen
Berathung vorgelegt werden. Es muss
hinzugefügt werden, dass seitens Un­
garns bereits die principielle Zustimmung
zu diesem Schritte vorliegt.
In welchen Bahnen sich der neue
Entwurf bewegen wird, entzieht sich
selbstverständlich vorläufig jeder Er­
örterung, da über der ganzen Ange­
legenheit heute noch der Schleier des
tiefsten Amtsgeheimnisses liegt. Gewiss
ist nur, dass es sich um eine sehr be­
deutende Erhöhung handelt, von welcher
nicht sicher ist, ob sie nicht noch über
die unter Finanzminister von Bilinski
projectirte hinausgehen wird.
Gerüchtweise verlautet, dass in
Verbindung mit diesem Schritte noch
ein zweiter geschehen soll, von welchem
die österreichische Brauerwelt wohl
ebenso wenig erbaut sein dürfte. Es
verlautet nämlich, dass ein reichs-
deutscher Ingenieur dem Finanzmini-
j sterium ein Messgefäss angeboten habe,
j welches infolge seiner— vom Stand-
I punkte des Fiscus aus— tadellosen
; Functionirung und präcisen Arbeit den
■ ungetheilten Beifall aller amtlichen Fach-
i leute gefunden haben soll. Es besteht
I nun die Absicht, dieses Messgefäss zu-
I gleich mit der neuen Steuervorschrift
in den österreichischen Brauereien obli­
gatorisch einzuführen. Der Apparat
wird nicht käuflich zu erwerben sein,
sondern wird von der Finanzbehörde,
ähnlich wie dies anderwärts bei Gas-
Lind Wassermessern der Fall ist, gegen
eine Rente der Partei vermietet und
bleibt daher ununterbrochen unter der
Aufsicht der Finanzorgane.
Es muss constatirt werden, dass
die geplante bedeutende Mehrbelastung
der Bierindustrie selbst in officiellen
Kreisen Bedenken erregt hat; allein mit
der echt österreichischen Sorglosigkeit
hat man sich darüber hinweggesetzt,
indem man auf Ungarn verwies, wo
das Bier schwere Regalsteuern trägt
und trotz des höheren Preises vom
Publicum reichlich consumirt wird.
Dass dieser Vergleich nicht zutreffend
ist, zeigt ein Blick auf die Productions-
ziffern, welche sich in dem Bierlande
Oesterreich auf ig'/i, in dem Weinlande
Ungarn nur auf i V2 Millionen Hekto­
liter belaufen! In Ungarn ist eben das
Bier ein Luxusgetränk, in Oesterreich
ein Volksgetränk. Im Finanzministerium
verhehlt man sich übrigens keineswegs,
dass die erhöhte Biersteuer, welche
voraussichtlich eine Vertheuerung des
Schankpreises mit sich bringen wird,
einen augenblicklichen Rückgang des
ConsLims zur Folge haben werde. Wie
es heisst, berechnet man denselben mit
2 Va 7 «- Trotzdem erwartet man in amt­
lichen Kreisen ein Mehrergebnis der
neuen Besteuerung von mehreren Mil­
lionen Kronen!"—
Soweit der Bericht, weicher allem
Anscheine nach aus den amtlichen Krei­
sen herrührt. Wir reproduciren den­
selben, glauben jedoch nicht, dass
man sich in den Finanzkreisen bei den
jetzigen schweren Verhältnissen mit
einem solchen Projecte befasst und
die Brauindustrie wiederholt mit einer
enormen Erhöhung der Steuer über­
raschen will I


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer.
491
Die Handelsbewegung in Bier und
Hopfen im Jahre 1899.
(Schluss.)
Nachstehend folgt eine vergleichende
Zusammenstellung der Frachtsätze für
Hopfen bei Aufgabe von 5000 kg bei
den Staats- und Privatbahnen:
« C c S c c
■“»1 il-s -iil -ss-s
Es berechnen -“3.c (n-2:= <^ 0^ Sac
«-=.2
•0'^;gW
in Hellern per 100
für 100 kjii 7G 132 12G 12G 12G
„ 2J0„ 140 25G 244 244 244
„ 300„ 200 380 3G2 3G2—
a 400„ 243 504 480 480—
„ 500„ 285 G28 598——
GOO„ 327 752—-—
Diese vergleichenden Frachtsätze er­
läutern die oft wiederholte Thatsache, dass
unsere Bahntarife, die Tarife der Privat­
bahnen insbesondere, die Ausfuhr erschwe­
ren oder gar unmöglich machen. Die in
unserem Eisenbahntarifwesen herrschende
volkswirtschaftliche Systemlosigkeit und
Zerfahrenheit beeinträchtigt die Erfolge
sonstiger handelspolitischer Massnahmen.
Trotz der Erfolglosigkeit aller bisher unter­
nommenen Schritte darf bei der einschnei­
denden Wichtigkeit, welche das Tarifwesen
besitzt, in dem Bemühen nicht erlahmt
werden, schliesslich doch eine Verbesse­
rung unserer Tarifverhältnisse durchzu­
setzen. Der einzige Ausweg aus diesen
misslichen Zuständen kann zunächst nur
darin erblickt werden, dass die Staats­
gewalt auf die Privatbahnen zweckent­
sprechend einwirke, um dieselben zu be­
wegen ihr rein finanzielles Interesse auf­
zugeben und ihre Monopoltarife auf ein
berechtigtes, den geleisteten Diensten an­
gemessenes Niveau zurückzusetzen. Eine
weitere, weitaus günstigere Lösung der
bei uns bestehenden leidigen Tariffrage
wäre ein einheitlicher Staatsbahnbetrieb
nach deutschem Muster; dort vereinigt sich
Handels-, Steuer- und Tarifpolitik zur
Förderung des gemeinsamen Zieles, der
Erleichterung von Production und Hebung
des Exportes. Insolange in unserem Tarif-
und Abrechnungswesen nicht durchgrei­
fende Reformen durchgeführt werden, ist
an eine Gesundung der Productions- und
Exportverhältnisse nicht zu denken.
Was die Zollverhältnisse anbelangt,
so ist dermalen die Frage der Erhöhung
des Eingangszolles für Hopfen in Deutsch­
land actuell. Das Bestreben der deutschen
Producenten geht'dahin, Prohibitivzölle zu
erwirken, und man ist an die baierische
Regierung mit der Bitte herangetreten,
dass bei den kommenden, neu abzuschlies-
senden Handelsverträgen der Hopfenzoll,
der jetzt M 14 beträgt, auf M. 100 per
q erhöht werde. Oesterreich-Ungarn ist
auf den Hopfenexport unbedingt ange­
wiesen, denn die Production steht weit
über dem Eigenverbrauch, und es wäre
ein wuchtiger Schlag, wir möchten be­
haupten, der unabwendbare Ruin für die
ohnehin nicht in beneidenswerter Lage
befindliche Hopfenproduction, wenn eine
Aenderung der bestehenden Zollverhält­
nisse zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland platzgreifen würde. Die Aus­
fuhrziffern beweisen deutlich, dass wir da­
rauf angewiesen sind, Deutschland als
Hauptabsatzgebiet zu erhalten: von dem
im Berichtsjahre ausgeführten Quantum
entfielen über 70% auf Deutschland.
Es ist zu hoffen, dass die Bestre­
bungen der deutschen Agrarier keinen
positiven Erfolg haben werden, denn ebenso
wie Oesterreich-Ungarn auf den Export
seines Uiberschusses an Hopfen ange­
wiesen ist, ist dies Deutschland in umso
höherem Grade. Deutschlands Hopfenernte
brachte nach amtlich festgestellten Daten
in den letzten sechs Jahren bei einer An­
baufläche von circa 41.000 Hektar einen
Durchschnittsertrag von circa 275.000 q.
Dieser Erntemenge steht bei der Jahres­
erzeugung von 62, 000.000 Hektoliter Bier
ein Eigenverbrauch von 190.000 q Hopfen
gegenüber. Es verbleibt sohin ein Quantum
von 85.000 q für den Export übrig. That-
sächlich gelangt auch in normalen Ernte­
jahren dieses Quantum annähernd zur Aus­
fuhr, während die Gesammteinfuhr nach
Deutschland aus ausserdeutschen Ländern
nur circa 20.000 q beträgt. Diese Sachlage
lässt die Bewilligung der geplanten Zoller­
höhung undurchführbar erscheinen, da ein
solcher Zoll einem Prohibitivzölle gleich­
kommen und die anderen Staaten selbst­
verständlich zu Repressionsmassregeln ver­
anlassen und damit voraussichtlich jede
Ausfuhr deutschen Hopfens unmöglich
machen würde. Weiters spricht gegen die
seitens der deutschen Producenten ge­
wünschten Massnahmen einerseits und für
unser Erzeugnis anderseits der Factor, dass
unsere feinen böhmischen Hopfen für die


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 4 ]
492
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
■ '*'*
P'
Fabrication der milden Münchener und für
die Erzeugung der feinen lichten Biere
Pilsner Art, welch letztere seit circa acht
Jahren den dunklen Bieren mit Erfolg den
Rang ablaufen, geradezu unerlässlich sind.
Es wird also auch Sache der Grossbrauer
Deutschlands sein, sich den agrarischen
Bestrebungen energisch zu widersetzen und
eine muthwillige Vertheuerung eines ihrer
wichtigsten Rohmaterialien hintanzuhalten.
Augenblicklich werden seitens unserer
Hopfenproducenten und des Handels alle
denkbaren Schritte vorbereitet, um in dieser
Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Hoffentlich wird bei Abschluss der
neuen Handelsverträge auch Veranlassung
genommen werden, dahin zu wirken, dass
der Zollsatz zwischen Russland und Oester
reich endlich mindestens gleichgestellt
werde. Oesterreich-Ungarn mit Böhmen—
dem Hopfenlande par excellence— hat
innerhalb der letzten zehn Jahre 7.021 (/
nach Russland ausgeführt, während die
Einfuhr aus Russland nach Oesterreich-
Ungarn in derselben Zeit 29.674 q, also
mehr als das Vierfache der Ausfuhr be­
trug. Es wäre hohe Zeit, diesen crassen
Missverhältnissen ein Ziel zu setzen.
Die wiederholt eingeleiteten Schritte
um Errichtung von Transitlagern in Saaz
nach Nürnberger Muster haben den er­
sehnten Erfolg bis nun nicht gehabt. Iloftent-
lich wird auch in dieser Richtung eine
objective, einsichtsvolle und fachmännische
Beurtheilung seitens der competenten
Kreise es ermöglichen, diesem für den
Handel unerlässlich dringenden Bedürfnisse
ehestens zum Durchbruche zu verhelfen.“
MISCELLEN.
Auszeichnung heimischer Arbeit.
Dem Oberbräuer des Bürgerlichen Bräu-
hauses in Pilsen, Herrn Adolf Bayer, wurde
von der Jury der Pariser Weltausstellung
die goldene Mitarbeitermedaille verliehen.
Die beiden Malzmeister des Etablissements,
die Herren St. Stary und Öada, erhielten
die silberne Mitarbeitermedaille. Das Brau­
haus selbst, welches ausser Preisbewerbung
stand, erhielt die höchste Auszeichnung, das
Diplom und die Medaille ,,hors concotirs“.
Verein zur Erhnltiing der Ver­
suchsanstalt für Brauindustrie in
Böhmen. Als Mitglieder sind neu beige­
treten: Rud. Vinaf, .Braumeister in Nekmif,
! Ulrich Rousek, Braum. in Weitra (N.-Oest.)
und Karl Khop, Braum. in Prag.— Den
X. Curs besuchen die Herren: Wil. Cesal
aus Liboch, Canko Halacev aus Gabrowo,
Fr. Kukla aus Pardubitz, Jos. Marek aus
Turnau, Thom. Musil aus Gross-Meseritsch,
Joh. Razäk aus Budyn a. d. E., Mil. Ry-
sänek aus Kamaik und Joh. §inagl aus
Chrudim.
Ein neues Brauhaus in Hohenelbe.
Am 19. August fand in Hohenelbe eine
Sitzung des Gründungsausschusses des neu
zu erbauenden Brauhauses statt. Es wurde
beschlossen, mit dem Baue zu beginnen,
sobald die 4oprctg. Anzahlung des noth-
wendigen Capitals von 600 000 K geleistet
sein wird. 340.000 K sind bis jetzt ge­
zeichnet; es sollen nun die Interessenten
aufgefordert werden, die 40prctig. Anzah­
lung zu leisten. Für den Bau liegen 3 Pro-
jecte vor: von F. Ringhoffer (Smichow),
Noback& Fritze (Prag) und A. Riedinger
(Wien). Welches derselben zur Ausführung
gelangen soll, wird erst in der gründenden
Versammlung der Brauhaus-Actiengesell-
schaft, welche demnächst stattfinden wird,
beschlossen werden. Man hofft, im nächsten
Frühjahre mit dem Baue beginnen zu
können, so dass mit Jänner 1902 der Be­
trieb eröffnet werden könnte.
IX. Generalversaiiiinlang des Brau-
iiiid Malznieistervereines für Oester­
reich-Ungarn in Wien. Am 19. August
fand im Hotel Victoria in Wien die IX.
ordentliche Generalversammlung des Brau-
und Malzmeistervereines unter Vorsitz
des Präsidenten Herrn Roth statt. Die
Versammlung war, entgegen den gehegten
Erwartungen, minder zahlreich besucht als
in früheren Jahren, was zunächst wohl auf
den Umstand zurückzuführen sein dürfte,
dass der infolge des Kaiserjubiläums­
festes überall gesteigerte Geschäftsgang
viele Braumeister daran hinderte, vom
Hause sich zu entfernen. Uiber den Ver­
lauf der Versammlung ist Folgendes zu
berichten: Nach der üblichen Begrüssung
seitens des Vorsitzenden wurde sogleich
an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten. Von der Verlesung des Protokolls
der vorjährigen Generalversammlung und
des im Drucke vorgelegenen Geschäfts­
berichtes pro 1899/1900 wurde auf Antrag
des Redacteurs Lichtblau Abstand ge­
nommen. Uiber die Cassagebarung referirte
Cassier Fasbender. Das Vermögen des
Vereines beläuft sich auf 7990 K 74 h.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer.
493
Herr Gusenbauer erklärte namens der
Revisoren, dass die Cassagebarung bis ins
kleinste Detail geprüft und alles in muster­
hafter Ordnung befunden worden sei. Hier­
auf wurde dem Präsidium das Absolutorium
ertheilt. Der nächste Punkt der Tages­
ordnung betraf die Vornahme von Er­
gänzungswahlen für die theils durch Rück­
tritt, theils durch Todesfall erledigten
Stellen im Vereinsrathe. Nach kurzer Be-
rathung wurde Herr Director Gottlieb Hess
als erster Vicepräsident, Herr Malzmeister
Karl Gerscha als Vereinsrath und Herr
Redacteur Lichtblau als Revisor, sämmtliche
stimmeneinhellig gewählt. Redacteur Licht
blau erklärte die auf ihn gefallene Wahl
nur unter gewissen Vorbehalten, über
welche eine zu einem befriedigenden Re­
sultate führende Debatte sich entspann, an­
nehmen zu können. Hinsichtlich Bestimmung
für Zeit und Ort für die nächste General­
versammlung (Punkt 5 der Tagesordnung)
wurde beschlossen, nach wie vor den Ver­
einsrath zur endgiltigen Beschlussfassung
über diesen Gegenstand zu autorisiren.
Hierauf wurden die vom Vereinspräsidenten
in Vorschlag gebrachten Aenderungen der
Statuten in Verhandlung gezogen. Die­
selben wurden mit einigen Ergänzungen
en bloc angenommen. Ein Antrag des Vor­
sitzenden auf Herabminderung des Jahres­
beitrages, bezw. auf eine in diesem Sinne
lautende Aenderiing der Statuten wurde
abgelehnt. Zum Punkt „Freie Anträge“
nahm Braumeister Irzik das Wort, um
über einzelne Missstände Klage zu führen,
die der Fortentwicklung des Vereines
äusserst liinderlich sind und bei längerer
Fortdauer den Bestand des Vereines
ernstlich getälirden müssten. Es sei drin­
gend geboten, etwas zu thun. Demzufolge
stellte Redner den Antrag: „Es sei sofort
ein Comite einzusetzen, das sich eingehend
und nachdrücklich damit zu beschäftigen
hätte, wie den geschilderten Missständen
am wirksamsten entgegengeai beitet und
ein Floriren des Vereines in Scene ge­
setzt werden könnte.“ Der Antrag fand
allerseits Zustimmung und gab zu weiteren
Ausführungen Anlass. Bei den Wahlen in
dieses Comite wurden delegirt die Herren:
Jos. Bartl, Alois Bauer, Theof. Ackermann,
Georg Egner, Karl Fasbender, Emil
Gerstner, Sim. Hakl, Frz. Irzik, Ad. Kersch­
baum, Frz. Roth und W. Wrany. Das
Comite wird schon in der allernächsten
Zeit zusammentreten und concrete Vor­
schläge erstatten, welche dann einer ein­
zuberufenden ausserordentlichen General­
versammlung zur Behandlung vorgelegt
werden. Auf Antrag des Präsidenten Roth
nominirte die Generalversammlung einige,
um die gesammte Brauindustrie und um
den Verein sehr verdiente Persönlichkeiten
zu Ehrenmitgliedern des Brau- und Malz­
meistervereines. Hierauf wurde die Ge­
neralversammlung geschlossen.
m. Generalversammlung der Invali*
ditäts- und Alters-Unterstützungs-Gassa
des Brau- und Malzmeister-Vereines für
Oesterreloh-Ungarn in Wien. Im Anschlüsse
an die IX. Generalversammlung des Brau-
und Malzmeister-Vereines wurde die III. Ge­
neralversammlung der Invaliditäts- und Alters-
Unterstützungs-Cassa desselben Vereines ab­
gehalten. Bilanz- und Geschäftsbericht wurden
genehmigt. Der Verein verfügt über ein Ver­
mögen von 2Ö.IIO K 90 h. Bei den vorge­
nommenen Ergänzungswahlen wurden die
Herren Franz Kosler (Stadlau) als Vicepräsi­
dent und Herr Anton Kopecky (Wels) als Re­
visor gewählt. Die nächste Generalversamm­
lung wird Statutengemäss gleichzeitig mit jener
des Brau- und Malzmeistervereines abgehalten
werden. An Se. Majestät den Kaiser wurde
ein Huldigungstelegramm abgesendet.
Zur Vereinigung der Saazer Hopfen-
slgnlrhallen. Für den 12. August wurde eine
Vollversammlung der Delegirten des Verbandes
der gesammten Hopfenproductionsgemeinden
des Saazer Landes einberufen, um zu der
projectirten F'usionirung Stellung zu nehmen.
Bei dieser äusserst zahlreich besuchten Dele-
girtenversammlung wurden nun, nachdem der
Verbandsobmann, Herr Baron Zessner, über
die bisherige Schritte eingehend Bericht erstattet
hatte,diese zwischen dem Regierungscommissär
in Vertretung der Stadt und den Vertretern
des Hopfembauverbandes getroft'enen Verein­
barungen vollständig genehmigt und der Aus­
schuss des Verbandes ermächtigt, auf Grund­
lage derselben den bezüglichen Vertrag abzu-
schliessen. Die wesentlichsten Bestimmungen
dieser Vereinbarungen gipfeln ungefähr darin:
Von nun an soll statt der bisherigen zwei bloss
eine einzige Signirhalle für den Saazer Bezirks­
und Kreishopfen bestehen. Die Leitung dieser
Halle untersteht einem Aufsichtsrathe und
einem Directorium, in welchen der Verband
der Productionsgemeinden, die Stadtgemeinde
Saaz und der Hopfenhandei ihre Vertretung
linden, und zwar derart, dass die Gemeinden
des Hopfenbauverbandes einerseits, die Stadt-
gemeinde Saaz und der Hopfenhandel und
eventuell der Stadt Saazer Hopfenbauverein
anderseits eine gleiche Anzahl von Vertretern
in den Aufsichtsrath und ins Directorium ent­
senden. Es wird nun angestrebt, dass auch der
Stadt Saazer Hopfenbauverein dieser Ver­
einigung sich anschliesse, in welchem Falle
auch dieser Verein seine Vertretung in der
Leitung erhielte. In diesem Falle würde die
Hallirung und Signirung des gesammten Saazer
Bezirks-, Kreis- und auch Stadthopfens in der
einen vereinigten Halle stattfinden, während.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 6 ]
J•
494
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
falls dieser Anschluss nicht erfolgt, die Halli-
rung und Signirung der Stadthopfen auch in
Zukunft von dem Hopfenbauvereine würde
vorgenommen werden. Der Reinertrag der
vereinigten Halle soll zu gleichen Theilen
zwischen der Stadtgemeinde Saaz und dem
Verbände der Hopfen productionsgemeinden
getheilt werden. So ist denn die Hoffnung be­
rechtigt, dass die schon so lange angestrebte
und sowohl für die Hopfenproducenten des
Saazer Landes wie auch insbesondere für die
Stadtgemeinde Saaz und den soliden Hopfen­
handel so wichtige Einigung endlich ihrer
Realisirung zugeführt werde. Falls die Arbeiten
bis dahin bewältigt, soll die neue Signirhalle
noch in dieser Hopfensaison ihre Wirksamkeit
eröffnen. Der Stadt Saazer Hopfenbauverein
hat erklärt, weder ein Recht noch die bereits
zur Thatsache gewordene Fusionirung in irgend
einer Weise zu hindern.
ZZZI« Jahresbericht der landwirt-
sohaftliohen Liehranstalt,,Francisco-Jose­
phinum^^ in Mödling. Unter diesem Titel
ist der alljährlich herausgegebene Jahresbericht
der erwähnten Anstalt für das Jahr 1900 er­
schienen und enthält an erster Stelle einen
Artikel von Prof. Dr. Fr. Heiderich über „Die
Landwirtschaft der alten Babylonier und
Assyrier“. Dann folgen: Programm der An­
stalt, Bericht über das Schuljahr 1899—1900
und zuletzt die Rechnung über die Gebarung
der Anstalt für die Zeit vom i. Jänner 18^
bis 31. December 1899.
Erhöhung der Korkwarenpreise.
Der Verband Österreich. Korkindustrieller
hielt vor. Monat in Prag die constituirende
Generalversammlung ab, welcher ausser
den Vertretern Oesterreichs auch jene aus
Ungarn beiwohnten. Einen wichtigen Be-
rathungsgegenstand bildete die Erhöhung
der Korkwarenpreise und wurde nach län­
gerer Debatte beschlossen, zu den beste­
henden Preiscouranten 20”/, zuzuschlagen
und so die Waren zu berechnen. Ausser
der 2 oproc. Erhöhung haben alle Rabatte zu
entfallen. Die Erhöhung der Korkpreise
hat ihre Begründung darin, dass die Roh­
materialien, die Arbeitslöhne, Kohlen und
alle Bedarfsartikel bedeutend im Preise ge­
stiegen sind, ja sogar in der nächsten Zu­
kunft noch bedeutend steigen werden. Der
Bedarf an Korkwaren nimmt mit jedem
Jahre grössere Dimensionen an, so dass
die Nachfrage eine ganz bedeutende ist.
Das vorhandene, zur Bearbeitung geeignete
Rohmaterial ist jedoch schwer zu beschaffen,
und erhöhen die Producenten der gestei­
gerten Nachfrage gemäss mit jeder Saison
die Preise.
Kohlencoiisuiii-Gesellschaften. Aus
Wien wird gemeldet: Die bedenkliche
Preissteigerung, welche die Kohle in der
letzten Zeit erfahren, hat in Industriellen­
kreisen den Plan reifen lassen, eigene
Kohlenconsum-Gesellschaften ins Leben
zu rufen. Ein Industriellencomite, welches
sich an mehrere schlesische Gewerke mit
der Frage wandte, ob die Kohlenconsum-
Gesellschaften beim Bezüge von Kohle auf
dieselben Preis begünstigungen rechnen
dürfen, wie sie den Kohlengrosshändlern
eingeräumt werden, erhielt zustimmende
Antworten, doch wurde allseits beigefügt,
dass alle zur Förderung gelangende Kohle
für lange Zeit hinaus bereits vertragsmässig
vergeben sei. Trotzdem also bei der herr­
schenden Kohlenknappheit ein praktisches
Resultat vorläufig nicht zu erwarten ist,
wird an dem Gedanken der Kohlencon-
sum-Gesellschaft festgehalten. Die betref­
fenden Statuten sind bereits ausgearbeitet.
Der Sitz der Gesellschaft wird in Wien
sein; in allen Industriebezirken weiden Fi­
lialen errichtet werden.— Unter den zahl
reichen Wiener Industriellen, welche ihre
Betheiligung erklärt haben, befinden sich
zwei der grössten Brauherren Oesterreichs
PrelsausBohreiben behufs Oewlnnung
einer Kältemisohung als Ersatz für Eis.
Der neunte, in Hannover tagende Brauertag
hat beschlossen, zwei Preise auszusetzen für
diejenigen, die eine Kältemischungfinden, dieim-
stande ist, dasjenige Quantum Eis zu ersetzen,
welches erforderlich ist, um den Wirten, welche
mit Luft- oder Kohlensäuredruck das Bier ver­
schenken, de.ssen Kühlung ohne Anwendung
von Eis in genügender Weise zu ermöglichen.
An die Kältemischung werden folgende An­
forderungen gestellt: I. Dass die Mischung
keinerlei der Gesundheit nachtheilige Stoffe ent­
hält und die in dem Kühlgefäss liegenden
Schlangenrohre nicht angreift. 2. Dass der
Kostenpreis für diese Mischung, sofern deren
Leistung gleich ist der Leistung von 100 Pfund
Eis, 50 Pfennige nicht übersteigt. 3. Es soll die
Kältemischung diejenige niedrige Temperatur
erzeugen, dass das Bier stets eine solche von
6 -7 Grad R. beim Auslauf aus dem Büffet-
krahnen zeigt. Da der Abgang des Bieres zu
den verschiedenen Tageszeiten ein unregel­
mässiger ist, muss eine selbstthätige Reguli­
rung der Kältemischung verlangt werden. Für
die beste Lösung vorstehender Aufgabe wird
ein Preis von Mk. ijoo.—, für die nach Ansicht
des Preisgerichts zweitbeste Lösung ein solcher
von Mk. joo .—, zugesichert. Das Preisgericht
besteht aus einem Chemiker, einem Wirt,
einem Installateur und zwei Brauern, die
Namen derselben werden später bekannt ge­
geben. Die eventuelle Lösung ist bis 30. Juni
1901 mit genauer Angabe der Zusammen­
setzung der Kältemischung, ferner der Ein­
sendung des Apparats mit Regulirvorrichtung,
versiegelt, mit einem Motto versehen an das
Preisgericht zu Händen des Herrn F. Henrich,
Neuezeil 68, in Frankfurt a. Main, einzusenden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass mit der
Zutheilung eines der beiden Preise der Brauer-


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 17
Der Böhmische Bierbrauer.
495
bund nicht das Ausbeuterecht der Erfindung
erwirbt, dass es im Gegentheil dem preisge­
krönten Erfinder überlassen bleibt, selbst ein
Patent zu nehmen und zu verwerten.
Biereriiöiiuiig in Russland. Aus St.
Petersburg wird berichtet: Wegen der
ausserordentlichen Ausgaben für den chi­
nesischen Krieg hat Russland die Zölle
für eine Reihe von Artikeln des allgemeinen
Tarifes für den Handel über die euro­
päische Grenze und aus Finnland um lo
bis 50% erhöht. Unter diesen Artikeln
findet sich das Bier mit einem Aufschläge
von 50%.
Ausputz der Oerste. Bei der Her­
stellung von Gerstenmalz ist die Verar­
beitung eines gleichmässigen Kornes von
grösster Wichtigkeit. Es ist aber schwer,
Siebe herzustellen, deren Schlitze ganz
gleich weit sind. Daher soll man, wie Gol-
diner anräth, die Schlitzweiten mit einem
Lochmass controliren. Die für Brauereien
hauptsächlich in Betracht kommende Weite
ist Siebe, deren Schlitzweiten um
005 mm abweichen, sind zurückzuweisen.
beste, besonders jenen Brauereien, die auf
die Benützung gewöhnlicher Eiskeller ange­
wiesen sind. Preis 3 Mark.
nie Keller der Brauereieu betitelt sich ein
von Wilhelm Fried, Lehrer der k. Baugewerk-
' schule in München und Lehrer für Baukunde
I an der k. Akademie für Landwirtschaft und
j Brauerei in Weihenstephan, im Verlage von
I Max Waag, Stuttgart 1900 herausgegebenes
, Buch, welches in erster Linie den Bedürfnissen
i der Bierbrauer dienen soll, da in demselben
! versucht wird, namentlich den Besitzern von
' mittleren und kleineren Betrieben Aufschluss
! zu geben .über die sachgemässe und zweck-
i entsprechende Herstellung von Malztennen und
; Brauereikellern, sowie deren Unterhaltung und
i die Beseitigung auftretender Schäden, und
! auch über Abänderungen und Verbesserungen
an bestehenden Anlagen Das Buch zerfällt in
' fünf Abschnitte und zwar; Baugrund und Bau-
I stelle, Erdarbeit und Gründung der Bauwerke.
! Raumumschliessungen. Entwässerung, Schutz
gegen Feuchtigkeit, Nachbesserungen. Wärme,
Wärmeschutz, Lüftung, Abkühlung. Raumanord­
nung, Raumgrösse, Vergleiche.— Preis Mk. 6.
Wir empfehlen das Werk der Aufmerksamkeit
i unserer Fachmänner.
LITERATUR.
Kis> 1111(1 Kälteer/.eiigiiugsiii.'tschiiieii nebst
einer Anzahl ausgeführter Anlagen zur Erzeu­
gung von Eis, Abkühlung von Flüssigkeiten
und Räumen. Eine Darstellung des gegen­
wärtigen Standes dieses Zweiges der Technik,
herausgegeben von Gottlieb Behrend, Ingenieur
in Hamburg. Vierte, sehr vermehrte Auflage.
Mit circa 400 Abbildungen. Heft I. Verlag von
Wilh Knapp in Halle a. d. S.— Der nament­
lich in der Brauereiliteratur ebenso wie in der
Hrauereitechnik wohlbekannte Verfasser hat es
sich zur besonderen Aufgabe gemacht, in dieser
neuen Auflage ein vollkommenes Bild von dem
Stande des von äusserster Wichtigkeit gewor­
denen Industriezweiges, der Kälteerzeugung,
zu geben. Der Plan der früheren Auflagen
dieses Werkes ist im allgemeinen beibehalten,
aber der Gesichtspunkt massgebend gewesen,
die theoretischen Auseinandersetzungen so weit
zu bringen, als für das Verständnis des Wesens
der verschiedenen Maschinensj^steme und deren
Leistung, und den Wirkungsgrad erforderlich
ist Es werden in dem Buche die verschiedenen
Wege, auf denen Kälte zu erzeugen möglich
ist, besprochen, ebenso wie die verschiedenen
Systeme von Maschinen. Das Werk erscheint
in circa 10 Heften ä 2 Mark und wir empfehlen
es der besonderen Aufmerksamkeit unserer
Leser.— Aus der Feder desselben Verfassers
und in demselben Verlage ist soeben auch das
Werkchen „Der Eiskellerbait“ mit einer Anzahl
ausgeführter Anlagen neuester Art erschienen.
Wir empfehlen auch diese Schrift, welche mit
vielen (54) in den Text gedruckten Abbildungen
ausgestattet ist, unserem Leserkreise auf das
MARKTBERICHT.
Prag, 29. August 1900.
In Gerste war auf der letzten Prager
Productenbörse ein ziemlich starkes Angebot,
doch mangelte es bei den verlangten hohen
Preisen an Käufern. Es wurden grössere Um­
sätze erzielt, aber erst nachdem die Eigner
nachgiebiger geworden. Die Exporteure und
Malzfabriken verweisen auf den niedrigen
Wasserstand und auf hohe Preise. Die Ten­
denz war flau und der höchste erzielte Preis
war K 930 für 50 kg.
Kaschan (Oberungarn), 20. August 1900.
Gerste. Das zur Gewissheit gewordene
ungünstige Ernteergebnis in unserem Lande,
verschlechterte Aussichten in Süd- und Mittel­
deutschland haben dem Gerstehandel in der
abgelaufenen Woche ein recht lebhaftes Ge­
präge verliehen. Die Nachfrage aus dem Aus­
lande nach feiner Gerste ist ungemein rege,
doch steht derselben nur sehr schwaches An­
gebot gegenüber und die Preise giengen rapid
in die Höhe. Infolge dessen profitirten auch
mindere Qualitäten, die sonst schwerer ver­
käuflich sind und fanden Absatz. Es notiren
feinere Herrschaftspartien K 7'50—8 50, Mittel­
ware K 6 50—7'50, Mercantil K 6-25—7.—, alles
pr. 50 kg unverzollt, Parität hiesiger Stationen.
Bemerkenswert ist die Nachfrage nach alter
Ware, von der jedoch absolut nichts vorhan­
den ist.
Prag, 23. August igoo.
Hopfenberloht der Firma M. H Russ
& Comp. Wenn wir in diesem Jahre auch


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 8 ]
496
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
nicht mit der Aussicht auf eine so reiche Ernte
wie im Vorjahre der neuen Campagne ent-
gegengehen, so glauben wir doch nach dem
heutigen Pflanzenstande die Berechtigung zu
haben, die anzuhoffende Ernte als keine schlechte
bezeichnen zu können. Durch die grossen
Hitzen und den austrocknenden Ostwind, die in
den letzten Wochen geherrscht, blieb das Er­
trägnis gegen die allgemein gehegten Erwar­
tungen zurück, so dass heute der Ausfall der
zu gewärtigenden continentalen Ernte gegen
das Vorjahr mit einem Viertel annähernd
richtig beziffert sein dürfte. Weniger günstig
sind die Ernteaussichten in England, dessen
heuriges Erträgnis dermalen auf 400000 Cwt.
(ä 50*/* kg), gegen 700.000 Cwt. im Vorjahre
bewertet wird. Diesem Bau steht ein jähr­
licher Bedarf von 650.000 bis 700.000 Cwt.
gegenüber. Von den continentalen Productions
gebieten erwartet Saaz (Stadt und Land) ein
Erträgnis von rund 90.000 Ctrn. gegen 120.000
Ctr. im Vorjahre. Der Lupulinreichthum, den
die Dolden aufweisen, lässt jedoch die sichere
Hoffnung berechtigt erscheinen, dass wir für den
quantitativen Ausfall durch ein qualitätvolles,
hochfeines Product entschädigt werden dürften.
Das Auschaer Rothland hofft auf circa 50000
Ctr., bleibt somit um circa 15.000 Ctr. gegen
das vorige Jahr zurück. Das sogenannte Grün­
land dürfte 12.000 Ctr. bringen, während
Mähren 5—6000, Galizien 8—10 000 Ctr. (gegen
16.000 Ctr. im Vorjahre), Ober Oesterreich 8000
und Steiermark 15.000 Ctr. ernten dürften.
Ungarn und Nebenländer werden mit nicht
viel mehr als 5000 Ctrn. richtig eingeschätzt
sein. Auch im Deutschen Reiche wird das vor­
jährige Erträgnis nicht erreicht werden. Von
den Productions-Bezirken Baierns ist es die
Stadt Spalt allein, die einen wenn auch nur
unbedeutend grösseren Ertrag— man schätzt
das Plus auf circa 400 Ctr.— auf weist, während
das Spalter Land ungefähr das gleiche Quan­
tum, die übrigen Bezirke aber sämmtlich etwas
weniger als im vorigen Jahre ernten dürften.
Wir glauben nicht zu fehlen, wenn wir den
diesjährigen Ertrag Baierns mit circa 260.000
Ctrn. beziffern. Württemberg rechnet auf circa
80.000, Baden auf circa 35.000, Eisass-Lothringen
auf circa 80000 Ctr. Die Altmark dürfte ca.
Ctr., Posen und Ostpreussen ungefähr
20.000 Ctr. ernten. Wenig befriedigend sind
heuer die Ernteaussichten in Frankreich und
Belgien. Ersteres erwartet nicht mehr als
35—40000 Ctr., während Belgien ungefähr
65.000 Ctr., also um 35.000 Ctr. weniger als im
vorigen Jahre bringen dürfte. Beträchtlich
niedriger als im Vorjahre wird sich auch der
diesjährige Ertrag Russlands stellen, das an für
die Bierbereitung verwendbaren Sorten nicht
viel mehr als die Hälfte des vorjährigen Baues,
etwa 35—40.000 Ctr., ernten dürfte. Uiber den
Umfang der Ernte Amerikas lassen die zur
Stunde vorliegenden brieflichen Berichte ein
genaueres Urtheil noch nicht zu. Darüber
aber stimmen dieselben überein, dass auch jen­
seits des Oceans eine kleinere Ernte als im Vor­
jahre als feststehend angenommen werden darf.
Der Ausfall wird hauptsächlich auf die Pacific-
Küste zurückgeführt, während die Oststaaten
ein dem vorjährigen annähernd gleiches Quan­
tum erhoffen. Mit Rücksicht auf die in Händen
des Consums befindlichen Lager vorjähriger
! Hopfen— bei Händlern und Producenten sind
: die Bestände minimal, kaum der Erwähnung
wert— glauben wir auch in diesem Jahre
j nicht an allzu hohe Preise, doch dürften höhere
Preise als im Vorjahre zu erwarten sein,
i Wesentliche Beeinträchtigungen der Ernteaus­
sichten, und namentlich derjenigen Englands,
würden allerdings die Eignung besitzen, die
Preisgestaltung in aufsteigender Richtung zu
beeinflussen.
I
! Prag-Saaz, den 27. August 1900.
I Generalberioht über die 1900erHopfen-
: ernte der Firma Sonnenschein und Landes-
I mann, Prag. Wir glauben, diesen unseren
' diesjährigen Generalbericht am treffendsten
damit einzuleiten, dass es in keinem Hopfen
; producirenden Lande des Continents eine aus-
I gesprochene Fehlernte geben wird, während
I andererseits eine Uiberproduction in diesem
Jahre nicht besteht, und dass, was sich ins-
besonders von Böhmen heute schon feststellen
lässt, die Qualität eine hervorragende, ausge­
zeichnet gute ist. Saaz, Stadt, Bezirk und Kreis
(Rakonitzer Rayon inbegriffen): Hier vollzieht
sich die Ernte unter den denkbar günstigsten
Witterungsverhältnissen und wird das Saazer
Land seinen bisher unbestrittenen Ruf, „den
besten Hopfen der Welt“ zu produciren, auch
heuer voll und ganz rechtfertigen. Das quanti­
tative Ergebnis schätzen wir auf ca. 90000
Centner ä 50 kg gegen eingefechste 130.000
Zollcentner im Jahre 1899; der Ausfall gegen
das Vorjahr beträgt sohin ca. 30 Procent, doch
können wir erfreulicherweise constatiren, dass
an diesem Fehlquantum vornehmlich die leich­
teren Lagen des Saazer Productionsgebietes
participiren,— während die schweren und
schwersten Lagen durchschnittlich nicht viel
weniger als im Vorjahre liefern werden. Das
Auschaer Rothland, welches sich gleichfalls eines
schönen, zufriedenstellenden Pflanzenstandes
erfreut, verspricht ein Ernteergebnis von ca.
50.000 Centnern ä 50 kg gegen eingeheimste
65.OCO Zollcentner im vorhergehenden Jahre.
Auch dieses Gebiet, woselbst die Pflücke gleich­
falls unter denselben günstigen Aaspicien, wie
im Saazer Lande, im vollen Gange ist, wird
ein gesundes, tadelloses Product liefern. Das
Ernteergebnis der übrigen Hopfenbau treiben­
den Gebiete in Böhmen, Mähren, Steiermark,
Oberösterreich, Galizien und Ungarn taxiren
wir auf 60.000 Zollcentner. Vorstehende Ziffern
zusammengenommen ergeben für Oesterreich-
Ungarn ein Ernteresultat von ca. 200.000 Centner
ä 50 kg, sohin das Minus gegen das amtlich
constatirte Erntequantum des Vorjahres, welches
270.000 Centner ä 50 kg (Böhmen 211.000,
Steiermark, Kärnten und Krain 16.550, Ober­
österreich 15.000, Mähren 9000, Galizien und
Bukowina 10.500, Ungarn 7400 Centner ä 5okgJ
betrug, mit 70 000 Zollcentner angenommen
werden muss. Die in den inländischen Brauereien
befindlichen Bestände 1899er Ware sind nicht
von Belang (Productionsplätze und Magazine
sind längst geräumt), und hat somit die heurige
Ernte wieder für den ganzjährigen Inlands­
bedarf, welcher bei einer Bierproduction von
ca. 22,000.000 hl p. a., ca. 170.000 Zollcentner
beträgt, aufzukommen. Das sohin für den Export
verbleibende Quantum von ca. 30.000 Centner


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 17
Dek Böhmische Bi er bk au ek.
497
dürfte schon mit Rücksicht auf die eminente,
Sm Auslande viel begehrte Qualität unserer
tfeinen Sorten schlanken Abzug finden. Die
•Gesammtproduction des europäischen Fcst-
Dandes wird in diesem Jahre ca. 900.000 Zoll-
«centner betragen; den Jahresconsum bei einer
Biererzeugung von ca. 126,000.000 hl mit
835.000 Zollcentner angenommen, verbleibt ein
Uiberschuss von ca. 65000 Zollcentner; von
diesem über Eigenbedarf verbleibenden Quan­
tum nun noch 10— 157 <> der sogenannten Brack-
hopfen, welche ihrer Minderwertigkeit wegen
der Consumtion nicht zugeführt werden dürften,
abgezogen, resultiren ca. 55000 Zollcentner,
welche dazu bestimmt sein werden, sich neben
Amerika an der Deckung des Ausfalles der
englischen Ernte zu betheiligen. Die Hopfen­
fluren der Vereinigten Staaten Nordamerikas
weisen einen sehr verschiedenen Stand auf;
das Ergebnis wird hinter jenem des Vorjahres
Zurückbleiben, aber immerhin genügend gross
sein, um ein ansehnliches Quantum für die
Ausfuhr zur Verfügung zu stellen. Wenn wir
die vorstehenden Ernteschätzungen Zusammen­
halten, kommen wir zu dem Schlüsse, dass
wir auf dem europäischen Continente eine
Ernte zu erwarten haben, welche sich vom
Eigenbedarfe nicht weit entfernt, während
England, dessen Ausfall eher zu niedrig als
zu hoch gegriffen ist, auf das auf dem Fest-
lande und in Nordamerika gebaute Mehr
quantum unbedingt reflectiren wird. Diese
Thatsache berechtigt zu unserer Auftässung,
dass wir mit höheren Preisen als im Vorjahre
rechnen werden; ausgesprochen hohe Preise
erachten wir als ausgeschlossen, während wir
daran festhalten, dass die ganze Situation dazu
berechtigt, „Mittelpreise“, welche sowohl die
Production, als auch die Consumenten befrie­
digen werden, als wahrscheinlich vorherzu­
sagen. Eine wesentliche Aenderung dieser
unserer Ansicht halten wir für unwahrschein­
lich und könnte eine solche nur dann eintreten,
wenn einerseits die heute bestehenden Aus­
sichten auf eine gute Ernte Deutschlands sich
nicht erfüllen und andererseits der quantitative
Ausfall der englischen Ernte sich noch ver-
grössern sollte; in beiden letztangeführten
Ländern steht zur Stunde noch nahezu die
ganze Ernte im Felde und das Wetter der
nächsten 2—3 Wochen ist hier sehr mitent­
scheidend. Bei uns in Böhmen wird die Ernte
in ca. 8 Tagen beendet und das bisher günstige
1 rockenwetter fortgesetzt, unser prachtvolles
Product glücklich unter Dach gebracht sein.
Saaz, 23 August 1900.
(Orig.-Bericht.) Die Hopfenpflücke hat im
allgemeinen mit Montag den 20. August be­
gonnen. Die Pflanze hat die enormen Hitzen
und den Mangel an Niederschlägen in den
letzten Wochen besser überstanden, als man
vermuthete, denn die bis jetzt zur Pflücke
gelangten Hopfen sind sehr schön in der Farbe
und jedenfalls besser, als man allgemein er­
wartete. Dagegen ist die weitere Gestaltung
des Productes dadurch in ein kritisches Stadium
gerathen, dass gestern früh ein mehrstündiger
Regen und darauf wieder eine starke Hitze
eingetreten ist. Diese Witterung ist den auf
der Stange befindlichen Hopfen, besonders den
bereits etwas kränklichen und schwächeren
Gärten, nicht von Nutzen und ist zu befürchten,
dass es viel brandige und rothe Hopfen dadurch
geben, mancher Garten auch vollständig er­
traglos werden wird. Im grossen ganzen ist
aber die Mehrheit der Gärten bis heute in ta­
dellosem Zustande und lassen diese jedenfalls
eine ebenso tadellose Qualität erwarten; es
wäre bloss das eine zu constatiren, dass die
Doldenbildung dies Jahr unter dem Einflüsse
der vielwöchentlichen Trockenheit eine kleinere
als die normale sein wird. Letzterer Umstand
ist auch bei der Schätzung des zu erwartenden
Erntequantums im Auge zu behalten und ver­
ursacht jedenfalls eine wesentliche Reduction
des letzteren. Ich würde die diesjährige Ernte
im Saazer Productionsgebiete auf '/, weniger
als im Vorjahre, also auf 85—90.000 gegen
125000 Centner des Vorjahres schützen. Das
Auschaer Rothland erwartet 45000 Centner
gegen 60000 des Vorjahres T.rotz des ziem­
lichen Minderertrages, den die ganze Monarchie
d. J. zu verzeichnen hat, bleibt dennoch ein
Uiberschuss von circa 45000 Centner für den
Export nach dem Ausfande übrig und von
dem Eingreifen des letzteren hängt in erster
Linie die zukünftige Preisgestaltung ab. Im
vergangenen Jahre belief sich der österr.
Hopfenexport nach Deutschland allein aut circa
90000 Centner Bei einer dem Werte entspre­
chenden Parität der Preise unserer böhmischen
Hopfen haben wir also ein lebhaftes Geschäft
zu erwarten. Die ersten neuen Hopfen dürften
in der kommenden Woche versandtbereit sein.
Saaz, 25. August 1900.
XXXI. Oeneralberioht über die Hopfen­
ernte des Jahres 1900, erstattet von M. Güter­
mann Söhne, Saaz. Die diesjährige Entwicke-
lungszeit der Ilopfenpflanze war reich an
aussergewöhnlichen Witterungsverhältnissen;
einem mit starker Schneedecke anhaltenden
Winter folgte ein übermässig nasses und kaltes
Frühjahr, wodurch nicht nur die ersten Arbeiten
in den Hopfengärten verzögert wurden, es
blieb auch ein Theil der tiefliegenden Anlagen
infolge Uihersättigung im Wachsthume zurück.
Erst die seit zwei Monaten anhaltende, meist
trockene Witterung hat in dieser Hinsicht wohl-
: thätig eingewirkt; dies und der Umstand, dass
unsere Hopfengärten heuer ausnahmsweise
von jeder Krankheit und von Ungeziefer voll­
kommen verschont blieben, bewirkten, dass
der grösste Theil unserer Hopfenanlagen sich
kräftig entwickeln konnte, und dass namentlich
I die Frühhopfen bauenden Länder eine besonders
i gehaltvolle, reine Ware erzielen. Vornehm­
lich das Saazer Land dürfte in dieser Beziehung
wieder obenan stehen, wenn auch die Ernte­
menge etwas geringer als die des Vorjahres
erscheint. Während die gegenwärtig vor­
herrschend heisse Witterung für die im Gange
befindliche Ernte in den Frühhopfengebieten
erwünscht ist, hofft man in den Ländern, wo
zumeist Späthopfen gebaut wird, auf baldige
und kräftige Niederschläge, damit die Dolden­
ausbildung auch dort nach Wunsch vor sich
gehen könne. Von diesem Erfolge wird es daher
abhängen, ob die Schätzungen der diesjährigen
Erntemengen, welche wir im nachstehenden
auf Grundlage verlässlicher Beurtheflungen der


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 10 ]
It-':
498
Der Böhmische Bierbrauer
Nr. 17
heutigen Sachlage abgeben, auch erreicht
werden; hierüber entscheiden mehr wie je die
Witterungsverhältnisse der nächsten zwei bis
drei Wochen. Oesterreich-Ungarn schätzen wir
einen Ertrag von ungefähr 215 ooo Zollcentnern
^ 7° bis 280.000 Zollcentner des
Vorjahres', darunter das Saazer Gebiet mit
gegen ^.o(» Zollctrn.. Auscha, Roth-und Grün­
land mit circa 65.000 Zollcentnern. Im gleichen
Verhältnis dürften auch die übrigen Gebiete
der Monarchie ernten: Steiermark und Kärnten
20.000 Zollctr., Galizien 15 000, Ober-Oesterreich
10000, Mähren 8000, Ungarn mit Siebenbürgen
5000 Zollcentner. \n Baiern, das zum Theil
einen sehr guten PflRnzenstand anfweist, schätzt
man dem Spalter B^nd eine etwas grössere
Ernte als im Vorjahre, und zwar 40000 Zoll­
centner (gegen 30.000 in 1899) bei sehr schönem
Pflanzenstande; dje Hallertau rechnet auf
80.000 Zollcentner (\j^ weniger als 1899', Aisch-
und Zenngrund 30.000 Zollcentner (■/, weniger
als 1899) Insgesammt 250 bis 260000 Zoll­
centner gegen 299.000 Zollcentner des Vor­
jahres. Württemberg hofft das gleiche Quantum
zu erzielen wie 1899, gleich 70.000 Zollcentner.
Baden etwas schwächer erntend, rechnet auf
ungefähr 35000 Zollcentner; ein gleiches Ver­
hältnis ist im Eisass, das 80000 Zollcentner
erwartet. Preussen (Ostpreussen und Provinz
Posen) will', mehr als im Vorjahre bauen und
rechnet auf einen Ertrag von 30 000 Zollctr.,
während die Altmark ein dem Vorjahre nachste­
hendes Quantum (18 000 Zollcentner) erwartet;
einschliesslich Hohenzollern und anderer kleiner
Nebenländer schätzen wir die Hopfenernte
Deutschlands auf rund 5CX) 000 Zollcentner,
gegen 580.000 Zollctr. des Vorjahres. Frank­
reich, theil weise mit schönem I^flanzenstand,
zum Theil aber auch durch Nässe gelitten, er­
wartet 40.000 Zollcentner gegen 50.000 v. f
Belgien, das eine Zeitlang über Schäden durch
Ungeziefer klagte, erhofft trotzdem, nicht viel
weniger als im Vorjahre zu ernten, ca 6o.ooo
Zollcentner. Russland gibt in den letzten Tagen
folgende Ernteschätzung: Polen 30000 f'iid,
Wolhynien 55.000 Pud, Moskau etc. 20.000 Pud,
aus einheimischen Pflanzen 30.000 Pud, ins­
gesammt also 135 000 Pud (gleich. weniger
wie im 1899er Erntejahre) Die letztgenannten
30.000 Pud können, als für Lagerbierbrauereien
nicht geeignet, ausser Rechnung bleiben, und
die übrigen 100.000 werden gerade zur De­
ckung des einheimischen Bedarfs ausreichen,
so dass ein eventueller Export ganz ausser
Betracht kommt. Von England laufen recht
widersprechende Schätzungen ein; die Ertrags­
ziffer von 430.000 Zollcentner wird uns von
unseren Correspondenten als die wahrschein­
lich richtigste Schätzung neuestens bestätigt;
das ergäbe einen Ausfall von rund 250 000 Zoll­
centnern unter dem eigenen Bedarf. Amerika
mit einem Ertrag von annähernd 550.000 Zoll­
centnern (gegen 600000 des Vorjahres) dürfte
damit ebenfalls nicht den eigenen Jahresbedarf
gedeckt haben. Es z -igt sich somit ein ziem­
lich beträchtlicher Ausfall gegenüber der letzt­
jährigen Ernte, aber auch gegen den Bedarf
Seitens der Pflanzer werden aus diesen Gründen
wesentlich höhere Preise erhofft; wir halten
jedoch dafür, da ein Theil des Ernteausfalles
durch die aus dem Vorjahre herüber genom­
menen Hopfenvorräthe in Brauereien annähernd
! wett gemacht wird, dass die Preise sich nur
unbedeutend höher als die der letztjährigen
■ Ernte gestalten dürften.
I
’ Die Hopfenernte des Jahres 1900.
Bericht von A. Lehmann Nachf.
(Nach dem Stande von 15. August.)
In den Frühhopfenanlagen Württem­
bergs und der Steiermark schreitet die
Ernte rüstig vorwärts, in Saaz wird sie
nächsten Montag in Angriff genommen
werden. Vom letzteren Platze wird gemeldet,
dass der dringend erwünschte Regen leider
nicht eingetroffen, und die Schätzung da-
i her auf 85— 90-OOO Centner zurückge-
gangen ist Es ist das immerhin ein statt­
liches Quantum, und es ist erfreulich zu con-
j statiren, dass die Qualität des Saazer
Hopfens wohl alle Erwartungen übertreffen
dürfte, da die etwas kleingewachsenen
Dolden voll des feinsten Lupulins und vom
lieblichsten Aroma sind. P'ür die Erntezeit
günstiges Wetter vorausgesetzt, wird auch
die Farbe völlig befriedigen, und wenn
die Producenten, was in deren eigenem
Interesse nicht oft und dringend genug
empfohlen werden kann, der Pflücke nöthige
Sorgfalt widmen, wird auch in diesem
Jahre der Saazer Hopfen seinen hervor­
ragenden Ruf auf dem Weltmärkte be­
haupten.
Auscha schätzt seine diesjährige Einte
auf 50 bis 55000, Dauba auf lo bis 12. OOO
Ctr. Auch der Auschaer Rothhopfen er­
freut sich wegen seiner vorzüglichen Eigen­
schaften grosser Beliebtheit und wird zu­
mal in den deutschen Lagerbierbrauereien
gern verw’endet, wenn er zu entsprechendem
Preise angeboten wird.
Baiern, das wichtigste Hopfenland am
Continent, erfreut sich recht günstiger
Ernteaussichten; wirschätzen das Erträgnis
der circa 26.000 Hektar betragenden
Hopfenarea auf ii Centner per Hektar,
also zusammen auf 286.000 Ctr. Die Ernte
der meist Späthopfen cultivirenden baie-
rischen Districte wird erst in vierzehn
Tagen beginnen; einzelne Bällchen, die
schon fertig zu Markte kamen, zeigten
hervorragend schöne Farbe, reichen Lupulin­
gehalt und angenehm mildes Aroma. Möge
das Gros der 1900er Ernte so ausfallen,
dann wird es an Käufern für baierischen
Hopfen, der gleich dem baierischen Biere
die Welt eroberte, auch in diesem Jahre
nicht fehlen.
Die Welternte in Hopfen wird durch
die nachstehende Tabelle veranschaulicht:


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 11 ]
»•.*•
Nr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer
490
1)
I s
Land= .i«:
<u
E
c
<
Baiern 26.000
Württemberg '...
Baden 2 500
Elsass-Lothringen 4.000
Uibriges Deutschland 2.750
Deutsches Reich 41.050
Böhmen 12.800
Mähren 600
Galizien 1.600
Überösterreich 800
Steiermark, Kärnten l 600
Länder der ungarischen Krone.. 400
Oesterreich Ungarn 17 800
Frankreich 3.000
‘Belgien
Holland
Russland 5 °^*^
Acres
Europa, Festland 7^ 35°
England 52000
Nordamerika?
Australien—
Hopfenernte der Welt
8
E r t r a g
zusammen
286.000
104.000
40 000
80 000
35.000
150.000
8.000
14.000
8.000
19 000
6.000
50.000
63.000
90.000
CJ
545.000
205.000
203.000
953.000
420.000
450.000
15 000
1,838.000
■''.J
Aus der vorstehenden Zusammen­
stellung geht hervor, dass die Ernte Deutsch­
lands circa 545 OOO Ctr erbringen dürfte,
wovon nach Abrechnung des Eigenbe­
darfes 120 bis 130000 Ctr. für die Aus
fuhr erübrigen. Im Vorjahre bezifferte sich
die Erntemenge auf 565000 und die Aus­
fuhr auf 175.000 Centner, welch letzterer
aber eine Einfuhr von 70 OOO Centner
gegenüberstand Die grösste Hopfenernte
Deutschlands in den letzten 20 Jahren
fiel auf das Jahr 1889 mit 715656 Ctr.,
die kleinste mit 212.7^ Ctr. auf das Jahr
1893.
Unter den Hopfenländern des euro­
päischen P'estlandes nimmt seit den letzten
ro Jahren Russland einen hervorragenden
Rang ein. Dieses Reich hat nicht nur die
fremde Einfuhr verdrängt, sondern tritt
auch mit grösseren Mengen in den Wett­
bewerb ein. Die dem Hopfenbau gewidmete
Area wird mit 5000 Hektar eher zu niedrig
als zu hoch geschätzt, die Ernteaussichten
sind für dieses Jahr mittelmässig, die Menge
ist auf 80 bis 90.000 Centner zu taxiren,
wovon jedoch kaum die Hälfte, soweit
Polen und Wolhynien in Betracht kommt,
gute Ware enthält, während im Innern
und an der Wolga ein Product geerntet
wird, das allenfalls zur Bereitung von
„Kwas“, nicht aber zum Brauen von Bier
Verwendung finden kann.
Frankreich besitzt circa 3000 ha m t
Hopfen beflanztes Land, wovon auf die
Departements Cote d’or, Meurthe et Moselle
und Vosges etwa 2000 Hektar entfallen,
auf welchen eine gute Mittelqualität ge
züchtet wird, während auf den 1000 Hektar
des Departements Nord ein dem belgischen
ähnliches, für Lagerbier untaugliches Product
wächst. Wir taxiren die französische Ernte
auf etwas über 50000 Centner, welchtr
Menge ein Jahresverbrauch von 60 bis
65.000 Ctr. gegenübersteht. Die Einführ
deutschen Hopfens nach Frankreich betrug
i899'i 900 ca. 23.000 Ctr. ä 50 Kilo
Belgien erwartet eine unter Mittel
fallende Ernte, die sich allerdings in den


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 12 ]
^ V--
.y-
r» ->~-7
500
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
t"
fe'';.
fe'
?*-
■
ä®-"'
letzten 14 Tagen etwas gebessert hat;
trotzdem wird die Schätzung auf circa
60.000 Centner der Wahrscheinlichkeit
nahekommen, was einem Importbedürfnis
von 25.000 bis 30.000 entspricht. Im Vor­
jahre hat Belgien 28982 Centner Hopfen
aus Deutschland bezogen.
Der europäische Continent hat also
950.000 Centner Hopfen zu erwarten, der
Jahresbedarf ist auf rund 850.000 Centner
zu veranschlagen, so dass ein Uiberschuss
von 100.000 Centnern verbleibt, wovon
20000 bis 30.000 Centner wegfallen, die
wegen mangelhafter Beschaffenheit nicht
in Concurrenz treten können. Die ver-
bleibenen yo.ooo bis 80.000 Centner unter­
zubringende, dürfte allerdings nicht schwer
fallen.
Grossbritannien hat im Vorjahre, trotz­
dem die Ernte Englands 660.000 Centner
ergab, rund 36.000 Centner deutsche
Hopfen bezogen— nur wird die 1900er
englische Ernte auf nur 425.000 Centner
geschätzt, was eine namhaftere Einfuhr
deutschen Froductes trotz des heftigen Wett­
bewerbes Nordamerikas nur begünstigen
kann. Dem rührigen deutschen Handel ist
es gelungen, dem deutschen Hopfen stets
neue Absatzgebiete zu erschliessen, und
es giengen in der vorigen Saison nach Nord­
amerika circa 15.000, nach Südamerika
6000, nach Centralamerika 2000, nach
Asien 1000 und nach Australien circa
3000 Centner.
Die Hopfenproduction der Welt, die
wir auf rund 1,800.000 Centner schätzen,
genügt ungefähr einem Jahresbedarfe, es
wird daher in diesem Jahre weder ein
Mangel an Ware noch eine Uiberpro-
duction zu constatiren sein. Hohe Preise
halten zvir für ausgeschlossen, dagegen
dürften schwere, feine Lagerbierhopfen
bei dem notorischen Ausfälle der Ernte
Böhmens ein gesuchter und gut bewerteter
Artikel sein und bleiben; es ist unserer
Ansicht nach nicht zu viel hievon ge­
wachsen.
iw
PERSONALIEN.
Herr Franz Hribal, Brauführer der fürstl.
Brauerei in Zlonic, trat mit heutigem Tage
den Braumeisterposten in der gräfl. Brauerei
zu Kbel bei Prag an, welche Brauerei in eigene
Regie übernommen wurde.
Die gräfl Nostitz’sche Brauerei in Pako-
mefic wurde in eigene Regie übernommen
und Herr Rudolf Zilka ist als Braumeister
weiter geblieben.
Herr J. Smyrnow wurde nach Herrn Ad.
Wagner Braumeister der gräfl. Fedorow’schcn
Brauerei in Saratow.
Herr Jos. Kehofovsky wurde Brauführer
in Aufinoves und Herr Jos. Jiras Brf. in Toenik.
Herr Boh. Hotovec, Obermälzer in Re^-
kowitz, trat in gleicher Eigenschaft in der
bürgerl. Brauerei in Kgl. Weinbergen an.
Herr Anton Kriz trat einen Posten in der
fürstl. Brauerei in Böbm.-Kamnitz und Herr
Em. Mazanec in der bürgerl. Brauerei in
Pilsen an.
Herr W. Schubert, {rnhtr Pächter der Braue­
rei in Motol bei Prag, übernahm vom Herrn
Putta den Pacht der Brauerei in Neustadtl,
Mähren.
Trauungen. Herr j. U. Dr. Ot. Venduläk,
Sohn desH. Karl Venduläk sen., Brauereibesitzer,
und Bruder des H. Brm. Karl Venduläk jun.,
Mitglied des Verwaltungsrathes der I. Prager
Bürgerl. Brauerei, feierte am 28. August mit Erl.
Ernestine Janota-Förster, Tochter des Herrn
Hüfrathes und Polizeidirectors in Prag, seine
Trauung.— W&vv Emil Schott, Buchhalterder
Brauerei in Gross-Peterswald, wird sich am
6. September 1. J. mit Fräulein Agnes Melichar
aus Friedland vermählen.
Sterbefälle.
Am 27. August verschied in Brandeis a./E.
im Alter von 54 Jahren Herr Friedrich
Schubert} Mühlen- und Grossgrundbesitzer
dortselbst, früher Braumeister in Göding.—
In Prag starb am 26. August Herr C. E.
Zillmann, langj. Oberwerkführer der Firma
Noväk& Jahn, Maschinenfabrik in Prag.
Ehre ihrem Andenken!
IIMIIIIIIIMMMI 'lllllllMIMIMIIMIIIIIIMMMIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMMIMIIIt
Inlialt: Eine neue Biersteuererhöhung in Oester­
reich?— Die Handelsbewegung in Bier und
Hopfen im Jahre 1899.— Miscellen.— Lite­
ratur.— Marktbericht.— Personalien.—
Inserate.
IIIIIIIIIMIIIIIMnMIIIIIIIIiailMIIIMIIIIIMIIIIMimMIIMMnMIIIIIintMMiniMI
heutigen Nummer liegt ein Pro-
spect der Firma Farbenfabriken
vorm. Frledr. Bayer& Co. in Elberfeld
über Antinonnin bei, auf den wir die P. T.
Herren Leser besonders aufmerksam machen.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 13 ]
I
Nr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer.
501
Braußr-Maißiie
Beginn
des
Winter-Semesters
Worms.
am
2. November 1900.
Untersuchung von Malz,
Trogramm durch
Wasser, Bier etc.
E. EHRICH, WORMS.
Malzschaufel
„Pilsner Fa9on“
aus la. Buchenholz, Blattbreite v. 30 bis
34 cm, garantirt fehlerfrei, liefert jedes
Quantum zu den billigsten Preisen ab
Lager Pilsen
D. Löwith,
Holzschaufel-Export, Mlasow, Post Ko-
linetz, Böhmen.
Ernstes
empfiehlt seine vorzüglichen
Samenhefe
ans 11" und 12" Würzen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
noppeltschwefligsauren
^^^ Kalk^
als wirksamstes Mittel
gegen Schimmel
empfiehlt in bester Qualität dieFabrik der Firma
J. HITZ, PRAG,
Tuchmachergasse Nr. 9.
Kerzen für Brauereien!
Fr. Sezemsky,
V. n. k. Hoflieferant, Besitzer der k. k. adsschl. prir. Ersten
bölimisclienWscliswaren-, Siegellack-, Peclifackeln-, Stearin-,
P.'iraffln- nnd Keller-Kerzenfabrik in Junglavinzla«
oiferirt den P. T. Herren Brauern:
Iloiiopol-Steariii-Kerzen, weissund rosa, Paraflln-Kerzen, rosa
und weiss, Issiina u. la, Paralüii-Kerzen, gelb und rosa, lla und
lila, gegen 3 Monate Ziel oder io/o Cassasconto. Bei ganzj&hrigem
Absclilusse besonders günstige Bedingungen.
Besonders empfelile ich die einer allgemeinen Beliebtheit
sieb erfreuende Novität Rosaroihkerzen. gesetzlich geschützt,
sowie auch meine neu eingefOhrten Pichstückcbeii „Oanibrinns“
'/«, '/• «. 'I* Kilo. Unter einem erlaube mir meine Erzeugnisse:
Oele, Wagen- und .Uasehinenscliniiere für sämmtliche Zweige
der Indnstrifl nnd Landwirtschaft, Mineralöle, Zahnräder- nnd
Kiemensclimiere etc. etc. zu empfehlen.
Zugleich gestatte mir, die P. T. Herren Interessenten
aufmerksam zu machen, dass ich gebrauchtes schwarzes
Brauetperh in jeder Menge u. zu den höchsten Preisen kanfe.
.iiimnmimiiniiiiiiimiiiniiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiniiiiiiiimiiiiiiHiiiih.
Eichen- Fassholz,
hoch la. österr., trocken, auf 6 Stück ä 120 bis 140
Eimer, offerirt billigst
Hans Titzl in Joslowitz.
MlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHllllh'hllllllllllllllll''
Die Steinbrucher Königsbierbrauerei und^
Malzfabrik
erzeugt bei einer 4 8 -stündigen
Darrz eit die feinsten Pilsner-,
Wiener- u. Bairischen-Mälze
^ und liefert solche franco jeder Bahn- oder Schiffstation zu coulantesten Bedingungen.^
* Vertreten durch ihren Inspector: Herrn F. ROTH, WIEN IV.1’2.*


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 14 ]
502
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
I Maschinenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei|
|T. Aup^ka vorm. Fr. Vanicek|
I 123. ISZu.tten'berg'|
s empfiehlt den P. T. Herren Brauern:^
I die besten Bierabzienapparate mit Druck und Gegendruck|
I Patent Fr. Vaniöek. j
I Verbreitetste und bewährteste Apparate dieser Art. Man zieht die hochgespannten Biere vollkommen I
g ohne Schaum ab. Kein Bier- u. Kohlensäureverlust. Einfache Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit.®
y iber 1500 Apparat? in Gross* u, Kleinbrauereien in Betrieb; unter anderen in folgenden: W
g Küigcrl. llrliiihans iii Pilsen lo Apparate, g
g Actieubraiierei in Pilsen 6,^
1 Uenossenschaftsbninerei in Pilsen 3* i
I Farstliche jßranerei in Protivin> 4* etc. etc. p
I Neuester Filtrir-Apparat, Röhrensystem.|
! Leistungsfähigkeit. Betrieb fast kostenlos. Einfache Handhabung Billiger Preis. 1
g Volle Garantie. Zeugnisse und Referenzen aus vielen hundert ersten Brauereien werden auf Ver= p
a langen gesendet.^
I Sämmtliche Brauereibedarfsartikel zu billigen Preisen. I
g Namentlich: Fiilgelpninpen, verschiedene Messinghähne, Korkniuschinen etc., J
s Biernhziehhühne für Lngerfässer. g
P/ rima Fifternui.sse, absolut chemisch rein, für alle Filtersysteme zu besonders billigen Preisen ß
g stets am Lager. g
p Prospecte und Kostenanschläge auf Verlangen gratis und franco.^
Tdttlie keilide
(von Reinzucht abstammend)
ans starken Exportwürzen, immer frisch,
"l” 5ll55%l vergährend,
empfiehlt unter Garantie der gewissenhaftesten
EfTectuirung
W. J. Skrejschowsky,
Braumeister der Exportbrauerei C. L. W. Brailllf,
Oriiiiberg, Preuss. Schlesien.
Ziffern und Brennstempel
aus Schmiedeisen,
in eleganter Ausführung, Plotubenzang^en, erzeugt
billigst die Erste Prager Werkstätte für dieses Fach
W. Wünsch, Prag, Liiiigega.ssc 54 iumi.
Preiscoar&nte gratis niid franr*.
W. Ritschel,
HIRSCHBERG (Böhmen),
KLÄRSPAME-FABRIK.
Hoohprima Qualität, beiderseitig glatt.
Gegründet 1881.
HiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiniiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiitiiiimiiniMiiMiii
Eisschwimmer,
glatt und gerippt, in allen Grössen
fiüii
offerirt billigst
J. UITZ, l*raR',
Tuchmachergasse Nr. 9.
inmiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniimiimiiiiiiiiiiiiiiii


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 15 ]
Nr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer. 50:
F. Ringhoffer,
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede
Smiehow.
Sudhaus-Eiarichtuogen mit Damplkochnng.
Vom Jahre 1897 ab ausgeführte
complete Sudhausanlagen mit Dampfkochung
in Böhmen
und zwar:
die erste Ausführung eines solchen Doppelsndwerkes
in Böhmen überhaupt
in der Fiirstl. I§ichwarzenberg’8clien Brauerei I^aun für 100 hl Sud;
ferner
Actieiibrauerei Smiehow, einfaches Sudwerk, 100 hl\
Fxc. Graf Thun’sche Brauerei Bodenbacli, Doppelsudwerk, 100 hl\
Brauerei Oro8Sf*Popowitz, Doppelsudwerk, 90 hl\
Füri»tl. I$ch%varzenberg’8che Brauerei Wittiu)j*aii, Doppelsudwerk, 100///;
W. Swoboda in liiebenaii, einfaches Sudwerk, 60 ///;
Brauerei der branberechtigten Bürgerschaft ^aaz, einfaches Sudwerk,
125 /(/ (in Ausführung);
Actienbrauerel Smiehow, Doppelsudwerk, 125 hl, 2. Bestellung (in Ausführung).
In Oesterreich und dem Auslände:
Frzlierzoglieke Brauerei in iSaybnsch, Doppelsudwerk, 120 hl\
Herzogl. Kammer in Batibor (Preussisch-Schlesien), Doppelsudwerk, 60 ///;
Actienbranerei in Prossnitz, einfaches Sudwerk, 100 hl)
hrsterzbischöll. Brauerei Kremsier^ einfaches Sudwerk, GO hl;
Grf. liarisch-Mönnich'sclie Brauerei Karwin, Doppelsudwerk, 120 hl\
Hfitteldorfer Bierbrauerei, Act.-Ges. -in Wien, Doppelsudwerk, 300 hl.
Vordem bereits ausgeführt
1895:
Th.& G-. Meichl, Simmering,
Maisch- und Würzepfanne nach Patent
„Lipps“, 197 hl Inhalt.
1896:
Liesinger Branerei-Actien- Gesellschaft,
Liesing,
Würzepfanne, 280 hl Inhalt.
Im Ganzen Dampfkoclipfannen.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 16 ]
Druck von Anton Renn in Prag.
Mit einer Beilag^e.
504
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
Theurers Milwaukee Pich4pparat|
'Ijiiii I
Hunderte von Apparaten in Betrieb#
Denkbar schnellste Arbeit bei kleinen
und grossen Gebinden
Rein Rollen n. Stürzen der Fässer mehr.
Einige europäische Referenzen:
Pilsen, Bürgerl. Brauhaus« Rotterdam, Baarts& Zoom
Grosspriesen, Actien- J (zwei Maschinen)
Brauerei| Vaihingen, Robert Leicht
Asch, Bürger!. Brauerei I Paris, Brasserie Karcher
Dresden, Societätsbrauerei j& Co.
„Waldschlösschen"• Kopenhagen, Karl Jacobsen
München. Actien- Brauerei l Zürich, Actienbrauerei
„zum Löwenbräu" J Berlin, Brauerei „Patzen-
Dortmund, Societätsbrauerei I hofer“
(zwei Maschinen) J Hamburg, Brauerei-Act.-G.
und viele andere.
Sämmtliche Anfragen beantwortet der Vertreter für Oesterreioh*Ungarn:
EMANUEL BARTH in PRAG, Heuwag^sgasse Nr. 6.
la. Referenzen,
*
A
*(!>
O 'Pp
Emanuel Barth, Prag,
Heuwagsgasse 6,
Lager sämintlicher Bedarfsartikel für Brauereien.
1 Fass- u. Flaschenkorke|
I direct aus Spanien importirt♦
I Korkzieher
I Fass- u. Flaschenabzieh-i
I Schläuche
• •• 4 -»-» I
:
Draht- Bügelverschlüsse i
i Strohhülsen
I:
J empfiehlt billigst:
«1*
Malzquetsdieo
Malzentkeimuugs- u.|
PotzioaschiDen«»i
Keimapparate jeder Art’
Farinatome
empfiehlt;
Emanuel Barth|
in F*rag.?


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 17 ]
4
Der Böhmische Bierbrauer.
Organ für die Interessen des gesammten Brauwesens.
Zeitschrift des Brauindustrievereines im Königreiche Böhmen.
(Oe^riiiKlet i. J. 1878.)
Herausgeber und Redaeteur:
ANT. ST. SCHMELZER,
Brauereitechniker, Professor der Bierbrauerei an der I. öffentl. Braiifachschule in Prag, ständiger beeideter
Sachverständiger für Bierbrauerei beim k. k. Landes- und k. k. Handelsgerichte in Prag.
XXVII. Jahrgang.
Beilage zu Nr. 17.
rauerglasuren
anerkannt vorzüglichster Qualität
___—^ erzeugen,
Farbenfabriken EDUARD LUTZ& Cie., Wien X 3,
Flausefisasso 19.
General-Vertreter: Emanuel Bartli, Prag II., Heuwagsgasse 6.
Nßiißstß Malz-EDtlßiniß-, Rßlnipiß- ifl Pollrmascliiß, „GMcap“,
■■ ■: für KUraftaiitrielo-^■
Diese Maschine ist die volkom-
menste, welche für diesen Zweck
gebaut wird. Die meisten Maschinen
dieser Art sind für den Mälzer un­
praktisch, sie beanspruchen viel
Raum und Kraft, reinigen nur un­
vollkommen und bewirken ziemlichen
Verlust an Malzkeimen. Hci dieser
.Maschine sind diese Uebelstünde
alle beseitigt, sie beansprucht
wenig Raum und Kraft, reinigt
und polirt das Malz yollkoinmen,
ohne es im geringsten zu beschä­
digen, verleiht dem Malz ein schönes
Aussehen, arbeitet ganz geräuschlos
und, nachdem der Staub, durch den
gut geschlossenen Staubmantel zu-
rückgehalten, mit dem Keim abge-
sondert wird, der am Auslauf an-
gebrachte Saugwind bloss die Hülsen
zu entfernen hat, gänzlich staubfrei.
Die Maschine eignet sich sowohl für grosse, als auch für kleine Mälzereien, Bierbrauereien, für welch
letzteren Fall sie für Göpclbetrieb eingerichtet werden kann, zu deren Betrieb 1 Pferd genügt. Die Maschine
ist bis auf die Bflrstensegmente ganz aus Eisen.
—: ■''— r F»r*OSpeOte gr-atis. -r.
Ferner empfohlen: Trieure, SclirottniHhleii, Darrmalz'tjaetschen, Malz-Rüstmaschiuen, Malz-
Itiirst- u. Fulierinaseliinen, eiserne Malzkippwagen, Malzscliaufeln, Mälzerschnlie, Malzdarrbleche,
.Malzsäcke, Fat. Schiiell-Keiuiapparate, Thermometer, Malz etc.
OTTO msoTTEms,


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 18 ]
- X
506
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
Maschinen fabrik
NOVAK Ä JAHN, PRAG.
Speclalflr'ma ■—
für Brauerei* und Mälzereibauten und deren
Einrichtungen
empfiehlt
Kühl- und Eismaschinen-Anlagen.
Dampfkochpfannen f. Maische u. Würze.^
Dampfmaschinen n. Dampfkessel aller Systeme o. Grössen.
Patent-Doppel-Malzdarren
mit Luftmischkammern für lichte und dunkle Malze, bestbewührtefiter
Conatruction,
- r
'r
’Vj'C.j,«
alleiniges Ausführungsrecht für Böhmen.
Patent-Malzquetscheri für Hand- und
Maschinenbetrieb, vorzüglich st er Lei-
\stung. Biertreber- TrocUena'pparate
\Patent llecking. Flüchenberiese-
Jungs-Bierküh lapparate. Cubicir-
\Apparate zum Aichen von Fässern.
' Sudwerke, Halbgasfeuerungen,
' Pampen, Kühlschiffe, Maisch- u.
Bduterbottiche, Qerstenwasch- und Nebelapparate,
Boden- und Keller-Einrichtungen
etc_ etc_ etc_
Pläne and Zeichnungen für Neubauten nnd Reconstrnctionen.
Spocia,lfiT*ma für
Brauerei- und Mälzereibauten.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 19 ]
■‘ 7 ^' ''TT-" —'
Nr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer.
507
-TT^
Der bestbewährteste
Gerste-Keim-Apparat
ist der Keimapparat von
JULIUS STAINER in Wr. Neustadt, Niederösterreich.
Preis pro Stück sammt Verpackung fl. 3 40 K 6 80.
Beschreibung und Gutachten auf Verlangen kostenfrei.
3
Haag= Original-Bierfilter
Grösster Erfolg!
Trommelfilter.
Neul'-awi
Cylinderfilter ^^Idesil^.
Allciiiverkaiif zu Origiiisil-Fabrikspreisen bei
ALFRED VACANO,
R. ti. R. Hof- Lite feraii t,
Mayerhofgasse 9, WIEN IV./I., Mayerhofgasse 9.
Illustrirte Prospecte auf Verlangen prompt.
EINZUCHTHEFE
■ II11
aus der königlich baierischen
Staatsbrauerei WEIHEUSTEPIAI bei Preising,
in der Brauerei unter Controle des physiologischen Laboratoriums gezüchtet,
empfiehlt
der Braumeister R, Ashton,


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 20 ]
508
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
Baierischen Bierzeug
versendet jeden Tag
CARL ENDERLE,
Braumeister,
Schlossbraoerei Tutzing bei München.
debrüder Trnka,
Mascltiiieii- unti Meialhrarcnfiibrikj
.Wetallgiesserei
PRAG, Nr. 253, 254, 255—IL,
erzeugen und liefern als Specialitäten: Transportable
und stabile lllerdruckappnrate mittels Luft, Wasser
und flüssiger Kohlensäure. Vcrknjiscl- ii. Ver-
koi’knngdiiiasciiinen. Fluschen* ii. Fnssnascli-
inascliiiieii. Flaschcnfiillappuralc. Itiei'M'erkel.
Bier* u. Maisclipmiipeii. lüessiiigpipen. Ventile
II. Häline von Eisen, Messing u. Rothguss. Dampf*
iiiascliiiieii* 11. Danipfkesselarinaturen. Stanniol*
kapseln. Blei* u. Ziiiiirölireii. Abfiillgiiniini-
schläuche. Fassprobirappnrate. FassfUilappa*
rate. Fassrollniaschinen. Lnrtkossel. Luft*
pnnipen. Fliig'elpiiinpen. Wasscrpniiipcu.
Verkauf
gebrauchter Lagerfässer.
Eine grössere Anzahl gebrauchter jedoch-
sehr gut erhaltener Lagerfässer offerirt billigst
T- ISZTZ,
Tuchmachergasse 9 neu.
W. Ritschel,
HIRSCHBERG (Böhmen),
Fichtenpech*Raffinerie.
Gegründet 1881.**** Prima Referenzen.
Original amerikanische
gepressteHolzspunde
direct importirt,
oflerirt billigst
an P.T. Brauereien u. Hiindler
J. Hitz, Prag*,
Tuchmachergasse 9.
Versuchs- und Lehranstalt für Brauerei in Berlin.
)
Beginn am 15. October, vormittags 9 Uhr, Schluss Ende Februar.|
Die Schulordnung versendet die
Versuchs- und Lehranstalt für Brauerei in Berlin
N., Seestrasse (Institut für Gährungsgewerbe).
a. SELIKOWSKT,
SLlorÜk; ULZXci SLo^fexLg*esoItLäft
in Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 21 ]
INr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer
509
Gegründet 1866.
Gegründet 1866.
■
J
Maschinenwerkstätte Prag-Pankrac 31,
empfiehlt sich zur
Einrichtung u. Reconstructionen von Brauereien
und Mälzereien.
Bau von neuesten und bewährtesten
combinirten Patent-Malzdarren
mit getrennten Horden
(Systeiaa IKalit>a.-IE3l6.jek)
mit besonderen patentirten Regulatoren zur Erzeugung
aller Malzsorten.
Umbauten von Malzdarren anderer Systeme.
Sparfeuerungen eigenen Systems
mit Rosten zur Rauchverbrennung.
Weichstöcke. Reservoirs. Kühlstöcke,
Läuterbottiche. Sudpfannen. Pumpen etc.
Blecharbeiten aller Art.
Malzkippwagen mit blechernen und hölzernen
Rädern, mit oder ohne Gummieinsatz oder mit
eisernen Rädern.
3^a,l zr östr^Q. SL sctiiaa en-
Pläne und Kostenvoranschläge auf Verlangen.— Viele Referenzen.
In den letzten zwei Jahren wurden ausgetührt;
Erste Prager Malzfabrik M. Reiser& Söhne
Podbaba (3 Malzdarren).
Erste Kladnoer Malzfabrik W. Havlik (l Malz­
darre).
Brauerei des Vysehrader Collegiats-Capitels in
Ober-Befkowitz (i Malzdarre).
Ottokar Zachar, Dampfbrauerei und Mälzerei in
Kladno (i Malzdarre).
Aujezder Malzfabrik Schindler& Stein in Aujezd
bei Brünn (3 Malzdarren).
Malzfabrik der Brauerei „Moravia“ bei Brünn
(i Malzdarre).
J. Feigel, Mälzerei in Podol bei Brünn (i Malz­
darre).
Brauerei und Mälzerei in Tüppelsgrün bei Karls­
bad (i Malzdarre).
Brauerei und Mälzerei Benno Bachrach in Neu­
haus (I Malzdarre).
Heuer wurden ausgetührt;
Brauerei Sr. kais. Hoheit Erzherz. Franz
Ferdinand in Beneschau (Einrichtung einer
neuen pat. comb. Malzdarre mit getrennten
Horden, Weichstock).
Brauerei des Fürsten Karl von Schwarzen­
berg in Slavonov (neue Malzdarre, Sudhaus-
reconstn.'.ction).
Brauerei Sr. Excellenz Grafen Haugwitz
in Namiest hei Brünn (i Malzdarre).
Malteser-Ritter-Brauerei in Motol (neue
Dampfbetriebseinrichtung).
Brauerei in Petrovic bei Prag (neue Sud­
haus- und Mälzerei-Einrichtung).
Brüder Gihian, Brauerei in Pettenbrunn
bei Wien( I Malzdarre u. Sudhausreconstruction).
Mälzerei in Lochkov (Malzdarre).
Bau der neuen Brauerei und Mälzerei in
Plevno (Bulgarien).


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 22 ]
510
Ukk Höh mische Bierbrauer.
Nr. 17.
Actien-Brauerei
in Nusle bei Prag
empfiehlt ihre bewälirte
SAMEN-
aus gesunder,
normaler Gährung.
Franz Tesar,
Braumeister.
Vorzüglichen
empfiehlt zu coulantesten Bedingungen
FR. REINHARDT,
Riebeck’sche Brauerei
Leipzig- ßeiidnitz.
Sechs eigene im Betriebe befindliche
Reinzucht-Apparate unter fortgesetzter
Controle der Berliner Versuchsanstalt.
Zu verkaufen
ist in der Stadt Marniaros-Sziget (Comitat
Marmaros, Ungarn) ein gewesenes Brau-
hau8| welches seiner Zeit sehr gutes Bier
erzeugte, mit einer den jetzigen Erfordernissen
entsprechenden Malzdarre.
Es wird bemerkt, dass im Comitat Mar­
maros wie auch in mehreren der angrenzenden
Comitate kein anderes Brauhaus vorhanden
ist, so dass der grosse, auf tausende Hektoliter
sich belaufende Bierbedarf von weiter Ferne
bezogen werden muss.
Näheres beim Gefertigten.
3—1
Kahän N. Samu,
]\Iarmaros-Sziget, Ungarn.
Erste Staatsmedaillen.
Lager- und Transportfässer,
Gähr- und Maischbottiche
solidester Ausführung,
sowie Fassholz in allen Dimensionen oft'erirt
billigst die
Fassfabrik
J. HITZ, PRAG,
Comptoir:
Tuchmachergfasse Nr. 9 neu.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 23 ]
xNr. 17.
Der Böhmische Bierbrauer.
511
“t~*
Leopold Schmied^
.Ißs^alzfabrik
PRAG
Mariengasscj
Nr. 29.
Patentmal:
hell,
zur Hebung der Vollmundigkeit und Schaum­
haltigkeit goldfarbiger Lager- u. Schankbiere.
Patentmalz,
dunkel,
für Münchener Biere
Baier. Schwarzmalz f. Bock \7 Prima Röstmalz
in VerbindüDg mit Patentmalz, dunkel. für Braunbier, Porter etc.
CARAMEL-MALZ.
K. k. aassohl. Prlvileg^lam.
vJ. HIITZ,
Tuchmachergasse 9.
Holz- und Eisenglasuren-, Email-Lackfarbe-Fabrik,
Ficliteiipecli-Rafliiierie,
empfiehlt billigst in unübertrefflicher Qualität seine verbesserten
Hoiz~ and Eisenglasuren, Email-Lach-Farbe,
weiss. und zum Anstrich von Wänden, Holz und Eisen in Gäbrkellern, Tennen, Sudhäusern etc.,
best bewährtes Schutzmittel gegen fremde schädliche Organismen.
K. k. patentirtes, neutralisirtes, absorbirtes Fichtenpech (Patent Hitz)
frei von allen Säuren und Terpentinäther, somit absolut geruch- und geschmackfrei,
Specialität für Lager- und Transportfässer.
Lager sämmtlicher Bedarfsartikel für Brauereien.
H a s e 1 li 0 1 z- K Ui r s p ä II e- F a b r i k.
Zeugnisse und Referenzen aus tausend renommirten Brauereien.
O*“ Wiederverkäufer gesucht. ‘»■1
5?;
grau
21 erste Auszeichnung^en.
P
44
0
Die mechanische Fass- und Bottichfabrik, Fass- und
ES
CU
u
Bottichholzhandlung
0
0
•M
(Q
d)
von M. B. Bodenheim in Cassel,
0
errictitet ISST,
CP
es
Xi
0
älteste, grösste und besteingerichtete Fabrik der Branche,
ce
fl
empfiehlt ihr bewährtes Fabrikat von
Cfi
-M
U
0
Lager- u. Transportfässern, Maisch- u. Gährbottichen
CD
P
P«
M
H
aus bestem, trockenem, zähem Eichenspaltholz zu billigsten Preisen.
Die stetige Erweiterung und Vervollkommnung des Betriebes gestattet
die Ausführung eines jeden Auftrages, selbst des grössten, in kürzester
Zeit.— Erste Referenzen des In- und Auslandes.
t
p:
P
P«
CD
-t
P
•


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 24 ]
512
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr 17.
Peniger Rotationspampe.
Das
leistungsfähigste,
daher billigste
aller
^ Pumpensysteme.
Tniiscmifacli bewiilirt.
Preisliste ä
und^
Zeugnisheft,^
enthaltend
Über 200 Zeugnisse,^
gratis II. iraiico.
Peniger Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei-Actiengesellschaft
lE^enig* in Saclisen.
mm
Das königl. Hofbrauhans in lllünchen
empfiehlt
vorzüglichen, normalvergährenden Zeug von nur dunklem Bier.
WWWWWWWWWWWWWWWWWW'^WWWWWWWWWWWW
Wir empfehlen als BezagSQUelle für
aller -A-rt
die Firma
Jalins Knrzhalss& Co., Tetschen a. E.
Niederlagen: Wien und Budapest.
Für eine kleine Handbraiierei auf 30 hl Guss
wird ein noch im guten Zustande befindlicher
Kastenkfihlapparat
mit inwendig verzinnten Kupferrohren, die leicht
zu reinigen sind, ZU kaufen gesucht.
Aeusserste Preisangabe erbitte an die Redaction
dieses Blattes zu richten.
Reinzucht-Samenhefe
aus eigonen Fropagirungsapparaten unter streng wissen­
schaftlicher Coiitrole.
A. Säte vnllmnndig (Münchener Art) mit niedrigem Ver-
gährnngsgrad.
Jt Satz vollmundig (Wiener Art), mit raittlorem Ver-
gährungsgrad.
O. .SVft* weinig (Pilsner Art) mit hohem Vergährungsgrad.
Biese Sätze gehen schöne gesunde Krausen, starkeDecken,
haben sehr groben Brnch und absolut reinen milden
Geschmack. Die Biere hievon sind von grosser Haltbar­
keit und ist jede Art von Klärmittel entbehrlich.
Einmal gegangene Hefe wird mit fl. 1.— per Liter,
mehrmals geführter Zeug mit 60 kr. per Literinclusive
Verpackung berechnet.
Actieiigeseilschaft der Bruoner Braoerei, Dr. U. Held.
Franz Hager, k.k.a.pm. MasckiDeu-, tapei- 0. Armaturen-Fabrik
Eisen- und Metallgiesserei
Centrale (Briefadresse): Wien ll/i, Taborstrasse 87, Scherzergasse 16. Fabrik: Kagran b.Wien (perBahnstation Stadlan).
für Dampfkessel, -Maschinen, Rohrleitungen, Nieder- und Hochdruckheizungen, Wasser­
leitungen, Badeanstalten, Gasleitungen, Lüftungsanlagen etc. für Brauereienj
Papier-, Pappen-, Holzstoff-, Cellulose- und Strohstoff-Fabriken.
Pumpen eigener Systeme für jeden Zweck und jede Flüssigkeit.
Oorcipressoreri land. Ltaftpumpeii-
^nOPialitaton* Condens-Töpfe, Reducir-Ventile. Injectoren, Ejectoren, Dampfpfeifen, Schmier-
O^JCulalllalClIi apparate, Sicherheits-Ventile, Wasserstandsaopparate, Ventile für 12—15 Atmo­
sphären Betriebsdruck, Jenkins-Ventile, doppelsitzige Schnellschluss-Schieber-Ventile f. niederen
u. mittl. Dampfdruck; Rohrbruch-Ventile, Armaturen f. hochgespannten u. überhitzten Dampf etc.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 25 ]
Nr. 17.
ÜEU BÖHMlStHE BiEKBKAUER.
513
B. H. HELLMM, PRA&, lariengasse 29.
Inhaber: LEOPOLD SCHMIED.
Alleinverkauf der
Enzinger
Bierfilter Mod. 00
Neuester Doppelfilter
TT T 7 TTTT TTTT TTTTTTTT TTt T TTTTTTTT TTTT T-TTT TTTT
Druckregler
*TTT TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT tttttttt
Isobarom, Fassfüllapparate
Isobarom. Flaschenfüllapparale
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT TTTTTTTTTTTtTTTT
Luftcompressoren
mit E>r*o li o li 1© r*!»
TTTT TTT-T TT TT TT TT TT TT TTTT TTTT TTTT TTTT TTTT TTTT
^ Filtermasse-Wasch-Apparate^ Filtermasse.
jl»
TT^
fi
T-TTT rTTTTTrfTTTl T» TT TTTT fTTT TTTTTTtT» f T T TTTT TTTT *»»tTTTT» rTT TTTT TTTT TTTT T T t T T T T T T T T
Bierfilter
TTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Injector-Wasch'Apparate
TTTT TT TT TTTT TTTT TTT T T T TT TTTT TTTT TTTTTTTT TT TT
Wasserfilter
TTTT TT TT »-»TT TTTTTTTT TTTT TTTT TTTT TTTT TTTT T T TT
Enteisenungsanlagen.
Fläclienberieselungs-Bierkllhlapparate, Pat. Kämiiitz,
von keinem Apparat an Kühlfläche, daher an Leistungsfähigkeit erreicht.
Trebertrockeii-Apparate, Patent Hecking,
neuester Constrnction,
trocknet mit und ohne Vorpresse gleichgut; mit Retourdampf,
also fast kostenlos.
Filterpresseii, Patent Praiidtl
nach Ausspruch Prof. Aubry’s etc. einzige für Brauereizwecke
passende Trubpresse.
Eis- und Kältemaschinen von A. Borsig, Berlin,
nach dem neuesten Schwefligsäure-Compressions-System.
Neueste aineriK. Entpich- und Pichinaschine
Patent Raiicli, Xew-York,
Bewundernswert einfacti!
Uibertrifft weitaus alle bisherigen Systeme.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 26 ]
514
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 17.
J. If. Machovsk;^,
IngenleTir,
Maschinen-Werkstätte und tectinisches Bureau für rauchlose Sparfeuerungen{
in Prag^ 111.^ Quai C.-Nr. 563, n. 3,
liefert
rauchlose l$parfenerun;;'eii
nach eigenen ausschl. k. k. Privilegien
für Dampfkessel, Braupfannen, Darren etc.
20 l»is 50 und mehr Percent Kohlen-Ersparnis im Verhältnis zu gewöhn-
> liehen Feuerungsanlagen.
Ihrem Wunsche entsprechend, bestätigen wir Ihnen gerne, dass wir mit den von Ihnen aufgestellten I
Palentpfannen, towl« der üarrreiierungsaiiiage Tollkonimen zufrieden sind, dieselben tadellos fnncMoniren'
und wir dadurch eine grosse Kokleners|iarnis erzlMen. abgesehen davon, dass wir mit Kleinkohle heizen
wodurch schon in dem Preisunterschied gegen StOckkohle ein wesentlicher Vortheil liegt.’
BrÜDu, den 15. Jänner 1898. Erste Brünner Aetienbrauerei und Malzfabrik.
Es gereicht uns zum Vergnügen, Ihne" können, dass wir mit den neuen, von Ihnen
I bezogenen Patent-Sparreuerungsanlagen nebst Ihren neuoii hl„niauerniigen der Braapfannen, welche bereits P'
I seit Juni 1. J. bei uns im Betriebe stehen, voilk®*""'*" fif'Jeden sind, nachdem dieselben bei innstorliafler <(
Kochung, sowie unter grösstmöglichster Schonh”R “•'•nnenbödeii verhältnismässig wenig Fenerungs* I
material erfordern. h
Hochachtungsvoll
Pilsen, den 13. December 1898. Pilsener Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
2>r. Lud. Fritsch m.p. Carl Hansen m.p.
Unsere neuen Blertrelier-Trocken-Apparate
D- n. T*. 68.313 VI. 04.826
trocknen nach ganz neuem Priocip unter Yermeiduiig aller Mängel der hin jetzt hekanuten Trocken-Systeme.
Ohne vorherige Auspressung* der nassen Treber.
Der Apparat trocknet mit
Abdampf kostenlos. Bei di-
rectem Dampf fast kosten­
los und rationeller wie alle
älteren Systeme. Das Her­
aussaugen der Trocken­
treber aus dem Dunstschlot
ist unmöglich, daher keine
Infection des Bieres auf
dem Kühlschiffe.
Bei der Aufstellung Raum­
ersparnis bis zur Hälfte
gegenüber anderen Syste­
men. Dreifache Ausnützung
der Wärme. Erhaltung des
vollen Nährwertes im Tro-
ckenproduct und grösste
Ausbeute an Trocken­
trebern.
Reinlichster Betrieb.
Trocken-Apparate werden
auf Wunsch 4 Wochen
zur Probe aufgestellt.
Uiber 1100 Apparate bis heute durch uns ausgeführt.
Die Aufstellung der Apparate erfolgt ev. gegen Uibernahme der Trockenproduction.
Die Apparate machen sich in den meisten Fällen in kurzer Zeit aus dem Mehrerlös bezahlt.
Blertre*ber-TroclrerL-.^ppara.te
für jede gewünschte Leistung, unter Garantie für gute und sauberste Ausführung baut in eigens dazu
eingerichteter Abtheilung die
Actieii-Gesellschaft für Treber-Trocknung, Cassel
.A.'btHellvizäg S.
ÄÄ- STEINER& WALLESZ, WIEN I., Graben le.


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 27 ]
Nr. 17.
Der B�hmische Bierbrauer.
515
TECHNISCHES BUREAU
f�r Brauindustrie
Baumeister
J. ROSEIBER�,
Brau ereiingenieur
Frag, Kgl. Weinberge,
Palackj^strasse, Ecke Skretagasse Nr. 17
(Telephon Nr. 1047).
Bau,
Einrichtung nnd Reconstruction
von
Brauereien
uad M�lzereien.
w


[ 2023-06-29 10:45:44.090 - 19000901 - Seite 28 ]
..-I-
* ";-T'v ^-i/. y-*’
'r— -- T*^•■•’ -J-'-.: ^y- '' f-'"
ß-
Stockheim’s Patent-Filtrir- und Abfüllapparate.
Auf allen beschickten
Ausstellungen nur höchste
Auszeichnungen.
1895:
PRAG, BUDWEIS,
MÜNCHEN,
STRASSBUBC,
BORDEAUX.
OOOO im Betriebe.
Werden allseitig als das
Vollkommenste in diesem Fache
anerkannt.
Schaumfreie
Abfüllung unter voller Erhaltung
der Kohlensäure, ohne jeden Bier­
verlust.
Filtration glanzfein und geschmack­
rein. Betrieb fast kostenlos.
Referenzen der ersten Brauereien Europas und jede nähere Auskunft prompt.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn nnd den Orient:
E. L. SCHWARZ, Anscha, Böhmen

