
[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 1 ]
XXVI. Jahrgang.
PRAG, 1. Mai 1900.
Nr. 9.
ZEITSCHRIFT DES BRAÜINDÜSTRIEVEREINES IM KÖNIGREICHE BÖHMEN.
A bonuementspreise.
Fcir d. Inland
ganzjährig.. 12 K
halbjährig.. 6 K
Für
Dsutscliland, Russland;
ganzj. Mk. la= Rbl. 6
halbj.« 6=. 3
Für alle übrigen
Staaten iin Verhältnis
z. Postporto mehr
Organ für die Interessen
des gesammten Brauwesens.
Unter Mitwirkung tüchtiger PacUiiiäiiner
lieraiisgegebeii nnd Teraiitworllicli reiligirt von
Ant. St. Schmelzer,
Brauereitechniker und Professor der Bierbrauerei an der
I öffentlichen Braufachschule in Prag, ständiger beeideter
Sachverständige für die Bierbrauerei beim k k. I.andes-
und k. k. Handelsgerichte.
Am 1. u. 15. eines jeden Monats erscheint eine Nummer.
Insertionspreise:
Ganze .Seite 30 K
Halbe,. 16 K
Drittel-,. 12 K
Viertel-,. 10 K
Achtel-,. 6 K
Sechszehiitel-S. 3 K
Abonnement
f. Inserate ermässigi.
Abonnem.- ii. Inserat,-
rechnungen zahlbar n.
klagbar in Prag.
Redaction, Administration und Expedition: PRAG, Florenzgasse Nr. 13 neu.
Eine Landesumlage auf Bier?
Wenn der Staat in Geldnoth ge-
rathen ist, wenn dem Lande zur Deckung
der nothwendigen Auslagen die Mittel
nicht ausreichen, da weiss sich dort der
Finanzminister, hier die Landesverwal­
tung immer sehr leicht durch Erhöhung
der Biersteuer, beziehungsweise durch
Einführung einer Landesumlage auf
Bier zu helfen. Und warum? Weil diese
Art der Vermehrung der Einnahms­
quellen der Staats- wie der Landes­
verwaltung am bequemsten und ergie­
bigsten erscheint, da die Brauindustrie
die einzige ist, welche dem Staate noch
Gewinn bringt und welche— nach An­
sicht unserer Finanzverwaltung— „noch
etwas verträgt“.
Trotz eifrigster Selbstvertheidigung
der Brauereikreise, trotz unzähliger,
bestbegründeter Petitionen der Fach­
vereine und wahrer Schilderung der
traurigen Verhältnisse, in welchen sich
diese Industrie befindet, kommt man
Jahr für Jahr mit einem, bald von der
Staats-, bald von der Landesverwaltung
stammenden Anträge, das Bier mit
einer höheren Steuer zu belasten! Und
man wird wahrscheinlich von solchen
Anträgen solange nicht ablassen, man
wird solange immer noch etwas aus der
Brauindustrie herauszupressen versu­
chen, als dieselbe nicht gänzlich dar­
niederliegen wird.
Man erinnere sich nur, was es für
Arbeit gekostet hat, wie man die Regie­
rungskreise überzeugen, ja wie man so­
gar die breiten Massen der Bevölkerung
ins Feld führen musste, ehe die Gefahr
beschworen war, welche der Brauindu­
strie durch die projectirte enorme Er­
höhung der Steuer unter dem Finanz­
minister Bilinski drohte!— Und wäre
nichtein anderes Ministerium, wäre nicht
Dr. Kaizl gekommen, wer weiss, wie
die Sache ausgefallen wäre. Die Steuer
wurde zwar erhöht, jedoch nur in ge­
ringem Masse, um 3 Kreuzer per Hekto­
liter; als Ersatz wurden aber den kleinen
Brauereien Nachlässe gewährt, die zwar
nicht so ausgiebig sind, dass sie die
Kleinbrauereien retten könnten, aber
immerhin Nachlässe, durchweiche diesen
die Existenz auf einige Zeit erleichtert
ist.
Aber kaum dass die eine Gefahr
vorüber ist, kommt eine andere in Ge­
stalt des Antrages auf Sanirung der
Landesfinanzen und die fürsorglichen


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 2 ]
246
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. i)
Vertreter des Volkes im böhmischen
Landtage wissen sich aus der heiklen
Situation nicht anders herauszuziehen,
wissen keine andere Einnahmsquelle
ausfindig zu machen, als die Einführung
einer Landesumlage auf die indirecten
Steuern und in erster Reihe— auf die
Biersteuer.
Es handelt sich derzeit im böh­
mischen Landtage um Regulirung
der Lehrergehalte, um Regulirung der
materiellen Verhältnisse eines Standes,
dem in nationaler Hinsicht eine hervor­
ragende Rolle zugetheilt ist, und damit
derselbe diese Rolle mit Eifer und Er­
folg ausüben könne, wird gewiss jeder­
mann dem Lehrerstande eine Verbesse­
rung seiner schlechten Verhältnisse
wünschen.
Die Schulcommission, welcher im
Landtage die Aufgabe zugewiesen ist,
die Frage der Lehrergehalte zu studi-
ren, eine eventuelle Erhöhung der Ge­
halte festzustellen und zugleich die De­
ckung dieser Erhöhung vorzuschlagen,
stellt den Antrag, den nöthigen Auf­
wand durch eine Landesumlage auf ir­
gendeine der indirecten Steuern zu decken,
und eine dieser indirecten Steuern ist
— die Biersteuer!
Würde man für jeden in Böhmen
erzeugten Hektoliter Bier an die Landes-
casse I fl. als Steuer abführen, so würde
dies jährlich einen Betrag von acht Mil­
lionen Gulden repräsentiren; freilich
wäre dann ein jedes Glas Bier um i
Kreuzer theuerer. Um nun auf der an­
dern Seite die Consumenten zu beruhi­
gen, beantragt die Schulcommission für
den Fall, dass dem Lande eine so reich­
liche Einnahmsquelle zugute kommen
würde, die Aufhebung des Schulgeldes.
Man muss sich wirklich über die
Anschauungen der Herren wundern I
Für einige Gulden Zulage zum Gehalte
der Mitglieder eines einzigen Standes
soll eine so enorme Last den Schultern
der breiten Massen der Bevölkerung des
Landes, dem ärmsten Stande, den arbei­
tenden Menschenclassen, aufgebürdet
werden, welche zur Erhaltung der, für
die Ausübung ihrer schweren Arbeiten
so nothwendigen Körperkraft den Ge­
nuss eines Glases Bier unumgänglich
nöthig haben. Oder sind die Herren
Antragsteller der Meinung, dass die
neue Steuer von den Brauereien ent­
richtet werden kann? Falls sie so cal-
culiren sollten, würden sie sich irren.
Die Brauindustrie befindet sich in einem
solchen Stadium, dass sie keine weitere
Erhöhung der Lasten verträgt und durch
die letzte Kohlencalamität wäre sie so
wie so gezwungen, früher oder später
ihr Erzeugnis zu vertheuern. Sollte auf
dieselbe noch eine neue Last in Form
einer Landesumlage gewälzt werden,
dann müssten die Brauer an eine viel
Vertheuerungdes Bieres denken,
welche die Consumenten doppelt treffen
würde. Die Folgen davon und zwar so­
wohl für den Fiscus, wie auch für die
Industrie selbst sind freilich unabsehbar.
Wir wissen uns noch zu erinnern,
dass in der vorletzten Sitzung des Land­
tages ein Abgeordneter den Antrag ge­
stellt hat, man möge für jeden Meter-
centner ausgeführter Kohle einen be­
stimmten Betrag einheben; wäre es
nicht besser, ein solches Mittel zur De­
ckung der nothwendigen Einnahmen zu
benützen? Man könnte damit die enorme
Ausfuhr der Kohle zu billigen Preisen
und die wucherische Vertheuerung der­
selben im Inlande verhindern.
Der Abgeordnete Dr. Karl Urban,
Landesausschussbeisitzer und hoch­
verdienter I. Vicepräsident des Brau­
industrievereines im Königreiche Böhmen
hat in der letzten Ausschusssitzung des
Vereines gegenüber den Berichten ei­
niger Blätter mitgetheilt, dass man im
Landesausschusse an die Einführung
einer Landesumlage auf Bier nicht
denke. Derselbe Abgeordnete hat auch
in der diesjährigen Sitzung des Land­
tages einen Bericht bezüglich der Sa-
nirung der Landesfinanzen vorgelegt,
dessen Ausführungen folgendermassen
schliessen:
„Es wird daher zunächst daran ge­
dacht, die Consumsteuer zur Sanirung
der Landesfinanzen heranzuziehen, wie
dies bereits im Gesetzentwürfe vom
Jahre 1898 beabsichtigt war. Den ersten
Schritt in dieser Richtung bildet die
Einführung der Brantweinumlage. An
eine Heranziehung des Zucker- und Bier-
consums zur Landesbesteuerung ist aller
dings vorläufig nicht zu denken; das
erstere nicht, weil bei diesem Ar­
tikel eine namhafte staatliche Steuer­
erhöhung erst jüngst erfolgte, bei dem
letzteren aus dem Grunde, weil das Bier


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 3 ]


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 4 ]
248
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
aus massiven Brettern bestehen, die|
nur eine sehr unvollkommene Circulation
gestatten.
Um das Pasteurisiren auf die öko­
nomischeste Weise und möglichst voll­
kommen auszuführen, muss man die fol­
genden Vorsichtsmassregeln beobachten:
1. Das Erwärmen und Kühlen des
die Flaschen umgebenden Wassers soll
allmählich geschehen, um das Zer-|
springen der Flaschen nach Möglichkeit
zu verhüten.
2. Die Zeitdauer, während welcher
das Bier bei der gewünschten Pasteuri-
sir-Temperatur erhalten wird, ist so
zu bemessen, dass der Gesammtinhalt
der Flasche der gleichen Wärme auf
eine gleiche Zeitdauer unterworfen wird.
Da das Bier in der Flasche während■
des Pasteurisirens in Ruhe verbleibt,
so findet so gut wie gar keine Circu-'
lation oder Mischung des warmen
äusseren mit dem kalten Biere im Innern
der Flasche statt. Ferner besteht der|
Boden der Flasche in der Regel aus|
dickerem Glase als die Wände und i
steht auf dem hölzernen Boden auf, so!
dass er nur zum Theile mit dem I
wärmeren Wasser in Berührung kommt
und eine Circulation auf- und abwärts
in der Flasche ausgeschlossen ist, woraus
hervorgeht, dass das Erwärmen des
inneren Theiles des Bieres auf die ge­
wünschte Temperatur beträchtlich länger
dauert als für die äusseren Schichten
des Bieres. Freilich hat man eingewendet,
dass die inneren Schichten nach dem
Anfänge des Kühlens der äusseren
ebenso lange wärmer bleiben, wie es
vorher gedauert hat, sie zu erwärmen,
und dass daher alle Theile des Bieres
eine gleiche Zeit lang der Maximal­
temperatur ausgesetzt bleiben, doch hat
sich experimentell herausgestellt, dass
dies in den meisten Fällen nicht zu­
treffend ist, und zwar um so weniger,
je schneller die Temperatur des Wassers
erhöht, resp. erniedrigt wurde.
3. Das Bier in der Flasche soll der
Wärme nicht auf längere Zeit, noch
auch einer grösseren Wärme ausgesetzt
werden, als nothwendig ist, um das
Pasteurisiren zu bewirken, weil man
sonst die Gefahr vermehrt, dem Biere
den unangenehmen sogenannten Pa-
steurisir- oder Brodgeschmack zu ver­
leihen. Ferner hat ein solches Erwärmen
die Tendenz, die in dem Biere ent­
haltenen Eiweisskörper zur Ausschei­
dung zu bringen und dadurch Schleier
oder Trübung und Bodensatz zu veir-
anlassen.
Ausserdem bringt das übermässige
Erwärmen noch die Gefahr mit sidh,
die Korke oder sonstigen Verschlüsse
herauszutreiben oder die Flaschen zuim
Explodiren zu bringen, da unter solchen
Umständen der Kohlensäuredruck sehr
gross wird und Flaschen zersprengt,
die sonst bei normaler Temperatur
dem Drucke Widerstand geleistet
haben würden.
Der Erfolg beim Pasteurisiren vom
Flaschenbier hängt nicht allein von der
richtigen Construction des Pasteurisiir-
kastens, sondern auch zum grossen
Theile von der Art und Weise, wie
das Wasser erwärmt wird, ab.
Ein gewöhnliches Hindernis bei
der erfolgreichen Ausführung des Pa-
steurisirVerfahrens liegt in der unge­
eigneten Construction der hölzernen
Fächer oder Kästen, in welchen die
Flaschen während ihres Aufenthaltes
in dem Pasteurisirkasten festgehalten
werden. Um diese Flaschenhalter stark
und dauerhaft herzustellen, macht man
sie oft aus dickem Holze mit fast gar
keinen Zwischenräumen oder Löchern
in den Seiten, Enden oder Böden, um
eine freie Circulation des Wassers zu
gestatten.
Wo solche Flaschenhalter nicht ge­
braucht werden, pflegt man die Flaschen
einzeln in dert Kasten zu stellen, was
allerdings besser, aber auch zeitrauben­
der ist. Auch hierbei kommt oft eine
fehlerhafte Manipulation vor, indem man
die Flaschen zu dicht neben einander
stellt, da es für den Arbeiter viel leichter
ist, die Flaschen unmittelbar neben ein­
ander als mit kleinen Zwischenräumen
ringsum aufzustellen, was Sorgfalt und
Aufmerksamkeit erfordert.
Eine weitere Quelle unrichtigen
Pasteurisirens ausser den genannten
mechanischen Fehlern besteht darin,
dass man das Wasser nicht lange genug
bei der Maximaltemperatur belässt, so
dass Bier in der Mitte der Flaschen
überhaupt nicht oder doch nur auf zu
kurze Zeit auf diese Maximaltemperatur
gebracht wird. Um den Zeitpunkt fest­
zustellen, an dem das Bier in der Mitte


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
249
der Flaschen die Maximaltemperatur für die resultirenden Temperaturen
erreicht, ist eine Reihe Versuche an- finden sich in der nachstehenden Tabelle
gestellt worden; die Durchschnittszahlen zusammengestellt:
Temperatur des
Zeit
Anfang des Erwärmens
Nach IS Minuten
r, 30
r 35"
» 40
>1 45»
- 50
55
« 60
.. 65
Antang des Abkühlens
Nach s Minuten
. IO„
.15
Bei den obigen Versuchen, die mit
Flaschen von Exportgrösse angestellt
wurden, erwärmte man das Bier von
40 R. und das Wasser von 16'’ R.,
welches Durchschnittstemperaturen sind.
Das Wasser wurde bei allen Versuchen
in 30 Minuten auf 48" R. erwärmt.
Man ersieht aus diesen Versuchen,
dass es bei Pintflaschen 20 und bei
Quartflaschen 35 Minuten länger dauert,
bis sie ganz auf 48° R. durchwärmt
sind, als beim Wasser, während anderer­
seits beim Kühlen die Temperatur
ziemlich schnell fällt.
Des weiteren erhellt aus der
Tabelle, dass die Anschauung mancher
Brauer, das Bier behalte die Maximal­
temperatur um ebenso viel länger nach
Anfang des Kühlens, wie es anfangs
länger gedauert hatte als beim Wasser,
es auf dieselbe zu erwärmen, falsch ist.
So ist bei Quartflaschen 10 Minuten,
ehe sie 48'’ R. erreichen, die Temperatur
475° R., während das Wasser bei
48R. steht, mithin ein Unterschied
von einem halben Grade, wogegen in
den ersten 10 Minuten des Kühlens
ein Unterschied von 8° R. zwischen
dem Biere urtd dem Wasser eintritt.
Beim Pasteurisiren kommt es in
der Praxis nicht selten vor, dass der
Arbeiter, nachdem er den Kasten mit
Flaschen vollgepackt und das Wasser
allmählich erwärmt hat, den Kasten sich
selbst überlässt und anderer Arbeit
Temperatur des Bieres in der Mitte
der Flasche
Wassers
Grad R.
Pintflasche
Quartflasche
Grad R.
Grad R.
16 0
40
4.0
32.0
• 248
22.4
48.0
41.6
39-6
—
452
432
—
472
456
—■
47.8
46.4
—
48.0
47.0
—
—
47-5
—
—
47.8
—
—
48.0
48.0
48.0
48.0
440
47.2
47 4
40 0
44.8
456
360
40.0
41.6
nachgeht, sobald das Wasser die ge­
wünschte Maximal-Temperatur erreicht.
Wenn er dann zurückkommt, so findet
er, dass das Wasser beträchtlich kühler
geworden ist, dreht also sofort den
Dampf an, erwärmt das Wasser schnell
wieder und geht wieder fort. Dies ist
ein durchaus verkehrtes Vorgehen, denn
es ist klar, dass, wenn das Wasser die
Maximal-Temperatur erreicht, das bis
dahin noch viel kühlere Bier sofort die
Hitze aus dem Wasser aufnimmt, dieses
also abkühlt, besonders die dünnen
Schichten Wasser zwischen den Fla­
schen, da ihr Volumen im Verhältnis
zu demjenigen des sie umgebenden
Bieres ein geringes ist. Um diese kühleren
Wassersäulen fortzuschaffen, muss man
die Circulation während des Einhaltens
der Maximaltemperatur ununterbrochen
im Gang halten, und der Arbeiter soll
mit dem Thermometer in der Hand
dabeistehen und die Temperatur des
Wassers constant erhalten
Es schadet durchaus nicht, wenn
man das Wasser während des ersten
Drittels oder der ersten Hälfte der Zeit
des Einhaltens des Maximums ein bis
zwei Grad über die für das Bier er
forderliche Maximaltemperatur hinaus
erwärmt, da um diese Zeit das Bier
noch nicht warm genug ist, um Gefahr
zu laufen, zu stark erwärmt zu werden,
und ferner bei vielen Pasteurisirgefässen
das Wasser im oberen Theile, wo die


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 6 ]
250
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
Temperatur geprüft wird, in der Regel
um ein bis zwei Grade wärmer ist als
am Boden oder zwischen den Flaschen,
wenn eine gute Circulation im Gang
gehalten wird. Doch soll man sich davor
hüten, die Maximalt emperatur im Wasser
während der zweiten Hälfte der Ein­
halteperiode zu überschreiten.
Man soll die höchste Temperatur
von 48° R. nicht länger als 3 o Minuten
bei Pintflaschen und 45 Minuten bei
Quartflaschen einhalten und in beiden
Fällen das Wasser allmälich in 30 Minuten
auf diese Temperatur oder ein wenig
höher, wie beschrieben, erwärmen.
Abkühlen kann man, so schnell es
die Flaschen gestatten, ohne zu zer­
springen, doch soll man dabei nicht
unter 20 Minuten gehen.
„A. Br.- u. Hpf.-Ztg.“
Zur Erhöhung des Hopfenzolles.
Um die Ausfuhr des böhmischen Ho­
pfens nach Deutschland, welche ungefähr
35.000 Mctr. beträgt, unmöglich zu machen,
hat man sich heuer— wie bereits an dieser
Stelle erwähnt— im baierischen Landtage!
mit der Hopfenzollfrage befasst, und ist I
an die baierische Regierung mit der Bitte'
herangetreten, dieselbe möge im Bundes-|
rathe dahin wirken, dass bei den kommenden,
neu abzuschliessenden Handelsverträgen der|
Hopfenzoll aus Oesterreich nach Deutsch-:
land, welcher jetzt 14 Mark beträgt, auf i
100 Mark per Metercentner erhöht werde.|
Auch der „Deutsche Hopfenbauverein“ hat
beschlossen, in einer Eingabe an den
deutschen Reichskanzler um die Erhöhung
des Hopfenzolles auf 100 Mark bittlich zu
werden.
Infolge dessen richteten Abgeordneter
Steiner und Genossen in der Sitzung des
österr. Abgeordnetenhauses am i. März 1. J.
an den Handelsminister in dieser Ange­
legenheit die bekannte Interpellation.
Wir knüpften seinerzeit an obigen
Beschluss der Hopfenproducenten Deutsch­
lands die Bemerkung, dass die Brauer
Deutschlands gegen jene Petitionen mög­
licherweise auftreten dürften, da sie nicht
gerne den Hopfen aus Böhmen werden
entbehren wollen. Das ist auch geschehen.
Der deutsche Brauerbund in F'rankfurt a. M.
hat an das Reichsamt des Innern in Berlin*
betreffs der verlangten Zollerhöhung auf
Hopfen folgende Vorstellung gerichtet, die
wir ihres interessanten Inhaltes wegen repro-
duciren. Die Vorstellung lautet:
„Der Ausschuss des Deutschen Hopfenbaj-Ver-
eins hat in seiner letzten, am 5. Februar d. J. in
Nürnberg stattgehabten Sitzung beschlossen, bei Hoher
Stelle zum Schutze des Deutschen Hopfenbaues um
eine Erhöhung des bestehenden Eingangzolles nach
dem Vertragstarif von 14 M. auf 100 M. pro ico Kilo
vorstellig zu werden. Wir wissen nicht, ob die be­
absichtigte Petition bereits bei Hoher Stelle einge­
gangen ist, halten uns aber für verpflichtet, sowohl im
Interesse unseres Gewerbes als auch in demjenigen
des deutschen Hopfenbaues selbst, vor jeder Zoll­
erhöhung auf dieses Rohproduct auf das entschie­
denste zu warnen.
Die Gründe hiefür sei uns gestattet, in Nach­
stehendem ergebenst vorzutragen:
Wir gehen wohl nicht irre, wenn wir annehmen,
dass die Bestrebung auf Zollerhöhung für Hopfen
wohl daher kommt, dass in den letzten zehn Jahren
und schon vorher die Hopfenpreise meist niedere
waren, doch werden unsere folgenden Auseinander­
setzungen beweisen, dass daran nicht unser beste­
hender Eingangszoll, den man für zu nieder hält,
schuld ist, sondern dass die Verschiebung der Preise,
wie bei Getreide und vielen anderen Artikeln, durch
die Annäherung der ganzen Welt vermittelst Dampf
und Elektricität entstanden ist. Viele Länder, die noch
vor einigen Jahren da und dort kauften, fanden durch
eben diese neuen Wege auch neue Bezugsquellen.
Dies ist nicht zu ändern.
Merkwürdig ist ja, dass von den Führern im
Hopfenbau-Verein bei den Pflanzern durch Zahlen wie
loo M. Zoll grosse Hoffnungen geweckt werden, die
ebenso grosse Enttäuschungen mit sich bringen müssen,
denn selbst ein so hoher Zoll wie 100 M. für 100
Kilo und noch höher würde dem heimischen Hopfen­
bauer nicht nützen, sondern unbedingt in wenigen
Jahren schwer ins eigene Fleisch schneiden.
Dazu bedarf es nur, einer Sache sich klar zu
werden, und diese ist: Deutschland ist für Hopfen
Exportland und nicht Importland, also, was soll cs
nützen, wenn Deutschland, welches alljährlich grosse
Quantitäten exportiren muss, das Ausland durch hohe
Zölle zwecklos aufreizt? Der deutsche Hopfenhandel
muss streben, überall die auswärtigen Grenzen offen
zu halten; er muss mit Recht verlangen, dass nur
niedere Zölle beim Eingang auf deutsche Hopfen zu
entrichten sind, und das kann nicht erreicht werden,
wenn Deutschland selbst dem kleinsten Import die
Thüre durch hohe Zölle vers chliessen wollte.
Nimmt man die beiden letzten Hopfenernten an,
so ergab die allgemeine Schätzung und theilweise
statistisch erhärtet für 1898 circa 420.000 Centner,
für 1899 circa 540.000 Centner Hopfen. Die Preise
waren 1898 circa 150 M., 1899 circa 95 M. per
50 Kilo für unprivilegirte Sorten. Aus diesen Ernte­
ziffern ergibt sich zur Evidenz, warum der Preis 1899
niederer war als 1898.
Die Durchschnittsernten der letzten zehn Jahre
kann man mit circa 550.000 Ctr. pro Jahr in Deutsch­
land annehmen. Andererseits kann man auch den
Hopfenbedarfschätzen. Die Bierproduction im Deutschen
Reiche beträgt momentan circa 64 Millionen Hekto­
liter; nimmt man nun im Durchschnitt den Verbrauch
auf I hl Bier mit fünf Achtel Pfund an, so ergibt dies
auf das Gesammtquantum erzeugten Bieres einen
Hopfenverbrauch von 400.000 Centner, folglich müssen
im Durchschnitt jährlich circa 150.000 Ctr. Hopfen
ausser Landes geschafft werden, und das gelingt auch


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr 9.
Der Bhömische Bierbrauer.
251
Der Import war in den letzten fünf Jahren von
I. Oestcrreich-Ungarn 1895/96 34.410 Ctr.
1896/97 60.500„
1897/98 40.400„
1898/99 39-500„
1899,00 53.700,
bis Ende Jänner 1900, also im Durchschnitt pro Jahr
45.702 Ctr.
Deutschlands Export nach Oesterreich-Ungarn war:
1895/96
1896/97
1897/98
1898/99
1899/00
18.460 Ctr.
6.350 n
11.470„
8.500„
5.800_
bis Ende Jänner 1900, also im Durchschnitt pro Jahr
10.076 Centner, die an obigem Import in Abzug zu
bringen wären. Hierbei ist der Saldo gegen uns.
2. Aus Russland betrug der Import
1895/96
1896/97
1897/98
1898,'99
1899^00
2500 Ctr.
3565.
8650,
3950„
780„
bis 31. Jänner 1900, also iin Durchschnitt pro Jahr
3809 Ctr.
Der Export dorthin war:
1895/96 8630 Ctr.
1896/97 7420„
1897/98 4450„
1898/99 3720„
189900 2760„
bis 31. Jänner 1900, also iin Durchschnitt pro Jahr
5396 Ctr. Hier ist der Saldo für uns.
Russland kommt eigentlich bei uns wegen der
Geringfügigkeit gar nicht in Betracht.
Der Export der letzten zehn Jahre war im Durch­
schnitt 170.000 Ctr. pro Jahr, was einen durchschnitt­
lichen Preiserlös von circa 22 Millionen Mark ergibt.
Nimmt man nun den Wert der Einfuhr von
Ocsterreich-Ungarn, unter Abzug von Zoll und Fracht,
die ja doch dem Staate zugute kommen, im Durch­
schnitt der letzten fünf Jahre an, so beträgt derselbe
circa 6 Millionen Mark.
Diese Ziffern, denn namentlich Oesterreich-Ungarn
und Russland hat der Hopfenbau-Verein im Auge,
sie zeigen klar, dass es wahrlich nicht vernünftig ist,
sich bei circa 22 Millionen Mark Einnahmen gegen
circa 6 Millionen Mark Ausgaben zu erregen, denn
jedenfalls ist dieses Verhältnis für jedermann günstig
und bedarf keines Schutzes.
Gegen Amerika den Zoll zu erhöhen, kann doch
wahrlich nicht beabsichtigt sein, da doch Amerika
Käufer von uns ist, Deutschland aber nichts von dort
bezieht. Der Absatz Deutschlands dahin war im Durch­
schnitt der letzten fünf Jahre circa 15.000 Centner
jährlich. Will der Hopfenbauverein auch dahin den
Zoll erhöhen, so wäre dem deutschen Hopfenhandel
die Thüre verschlossen, und die 15 000 Ctr. blieben
hegen und fanden hier keine Unterkunft.
England und Belgien sind beide grosse Abnehmer
der leichteren deutschen Hopfen. Beide Länder er­
heben keinen Zoll. Deutschland bezieht von da, man
kann sagen, nicht ein Pfund Hopfen; höchstens bei
grossen Missernten kommen ein Paar Pfund herein.
Sollte der Hopfenbau-Verein auch von daher Zölle
auferlegen, so würde er jedenfalls die Bemühungen
der englischen und belgischen Pflanzer sehr vortheil-
haft unterstützen, denn die Pflanzer in diesen beiden
Ländern, die, wie gesagt, freie Einfuhr haben, petitio-
niren jahraus jahrein um Zoll auf fremde Hopfen—
bis jetzt aber ohne Erfolg.
Natürlich soll überwacht werden, dass dem
deutschen Hopfenbau kein Schaden erwächst, denn
er umfasst circa 39.000 Hektar Anbau (genau 38.740
Hektar) mit einem durchschnittlichen Ertrage von
550.000 Ctr. Hopfen jährlich. Aber einen Schutz
findet der Hopfenbau nur, wenn die deutschen Hopfen
nach dem Auslande überallhin kommen, und dies
wird nur erreicht, wenn wir unsere Thüre den fremden
Hopfen, die hereinkommen und die hier nur wegen
specieller Qualität gebraucht werden, nicht verschliessen.
Weiter findet der Hopfenbau in Deutschland einen
Schutz darin, dass die Qualität des baierischen, fesp.
süddeutschen Hopfens seit Jahrhunderten weltbekannt
und begründet ist. Die Hauptsache wäre, dass, weil
die Lagerbierbrauerei auch im Auslande Fortschritte
macht, und, wo Lagerbier gebraut wird, auch die
Ansprüche an die Qualität des Hopfens wachsen, bei
uns in den leichten Lagen weniger Hopfen gebaut
würde und dieses Nachlassen durch Anbau in ge-
i eignetem Terrain für feinste Qualitäten ersetzt werde.
Für feine Ware ist immer ein Käufer da.
Die Hopfenernte der ganzen Welt ist im Durch­
schnitt der letzten Jahre i ,950.000 Centner, die Bier-
production der Welt 227 Millionen Hektoliter. Nimmt
man mit Rücksicht auf die stärkere Hopfengabe in
England statt% Pfund pro Hektoliter Bier sogar
*U Pfund pro Hektoliter Bier, so ergäbe dies einen
Verbrauch von 1,700.000 Ctr., so dass man sagen
kann, dass circa 200.000 Ctr. Hopfen überhaupt un­
verkauft bleiben. Dies zeigt doch deutlich, dass man,
wie wir in Deutschland, froh sein kann, dass wir
unsere Ernte, wenn nicht grosse Fehler am Anfang
gemacht werden, immer verkaufen können, während
in anderen Productionsländern, wie aus der Statistik
hervorgeht, im Total eine grosse Menge Hopfen und
am Vermögen verloren geht. Es heisst also, vorsichtig
zu sein und nicht durch Zollforderungen, die uns nichts
nützen, sondern absolut nur schwer schaden würden,
die relativ günstige Lage des deutschen Hopfen­
marktes zu stören.
Nun bleibt noch die Frage: Würde bei erhöhtem
Zolle der Import böhmischer Hopfen nach Deutsch­
land authören? Wir verneinen diese Frage entschie­
den, denn unser Gewerbe, die Brauerei, bedarf ihn
zur Herstellung eines speciellen Bieres, das den Pil­
sener Charakter haben soll. Dieses Bier ist in Mode
gekommen und unser Gewerbe, das ich in raschester
Weise immer dem Geschmacke und den Ansprüchen
des Publicums anzupassen weiss, hat dies erfolgreich
gethan. Es ist keine Rede davon, dass der baierische
und süddeutsche Hopfen nicht ebenso gut sei; er ist
kräftig und feinst und wird ja von den Brauereien
der ganzen Welt mit Vorliebe gekauft, allein zu den
lichten Bieren nach Pilsener Art muss man eben
böhmischen Hopfen haben. Der böhmische Hopfen
ist für diese Bierart unentbehrlich, und es ist unbe­
greiflich, dass von Seiten des Hopfenbau-Vereines
eine Erhöhung des Zolles verlangt wird, eine Er­
höhung, welche, wie wir bewiesen haben, dem deutschen
Hopfenbaue nach zwei Seiten Schaden bringen würde:
1. durch Erschwerung und Verminderung des
Exportes,
2. durch eventuellen Minderverbrauch im eigenen
Lande, durch Beförderung der Einfuhr fremder Biere,
die dem verlangten Geschmack entsprechen.
Aus allen diesen Gründen bitten wir:
Hohes Reichsamt des Innern wolle den Ein­
gangszoll auf Hopfen in seiner jetzigen Höhe unver­
ändert belassen.'*
Auf vorstehende Eingabe erhielt der
Brauerbund die Antwort, dass sein Antrag


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 8 ]
252
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
bei der weiteren Gestaltung des vom Reichs-|
schatzamte aufgestellten Entwurfes einer|
neuen Anordnung des deutschen Zolltarifes
zur Erwägung kommen wird.
VEREINSNACHRICHTEN.
Exportenquöte aller an der Bier-
aasfnhr betheiligten Brauereien Oester­
reichs. Uiber Antrag des I. Vicepräsiden-
ten des Brauindustrievereines im Königr.
Böhmen, Herrn Dr. K. Urban, versendet
der „Central-Verband der österr. Brauerei-
Indu.striellen-Vereine“ an die einzelnen
Exportbrauereien nachfolgende Einladung:
„Das k. k. Handelsministerium hat in
Fortsetzung der im Zuge befindlichen Er­
hebungen, welche auf Gewinnung eines
möglichst reichhaltigen Materials zur Fest­
stellung eines autonomen Zolltarifes ge­
richtet sind, auch von der gefertigten Ver­
bandsleitung ein Gutachten darüber erbeten,
welche Modificationen der heute in Kraft
stehenden zolltarifarischen Bestimmungen
mit Rücksicht auf deren bisherigen Einfluss
auf die Entwickelung der heimischen wirt­
schaftlichen Verhältnisse überhaupt und die
Interessen der Brauindustrie insbesondere
als wünschenswert erscheinen. Ausgehend
von dem Gesichtspunkte, nach welchem
das oberste Ziel einer rationellen Tarif­
politik in der Bedachtnahme liegt, der hei­
mischen Industrie zunächst den heimischen
Markt zu erhalten, bezeichnen die Positio­
nen des autonomen Tarifes jene Grenzen,
welche der Schutzzollpolitik gegenüber der
Concurrenz der Auslandsmärkte vorgeschrie­
ben sind und sie bilden anderseits die Grund­
lage für die mit dem Auslande zu verein­
barenden Vertragstarife. Die Interessen der
österreichischen Brauindustrie nehmen für
sich einen besonderen Schutzzoll nicht in
Anspruch; sie werden daher durch die
Feststellung autonomer Zollsätze nur in­
sofern berührt, als die Bestrebungen an­
derer Productionszweige des Inlandes auf
die Beschränkung der Einfuhr jener Roh-
und Hilfsstoffe, welche unsere Industrie
verarbeitet, gerichtet sind und insoweit auf
einzelne Betriebseinrichtungsstücke, welche
die heimische Maschinenfabrikation nicht
herstellt, höhere Zollsätze gelegt sind. In
dieser Richtung ist daher der Antheil un
serer Interessen gering. Allein bei dem
Zusammenhänge, in welchem die Feststei
lung des autonomen Tarifes zu den später
zu vereinbarenden Vertragstarifen besteht,
muss das grösste Gewicht darauf gelegt
werden, jenen Wünschen, die wir in Betreff
der Entwicklung des Bierexportes nach
dem Auslande haben, baldigst einen kräf­
tigen Ausdruck zu geben, um für deren
Wahrnehmung beim bevorstehenden Ab­
schluss der Handelsverträge nachdrücklich
einzutreten. Der Centralverband der öster­
reichischen Brauindustriellen glaubt, im Be­
ginne seiner Wirksamkeit stehend, dieser
für die Industrie hochwichtigen Frage seine
volle Aufmerksamkeit widmen zu sollen
und hat beschlossen, zur Gewinnung einer
Unterlage für die seinerzeit zu erstattenden
Vorschläge eine Exportenquöte aller an der
Bierausfuhr betheiligten Brauereien Oester­
reichs zu veranstalten, welche am 26. Mai
1900 im Saale der Börse für landwirtschaft­
liche Producte in Wien II., Taborstrasse
Nr. IO, um 10 Uhr vormittags stattfindet,
zu deren Beschickung wir auch Ihre Brau­
erei einladen.
Wenn wir die Mittel ins Auge fassen,
die zur Hebung des Exportes dienen, so
zählen wir hieher Massregeln steuerlichen
Charakters, insbesondere den Modus der
Steuerrestitution und wir werden daher
der Enquete als i. Frage diese vorlegen:
,Erheischt die gegenwärtige Art der Steuer­
rückvergütung eine Reform und welche
Vorschläge wären dementsprechend an die
k. k. Regierung zu stellen?
Unter den innerpolitischen Massregeln
lenkt insbesondere die Tarifpolitik der hei­
mischen Bahnen und Schiffahrtsgesellschaf­
ten das Augenmerk auf sich, was zur Stel­
lung der 2. Frage führt: ,Sind Ermässi-
gungen der Biertarife bei den inländischen
Bahnen und Dampferlinien anzustreben und
in welcher Höhe sollen diese eintreten?
Liegt die Einführung von Exporttarifen,
beziehungsweise von Ausnahmstarifen auf
bestimmten Strecken im Interesse des Bier­
verkehres? Bestehen besondere Wünsche
hinsichtlich der Behandlung des Bierver­
sandtes zur See und zu Lande, insbeson­
dere in Betreff der Beförderung der Bier­
waggons ?‘
Das hauptsächlichste Hindernis, welches
der Einfuhr ins Ausland entgegensteht, sind
hohe Zölle. Unser Bestreben muss darauf
gerichtet sein, unserem Exporte auf frem­
dem Markte die Gleichstellung mit anderen
dahin exportirenden Staaten durch Einräu­
mung einer Meistbegünstigungsclausel zu
verbürgen. Es wäre ferner in allen Fällen


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
253
wünschenswert, wenn die Festlegung der
Bierzölle auf eine möglichst lange Dauer
erfolgen würde. Ein weiterer wichtiger Punkt,
dessen vertragsmässige Regelung als drin­
gend bezeichnet werden muss, ist der inter­
nationale Schutz der Warenzeichnen. Viele
unserer renommirtesten Exportbrauereien
leiden darunter, dass ihre Marke von der
ausländischen Concurrenz missbraucht wird.
Es wird daher zu erwägen sein, ob die
internationalen Warenzeichengesetze in ge-]
wissen Richtungen einer Ergänzung bedür- i
fen. Wir formuliren die 3. Frage folgender-^
massen: ,Bestehen hinsichtlich der Her-,
absetzung der Bierzölle fremder Staaten;
concrete Wünsche? Bedürfen die beste-|
henden internationalen Vereinbarungen über|
den Schutz der Warenzeichen einer Er­
gänzung und in welcher Richtung? Gibt,
das Vorgehen der ausländischen Behörden|
bei der Verzollung, sowie die Behandlung
des Bierversandtes im Auslande Anlass zu
Klagen ?‘
Es gibt zweifellos viele Absatzgebiete,
welche unserer Exportindustrie noch nicht
genügend erschlossen sind und wo es zur
Erweiterung des Cosumentenkreises einer
richtigen Organisation bedarf. Der Industrie­
rath hat sich mit dieser Frage eingehend
beschäftigt und insbesondere in Erwägung
gezogen, inwiefern durch Aussendung bran­
chenkundiger Kaufleute auf überseeische
Plätze, beziehungsweise durch Errichtung
von Exportsyndicaten die überseeische Aus­
fuhr zu heben wäre. Ob diese neuen Or­
ganisationsformen unserer Industrie dienen
können, wird die Beantwortung der letzten
Frage, welche wie folgt lautet, beleuchten:
,Sind die österreichischen Exportbraue­
reien an der Entsendung branchenkundiger
Kaufleute behufs Gewinnung neuer Absatz­
gebiete interessirt und durch welche Or­
ganisationsformen können die gemeinschaft
liehen Exportinteressen eine Förderung
erfahren ?‘
ln Anbetracht der Wichtigkeit der
Angelegenheit rechnen wir auf eine si­
chere Betheiligung Ihrer Brauerei an der
einberufenen Exportenquöte und bitten Sie,
uns Ihre Zusage möglichst bald zukommen
zu lassen.
MISCELLEN.
Der Verein zur Erhaltung der
Versuchsanstalt für Branindustrie in
Böhmen hält am 16. Mai um 9 Uhr vorm.
im Saale der Brauerei Klieka (Prag, Poriö)
seine ordentliche Generalversammlung ab.
Auf dem Programme befindet sich ausser
den üblichen Berichten und Wahlen ein
Vortrag des Vorstandes der Anstalt: „Uiber
die Oekonomie im Brauereibetriebe.“
HopfenbauTerein-Snbvention. Der
mährische Landtag bewilligte in der Sitzung
am 23. April 1. J. dem mährischen Landes­
hopfenbauverein eine Unterstützung von
100 Kronen und ausserdem für die neu
aufgestellte Hopfenmarkthalle 2000 Kronen.
Die Erhöhung des Oerstenzolles
in Deutschland. In agrarischen Kreisen
Deutschlands wurde eine umfangreiche
Agitation ins Werk gesetzt, um bei den
Vorbereitungen für die neuen Handelsver­
träge auf eine bedeutende Erhöhung des
Gerstenzolles hinzuwirken, und zwar ver­
langen die Vertreter der Landwirtschaft
für den Gerstenzoll eine Erhöhung von
den bisherigen 2, bezw. 2 ,% Mark auf
5 Mark pro Metercentner,— also mehr als
das Doppelte, wodurch die deutsche Brau­
industrie schwer geschädigt würde. Deshalb
hat der Deutsche Brauerbund beschlossen,
I ähnlich wie gegen die Erhöhung des Hopfen-
Zolles auch gegen die Erhöhung des Gersten­
zolles eine Eingabe an den Reichskanzler
zu richten, worin die Folgen derartiger
i Massnahmen dargelegt werden sollen.—
Wir sind neugierig, was in dieser Ange-
i legenheit die österreichischen Regierungs-
kreise veranlassen werden!
! Bierboycott. Die Delegirten und Ver­
trauensmänner der streikenden Bergarbeiter
in Brüx stellten sz. an die Verwaltung der
Brüxer Bürgerlichen Brauerei das Ansuchen
! um eine Unterstützung für die streikenden
1 Arbeiter. Da die Brauereiverwaltung diesem
Ansuchen nicht willfahrte, fordert nun ein
Arbeiterblatt die Arbeiterschaft auf, das
Brüxer Bier zu boycottiren. Die Arbeiter­
locale mussten infolge dessen den Aus
I schank von Brüxer Bier aufgeben.
Zur Errichtung eines Hopfen-Frei­
lagers in Saaz. In der Sitzung des
böhmischen Landtages stellten die Abge­
ordneten Albl, Steiner und Genossen in
einer Interpellation an den Statthalter
folgende Anfrage: i. Ist Se. Excellenz ge­
neigt, dahin zu wirken, dass die Frage
bezüglich der Errichtung eines Freilagers
für Hopfen in Saaz baldigst einer end-
giltigen Entscheidung zugeführt wird? 2.
Ist Seine Excellenz geneigt, seinen ganzen


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 10 ]
254
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
Einfluss dahin gelten zu machen, dass
durch die Nichtertheilung der Concession
zur Errichtung eines Freilagers für Hopfen
in Saaz die ohnehin schwer darnieder­
liegende Hopfenproduction vor weiterem
grossen Schaden bewahrt werde?
Acliengesellschaft Schlossbrauerei
in Kolin. Das Ministerium des Innern hat
die von der ordentlichen Generalversamm­
lung der Actionäre der Actien- Gesellschaft
Schlossbrauerei in Kolin am 12. November
1899 beschlossene Statuten-Aenderung ge­
nehmigt.
Die Gerste-Saison 1899—1900. Aus
Kreisen des hiesigen Getreidehandels geht
uns über die beendigte Gerste-Saison fol­
gender Bericht zu: Die abgelaufene Saison
war für den böhmischen Gerstehandel die
ungünstigste seit langer Zeit. Das Ausland
wurde gleich von vornherein von Seite
der ungarischen Concurrenz gegen unsere
Qualitäten ungünstig beeinflusst. Die Be­
mühungen unserer Concurrenz waren umso
erfolgreicher, als während der Ernte starke
Regengüsse niedergegangen waren. Dadurch
konnten grosse Quantitäten des früher
fertigen ungarischen Productes im Auslande
untergebracht werden. Auch die frühzeitige
Mustersendung an unsere ausländischen
Abnehmer erwies sich von Nachtheil, da
die missfarbige Qualität nicht dazu beitrug,
die Käufer für unser sonst immer vorzüg­
liches Product zu animiren. Später aller­
dings, nachdem unsere Gerste ausgebrüht
war, fand man ihre stets gute Qualität doch
heraus, indes konnten die Abschlüsse nur
auf Basis niedrigerer Preise erfolgen, da
der erste Bedarf schon aus Ungarn gedeckt
v/ar. Wie immer in feuchten Jahrgängen
war auch die 1899er Ernte sehr zufrieden­
stellend. Die Fechsung in Böhmen betrug
rund 9 Millionen Hektoliter; es ist dies
nach dem zehnjährigen Durchschnitte der
höchste Ertrag und trotzdem bleibt von
guter Qualität fast nichts übrig. Die Rest-
lager beschränken sich auf Mercantilware,
für welche die Preise anfangs zu hoch ge­
halten worden waren, sonst würden auch
diese Sorten placirt worden sein. Unser
Gerste-Export dürfte also dem der frü­
heren Jahre kaum nachstehen. Für die
Exporteure ist die heurige Campagne
weniger nutzbringend gewesen als sonst,
dagegen können unsere Producenten mit
der abgelaufenen Geschäftsperiode zufrieden
sein, namentlich diejenigen, die nicht in
speculativer Absicht ihr Product zurück­
hielten und in der ersten Hälfte der Saison
verkauften. Im nachstehenden führen wir
die Durchschnittspreise an, wie sie zu
Beginn, zur Mitte und zum Schluss der
Saison in Geltung waren.
8. Aug. 1899 31. Dec. 1899 12. April 1890
fl- 7-75 f 7 70 fl- 7-40
Wie man sieht, waren die Preise
keinen grossen Schwankungen unterworfen
und das rührt vornehmlich davon her, dass
unser Gerste-Markt von fremden Käufern
nicht so lebhaft frequentirt worden war,
als in sonstigen Jahren.
Schankregalstener in Ungarn. Der
ungarische Finanzminister hat der Commune
Pest einen Betrag von 2,6o.6']62ß fl. ange­
wiesen und damit den 1899er Antheil der
Hauptstadt an der Schankregalsteuer be­
glichen. Zugleich wurde die Commune
verständigt, die Pester Finanzdirection sei
angewiesen worden, der Stadtbehörde all­
monatlich einen Betrag von I23-446'I5 K,
als Vorschuss auf ihren jährlich mit
J^)4^I-352'6 o Kronen festgestellten Schank­
regalantheil, auszahlen zu lassen.
Die Einführang des Brantweiii-
nionopols in ganz Russland ist vom
Finanzministerium endgiltig auf den l. Juli
1902 angesetzt.
Ein Bierkrieg unter den Branerei-
besitzern ist der Stadt Tomsk, Sibirien,
entbrannt. Im l8. März d. J. wurden die
Inhaber der Bierlocale, Tracteure etc. durch
eine auffallende Ermässigung des Bier­
preises überrascht. Anstatt zu dem üblichen
Preise von Rubel 1.40 offerirten die Bier­
fahrer auf einmal den Eimer (Wedro) zu
80 Kopeken. Es erwies sich, dass zwischen
den Brauereibesitzern irgendwelche Diffe­
renzen entstanden waren, denen zufolge
der Dampfbrauereibesitzer H. Krüger seinen
Concurrenten zum Trotze den Preis auf
einmal auf 80 Kopeken pro Wedro
„Bayrischbier“ erniedrigte. Die Brauerei­
besitzer H. Reichseligmann sowie die übrigen
waren gezwungen, dasselbe zu thun. Es
steht zu erwarten, dass aus Concurrenz-
gründen einige Brauereibesitzer mit dem
Preise noch mehr heruntergehen werden!
Es wird interessant sein, zu erfahren, wie
dieser Krieg noch enden wird.
Die bewährten Apparate des Herrn
iVohlgeinutli, Malzmeisters der fürstl.
Brauerei in Raudnitz, und zwar der selbst-
thätige Gerstenwaschapparat, Thauappa-
rat zur Anfeuchtung der Luft in der
Malztenne, und der verbesserte Pflug zur


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 11 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
255
Aunockerung des Malzes werden auch;
heuer auf der landwirtschaftlichen Aus-, Hopfen la. K 140—145,
Mittel K 135-138,
Kreishopfen la. K 140—142,
Mittel K 130—134
für 50 kg.
Stellung im Prag, welche vom 13.—18. Mai
im Baumgarten veranstaltet wird, ausge­
stellt sein.
Wohl selten hat eine Zeitschrift nach verhält­
nismässig kurzem Bestände eine solch grosse
Verbreitung gefunden wie die „III. Sonntags-
Zeitung^' (Verleger Walther Kratz, Wien
I., Schönlaterngasse 8). Diese Beliebtheit und
grosse Verbreitung verdankt sie vor allem
ihrem gediegenen Inhalte und ihrer vornehmen
äusseren Ausstattung. Wir können nicht umhin,
unseren Lesern den Bezug dieser Zeitschrift
auf das angelegentlichste zu empfehlen, urnso-
mehr, als jeder neu hinzutretende Abonnent nicht
nur die 13 Hefte vom i. Jänner bis 31. März
d. J., sondern auch die im October- und December-
Quartale erschienenen Theile der Romane
„Nachtschatten“ von Nataly v. Eschstruth und
„Comtesse Clementine“ von Alfred Sassen ganz
umsonst nachgelielert erhält. Bestellungen auf
diese wirklich empfehlenswerte Zeitschrift
nimmt jede Buchhandlung, sowie auch die
Verwaltung Wien i., Schönlaterngasse 8, ent­
gegen, von wo auch Probehefte ganz umsonst
bezogen werden können.
MARKTBERICHT.
Frag, 28. April 1900.
Infolge der Feldarbeiten, welche man jetzt,
bei der verspäteten Saison, mit doppelter
Energie durchführt, war der Markt in den
letzten 14 Tagen nur schwach beschickt. Nach
Gerste ist stets noch rege Nachfrage bei un­
veränderten Preisen. Das Geschäft mit Malz
hat sich seit unserem letzten Berichte nicht
gebessert und die Preise bleiben unverändert.
Amtliche Notirimgen der Prager Producten-
börse vom 26’. April ipoo:
Weizen: böhm. 76—80 K 870-935,
Ungar. 76—79 kg K 910—950
PERSONALIEN.
Unser Landsmann Herr Hans Jirsik,
Director der königlichen rumänischen Höf­
brauerei Erhard Luther in Bukarest, resignirte
nach dreijähriger Dienstdauer auf seinen
Posten. In seine Thätigkeit theilen sich jetzt
3 Functionäre: Herr A. Jonescit, Schwager der
Besitzerin und früher Procurist, wurde Director,
Herr Fritz Empting, früher Braumeister in
Dortmund, wurde Braumeister und Herr J.
Pastor übernahm die Oberleitung des Dampf­
kessel- und Maschinenbetriebes. Ferner wurde
dortselbst Herr Wilhelm Haas Obermälzer, Herr
J. Göbel Biersieder.— Herr Ferd. Moser,
Braumeister in Brauners Brauerei in Brünn,
wurde Braumeister der Actienbrauerei in
Oedenburg, Ungarn.
Die Absolventen der Prager Braufachschule,
die Herren: Adalbert Maly wurde Biersieder
in Lodelinsart, Belgien, B. Urban Gährlührer
der fürstl. Brauerei in Zlonic und Stanislaus
Golombiovski Kellermeister in Gross-Peters­
wald, Mähren, Adolf Klindera Brauführer,
Franz Kutil Kellermeister und Josef Kltöka
Gährführer der königl. rumänischen Hof­
brauerei Erh. Luther in Bukarest; Herr Valentin
Kriebl und Anton Nedvid haben Posten in
Montevideo, Süd-Amerika, angetreten; Herr
R. Kukäö wurde Chemiker der Firma Brüder
Zweig, Mälzereien in Olmütz.
Trannngfen» Herr Richard Urfus, k. u. k.
Oberlieutenant in der Landwehr in Jiöin, feierte
am 28. April mit Frl. Marie Chodounsky,
Tochter des gräfl. Braumeisters in Vokfic,
seine Trauung.— Am 28. v. M. feierten in
Prag ihre Trauung Herr Franz Men&ik, Brau­
meister und Pächter der Brauerei „u Karabin-
skych“, mit Frl. Ludmila Kresl, Mitbesitzerin
derselben Brauerei.
Korn: böhm. ^o—yikg K7 70—8 00, ungar.
73 K 8.30.
Gergte: la. K 760—7.80, mittel K 730
bis 7.50, Mercantil K 685—700.
Hafer: weisser K 625—645, Mercantil
K 6.05—620, alles per 50 kg.
Saaz, 28. April.
Hopfen. Die Witterung ist der Feldbe­
stellung jetzt anhaltend günstig und sind die
Arbeiten in den Hopfengärten, da auch die
stark überfluteten allmählich der Cultur zu­
gängig werden, jetzt ln vollem Zuge.— In
den letzten Tagen dieser Woche war das
Geschäft auf dem Hopfenmarkte von keiner
Bedeutung, da nur kleinere Posten von Saazer
Hopfen in der Preislage von 145 K gehandelt
wurden. Die Stimmung ist anhaltend ruhig.
Sterbefälle.
Am 25. April verschied in Smichov im
Alter von 74 Jahren Herr Anton PelunSkj
Ritter des Franz Josefs-Ordens, gew. Bezirks­
obmann, Bürgermeisterstellvertreter und Prä­
sident des Verwaltungsrathes der dortigen
Actienbrauerei. Der Verstorbene war im
Jahre 1825 in Vranan bei Melnik geboren.
Derselbe widmete sich der Bierbrauerei und
war später viele Jahre als praktischer Brau­
meister in Vodolka und zuletzt in Prag (Brauerei
„u Pafizkü“) thätig. Wegen Kränklichkeit gab er
seinen Beruf auf und übersiedelte dauernd nach
Smichov. Herr Pelunek erfreute sich allge­
meiner Beliebtheit und wurde für seine hohen
Verdienste von den Gemeinden Smichov und


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 12 ]
256
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
Chejnitz zum Ehrenbürger ernannt.— Am
19. April verschied in Prag im Alter von 80
Jahren Herr Johann Zvolsky, Prager
Bürger und ehern. Braumeister.
Ehre ihrem Andenken!
Fragekasten.
Frage. Das k. k. Hauptzollamt in R. sandte
vor einigen Tagen einen Zahlungsauftrag an
unsere Firma mit folgender Bemerkung: „Das
Rechnungsdepartement des k. k. Finanzmini­
steriums findet, dass das in M. für den 31.
August 1899 4 Uhr nachmittags angemeldete
Gebräu erst am i. September 1899 um 6 Uhr
früh fertiggestellt wurde, mit welchem Tage
das neue Biersteuergesetz, bezw. die kaiser­
liche Verordnung in Kraft trat, derzufblge eine
Nachtragssteuer in obiger Höhe zu entrichten
wäre.“— Wir stellen nun das höfliche Er­
suchen um gefl. Mittheilung, ob in diesem Falle
nicht der Beginn des Gebräues massgebend
ist, im anderen Falle, welcher§ sagt, dass
diese Einhebung gerechtfertigt ist. In diesem
Falle handelt es sich um keinen Rechnungs-
verstoss und wären wir der Meinung, dass, da
das Gebräu am 31.'8. um 4 Uhr nachmittags
begonnen hat, dasselbe nicht nach einem
Steuersystem, welches erst mit i. September
in Kraft trat, behandelt werden kann.
Antivort. Der§ 13, die Bestimmung des
Beginnes des steuerbaren Verfahrens regelnd,
steht in Beziehung zu dem nachfolgenden§ 14I
betreffend die Anmeldung des steuerbaren
Verfahrens. Wenn nun im Sinne dieses§ 14
lit. b) die bezügliche Anmeldung den Beginn
des steuerbaren Verfahrens auf den 31. August
1899, von 4—12 Uhr nachmittags (während
der Wirksamkeit des alten Steuergesetzes', die
Fortsetzung und Beendigung desselben auf den
I. September 1899, früh um 6 Uhr (nach Ein­
tritt der Wirksamkeit des neuen Steuergesetzes)
declarirte, so fällt rechtsgiltig dieses Gebräu
unter die Wirksamkeit beider Gesetze. Irgend­
ein Recurs bliebe daher ohne den gewünschten
Erfolg.
(Eingeseiidet).
Geehrter Herr College!
Mit Rücksicht darauf, dass die General-
versamrnlung der österr. Versuchsstation und
Akademie für Brauindustrie am 6. Mai statt­
findet, halten wir cs, damit die Collegen auch
diese Versammlung besuchen können, für an­
gezeigt, unsere Vereinsrathssitzung am 6. Mai
1900, 9 Uhr vorm., in Wien IX., Währinger-
strasse Nr. 21 (Nussdorfer Bierhalle) abzuhalten.
Wir bitten hievon gefl. Kenntnis zu nehmen.
Brau- und Malzmeister-Verein
für Oesterreich-Ungarn in Wien.
Zum 15. Mai d. J. wird ein möglichst ge­
setzter, tüchtiger, fleissiger, praktischer Brauer
als Vorderbarsche
gesucht. Anfangsgehalt monatlich 100 Mk.,
Stellung dauernd. Reflectirt wird nur auf eine
zuverlässige Person und sind Anmeldungen
sowie Zeugnisabschriften zu richten an den
Braumeister Wirsing, städtische Brauerei in
Northeim, Hannover.
Das in der Stadt PLAN bei Marien- V:
\\ bad befindliche, gut situirte herr-
schaftliche Dampfbrauhaus, auf
einen Guss von 30 Hektoliter, mit einer
neuen Malzdarre und guten Eiskellern,
wird vom i. October 1. J. auf weitere ))
6 Jahre verpachtet.^
^ Die näheren Pachtbedingnisse erliegen
in der gräflich Marie Nostitz-Rie-
neck’schen Wirthschafts-Direc-
tions-Kanzlei in Plan zur Einsicht.
I
Ein Bierfilter,
Trommelsystem, bestbewährter Construction,
sehr gut erhalten, wird billig verlcnnjt.
Anfragen bitte an die Redaction dieses
Blattes unter Chiffre ^Oelegenheitskauf^ zu
richten.
Letzten Monat!
Iflvalidendank-Lose.
3 Ziehungen für I Krone,
HaiapttreWer
60.000,15.000,12.000 Krooen
empfehlen
FI5CHL S BONDY,
SIHON GERSTEL, ÄtÄ
Inhalt: Eine Landesumlage auf Bier?— Das Pasteuri-
siren des Flaschenbieres.— Zur Erhöhung des
Hopfenzolles.— Vereinsnachrichten.— Miscellen.
— Marktbericht.— Personalien.— Fragekasten.
Eingesendet.— Inserate.
I Fasskorke j
in bester Qualität zu billigsten Preisen I
liefert die I
I Korkfabrik J. S. LEWI& SOHN,
■ Raudnitz a. d. Elbe.
Muster und Preislisten gratis und franco. I


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 13 ]
Nr. 9
Dkk Böhmische Bierbrauer.
257
l
1
empfiehlt seine
bestbekannten:
m
irnri^ggfiir-
Zur Friialirs-Saisoi
BierkUhler
(Eiskästen)
iisaaMller aafl Fl
Schanktische (Budel)
Bierschank-Apparate u.-Anlagen p
^ mit flüssiger Kohlensäure^
Mousseux-Pipen^ Bierpumpen^ Abfüllschläuche^ Bierniarken etc.
^ sowie sämmtliche Apparate und Bedarfsartikel für das Flaschenbiergeschäft.^
I»rospecte gratis.—"
OTTO ROTTER in Wien 3/2.
.
ff
G. SELIKOWSKY,
]i»/La.lzfa.TDrlk: tj-HcL ©ra-gresol^ä-ft
in Leitmeritz.
EINZUCHTHEFE
■ IBIS
aus der königlich baierischen
Staa^rauerei WEIHEISTEPHAI bei Preising,
ln der Brauerei unter Controle des physiologischen Laboratoriums gezüchtet,
empfiehlt n m
der Braumeister R, A^StltOfi*


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 14 ]
£fze/ian-Email-Far^
für Wände und Plafonds in Sud- und Maschinenhäusern, Gährkellern, Malzfennen efc.,
BE S S E 3!^ Ei
(MARKE AMBOS), als besten, haltbarsten und billigsten rostverhütenden Eisenanstrich, empfehlen
Farl)ßifaliril(ßi EDüAßD LUTZ& GO,, WIEN Ik HaasßrEassß 19.
Gen.-Vertreter: EHIANUEL BARTH) PRAG^IIa) Heuwagsgasse 6.
Der Verein zur Gründung u. Erhaltung der Versuchsanstalt für Brauindustrie in Böhmen
hält seine
ordentliche Generalversammlung
Mittwoch den 16. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags im Saaie der Brauerei Klicka Prag, Pofic Nr. 21.
PROGRAMM:
1. Lesung und Genehmigung des Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Ihähgkeitsbencht der Anstalt, Cassabericht pro 1899.
nungsrevisomi ^'^icepräsidenten, von 3 Directionsmitgliedern, 5 Ersatzmännern und 3 Rech-
Ireie Antrilge. (Laut§ 8 der Vereinsstatuten müssen freie Anträge mindestens
ö läge vor der Generalversammlung der Direction schriftlich übergeben werden.)
5. Vortrag des Vorstandes „Uiber die Oekonomie im Braubetriebe“.
Irn Falle zur festgesetzten Stunde die erforderliche Zahl Mitglieder nicht anwesend
\vare, \\urd eine Stunde später die Generalversammlung in demselben Locale und mit dem-
abo’ehalte™^''^^*^' ohne Rücksicht auf die Anzahl der anwesenden ^Mitglieder, rechtsgiltig
PRAG, 1. Mai 1900. IVI, Brejchaj Präses.
Peniger Rotationspnmpe.
Das
^ leistungsfähigste,
^ daher billigste
^ aller
Pumpensysteme.
Tanseudfacli bewährt.
4/
Preisliste
und
Zeugnisheft,
enthaltend
Über 200 Zeugnisse,
gratis n. franco.
Peniger MascWnenfabrik nnd Eisengiesserei-Actiengesellschaft
Saclnsen.-


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 15 ]
Nr. ')
Der Böhmische Bierbrauer.
259
Ziffern und Brennstempel
aus Schmiedeisen,
in eleganter Ausführung, Plombenzangen, erzeugt
billigst die Erste Prager Werkstätte für dieses Fach
W. Wünsch, Prag, Langegasse 54: neu.
Preiiconrante gratis und frane*.
1 ?!" i^r
1 ^!
Für eine circa 20.000 hl Bier er­
zeugende Brauerei in Böhmen wird
ein erfahrener, intelligenter
Brauer
und Verkaufsmälzer, deutsch und
böhmisch in Wort und Schrift, gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen und
Referenzen unter Chiffre „Zukunft
P. D. 573“ an die Annoncenexpedition
von Rudolf Messe, Prag, Graben 14.
Eisschwimmer,
glatt und gerippt, in allen Grössen
08
-
iiV
offerirt billigst
J. HITZ, Praf^,
Tuchmachergasse Nr. 9.
W. Ritschel,
HIRSGHBERG (Böhmen),
KLARSPÄNE-FABRIK.
Hochprima Qualität, beiderseitig glatt.
Gegründet 1881.
Verkäuflich ein noch in Verwendung
stehender, sehr gut erhaltener Trommel-Filter,
Patent Otto Rotter, Wien, Leistung 10—12 hl
per Stunde, für fl. 350. Verkauf nur wegen
Steigen im Ausstosse. Offerte unter „K 39“
an die Expedition dieses Blattes.
Werkanf
gebrauchter Lagerfässer.
Eine grössere Anzahl gebrauchter, jedoch
sehr gut erhaltener Lagerfässer offerirt billigst
T- :E2XTZ;,
Tuchmachergasse 9 neu.
Intelligentcp junger Mann, mög­
lichst militärfrei, deutscher Nationalität, jedoch
Kenntnis einer slavischen Sprache Bedingung,
mit entsprechend nachweisbarer Praxis, findet
als Kellermeister Engagement. Zeugnisab­
schriften, die nicht retournirt werden, und
eigenhändig geschriebenes Curriculum vitae
mit Gehaltsansprüchen sind zu richten an die
Expedition dieses Blattes.
Infolge Auflassung des Brauhauspachtes
werden billig abgegeben:
I Bierablauf-Ventil, System Hanl-Husäk
sammt einigen Kupferröhren.
I Hopfenseiher aus starkem Eisenblech auf
Rollen.
I Malzentkeimungsmaschine System
König.
I Malzquetsche, System Ransomes& Sims,
Ipswich (England) auf Hand- und Göpel­
betrieb.
I Filterapparat System Koch, vorzügliches
Filtrat liefernd, nebst Luftpumpe und Zu­
gehör, und
I FlaschenfUllapparat auf 4 Flaschen.
Sämmtliches noch im Betriebe und in sehr
gutem Zustande.
Weitere Auskunft ertheilt der Besitzer
A. Langschur, Brauhauspächter in Ronsperg,
Bahnstation Taus.
Brauereiverkauf.
Eine im neuesten Stile gut gehende,
auf 30 Hektoliter Guss eingerichtete Brauerei
im besten Bauzustande, sammt Mälzerei
und 41 Joch guter Gründe, i V» Stunden
vom Industrieorte Aussig, 3 Stunden von
Teplitz (Kohlen in unmittelbarer Nähe) und
Ya Stunde von der Bahn entfernt, ist sammt
fundus instructus familienhalber sofort zu
verkaufen.
Zu erfragen in der Administration des
„Böhmischen Bierbrauers“ in Prag.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 16 ]
Druck von Anton Renn in Prag.
Mit einer Beilag^e.|
Der Böhmische Biekhkauek.
BesondereVorl-heMe:
K. U. K. HOF­
LIEFERANT.
PUMPEN und wagen
aller Art. für jede Zveoke.
12) Commandit-GeselUchaft für Pampen- nnd Haschinen-Fabrikatlon
W. GARVENS, Wien, I., Wallfischgasse 14.
* Frelsoovirarate gratis u.. franco-*
yCä
.US
ALOIS KREIDL.
Hl
k. k. priv.
Fabrik
1 chemisch-technisch-physikalischer Apparate u. Präparate^
B in. ^’xa.g', f
empfiehlt sich zur Einrichtung und Lieferung completer Laboratorien^
und einzelner Apparate nach den Vorschriften der Versuchsstationen für^
chemische, bakteriologische, mikroskopische und physiologische^
^ Untersuchungen in Brauereien, Malz-, Spiritus- und Presshefefabriken.^
^ Lager ämtlich geaichter Saccharometer und Controlthermometer und aller^
Arten Thermometer für Gährkeller, Sudhäuser, Malzdarren, Böden etc.^
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.^
Depöt für Russland: A. Bukowinski& J. Salski, Kiew, Proreznaja 8.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 17 ]
Der Böhmische Bierbrauer.
Organ für die Interessen des gesammten Brauwesens.
Zeitschrift des Brauindustrievereines im Königreiche Böhmen.
(GegrUudet i. J. 1873.)
Herausgeber und Redacteur:
ANT. ST. SCHMELZER,
Brauereitechniker, Professor der Bierbrauerei an der I. öffentl. Braufachschule in Prag, ständiger beeideter
Sachverständiger für Bierbrauerei beim k. k. Landes- und k. k. Handelsgerichte in Prag.
XXVII. Jahrgang.
Beilage zu Nr. 9.
1900.
Tloppeltschwefligsauren
^^ ■ri! Kalk^
Ae- als wirksamstes Mittel
gegen Schimmel
empfiehlt in bester Qualität die Fabrik der Firma
J. HITZ, PRAG,
Tuchmachergasse Nr. 9.
Reinzucht-Samenhefe
ans eigenen Propagirangsapparaten unter streng wissen­
schaftlicher Controle.
A. Sat» vollmundig (Münchener Art) mit niedrigem Ver-
g&hrungsgrad.
B. SatM vollmundig (Wiener Art), mit mittlerem Ver-
gährnngsgrad.
O. Satz weinig (Pilsner Art) mit hohem Yergährungsgrad.
Diese Sätze geben schöne gesunde Eränsen, starke Dechen,
haben sehr groben Brnch und absolnt reinen milden
Geschmack. Die Biere hievon sind von grosser Haltbar­
keit und ist jede Art von Klärmittel entbehrlich.
Einmal gegangene Hefe wird mit fl. 1.— per Liter,
mehrmals geführter Zeng mit 60 kr. per Literinclusive
Verpackung berechnet.
ÄctieDgesellschafl der ßrunoer Brauerei, Dr. fl. fleld.
I Maschinenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei|
IT. Aupöka vorm. Fr. Vanidek{
I iDn lESIuLtterj.’berg' I
1 empfiehlt den P. T. Herren Brauern:§
I die besten Bierabziehapparate mit Druck und Gegendruck|
J Patent Fr. Vaniöek. g
§ Verbreitetste und bewährteste Apparate dieser Art. Man zieht die hochgespannten Biere vollkominen g
s ohne Schaum ab. Kein Bier- u. Kohlensäureverlust. Einfache Handhabung. Grosse Leistungsfähigkeit, g
g Uiber 1500 Apparate in Gross- u. Kleinbrauereien in Betrieb; unter anderen in folgenden: g
M BUrgerl. Bräubaus iu Pilsen lo Apparate, g
S Actienbrauerei in Pilsen 6„ g
g Genossenschaftsbranerei in Pilsen 3„ g
g Fürstliche Brauerei in Protivin 4„ etc. etc. g
I Neuester Filtrir-Apparat, Röhrensystem.|
S Uiberraschende Leistungsfähigkeit. Betrieb fast kostenlos. Einfache Handhabung. Billiger Preis.§
3 Volle Garantie.— Zeugnisse und Referenzen aus vielen hundert ersten Brauereien werden auf Vers g
§ langen gesendet. g
I Sämmtliche Brauereibedarfsartikel zu billigen Freisen. I
g Namentlich: Flilgelptimpetif verschiedene MessinghithnCy Korkmaschinen etc», S
g Bierabziehhähne für Lagerfässer, g
« Brima Filtertnasse, absolut chemisch rein, für alle Filtersysteme zu besonders billigen Preisen g
§ stets am Lager. g
J Prospeote und Eostenansohläge auf Verlangeu gratis und franco. i


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 18 ]
262
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
Franz Hager, lu pri?. iiasciiineD-, Pinpeo- D. Armaturen-Fabrik
Eisen- und Metallgiesserei
Centrale (Briefadresse); Wien ll/i Jaborstrasse 87, Scherzergasse 16. Fabrit: Kagran b.Wieo (perBahDStatioDStadlan).
für Dampfkessel, -Maschinen, Rohrleitungen, Nieder- und Hochdruckheizungen, Wasser­
leitungen, Badeanstalten, Gasleitungen, Lüftungsanlagen etc. für Brauereien^
Papier-, Pappen-, Holzstoff-, Cellulose- und Strohstoff-Fabriken.
Pumpen eigener Systeme für jeden Zweck und jede Flüssigkeit.
Ooxrxpressorexx und. Xjuftpurcipen.
^noniolitätoni Gondens-Töpfe, Reducir-Ventile, Injectoren, Ejectoran, Dampfpfeifen, Schmier-
0|JCuldllU]iClli apparate, Sicherheits-Ventile, Wasserstandsapparate, Ventile für 12—15 Atmo­
sphären Betriebsdruck, Jenkins-Ventile, doppelsitzige Schnellschluss-Schieber-Ventile f. niederen
u. mittl. Dampfdruck; Rohrbruch-Ventile, Armaturen f. hochgespannten u.überhitzten Dampf etc.
wwww
Actien-Brauerei
in Nusle bei Prag
empfiehlt ihre bewährte
SAMEN-
*HEFE^
aus gesunder,
normaler Gährung.
Franz Tesaf,
Braumeister.
A
A'-
^0"
Erste Staatsmedaillen.
Lager- und Transportfässer,
Gähr- und Maischbottiche
solidester Ausführung,
sowie Fasflholz in allen Dimensionen oiferirt
billigst die
Fassfabrik
J. HITZ, PRAG,
Comptoir:
Tuchmaeherg’asse Np. 9 neu.
&
xxjBXxjr^


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 19 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
263
Baierischen Bierzeug
versendet jeden Tag
CARL ENDERLE,
Braumeister,
ScWossbrauerei Tutzing bei München.
Oebrttder Trnka»
Maschinen- nnd Metallwarenfabrik^
Metallgiesserei
PRAG, Nr. 253, 254, 255—11.,
erzeugen und liefern als Specialitäten: Transportable
und stabile Bierdmckapparate mittels Luft, Wasser
und flüssiger Kohlensäure. Verkapsel- U. Ver-
korknngsuiaschiiieii. Flaschen- n. Fasswascli-
niaschinen. FlascheufUllapparate. Bierwerkel.
Bier- u. Maischpnmpeii. Messiiigpipen. Ventile
u. Hähne von Eisen, Messing u. Rothguss. Dampf­
maschinen-ll. Dampfkesselarmaturen. Stanniol­
kapseln. Blei- n. Zinnröhren. Abfiiil^ummi-
schlauche. Fassprobirapparate. FassfUllappa-
rate. Fassrollmaschiuen. Lnftkessel. Luft­
pumpen. FlU^elpumpen. Wasserpniiipeii.
Original amerikanische
gepressteHolzspunde
direct importirt,
offerirt billigst
an P.T. Brauereien u. Händler
J. Hitz, Prag,
Tachmachergasse 9.
CB
Vorzüglichen
'ülicilt,
empfiehlt zu coulantesten Bedingungen
FR. REINHARDT,
Riebeck’sche Brauerei
Leipzig• Reudnitz.
Sechs eigene im Betriebe befindliche
Reinzucht-Apparate unter fortgesetzter
Controle der Berliner Versuchsanstalt.
W. Ritsch EL,
. HIRSCHBERG (Böhmen),
Fichtenpech-Raffinerie.
Gegründet i88i.**** Prima Referenzen.
Kerzen für Brauereien!
Fr. Sezemsky,
k. Q. k. Hoflieferant, Besitzer der k. k. ansschl. prir. Ersten
böhmisohenWaoliswaren-, Siegellack-, Peehfackeln-, Stearin-,
ParaKn- nnd Keller-Kerzenfabrik in J'u.xag'b\azizlau
oiferirt den P. T. Herren Brauern:
Ilonopol-Stearin-Kerzen, weissnnd rosa, Paraffin-Kerzen, rosa
nnd weiss, Issima n. la, Paraffin-Kerzen, gelb nnd rosa, Ila nnd
lila, gegen 3 Monate Ziel oder 2"/o Cassasconto. Bei ganzjährigem
Abschlüsse besonders günstige Bedingungen.
Besonders empfehle ich die einer allgemeinen Beliebtheit
sich erfreuende Novität Rosarothkerzen, gesetzlich geschützt,
sowie auch meine nen eingeführten Pichstöokelieii „Uambrinns**
V». I» 1- V* Kilo. Unter einem erlaube mir meine Erzeugnisse:
Oele, Wagen- nnd Masehlnensehmiere für sämmtliche Zweige
der Industrie und Landwirtschaft, Mineralöle, Zahnräder- und
Riemenschmiere etc. etc. zn empfehlen.
Zugleich gestatte mir, die P. T. Herren Interessenten
aufmerksam zu machen, dass ich gebranchtes sehwarzes
Brauerpech in jeder Menge n. zu den höchsten Preisen kaufe.
(von Reinzucht abstammend)
aus starken Exportwürzen, immer frisch,
empfiehlt unter Garantie der gewissenhaftesten
Effectuirung
W. J. Skrejschowsk;^,
Braumeister der Exportbrauerei C. L. W. Brandt,
Grttuberg, Preuss. Schlesien.
,,, Patent
iSe Neumann
empfiehlt sich als einzig verlässliche und vervoll-
kommnete dieser Art.— Die Vorzüge der Spund-
buchse Pat. Neumann sind:
1. Kein Entweichen des Bieres und der Kohlen­
säure, wodurch das Bier seine ursprüngliche Qualität
behält.— 2. Kein Ersatz für das ausgeronnene Bier
an die Gastwirte.— 3. Die Fassdaube, in welche die
Spundbüchse eingeschraubt wird, braucht, so lange
das Fass besteht, nicht ausgewechselt zu werden.—
4. Ist das Fass nicht mehr brauchbar, kann die
Spundbüchse wieder für ein anderes benützt werden.
5. Ist die Fassdaube, in welche die Spundbüchse
eingeschraubt wird, rissig, wird sie von der Spund­
büchse so zusammengezogen, dass sie wieder
brauchbar ist,
Bestellungen nehmen entgegen:
LAD. NEUMANN,
Braumeister in Janowitz bei Römerstadt, Mähren, und
WILH. GREIF,
Braumeister in Chotzen.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 20 ]
264
:-3•
Der Böhmische Bierbrauer.
Keller-Anlagen
Nr. 9.
i @®©®1
mit natürlicher oder künstlicher
Kühlnng, nach eigenem
bestbewährtestem Isolir-
System, mit Ventilation,
Circnlation und genauester
Lnftregnlirnng.
Durch Vereinigung von Theorie und Praxis sind wir im Stande zu übernehmen:
A, Anfertigung von Plänen
von vollständigen Eiskeller-, Gähr- und Lagerkeller-Anlagen mit oder ohne maschinellen
Betrieb. Unter-, Ober- oder Stirn-Eis-Gähr- und Lagerkeller mit Ventilation nach eigenem
System unter Garantie der Kellertemperatur von 2" Grad.
B. Reconstruction und Umänderung
von bestehenden feuchten und warmen Kellern jeder Art, unter Garantie vollständiger
Trockenheit und frischer, gesunder Luft.
Die Isolirung der Keller geschieht mit dem wissenschaftlich anerkannt besten Isolir-Material,
mit der amerikanischen Cartvale-Blätterholzkohle. (la)
Nähere Auskunft, sowie äusfUihrliche ßroschuren gratis und franco*
Alb. Seifert, Special-Architekt für Kälte-Industrie,
auch durch deij Generalvertreter
EnUARD HÖRBURGER, Braumeister, Bregenz, Vorarlberg.
Wohlgemuth’s
pateaUrte Apparate Ir Mfaiei ul Braureiee;
Die verbesserten selbstthatigen
Gepsten-Waschapparate,
Tliaipiiaratß m Aifeacltaac ier Laft in der lalzteMß
und die
verbesserten Pflüge
zur Auflockerung des Malzes wurden auf allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
Welcher Beliebtheit und Verbreitung sich diese Apparate erfreuen, bezeugen die
unzähligen Anerkennungsbriefe u. Zeugnisse, sowie auch die neueste Anerkennung
des Präsidenten der belgischen Brauer und folgender Brauereien und Mälze­
reien, welche die Apparate für die heurige Campagne bestellt haben:
Nimburg, Lodelinsart in Belgien, Kgl. Weinberge, Brünn (Moraviai, König­
saal, Niedersedlitz bei Dresden, Pilsen (Bürgerl. Bräuhaus), Schwarzbach,
Brandeisl, Tichau in Preuss.-Schlesien und Wiener-Neustadt (Brauhof).
Diese Apparate werden auch auf der heurigen landwirtschaftlichen Ausstellung
in Prag, Baumgarten, vom 13 .— 18. Mai ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 21 ]
Nr 9.
Der Bhöm ISCHE Bierbrauer.
265
J. V. iiaciiovsk^,
Ingeniexir,
Maschinen-Werkstätte and technisches Bnrean für rauchlose Sparfeuerungen
in Prag' UL, Quai C.-Nr. 563, n. 3,
liefert
rsftuehloise i^parfeueruiig^eii
nach eigenen ausschl. k. k. Privilegien
für Dampfkessel, Braupfannen, Darren etc.
20 bis 60 und mehr Percent Kohlen-Ersparnis im Verhältnis zu gewöhn­
lichen Feuerungsanlagen.
Ihrem Wunsche entsprechend, bestätigen wir Ihnen gerne, dass wir mit den von Ihnen ^fgestellten
Palentpfannen, sowie der Darrfeiiernngsaiilage Tollkommen zufrieden sind, dieselben tadellos ranctionlren
und wir dadurch eine grosse Kolilenersparnis erzielen, abgesehen davon, dass wir mit Kleinkohle heizen,
wodurch schon in dem Preisunterschied gegen Stückkohle ein wesentlicher Vortheil liegt.
Hochachtend
BrUnii) den 15. Jänner 1898. Erste Brünner Aetienbrauerei und Malzfabrik.
Es gereicht uns zum Vergnügen, Ihnen bestätigen zu können, dass wir mit den neuen, von Ihnen
bezogenen Patent-Sparreiierungsanlagon nebst Ihren neuen Elnmauernngen der Braupfannen, welche bereits.
seit Juni 1. J. bei uns im Betriebe stehen, rollkommen zufrieden sind, nachdem dieselben bei mnsterliafter|
Koeliung, sowie unter grösstmögliehster Schonnng der Pfannenböden verhältnismässig wenig Penernngs- j
material erfordern. u u. n•
Hochachtungevoll
Pilsen, den 13. December 1898. Pilsener Genossensehaftsbrauerei in Pilsen.
l>r. Lud. Fritsch m.p. Carl Hansen m.p.
i
Unsere neuen Blertreber-Trocken-Apparate
ID. r». es.313 94.020
trockoeD nacli ganz neuem Princip unter VerraeiduDg aller Mängel der Ms jetzt bekannten Trocken-Systeme.
Ohne vorherige Auspressung der nassen Treber.
Der Apparat trocknet mit
Abdampf kostenlos. Bei di-
rectem Dampf fast kosten­
los und rationeller wie alle
älteren Systeme. Das Her­
aussaugen der Trocken­
treber aus dem Dunstschlot
ist unmöglich, daher keine
Infection des Bieres auf
dem Kühlschiffe.
Bei der Aufstellung Raum­
ersparnis bis zur Hälfte
gegenüber anderen Syste­
men.Dreifache Ausnützung
der Wärme. Erhaltung des
vollen Nährwertes im Tro-
ckenproduct und grösste
Ausbeute an Trocken­
trebern.
Reinlichster Betrieb.
Trocken-Apparate werden
auf Wunsch 4 Wochen
zur Probe aufgestellt.
Uiber 1100 Apparate bis heute durch uns ausgeführt.
Die Aufstellung der Apparate erfolgt ev. gegen Uibernahme der Trockenproduction.
Die Apparate machen sich in den meisten Fällen in kurzer Zeit aus dem Mehrerlös bezahlt.
Biertre‘ber-Trocl2:e2:i--Ä-ppa.ra,te
für jede gewünschte Leistung, unter Garantie für gute und sauberste Ausführung baut in eigens dazu
eingerichteter Abtheilung die
Actien-Gesellschaft für Treber-Trockimng, Cassel
.A.'btla.eiluzag' S.
ÄÄar“ STEINER& WALLESZ, WIEN I., Graben le.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 22 ]
266
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
(* V •>
TECHNISCHES BUREAU
für Brauindustrie
Baumeister
J. R0SEHBER6,
*• \if V
Brauereiingenieur
W
Palackystrasse, Ecke Skretagasse Nr. 17
(Telephon Nr. 1047).
Bau,
Einrichtang und Reconstruction
von
Brauereien
und Mälzereien.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 23 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
267
Maschinenfabrik
NOVÄK& JAHN, PRAG.
II— Specialfl-rma
für Brauerei- und Mälzereibauten und deren
Einrichtungen
empfiehlt
Kühl- und Eismaschinen-Anlagen.
^ Dampfkochpfannen f. Maische u. Würze.^
Dampf maschinen n. Dampfkessel aller Systeme n. Grössen.
Patent-Doppel-Malzdarren
mit Luftmischkammern für lichte und dunkle Malze, bestbewäJirtestev
Construction,
alleiniges Ausführungsrecht für Böhmen.
Patent-Mal»quet8chen für Hand- und
Maschinenbetrieb, vorzüglichster Lei­
stung. Biertreber- Trockenapparate
Patent Hecking, Flächenberiese­
lung s-Bierkühlapparate. Cubicir-
Apparate zum Aichen von Fässern.
Sudwerke, Halbgasfeuerungen,
^Pumpen, Kühlschiffe, Maisch- u.
Läiiterbottiche, Oerstenwasch- und Nebelapparate.
Boden- und Keller-Einrichtungen
eto. eto. eto-
Pläne und Zeichnungen für Nenbanten und Reconstrnctionen.
Speolalfirma für
Brauerei- und Mälzereibauten.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 24 ]
268
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
.Leopold Schmied^
^w^a.lzfa.'brik
PRAG
Mariengasse
Nr. 29.
Patentmalz,
hell,
zur Hebung der Vollmundigkeit und Schaum­
haltigkeit goldfarbiger Lager- u. Schankbiere.
Patentmalz,
dunkel,
für Münchener Biere.
Baier. Schwarzmalz f. Bock \7 Prima Röstmalz
in YerWnilnng mit Patentmalz, dunkel. für Braunbier, Porter etc.
CARAMEL-MALZ.
K. k. aassohl.
Prlvllegiam.
er. HITZ, FIRJLG-.
Tuchmachergasse 9.
Holz- und Eisenglasuren-, Email-Lackfarbe-Fabrik,
Fichtenpech-Rafftnerie,
empfiehlt billigst in unübertrefflicher Qualität seine verbesserten
Holz- und Eisenglasuren, Email-Lack-Farbe,
grau, weiss und zum Anstrich von Wänden, Holz und Eisen in Gäbrkellem, Tennen, Sudhäusern etc.,
best bewährtes Schutzmittel gegen fremde schädliche Organismen.
K. k. patentirtes, neutralisirtes, absorbirtes Fichtenpech (Patent Hitz)
frei von allen Säuren und Terpentinäther, somit absolut geruch- und geschmackfrei,
Specialität für Lager- und Transportfässer.
Lager sämmtlicher Bedarfsartikel für Brauereien.
Hnselholz- Klär Späne- Fabrik.
Zeugnisse und Referenzen aus tausend renommirten Brauereien.
Wiederverkäufer gesucht.
18 erste Auszeichnungen.
Die mechanische Fass- nnd Bottichiabrik, Fass- nnd
Bottichbolzhandlnng
von M. B. Bodenheim in Cassel,
erriotitet 1857',
älteste, grösste und besteingerichtete Fabrik der Branche,
empfiehlt ihr bewährtes Fabrikat von
Lager- u. Transportfässern, Maisch- u. Gährbottichen
aus bestem, trockenem, zähem Eichenspaltholz zu billigsten Preisen.
Die stetige Erweiterung und Vervollkommnung des Betriebes gestattet
die Ausführung eines jeden Auftrages, selbst des grössten, in kürzester
Zeit.— Erste Referenzen des In- und Auslandes.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 25 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
269
c Filter- iM Braiitecliiiisclie Mascliieii-Faliril Acl-Ges. i
^— —I I
Eodnt» Worms.| vofiiials L. A. Enzliiger, Worms a. Rhein.| Telephon Nr. 58.
Zweig-Fabrik:
Abtheilung Berlin SW., ßiocberpl&u 2
vorm. Sellenscheidt.
Telegr.-Adr: Filterwerk, Berlin.
Eigene Eisen-| Zinn- u.
Messing- Giessereien.
Filialen:
Paris, 62 BoDlfiTard de Strasboarg.
NeW’York, il Broadway.
Unsere neuesten Filter-Systeme
Enzinger und Sellenscheidt
stehen unerreicht da in Bezug auf Leistungs­
fähigkeit, grösste Filterflächen, grösste Dauer­
leistungen, feinstes Filtrat.
f
\
\
\
\
' r~"\ t"'. r
Isobarometrische Fassfüll-Apparate
für 1—6 Fass. Ein Handgriff zum Feststellen und Autpressen des Hahns. Schaumfreies Ab-
fftllen ohne Verlust von Bier und Kohlensäure. Spundvolle Fässer.
Trub- und Geläger-Filter-Presse
(Pat. ang.). Garantie für: Feines Filtrat! Trockene Rückstände! Keine Löcher in den Filter­
tüchern! In kürzester Zeit durch die enormen Ersparnisse an Bier bezahlt!
Druckregler
anerkannt bester und billigster Apparat.
Luftcompressoren
bis zu 4 Atm. Druck.
Unsere Filtermasse-Wasch- und Sterilisir-Apparate
(System Enzinger) und
Injector-Wasch-Apparate (System Sellenscheidt)
sterilisiren und entknoten auch die als unbrauchbar beiseite geworfene Masse vollständig und
machen sie wieder flockig und langfaserig. Grösste Ersparnis an Filtermasse.
Isobarometrische Abfiill-Apparate
für alle Sorten Flaschen, Kannen und Krüge (i— 8 Hahnen). Kein Schaum! Kein Verlust an
Bier und Kohlensäure!
Filtermasse und Filtrirpapier
in eigener Special-Fabrik hergestellt.
Specialität; Ausführung compl. oberirdischer Abfüllanlagen, Wasser-Filtrations- u. Enteisungsaniagen
(System Sellenscheidt).
Unsere Apparate stehen in allen Welttheilen in vielen looo Exemplaren in Betrieb.
Feinste Referenzen. Viele höchste Anszeichnungen. Weitgehendste Garantien.
Alleinverkanf für Oesterreich-Ungarn nnd den Orient:
B. H. HELLUAUU (Inh.: Leop. Schmied), Frag, Mariengasse 29.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 26 ]
270
Der Böhmische Bierbrauer.
Nr. 9.
B. H. HELLMAM, PEAGr, lariengasse 29.
Inhaber: LEOPOLD SCHMIED.
Alleimrerkauf der
Enzinger
r.Bierfllter Mod. 00
Neuester Doppelfilter
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT^ TTTTTT T TT T T T T T T TTTT
Druckregler
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT TTTT TT T TTTTT
IsobaroiD. Fassfüllapparate
Isobarom. Flaschenfällapparate
fffTTTTTTTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTT TT T TTTITTTTTTT
Luftcompressoren
mit Dfeliso lil©l>er'xi
^ Filtermasse-Wasch-Apparate^ Filtermasse.^
TTTTTTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT TTTTTTTT TTTT TTTTTTTT TTTTTTTT TTTT TTTT TTTT TTTTTTTTTTTT TTTTTTTT TTTTTT TTTTTTTTT
Bierfilter
T T TT TTTTTTTT TTTTTTTTTTTTTT TTTTTTTTTT TTTTTTTT
Injector-Wasch-Apparate
▼T TT TT TT TT TT TTTT TTTT TTTT TTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Wasserfilter
TTTTTTTt TTTT TTTTTTTT TTTT TTTT TTTTTTTT TTTT TTTT
^ Enteisenungsanlagen.
Flächenberieselungs-BierkUhlapparate, Pat. Kämnitz,
von keinem Apparat an Kühlfläche, daher an Leistungsfähigkeit erreicht.
Trebertrockeii-Apparate, Patent Hecking,
neuester Constrnction,
trocknet mit und ohne Vorpresse gleichgut; mit Retourdampf,
also fast kostenlos.
Filterpressen, Patent Prandtl
nach Ausspruch Prof. Aubry’s etc. einzige für Brauereizwecke
passende Trubpresse.
Eis- und Kältemaschinen von A. Borsig, Berlin,
nach dem neuesten Schwefligsäure-Compressions-System.
Neueste amerife. Entpich- und Pichmaschine
Patent Ranch, New-Tork,
Bewund-ernswert einfaoli!
Uibertrifft weitaus alle bisherigen Systeme.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 27 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
271
— .v4
F. RINGHOFFER,
Maschinenfabrik,
Eisengiesserei nnd Kesselschmiede
Smiehow.
mit Dampfkochung
Tom Jahre 180T ab ausgeführte
complete Sudhausanlagen mit Dampfkochung
in Böhmen
und zwar:
die erste Aosführnng eines solchen Doppelsndwerkes
in Böhmen überhaupt
in der Fürstl. IScliwarzenberg'schen Brauerei Izaun für 100 hl Sud;
ferner
Actienbranerei Smiehow, einfaches Sudwerk, 100 hl;
Exc. Graf Thun’sche Brauerei Bodenbach, Doppelsudwerk, 100 hl;
Brauerei Oro«»-Popowitz, Doppelsudwerk, 90 hl;
Fürötl. Schwarzenberg’sche Brauerei Wittingau, Doppelsudwerk, 100 hl;
W. Swoboda in liiebenau, einfaches Sudwerk, 60 hl;
Brauerei der brauberechtigten Bürgerschaft Saaz, einfaches Sudwerk,
125 hl (in Ausführung);
Actienbrauerei Smiehow, Doppelsudwerk, 125 hl, 2. Bestellung (in Ausführung).
ln Oesterreich und dem Anslande:
Erzherzogliche Brauerei in Saybnsch, Doppelsudwerk, 120 hl;
Herzogi. Kammer in Ratibor (Preussisch-Schlesien), Doppelsudwerk, 60 hl;
Actienbrauerei in Prosznitz, einfaches Sudwerk, 100 hl;
Fürsterzbischöfl. Brauerei Kremsier, einfaches Sudw'erk, 80 hl;
Grf. Larisch'Hönnich’sche Brauerei Karwin, Doppelsudwerk, 120 hl.
Vordem bereits ausgeführt
1895:
Th.& Q. Meichl, Simmering,
Maisch- und Würzepfanne nach Patent
„Lipps“, 197 hl Inhalt.
1896:
Liesinger Branerei>Actien- Gesellschaft,
Liesing,
Würzepfanne, Ä80 hl Inhalt.
Also im ganzen 33 Sampfkochpfannen.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 28 ]
L. A. RIEDINGER, AUGSBURG,
Maschinen- und Bronzewaren-Fabrik Act.-Ges.
R;©}prö.s©ii.ta.zi.z f-Cir 0©stör3?©ioli
(früher ausgeübt von A. RACK& Co.)
Spedalisten für Bau, Einrichtung vi/2,^laSl Nr.45. (HohlßllSäurß', (ElS’“ ülld
und Reconstruction von Brauereien^
und Mälzereien. 1^^
± Lieierung aller
einschlägigen
^ühlmaschinen
(System Windhausen).
\
w
Ä.nSTEJ,
Maschinen
und
Apparate
für Hand- und Dampf­
brauereien jeder Grösse
Darren,
Pumpen-Anlagen,
Aufzüge,
Luftstromtransporteur, Euhlapparate
runder und gerader Form.
Auf jeden in der Praxis vorkommenden Druck geprüft.
Referenzen, Projecte und Kostenanschli^e stehen zur Verfügung;
auf Verlangen Besuch von Fach-Ingenieuren.
LJlber* 1200 Anlagen ln kunzex* Zeit geliefert, l>est&tlgen den elnfaobeu und sioliex*en Betx'lel?.
Grösste Dauerhaftigkeit und Betriebssicherheit, geringer Kraftbedarf, absolut
geruchlos und gefahrlos. Billigste aller bis jetzt existirenden Kälteflflssigkeiten.
Wegfall aller Rectificir- und Destillirapparate. Explosionen durch geeignete
Sicherheitsvorrichtungen ausgeschlossen. Einfachste Bedienung.— Gegenüber
anderen Systemen kleinste Dimensionen der Kolben, Ventile und Rohrleitungen.
Wiederverwendung des Kühlwassers für alle Zwecke unbedingt zulässig.
äS


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 29 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
273
K. u. k. ausschl.
Privilegium.
J. HITZ, PRAG.
Comptoir; Tachmachergasse Nr. 9 neu.
Special-Abtheilung:
Filter- u. brautechn. Mascbinen-Fabrik.
Neueste, einfachste Fass- u. Flaschenfilter
(System Hitz-Czermak),
welche gestatten bei mehr oder weniger f'ilter-
masse in veränderlichen Schichten— je nach
dem Klärstadium des Bieres— höchste qualit.
und quantitat. Leistung. Lieferung auf Probe!
Isoharometr. Fass- u. Flaschen-Füllapparate
spundvoll, absolut schaumfrei, ohne Kohlen­
säure- und Bier-Verlust füllend.
Druckregler
ohne Druckschwankungen stossfrei durch Press­
luft, Transmission oder Kraftmotor arbeitend.
Luftcompressoreni Luftpumpeiii Luft­
kessel in allen Grössen.
Trüb- und Geläger-Filterpressen
; zur rationellen Ausnützung des Kühl- u. Fass-
I gelägers neuesten Systems.
Filtermasse-Wasoh- u. Sterilisir-Apparate
präpariren tadellos ohne Knotenbildung jede
Filtermasse.
Pichapparate und Fassrollmaschinen
jeden Systems für Transport- und Lagerfässer
auf Hand- und Kraftbetrieb.
Kühlapparate
als Kastenkühler und Berieselungs-Bierkühl­
apparate. Eisschwimmery Gährbottich-
kUhler (Kühltaschen).
Dampf-, Wasser-, Bier- und sonstige Leitungen in Kupfer und Eisen.- Roststäbe aller Art.
Dampfmaschinen-, Kessel- und Wasser-Armaturen.
Aufzüge aller Constructioneny Elevatoreny Transportschnecken.
Brauerei- Nouveautes,
wie: Hefe-Reinzuchtapparate, Bier-Spundapparate mit regulirbarem Druck, Natur-Eiserzeugungs­
apparate, Hopfenextractions-Apparate, Pasteurisir-Apparate etc. etc. werden nach vorzüglich
bewährten Systemen zur Lieferung übernommen.
Putz-, $ortir-,Trieur-Apparate für Gerste u.Malz.
Malzentkeimungs-y Putz- u. Polir-Mascliinen.
Malzkippwageuy Exliaustoreuy Ventilatoren.
Brenn- u. Rüstapparate für Sackkarren etc. etc.
für Mälzereien.
Malz-Schrotmühlen.
Maisch-y Würze- u. Wasserpnmpen aller Systeme.
Läuterbodenbleche, Vormaiscliapparate, Maisch­
und Anfhackmaschinen, Rührwerke, Anschwänz-
Apparate und sonstiges Zubehör für Sudhäuser.
Keller-Einrichtungen s
Bierausschank-Apparate mittels Druck und Kohlensäure, Eisschränke, Dampfapparate zum Ans­
dämpfen der Bierdrnckapi>arate und Röhren, Aichapparate, Wergei und Flügeipumpen neuester
Systeme, Hefengeräthe, Fasswasch- u. FassfUllapparate, Flaschenreinigungs- n. Spülmaschinen,
Flaschengestelle, Fass- u. Spundbleche mit beliebiger Firmaprägung, Fassspuiidbüchsen, Fass­
und Flasciien-Korkmaschinen, aller Sorten Hähne und Verschraubungen, Abseihhähne zur toII-
stäudigeii Entleerung der Lagerfässer, Fassprobir-Apparate und alle übrigen Kellerei-Apparate
und Bedarfsartikel zu billigen Preisen.
Chemischreine, geschmack- und geruchfreie, vorzüglich bewährte Filtenmasse.
Illustr. Prospectoy Beschreibungen! Kostenanschläge und
feinste Referenzen auf Verlangen prompt und kostenfrei.


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 30 ]
©@
I Pramiirt|
I auf allen|
Begründung der Fabrik 1870.
® Fachausstellungen§
® mit@
I ersten Preisen. I
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinen-Fabrik
J. SPERBER,
s>@
g TeiegraoiDi-Adresse:®
I SPERBER I
I WIEN I
S) Marchfeldstrasse.@
» (Bi
I Telephon IS.4=85,@
Marohfeidstrasse I^ WI 6 II^ II., Oresdnerstrasse 27
empfiehlt sich zur Lieferung von
Dampfkesseln aller Systeme, pneumatisch genietet und verstemmt; Dampfüberhitzern, Druck-Vorwärmern, Reservoiren;
Wasserreinigungsapparaten; Kessel-, Blech- und Kupferschmiedarbeiten jeder Art; Rohrleitungen aus Kupfer, Eisen
und Blei; Armaturen in Phosphorbronze, Rothguss oder Messing; completen Einrichtungen für Brauereien, Mälzereien
und Spiritusbrennereien, Soda-, Theer- und chemische Fabriken.
Besonders machen wir aufmerksam auf den in allen Staaten der Welt einzig und allein fabricirten
(latent T. SperToer).
IHeser neueste Trocken-Apparat vereinigt die Vortheile der Trocknung im luft-
verdilnnten Raume mit Triple-Effect, sehr grosser Heizfläche im kleinen Ra e,
ununterbrochener Materialhewegung u. Gegenströmung des Dampfes u. der Brüden.
.«.ii... Dieser neueste Dampf-Trocken-Apparat vermeidet alle bisherigen Mängel der bisnnn eingefnhrten Trocken-Apparate. Infectionsnefahr absolut ausgeschlossen, daher die Auf
alt anstandslos erfolgen kann. Die einfache nnd praktische Constrnction des Apparates sichert jahrelangen, ungestörten Betrieb. Continnirliche Zufuhr
Abfuhr des trockenen Materials bei Erhaltnng der Luftverdünnung. Verwendung der kräftig abgesaugten Brüden zu Heizzwecken, son.«it ausschliessliche Verwendung von Retour-
Bedie^ng und demzufolge geringste Trocknnngskosten. Erzeugung vollkommen haltbarer, aufbewahrungs- nnd versandtfähiger nnd zufolge der angewendeten niedrigen
lemperatnr hochverdanliche_ Trockentreber selbst ans teigigen oder gequetschten Nasstrebern. Eigene Schutzmarken in Oesterreich-Ungarn und Deutschland. Leistungsfähigkeit 6000— 40 000 Kg.
Nasstreber pro Apparat in je 24 Stunden. Der Apparat braucht sehr wenig Platz, kann in einer Ecke eines beliebigen Arbeitslocales, auch unter und über dem Niveau, aufgestellt werden’
Dieser neueste Dampf-Trocken-Apparat ist der erste und einzige in Oesterreich erfundene Patent-Trocken-Apparat. Billigste Preise infolge höchst praktischer nnd einfacher Constrnction.
Zm Verarbeitung gelangt nur das allerbeste Material in solchen Stärken, dass mit Rücksicht auf die einfache und solide Constrnction und sauberste Ausführung ein jahrelanger durch keine
Reparatur gestörter Betrieb gesichert ist.* •’“
luh.i T jj'******|'*®0 Trockenanlagen, die snccessive durch Trockentreber, auch aus dem Uiberschusse über die bisherige Einnahme, gedeckt werden können. Uibernabma der oanz-
Prels®en" vereinbart von Trocken-Apparaten für eigene Rechnung. Auf Wunsch wird mehrjähriger Abschluss sämmtlicher zu erzeugender Trockentreber zu günstigen


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 31 ]
Nr. 9.
Der Böhmische Bierbrauer.
275
Iji-
111: Sill:
■'
Theurers Milwaukee Pich-Apparat
Hunderte von Apparaten ln Betrieb^
Denkbar schnellste Arbeit bei kleinen
und grossen Gebinden
Kein Rollen n. Stürzen der Fässer mehr.
Einige europäische Referenzen:
Piisen, Bürgerl. Bräuhaus t Rotterdam, Baarts& Zoon
Grosspriesen, Actien-| (zwei Maschinen)
Brauerei 1 Vaihingen, Robert Leicht
Asch, Bürgerl. Brauerei: Paris, Brasserie Karcher
Dresden, Societätsbrauerei|& Co.
»Waldschlösschen"\ Kopenhagen, Karl Jacobsen
München, Actien- Brauerei 1 Zürich, Actienbrauerei
»zum Löwenbräu“; Berlin, Brauerei „Patzen-
Dortmund, Societätsbrauerei J hofer“
(zwei Maschinen) t Hamburg, Brauerei-Act.-G.
und viele andere.
Sämmtliche Anfragen beantwortet der Vertreter für Oesterreloh*Ungarn:
EMANUEL BARTH in PRAG, Heuwagsgasse Nr. 6.
-i
la. Referenzen.
6^
V Emanuel Barth, Prag,
Liefert
.
4.^
Heuwagsgasse 6,
Lager sämmtliclier Bedarfsartikel für Brauereien.
MiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiimiiiiiimmiiiiiimiiiiiiiimiiiiniiiiiniiiiiiiüiniiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii|i
allet* Sorten
in bekannt solidester Ausführung
liefert billigst
Emanuel Barth in Prag.
Rüja) ClfljVaitSl, präparlrtKe;
echt, unter Garantie|
Eranzösiscbe 6-elatine|
Saccharin|
Earbnialz »rejKsjKsiKsjK®»® i
Hopfenmalzessenz und I
Hopfenaroma|
llefezt 'billigst=
Emanuel Barth i& Frag. I
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiMiiiiiimiiiiiiimiimmiiiiiiiMimiiiTiniiiiimiiiiiiiiimimiiitiniiiiiimiiiiiimimiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiimiim


[ 2023-06-29 10:45:38.223 - 19000501 - Seite 32 ]
"' ■■^^ :\ -/.-r ;'r-;fr :%;'^'-y\'-^-;-' ■::
Stockheim’s Patent-Filtrir- und Äbfüllapparate.
Auf allen beschickten
Ausstellungen nur höchste
Auszeichnungen.
1895:
PRAa, BUDWEIS,
MÜNCHEN,
STRASSBURG,
BORDEAUX.
OOOO im Betriebe.
Werden allseitig als das
Vollkommenste in diesem Fache
anerkannt.
Hchannifreie
Abfüllung unter voller Erhaltung
der Kohlensäure, ohne jeden Bier­
verlust.
Filtration glanzfein und geschmack­
rein. Betrieb fast kostenlos.
Referenzen der ersten Brauereien Europas und jede nähere Auskunft prompt.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn nnd den Orient:
E. L. SCHWARZ, Anscha, Böhmen

