DIE REFORM
DES ÖSTERREICHISCHEN WASSERRECHTES.
VON
m- ERNST SEIDLER.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass die Kohlonvorräthe der Erde in
rapider Abnahme begriffen sind. Die Kohlenproduction der ganzen Erde
stieg 1875—1895 von ca. 218 auf ca. 583, somit um beiläufig 365 Mil­
lionen Tonnen; nach dem sich hieraus ergebenden Progressionscoefficienten
würden wir— mit Ausserachtlassung der unvermeidlichen Erhöhung des­
selben— im Jahre 1945 zu einer Jahreserzeugung von nicht weniger als
1315 Millionen Tonnen gelangen. 1)
Mag nun auch die totale Erschöpfung unserer Kohlenlager noch in
ferner Zukunft liegen, so bedeutet die erwähnte Thatsache doch jedenfalls
ein constantes Schwinden unserer hervorragendsten Kraftquelle, somit wirt­
schaftlich eine fortgesetzte Vertheuerung dieses so wichtigen Productions-
factors.
Wir wissen jedoch, dass es immer die Noth gewesen ist, welche Fort­
schritte der materiellen Oultur herbeigeführt hat. So wächst denn auch mit
der Sorge um die dahinschwindende Dampfkraft das Interesse für eine
Kraftquelle, welche viel älter ist als der Dampf und in Zukunft denselben
an Bedeutung voraussichtlich überflügeln wird: die mechanische Kraft des
fliessenden Wassers.
Dass wir der Wasserkraft heutzutage eine so eminente Wichtigkeit
beizumessen in der Lage sind, hängt damit zusammen, dass dieselbe in der
Elektricität eine Bundesgenossin gefunden hat, die ihre bisherigen Mängel
zu paralysieren geeignet erscheint. Was nämlich der Dampf kraft bisher den
Vorzug sicherte, war der Umstand, dass bei Wasserbetrieb die Kraft-
crzeugungs- und Kraftverwendungsstelle durch die Natur der Verhältnisse
gegeben erschien, während dieser Mangel dem Dampfbetriebe in weit ge­
ringerem Maasse anbaftete. Mit Hilfe des elektrischen Stromes aber ist es
möglich, die Wasserkraft auf Entfernungen zu übertragen, die schon heute
praktisch kaum mehr eine Grenze haben.
*) Kupelwieser, Volkswirtschaftliche Studie über die mineralischen Brennstoffe
der Erde. Sonderabdruck aus der Zeitschrift des Oesterr. Ingenieur- und Architekten­
vereines, 1898.
Zeitschrift für Volkswirtschaft, Socialpolitik und Verwaltung. IX. Band.
l

2
Seidler.
So sind wir denn in das industrielle Zeitalter der durch das lliessende
Wasser dargebotenen, in Elektricität und dann wieder an beliebiger Stelle
in motorische Energie umgewandelten Betriebskraft eingetreten. Alle civili-
sierten Länder beschäftigen sich mit diesem wichtigsten Probleme der
modernen Technik; mehr als sie alle aber hat unser österreichisches Vater­
land mit seinen besonders theueren Brennstoffen, andererseits seinen reichen
Wasserläufen und grossen Gefällen gewiss Ursache, die ungeheuere Ver­
schwendung zu bedauern, die darin liegt, dass von Secunde zu Secunde
kolossale Kräfte ungenützt dem Meere zufliessen. 1)
Dass die österreichische Industrie, welche im Concurrenzkampfe mit
anderen Ländern durch viele Momente benachtheiligt ist und deren nahezu
allgemeine Deroute sich heute nicht mehr verschleiern lässt, von einem so
naheliegenden Hilfsmittel, das ihre Situation wesentlich zu verbessern ge­
eignet wäre, bisher so geringen Gebrauch gemacht hat, dies lässt sich
nicht allein auf den Mangel an Unternehmungsgeist und an Investitions-
capital zurückführen. Wer das industrielle Lehen kennt, hat sicherlich die
Erfahrung gemacht, dass— wo die Voraussetzungen eines rentablen Be­
triebes gegeben sind— auch das Capital und der Unternehmer sich finden.
*) Pur die Schweiz nimmt allerdings Jenny-Dürst (Bericht über die Wasser­
verhältnisse der Schweiz, erstattet von A. Jegher, Bern 1894, S. 62) die Kosten der
elektrisch übertragenen Wasserkraft und des Dampfbetriebes, wenigstens bei Anlagen
von 500 HP, als gleich an, nämlich mit 4'06 Centimes per Stunde, was für Oesterreich
hei SOO Betriebstagen ä 11 Stunden per Jahr circa 54 ß. ergeben würde. Diese Ziffer
erscheint jedoch hinsichtlich unserer Verhältnisse für den Dampfbetrieb jedenfalls als
zu niedrig und für den Wasserbetrieb, selbst vor geschehener Amortisierung des Anlage-
capitals, als zu. hoch gegriffen. Nehmen wir die Verhältnisse an, wie sie in unseren
Alpenländem herrschen, nämlich einen Preis von ca. 65 kr. für jene Kohlensorte, bezüg­
lich welcher man mit 3 Kgr. per Stunde und -Pferdekraft das Auslaugen findet, so
können bei Dampfbetrieb die Kosten der HP per Jahr mit 80—120 fl. angenommen
werden. Die durch das Wasser erzeugte IIP kommt aber bis zur Amortisierung des An-
lagecapitals auf ca. 50 fl., nach geschehener Amortisierung nur mehr auf 30 fl. per Jahr
zu stehen. Hieraus ergibt sich eine Ersparung von 30—70 fl., später von 50—90 fl.
per HP. Es erspart somit ein massig grosser Betrieb mit 500 HP im Jahre 25.000 bis
45.000 fl.
Diese Berechnung divergiert nicht wesentlich von jener, die Baurath Zuppinger
(vgl. die Abhandlung: Wasserkraft und Wasserkraftanlagen in der Zeitschrift: Der prak­
tische Maschineneonstructeur, Leipzig 1885, Nr. 14—19, insbes. S. 282) im Jahre 1879
für Deutschland angestellt hat, wo bekanntlich das Brennmateriale viel billiger ist als
bei uns. Er nimmt als Jahreskosten für 1 HP hei Dampfbetrieb an: in der Nähe von
Kohlenlagern (300 Tage zu zwölf Stunden) 148 ML, im Mittel von Württemberg
(300 Tage zu zwölf Stunden) 225 Mk., bei Wasserbetrieb jedoch (300 Tage zu zwölf
Stunden) mit Abschreibung des Anlagecapitals 133 Mk., ohne Abschreibung des Anlage-
capitals 103 Mk., nach geschehener Abschreibung 53 Mk. Es ergibt sich hieraus im
Mittel von Württemberg die kolossale Differenz von anfangs 92, später 172 Mk. per HP,
wobei jedoch in Betracht kommt, dass die Kosten des Dampfbetriebes seit 1879 durch
Vervollkommnung der Technik gesunken sind, daher auch für Deutschland die Differenz
sich vermindert hat.
Nach Tolkmitt (Grundlagen der Wasserbaukunst, 1898, S. 244, 245) erspart
eine Wasserkraft von 10 Pferden Nutzleistung in 24 Stunden 14-40 Mk. Betriebskosten

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
3
1
Die Voraussetzungen einer rationellen Ausbeutung unserer Wasserkräfte
sind aber nicht nur technischer und commercieller, sondern insbesonders
auch juristischer Natur. Und gerade in dem Mangel dieser juristischen
Voraussetzungen, in der unzulänglichen, hinter den Fortschritten der
modernen Technik weit zurückgebliebenen Gestalt unseres Wasserrechts ist
ein in seiner Bedeutung nicht zu unterschätzender Hemmschuh für die
gewerbliche Ausnützung der Wasserkräfte und damit für die Entwicklung
unserer Industrie zu erblicken.
Diesem Thema näher zu treten, ist zunächst meine Aufgabe.
Das österreichische Wasserrecht ist bekanntlich codificiert im Eeichs-
gesetze vom 30. Mai 1869, B,-G.-Bl. Nr. 93, und in den Landesgesetzen,
welche auf Grund dieses Beichsgesetzes in den einzelnen Kronländern ge­
schaffen wurden. Es unterscheidet öffentliche und Privatgewässer. Die letz­
teren können von dem Eechtssubjecte, welchem sie gehören, „nach Belieben
gebraucht und verbraucht werden“. 1) Dem Grundbesitzer gehören die Quellen
und atmosphärischen Niederscliäge, dann die in Brunnen, Teichen, Cisternen,
Canälen, Röhren etc. eingeschlossenen Wässer, endlich die Abflüsse aus den
vorgenannten Gewässern, solange sie nicht in ein fremdes Privat-, hezw.
ein öffentliches Gewässer sich ergossen und das Eigenthum des Grund­
besitzers nicht verlassen haben. Alle anderen fliessenden oder stehenden
gegenüber einer gleichwertigen Dampfmaschine von 16 HP mit täglich 15 Betriebs­
stunden. Das gibt im Jahre für 1 HP unter der Voraussetzung eines ununterbrochenen
Betriebes 450 Mk. Die jährlichen Kosten des Wasserbetriebs betragen nach dem ge­
nannten Autor 40 Mk. für Verzinsung nnd Tilgung des Anlagecapitals und 40—CO Mk.
für die Unterhaltung, zusammen 80—100 Mk., mithin für die Pferdekraftstunde ri /4 Pfg.,
„wofür eine Dampfkraft nirgends zu haben ist“.
Lux (Die wirtschaftliche Bedeutung der Gas- und Elektricitätswerke in Deutsch­
land, 1898) gibt (S. 129) bezüglich der Kraftübertragungswerke Eheinfelden die stünd­
lichen Betriebskosten folgendermaassen an:
50 IIP
9-6 Dampfmaschine
6'2 Elektromotor
100„
9'1
n
5'8
200„
8-2
M
5-2
n
300„
7-5
rr
, 4-7
77
500„
6-3
»
4-2
n
1000„
5-3
77
3-7
77
2000„
5-1
77
3-5
n
Gerade durch die Verknüpfung mit dem billigen Agons kommen die Vortheile
jeder elektrischen Kraftübertragung so recht zur Geltung. Der Motor nimmt einen
relativ sehr kleinen Raum ein, seine Installation ist die denkbar einfachste— findet er
doch Platz in jeder gewöhnlichen Werkstätte! Er bedarf keiner besonderen Wartung
und Beaufsichtigung; endlich kann er jeden Augenblick in und ausser Betrieb gesetzt
werden. Der Wegfall der Explosions- und Eeuersgefahr, dann der Rauchentwicklung und
der damit verbundenen Unreinlichkeit und Luftverschlechterung kommt bei Wasserbetrieb
nicht nur den einzelnen Unternehmungen, sondern auch den Centralstationen zugute.—
Alle angeführten Momente führen zur Ueberzeugung, „dass in nicht zu ferner Zukunft
die durch die Wasserkraft erzeugte Elektricität die Dampfkraft fast vollständig verdrängt
haben wird“ (Lux, a. a. 0.).
*) Vgl.§ 10, Abs. 1 des Reichsgesetzes.

4
Seidler.
Gewässer sind als öffentliche anzusehen, insoweit sie nicht infolge beson­
derer Privatrechtstitel jemandem zugehören (§§ 3 und 4 des Reichs­
gesetzes).
Wir werden nun späterhin aus Anlass der theoretischen Erörterung
des juristischen Charakters der fliessenden Gewässer zur Einsicht gelangen,
dass die Unterscheidung zwischen öffentlichen und privaten Gewässern eine
veraltete ist und als eine solche auch schon im Jahre 1869 bezeichnet
werden musste. Allein auch in praktischer Beziehung tragen unsere Wasser­
rechtsgesetze ganz und gar den Charakter von Uebergangsnormen an sich.
Vor nunmehr dreissig Jahren sah sich unsere Legislative vor die Aufgabe
gestellt, das Wasserrecht auf jenem Trümmerfelde aufzuhauen, welches der
Zusammenbruch des regalistischen Systems zurückgelassen hatte. Sie hatte
an den vormals landesherrlichen Gewässern den Gemeingebrauch zu
construieren und so den neuen Begriff der öffentlichen Wasserläufe zu
gestalten. Hiebei musste es als ausgeschlossen erscheinen, dass die öffent­
lichen fliessenden Gewässer im allgemeinen oder im besonderen nur gewissen
Ertverbszweigen, bezw. speciellen Interessen zu dienen bestimmt seien. Die
Gesetzgebung hatte ferner, wenn sie schon den Begriff der Privatgewässer
beibehielt, den Gedanken durchzuführen, dass der allgemeine Zusammen­
hang alles fliessenden Wassers vielfache Beschränkungen der dem Eigen-
thumsbegriffe entsprechenden Verfügungsbefugnis nach der positiven und der
negativen Seite desselben erfordert. Bücksichtlich alles fliessenden Wassers
die Interessensphären der betheiligten Factoren sorgfältig abzugrenzen ■—• dies
ist somit die Pflicht der Staatsgewalt auf dem Gebiete des modernen Wasser­
rechts. Industrie, Schiffahrt und Flösserei, Landwirtschaft, Fischzucht, Ufer-
eigenthümer, endlich die gesammte Bevölkerung mit ihrem Bedarfe an
Wasser zum Trinken, Kochen, Waschen, zum Löschen des Feuers, zur
Strassenreinigung etc., weiters mit ihrem Ansprüche auf Schutz des Lehens,
der Gesundheit, des Vermögens— all’ diese gleichberechtigten Wirtschafts­
gruppen stehen einander gegenüber, die Interessenkreise verschlingen sich
und es ist augenscheinlich ein sehr schwieriges Problem der Staatskunst,
hier in gerechter Weise Licht und Schatten zu vertheilen, zugleich jene
Maassregeln zu ergreifen, welche im Sinne des technischen Fortschritts der
Ausgestaltung unserer Wasserwirtschaft am förderlichsten sind.
Wie hat nun unser Wasserrecht dieses Problem gelöst?
Wenn man die eminente Bedeutung der Wasserverwertung für die
verschiedensten Gebiete des wirtschaftlichen und culturellen Lebens ins
Auge fasst, so kann man sich nicht genug wundern über die ausserordent­
liche Dürftigkeit unseres Reichswassergesetzes. Im§ 19 wird den Fischerei­
berechtigten gegen die Ausübung anderer Wasserbenützungsrechte nicht
das Recht des Widerspruchs, sondern bloss der Anspruch auf angemessene
Schadloshaltung eingeräumt. Im übrigen behandelt das Gesetz keine andere
Art der Benützung öffentlicher Gewässer als jene zur Floss- und Schiffahrt
(II. Abschnitt); und auch hier ist nicht etwa vom Verhältnisse zur Indu­
strie, sondern lediglich von einem relativ inferioren Thema, nämlich von

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
der Verpflichtung der Uferbesitzer zur Gestattung des Landcns und des
Betretens ihrer Grundstücke die Kede. Sogar die Bewässerung landwirtschaft­
licher Grundstücke wird nur indirect in dem Abschnitte über die Wasser­
genossenschaften berührt.
Was die Privatgewässer anbelangt, so können dieselben— wie erwähnt—
„nach Belieben gebraucht und verbraucht werden“; handelt es sich jedoch
um derartige fliessende Gewässer, so ist die Benützung „durch die
Rechte der übrigen Wasserberechtigten, sowie durch öffentliche Rücksichten
nach Maassgabe der Gesetze beschränkt“. Insbesonders „darf keine das
Recht eines anderen beeinträchtigende Verunreinigung des Wassers, kein
solcher Rückstau und keine Ueberschwemmung oder Versumpfung fremder
Grundstücke verursacht werden“ (§ 10). Abgesehen von diesen allgemeinen
Rechtsregeln wird noch im§ 15 das Princip der Expropriation von unge­
nützten Privatgewässern und von Liegenschaften, resp. die zwangsweise Be­
stellung von Servituten normiert.
Es kann nun gewiss niemandem beifallen, die Berechtigung der
hiemit aufgestellten Principien zu bestreiten; aber es muss doch zuge­
geben werden, dass dieselben im Reichsgesetze einen sehr oberflächlichen
Ausdruck gefunden haben und dass für die Klärung des Verhältnisses
zwischen den an der Wassorbenützung interessierten Factoren hier sehr
wenig geleistet wurde.
Allerdings haben nun einzelne einschlägige Materien ausserhalb
des Reichswassergesetzes ihre besondere Regelung erfahren. So wird z. B.
die Triftung im zweiten Abschnitte des Forstgesetzes (kais. Patent vom
3. December 1852, R.-G.-Bl. Nr. 250) in sorgfältiger Weise behandelt. Für'
die Fischerei haben wir das Reichsgesetz vom 25. April 1885, R.-G.-Bl.
Nr. 58, und einzelne Landesgesetze; mit der Schiffahrt und Flösserei hat
sich eine grosse Zahl von administrativen Verordnungen beschäftigt. Wir
werden auf diese Gebiete in einem anderen Zusammenhänge zu sprechen
kommen; was jedoch die sonstige, also insbesonders die industrielle und
landwirtschaftliche Benützung der fliessenden Gewässer anbelangt, so führt
sich die auffallende Inhaltslosigkeit unseres Reichs-Wassergesetzes darauf
zurück, dass dasselbe nur als Rahmengesetz gedacht ist und dass das
Schwergewicht in die Landesgesetze verlegt werden sollte, wie denn ins­
besonders im§ 27 die Bestimmungen über die~ Zuständigkeit, den
Wirkungskreis und das Verfahren der in Wasserangelegenheiten ein­
schreitenden Behörden und Organe gänzlich der Landesgesetzgebung Vor­
behalten werden.
Ob es nun ein glücklicher Gedanke war, Rechtsverhältnisse von so
tiefeinschneidender und allgemeiner Natur als provincieile Landescultur-
Angelegenheiten aufzufassen, will ich hier nicht erörtern. Die legislative
Competenzverwirrung wäre ja auch für unsere Frage von relativ geringer
Bedeutung, wenn das uns beschäftigende Problem durch die im grossen
und ganzen congruenten Landeswassergesetze in befriedigender Weise gelöst
worden wäre. Allein dies ist leider nicht der Fall.

6
Seidler.
In allen Landesgesetzen wird (§§ 16 und 17)^ die Errichtung solcher
Anlagen, welche auf die Beschaffenheit des Wassers, auf den Lauf des­
selben oder auf die Höhe des Wasserstandes Einfluss nehmen oder die
Ufer gefährden können, insbesonders diejenige der Stauanlagen und Trieb­
werke von der behördlichen Bewilligung abhängig gemacht; und zwar sind
die Directiven, welche hiebei der politischen Behörde ertheilt werden, von
so nichtssagender Art, dass über die Errichtung industrieller Wasseranlagen
geradezu das freie Ermessen der Verwaltungsbehörde entscheidet.* 2)
Der Inhalt der erwähnten Vorschriften erschöpft sich in dem einen nega­
tiven Gedanken: die Behörde hat allen Projecten mit ängstlicher Zurück­
haltung zu begegnen. So wird im§ 79 den Behörden in Form einer ganz
allgemein gehaltenen Phrase zur Pflicht gemacht, zu untersuchen, oh die
geplante Anlage nicht etwa „aus öffentlichen Bücksichten“ unzulässig sei,
und eventuell das Gesuch aus diesem Gesichtspunkte a limine zurückzu­
weisen. Die Behörde hat die etwa aus der Anlage erwachsenden „Nachtheile“,
die Beeinträchtigung der bereits bestehenden Wasserbenützungsrechte, ins­
besonders der Flösserei, ins Auge zu fassen. In der von der Behörde aus­
zufertigenden Concessionsurkundo kann jedwede Bedingung, ja sogar die
des beliebigen Widerrufs aufgenommen werden. Die Bestimmungen über
die Beseitigung schädlicher Stauwerke und über die Expropriation sind
— wie sich später erweisen wird— undeutlich und unzulänglich. Was
das Concessionsertlieilungsverfahren anbolangt, so ist dasselbe in den Landes­
gesetzen allerdings umständlich geregelt; im Gegensätze hiezu ist das für
die Industrie so wichtige Expropriationsverfahren stark vernachlässigt.
Fristen bestehen weder für das Concessionsertheilungs- noch für das Expro-
priationsverfahren. Es kann daher wohl mit Kecht gesagt werden, dass den
politischen Behörden durch die Landesgesetze lediglich ganz allgemeine
Weisungen ertheilt werden und dass diese bezüglich der Wasserwerke
schlechthin im Tone der Prohibition gehalten sind.
Bei diesem Zustande unseres Wasserrechts, bei diesem Geiste, der
dasselbe durchweht, kann man sich nicht darüber wundern, dass die Ent­
scheidungen der politischen Behörden trotz aller Gewissenhaftigkeit mit den
Bedürfnissen der Interessenten sehr häufig im Widerspruche stehen. Bei­
spiele finden wir in Fülle, wenn wir die Protokolle der industriellen Enqueten
durchblicken, die in den letzten Jahren abgehalten worden sind. Es ist
gewiss kein Zufall, dass gerade in Wasserangelegenheiten von Seite der
Parteien so häufige und so bittere Klagen geführt werden. Indes handelt
es sich hier nicht bloss um derartige concrete Missgriffe, vielmehr will ich
') Ich citiere die Landeswassergesetze nach Peyrer, Das österr. Wasserrecht,
1898, und führe nur dort, wo es nöthig ist, die für die einzelnen Kronländer gütigen
Zitfern an.
2) Einen diesbezüglichen Rechtsanspruch negieren ausdrücklich die Entscheidungen
des Verwaltungsgerichtshofes vom 12. November 1886, ßudw. 3247, und vom 12. De-
cember 1888, Budw. 4397; vgl. Prazäk, Wasserrechtliche Coinpetenzfragen, 1892
Anm. 73.

Die Deform des österreichischen Wasserrechtes.
7
an zwei Beispielen zu zeigen versuchen, dass hier ein genereller Uebelstand
von tiefgreifender Bedeutung vorliegt.
Zunächst habe ich das Verhältnis der Industrie zur Flösserei im Ausze.
Bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge behindern sich diese beiden
Factoren in geradezu unerträglicher Weise. Allerdings erleiden kleine Wasser­
anlagen bei einigermaassen günstigen Verhältnissen durch den Flösserei-
betrieb keinerlei Störung, weil sie unter allen Umständen dem Flusse nicht
mehr Wasser entziehen, als mit der ungestörten Flossfahrt verträglich ist;
hingegen sind grössere Werke, welche beträchtlicher- Gefälle und einer
bedeutenderen Wassermenge bedürfen, in der Regel auf Wehranlagen ange­
wiesen. Freilich ist nun die Wehranlage kein absolutes Hindernis der
Flösserei; es muss nur eben eine sogenannte Flosstafel vorhanden sein,
d. h. ein Durchlass für die Flösse in Form einer schiefen Ebene. So lassen
sich die beiderseitigen Interessen recht wohl vereinigen. Wie aber sieht es
damit in der Praxis aus? Einerseits finden wir unbewegliche Grundwehren,
welche den Flössereibetrieb an einer bestimmten Stelle gänzlich unterbinden;
andererseits begegnen wir der Tendenz, Wehranlagen behördlich überhaupt
nicht zu gestatten oder aber denselben doch wenigstens Schwierigkeiten zu
bereiten. Wo aber Flosstafeln thatsächlich vorhanden sind, werden diese
durch das Passieren der Abfallwehre bei sehr niedrigem Wasserstande fort­
während beschädigt, woraus enorme Reparaturkosten erwachsen. Allerdings
suchen Flössereiordnungen und temporäre Verfügungen der Verwaltungs­
behörden diesem anarchischen Zustande durch das Verbot des Flössens bei
allzu niedrigem Wasserstande abzuhelfen. Allein diese Normen stehen im
grossen und ganzen lediglich auf dem Papier, da es vielfach an einer Con-
trole gänzlich fehlt und der Wasserwerksbesitzer zumeist nicht in der Lage
ist, die Uebelthäter namhaft zu machen.
Grosse Anlagen endlich,- welche sehr viel Wasser und ein starkes
Gefälle brauchen, sind nur in der Art. möglich, dass das ganze vorhandene
Wasserquantum aufgestaut wird, so dass ein steter und ununterbrochener
Flossverkehr allerdings ausgeschlossen erscheint. Aber auch derartige Vor­
richtungen legen der Flösserei keine grössere Beschränkung als eine gewisse
Reglementierung ihres Betriebes auf. Die Fortschritte der Technik haben
längst dahin geführt, mittelst beweglicher Wehren (Trommelwehren etc.)
den Wasserwerken das nöthige Wasserquantum zur Verfügung zu stellen
und gleichwohl den Flössen das periodische Durchfahren der Stauanlagen
zu ermöglichen. In gewissen Theilen Böhmens finden wir diesbezüg­
lich eine Regelung der Verhältnisse, welche den Bedürfnissen beider
Theile vollkommen entspricht. 1) Allein nach dem gegenwärtigen Stande der
Gesetzgebung handelt es sich hier um das freie Ermessen der politischen
Behörde, welche ebensowohl den Schleussenbau perhorrescieren kann, wie
dies meines Wissens in dem grössten Theile( unseres Staatsgebietes auch
q Ganz allgemein ist dieser Modus in Frankreich durchgefiihrt; dort ist daher
ein einzeln fahrendes Floss eine grosse Seltenheit. Vgl. Plocque, Des cours d’eau,
1875, II, p. 401.

8
Seidler.
thatsächlich der Fall ist. Hiedurch aber wird gerade die ausgiebigste Form
der industriellen Wasserkraftverwertung in einseitiger und missverständlicher
Begünstigung der Flösserei hintangehalten.
Zweitens aber möchte ich darauf verweisen, dass in den letzten
Jahren von der unumschränkten behördlichen Souveränität bezüglich der
Concessionsdauer ein Gebrauch gemacht wurde, der geradezu eine
Flut von Beschwerden hervorgerufen hat. Ein sehr bald bekannt gewordener
Geheimerlass des Ackerbauministeriums hat nämlich den politischen Be­
hörden Weisungen ertheilt, deren Tendenz dahin gieng, dass wasserrecht­
liche Concessionen im allgemeinen nur auf die Dauer von 30 Jahren zu
ertheilen seien. Da jedoch während dieser Frist eine Amortisation des gerade
bei Wasserwerken ziemlich hohen Anlagecapitals in der Regel nicht durch­
führbar ist, so bedeutet der erwähnte Erlass nichts anderes, als eine nahezu voll­
ständige Verhinderung aller Neuanlagen. 1) Es zeigt sich also, dass bei dem
gegenwärtigen Stande der Dinge die Verwertung aller noch nicht ausgenützten
Wasserkräfte mit einem Federstriche einfach abgeschnitten werden kann.
Somit dürfte klar geworden sein, dass die Einräumung eines nahezu
schrankenlosen behördlichen Arbitriums in Dingen von solcher Subtilität
einen unhaltbaren, übrigens für die Behörden selbst sicherlich sehr unbe­
quemen Zustand geschaffen hat.
Noch aber haben wir die bedenklichste Seite unserer Wasserrechts­
gesetzgebung nicht berührt. In den Landesgesetzen fehlt es nämlich nicht
an Bestimmungen, deren Zweck über den Schutz fremder Rechte bei Be­
willigung von Wasseranlagen weit hinausgeht. Den politischen Behörden
wird nämlich auch aufgetragen, ins Klare zu setzen, „ob und in welcher
zweckmässigen Weise sich das Unternehmen als ausführbar darstelle, und
welche Vorth eile davon zu erwarten seien.“ Hiemit wird jedoch eine Anordnung
getroffen, die mit dem Grundprincip des modernen Wasserrechts, dass das
fliessende Gewässer eine res publica ist, in offenbarstem Widerspruche steht.
Ist das Gewässer jedermann zum Gebrauch überlassen, dann hat sich die
Staatsgewalt um die Einrichtung der Wasserwerke nur insoferne zu kümmern,
als Collisionen zwischen den Interessenten hintangehalten werden müssen.
Die generell angeordnete Untersuchung der Zweckmässigkeit jeder Anlage
greift jedoch über die Wahrung fremder Interessen weit hinaus— ganz
abgesehen davon, dass es sehr fraglich ist, ob der Staatstechniker unter
allen Umständen den Unternehmer, welcher sein Vermögen riskiert und den
Plan gewiss mit aller Sorgfalt entworfen Hat, über die Zweckmässigkeit
seiner Anlage zu belehren berufen sei. Dies ist eine Sache, die denn doch
jeder Projectant mit sich selbst abzumachen hat. 2) Und was die zu erwar-
*) Die Sachlage wird dadurch nicht wesentlich geändert, dasB es in einzelnen
Fällen gelungen ist, eine 40jährige Concessionsdauer zu erreichen.
2) Es ist höchst seltsam, dass Peyrer (a. a. 0. S. 633) in der Bestimmung, dass
die Behörde auch die Zweckmässigkeit des Projectes zu prüfen habe, einen besonderen
Vorzug unseres Wasserrechtes erblickt.— Eine mit der unseren übereinstimmende An­
schauung findet sich bei Pözl, Die baierischen Wassergesetze, 1880, S. 199.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
9
tenden „Vortheile“ anbelangt, so nützt jede industrielle Unternehmung-zu­
nächst sich selbst und eben dadurch auch der Volkswirtschaft. Dieser Satz
kann rücksichtlich der Wasserwerke umsoweniger angefochten werden, als
er im Reichswassergesetze selbst, und zwar bezüglich der Expropriation,
Anerkennung gefunden hat. 1) Eine derartige Verfügungsbefugnis,
wie sie der öffentlichen Administrative durch unsere Wasserrechtsgesetz­
gebung zugewiesen wird, ist ein Anachronismus, denn er lässt sich nur
aus dem Gesichtspunkte des Regalismus erklären. 2) Im modernen
Staate hat sich der Begriff des Regals aufgelöst einerseits in den des
Staatsmonopols, andererseits in jenen der Verwaltungshoheit. Fällt somit in
Wasserangelegenheiten die staatliche Thätigkeit nicht unter den Gesichts­
punkt des Monopols, so kann sie nur in der Ausübung der Verwaltungs­
hoheit auf Grundlage der Betriebsfreiheit bestehen. Wollen wir also Klar­
heit in unsere wasserrechtlichen Verhältnisse bringen, so kann dies nur auf
einem zweifachen Wege geschehen: in der tliatsächlichen Creierung des
dem Staate, eventuell den Ländern einzuräumenden Wassermonopols oder
in der Einschränkung der allzu ausgedehnten Administrativbefugnisse, d. h.
in der gesetzlichen Festlegung der privaten Rechtsphären rücksichtlich der
Benützung messender Gewässer.
Wir wollen zunächst die ersterwähnte Alternative in den Kreis unserer
Betrachtungen ziehen.
11.
Das Monopol besteht bekanntlich in dem Rechte zum ausschliess­
lichen Betriebe einer bestimmten Unternehmungsart.• Wird ein solches
Alleinrecht dem Staate— und was ich vom Staate sage, gilt hier immer
zugleich von den Kronländern— Vorbehalten, so kann der Zweck dieser
Maassregel ein doppelter sein. Erfolgt nämlich ein solcher ausschliesslicher
Geschäftsbetrieb zu dem Zwecke, um dem Staate einen Reinertrag zuzu­
führen und— nach dem Grundsätze der generellen Entgeltlichkeit—
Mittel zur Befriedigung seiner fiscalischen Bedürfnisse herbeizuschaffen, so
wirkt das Monopol als eine Steuer, welche in dem durch den Ausschluss
der Concurrenz erzielten Preisaufschlage zum Ausdrucke kommt. Wir
sprechen dann von einem Finanzmonopol. Zuweilen aber fasst der Staat
bei Führung des ausschliesslichen Betriebes nicht seine fiscalischen Inter­
essen, sondern das allgemeine Gesellschäftswohl ins Auge; er nimmt den
') Vgl. Peyrer, a. a. 0. S. 333 fg.
2) Scharf ausgeprägt findet sieh die regalistische Auffassung der Wasserhoheit
noch im Hofdecret vom 14. Juni 1776, im Cod. Theresianum und im Ilorten’schen
Entwürfe zum a. b. G.-B. (vgl. Randa, Art. Flüsse und Ströme im Oesterr. Staats­
wörterbuch, S. 354); ebenso auch im Preussischen Landrechte vom Jahre 1794 (Th. II,
Tit. 15, §§ 38, 51, 73, 79).— Tief im Regalismus wurzelt das Wasserrecht Frankreichs;
dort gilt noch heute der Grundsatz, dass die staatliche Administrative „est appre'ciatrice
souveraine de toutes les attributions de jouissance ä faire relativement aus cours d’eau
navigahles, ä leurs lits et ä leurs pentes.“ (Plocque, a. a. 0., II, p. 154). Hiemit
stimmt die principielle Abgabepflicht der Wasserwerke und die Widerruflichkeit der
Concessionen.

10
Seidler.
Betrieb nur deshalb auf sich, weil eine gern ei wirtschaftliche Befriedigung
des betreffenden Bedürfnisses volkswirtschaftlich angemessener erscheint als
die privatwirtschaftliche Methode oder weil andere verwaltungstechnische,
z. B. militärische oder sittenpolizeiliche Gründe hiefür sprechen. Es liegt
dann ein Verwaltungsmonopol vor. Allerdings sind nun auch in diesem
Falle mit den staatlichen Darbietungen in der Regel gewisse Gegenleistungen
derjenigen verknüpft, die von der staatlichen Thätigkeit concret berührt
werden, und insoferne greift— nebenbei bemerkt— auch das Verwaltungs­
monopol in das Gebiet der Finanzwissenschaft hinüber. Allein diese Gegen­
leistungen erfolgen hier nach dem Principe der gpeciellen Entgeltlichkeit
auf Grund einseitiger Festsetzung kraft Staatshoheit— das Regal führt
somit in diesem Falle zur Einhebung einer Gebiir. Es muss jedoch betont
werden, dass zuweilen beim Finanzmonop'ol verwaltungspolitische Momente
mit in Betracht kommen und dass andererseits die spocielle Entgeltlichkeit
zu einem staatlichen Reinerträge führen kann. 1) Eine strenge Sonderung
von Finanz- und Verwaltungsmonopol lässt sich daher nicht festhalten, wie
es denn überhaupt eine wissenschaftliche Naivetät wäre, Begriffsclassifica­
tionen schlechthin auf die Gebilde des Lebens übertragen zu wollen. So
kann insbesonders auch bei demselben Monopol nach Zeit und Geltungs­
gebiet bald der eine, bald der andere Charakter im Vordergründe stehen.
Das Wassermonopol würde sich somit darstellen als das dem Staate,
bezw. den Ländern ausschliesslich vorbehaltene Benützungsrecht bezüglich
aller fliessenden Gewässer. Soll das Wassermonopol zur Wirklichkeit werden,
so müssten alle bestehenden Wasserrechte zur Ablösung kommen, insoferne
nicht allmählich mit dem Erlöschen der zeitlich beschränkten Concessionen
das Monopol zur vollen Durchführung gelangen sollte. 2) Hingegen wäre es
nicht unbedingt nothwendig, dass das Monopol auf alle Arten der Be­
nützung fliessender Gewässer sich erstrecke; vielmehr könnte etwa die
industrielle Verwertung herausgegriffen und insbesonders die Schiffahrts­
freiheit aufrecht erhalten werden.
Und nun entsteht die Frage: welche Vortheile, welche Nachtheile
hätten wir von einer derartigen Verstaatlichung der fliessenden Gewässer,
resp. gewisser Formen der Wasserbenützung zu erwarten? Würde das
Monopol in der Entwicklung des Wasserbetriebs einen Fortschritt bedeuten?
Im Hinblicke auf die früher dargelegten Zwecke des Staatsmonopols
müssen einerseits fiscalische, andererseits volkswirtschaftliche Momente in
Betracht gezogen werden.
Wenn wir in Oesterreich immer wieder die Frage der Verstaatlichung
aller Wasserkräfte auftauchen sehen, so sind hier ohne Zweifel die fiscali-
b So ist das Postregal in erster Linie jedenfalls ein Verwaltungsmonopol; gleich­
wohl gibt es in Oesterreich— ohne Rücksicht auf die ausserordentlichen Ausgaben—
einen jährlichen Nettoertrag von ca. 5 Millionen Gulden. Umgekehrt verfolgt das in
der Schweiz bestehende Brantweinmonopol zunächst fiscalische Zwecke; nebenbei dient
es aber auch zur Bekämpfung der Trunksucht.
2) Ungenutzte Wasserrechte könnten wohl auch ohne Entschädigung expropriiert
werden. Vgl. die Argumentation auf S. 60.

Die Deform des österreichischen Wasserreclites.
11
sehen Erwägungen in erster Linie maassgebend. Der Staat erblickt in der
ausschliesslichen Benützung der messenden Gewässer eine wertvolle Quelle
künftiger Einnahmen. Man kann bei ruhiger Betrachtung der Sachlage
diesen Gesichtspunkt nicht als verwerflich bezeichnen, da ja die Erforder­
nisse des Staatshaushaltes in beständigem Wachsen begriffen, sind. Es ist
also zunächst das Steuerprincip, welches bezüglich des Projectes der Wasser­
kraftverstaatlichung zur Geltung kommt.
Wenn wir dem Staatsbudget diese Goncession machen, so muss an­
dererseits betont werden, dass der unserem Thema adäquate Gesichts­
punkt nicht der fiscalische, sondern der volkswirtschaftliche ist. Dieser ist
es nun, der— so scheint es— von der Verstaatlichung der fliessenden
Gewässer eine allgemeinere und rationellere Ausnützung derselben, wie auch
einen gewissen Schutz gegen missbräuchliche Verwertung der Wasserkräfte
von privater Seite erwarten lässt. In der That liegt ja der Gedanke nahe,
dass der Staat berufen sei, als alleiniger Unternehmer die Eructificierung
der Wasserkräfte im grossen Stile, nach einem einheitlichen Plane und in
erster Linie unter Berücksichtigung des Gemeinwohls durchzuführen, ins-
besonders auch die capitalistische Speculation an der Monopolisierung und
wucherischen Ausbeutung der Wasserkräfte zu verhindern.
Es ergibt sieb nun Mer, da eben die Bedürfnisse der Volkswirtschaft
eine billige Kraftquelle erheischen, ein Gegensatz zwischen Wirtschafts- und
Einanzpolitik. Indes zeigt sich bei genauerer Reflexion, dass eine Ueber-
brüekung dieses Gegensatzes im Bereiche der Möglichkeit liegt. Die Vor­
theile der einheitlichen Geschäftsführung bleiben ja beim staatlichen Monopol­
betriebe unter allen Umständen gewahrt; und es läge doch sicherlich in der
Hand des Staates, neben dem fiscalischen auch das Interesse der Volkswirt­
schaft im Auge zu behalten. Andererseits könnte eine nicht allzu hohe Steuer als
Compensation für die wesentliche Verbilligung der Betriebskraft, bezw. der
I’roducte ganz wohl ertragen werden. Einen Theil des Profits dem Staate
in derWei.se zu überlassen, dass dieser über seine Selbstkosten noch einen
massigen Reingewinn erzielt— dies könnte den Steuerträgern immerhin
zugemuthet werden.
Soll somit das Wassermonopol allen billigen Erwartungen entsprechen,
so müsste dasselbe als eine Mischung von Einanz- und Verwaltungsmonopol
sich darstellen, indem durch dasselbe eine allgemeinere und rationellere
Ausnützung der Wasserkräfte, zugleich aber eine angemessene Besteuerung
dieser Ausnützung zu intendieren wäre.
Um nun entscheiden zu können, ob eine derartige Gestaltung der
Dinge sich erwarten lässt, wollen wir untersuchen, in welcher Art die Aus­
beutung des Wassermonopols voraussichtlich erfolgen würde.
Die für den Fiscus bequemste, daher aus diesem Gesichtspunkte ver-
muthlich bevorzugte Ausnützungsform würde in der Verpachtung, d. h. in
der entgeltlichen Ueberlassung der Wassernutzung an Private bestehen,
wobei die Bedingungen der Gebrauchsabtretung zunächst- im fiscalischen

12
Seidlcr.
Sinne würden festgestellt werden, da ja die Verpachtung eine IMriebsfonn
nicht des Verwaltungs-, sondern des Finanzmonopols ist.
Was jedoch den Regiebetrieb von Wasserwerken betrifft, so würde
aller Voraussicht nach die Zahl der Staatsfabriken keinen wesentlichen
Zuwachs erfahren. Als Fabriksunternehmer eignet sich der Staat bekanntlich
nicht; was also sollte der Staat mit seinen Wasserkräften anfangen? Auf alle
Fälle sind wir im Staatssocialismus noch nicht so w r eit, dass die Herstellung
eines Netzes staatlicher Productionsstätten in absehbarer Zeit realisiert
werden könnte.
Allerdings jedoch erschiene eine Art des staatlichen Selbstbetriebes
als zweckmässig und aussichtsvoll; ich meine die Anlage von elektrischen
Centralstationen, welche nichts weiter producieren als Kraft und diese
gegen Entgelt an die Interessenten abgeben. Hier handelt es sich nicht um
eine Fülle von Artikeln, nicht- um schwankende Conjuncturen, nicht um
rasche Entschlüsse. Derartige Anlagen, bei deren Betrieb nicht das com-
mercielle, sondern das technische Moment im Vordergründe steht, vertragen
daher •— sobald sie einmal errichtet sind— mehr als andere eine bureau-
kratische Verwaltung.
In gewisser Hinsicht würde nun ohne Zweifel die Verpachtung der
Gefälle— mag diese auch naturgemäss zunächst aus fiscalischem Gesichts­
punkte erfolgen •— insbesondere aber der Betrieb staatlicher Kraftcentralen
eine allgemeinere und rationellere Ausnützung der fliessenden Gewässer
zum Effect haben. An der Verpachtung der Wasserkräfte wäre der Staat
interessiert und er würde daher die Anlage von Wasserwerken seitens der
Pächter gewiss in coulanter Weise befördern, 1) anstatt auf Schritt und
Tritt Hindernisse zu bereiten, wie dies gegenwärtig vielfach der Fall ist;
vielleicht würde er auch durch Flussregulierungen, Wassermessungen etc.
die Interessenten heranzuziehen suchen. In diesem Sinne also liesse sich
sogar vom Pachtsysteme eine gewisse Erleichterung rücksichtlich der Vor­
aussetzungen des Wasserbetriebes erhoffen. Vollends würde das Monopol
bezüglich der staatlichen Centralanlagen, deren Wirkungskreis auf
weite Territorien sich zu erstrecken hätte, die Verallgemeinerung und Ver­
einheitlichung des Betriebes ermöglichen, so dass man fast versucht wäre,
wenigstens für elektrische Fernleitungen (eventuell zugleich für Druckluft-
Leitungen) das staatliche Monopol zu beanspruchen.
Allein den erörterten Vortheilen stehen doch andererseits sehr wesent­
liche Mängel gegenüber. Der Pachtbetrieb ist— wie bereits erwähnt—
eine Species des Finanzmonopols; und es wäre gewiss keine Verbesserung
gegenüber dem derzeitigen Zustande, wenn die Errichtung von auf Wasser­
kraft basierenden Unternehmungen nicht nur vom willkürlichen, sondern
sogar vom fiscalischen Ermessen der Staatsverwaltung abhienge. Insbesondere
würde aus diesem Gesichtspunkte die Ansammlung von Wasserbenützungs-
*) Insofeme war thatsächlich der regalistische Zustand dem Wasserbetriebe günstig.
Vg). Baumert, Die Unzulänglichkeit der Wassergesetze in Deutschland, 1876, R. 150 fg.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
13
rechten in den Händen einzelner Generalunternehmer eher begünstigt als
hintan geh alten werden. Aber sogar hinsichtlich der Kraftcentralen erscheint
es nicht opportun, die Art und Weise der Wasserkraftverwertung ganz und
gar in die Hand der Staatsverwaltung zu legen. Wir haben allerdings con-
statiert, dass es dem Staate nicht schwer fallen wird, bestehende Central­
stationen im Gange zu erhalten. Allein in erster Linie handelt es sich hier
nicht um die Führung, sondern um die Veranlagung des Wasser­
betriebes, somit —• bei so complicierten Kentabilitätsverhältnissen— um
eine ausserordentlich difficile Aufgabe. Dem Staate nun die Aufspürung der
Gelegenheiten zur Capitalsanlage, die Beurtheilung der Eentabilität von
Wasserwerken, deren Aufstellung und Veranlagung ganz und gar zu
überlassen— dies ist denn doch eine allzu gefährliche Sache. Falsche
Auffassungen über gegenwärtige und zukünftige Rentabilität der Wasser­
werke, bureaukratische Aengstlichkeit und Schwerfälligkeit würden verderb­
liche Sperrungen von Wasserkräften verursachen. Wo der Staat aus irgend
einem Grunde nicht selbst den Betrieb führen will und zugleich aus irgend
einem Grunde eine Pachtung nicht zustande kommt, dort wird auch die
Privatindustrie ausgeschlossen sein, was unter Umständen höchst nachtheilig
wirken kann. So würde durch das Monopol die Wassernutzung vielfach
nicht bloss nicht gefördert, sondern geradezu gehindert werden. Aus diesen
Gründen muss der Plan einer Monopolisierung aller Wasserkräfte verworfen
werden. Es ist nicht ausgeschlossen, dass in ferner Zukunft ein geläutertes
Staatslehen zur Monopolisierung der Wasserkräfte führen wird; heute aber
sind wir hiefür nicht reif. Jedenfalls würden viele Jahrzehnte verstreichen,
bis eine so gewaltige Action zur Durchführung gelangen könnte, und einen
solchen Aufschub vertragen unsere wirtschaftlichen Verhältnisse absolut
nicht. Was jedoch das fiscalische Moment anbelangt, so leistet eine den
Wasserwerksbesitzern auferlegte und auf die Gonsumenten überzuwälzende
indirocto Steuer dieselben Dienste wie das von uns als irrationell erkannte
Monopol. 1)
*) Die Frage der Monopolisierung aller noch ungenutzten Wasserkräfte wurde in
der Schweiz aufgerollt durch eine Eingabe, welche im April 1891 seitens der Gesellschaft
„Frci-Land“ an den Bundesrath gerichtet wurde. Zu seiner Orientierung holte der
Bundesrath zunächst die Ansichten der Cantone ein und beauftragte sodann den Inge­
nieur A. Jegber mit der systematischen Bearbeitung des-Materials und der Erstattung
eines Gutachtens über die aufgeworfene Frage. Jegher sprach sich (Bericht über die
Wasserverhältnisse der Schweiz, insbes. S. 81) gegen die Monopolisierung der Wasser­
kräfte aus, stellte jedoch eine Reihe von Grundsätzen betreffs besserer Ausnützung der
Wasserkräfte auf (S. 94).— In Oesterreich wurde die Verländerung der noch nicht
verwerteten Wasserkräfte angeregt durch einen am 15. Jänner 1896 von Dr. Beurle
und Genossen im oberösterr. Landtage eingebrachten Antrag. Hierüber erstatteten Gut­
achten der Verein der Techniker in Oberösterreich (Bericht über das Vereinsjahr 1896/97,
Linz 1898, S. 81 fg.) und der Oesterr. Ingenieur- und Architektenverein (Bericht über
die Frage des Heimfalles von verliehenen Wasserrechten, Zeischrift des Oesterr. Ingenieur-
und Architektenvereines, Nr. 21 vom 21. Mai 1897). Beide Vereine sprachen sich
gegen das Monopol aus. Der letztere erklärte, zur Förderung der Ausnützung heimat­
licher Wasserkräfte sei die Schaffung eines dem Lande zustehenden Ileimfallsrechtes

14
Seidler.
Wir sind somit genötliigt, die Ordnung der Wasserwirtschaft auf
einem anderen Wege zu suchen; auf einem Wege, der die Vortheile des
Wassermonopols, zugleich aber die Vermeidung seiner Nachtheile in Aus­
sicht stellt.
III.
Neben der Einführung des Wassermonopols erscheint als zweiter
ßeformgedanke die aus dem Gesichtspunkte der Venvaltungshoheit auf
Grund des Princips der Betriebsfreiheit zu vollziehende Regelung der
wasserrechtlichen Verhältnisse, d. h. die gesetzliche Abgrenzung der
Sphären für die Bethätigung der rücksichtlich der Wassernutzung bestehen­
den Interessen. Diese Methode ist es, von welcher ich die Lösung des uns
beschäftigenden Problems erwarte, obzwar die Schwierigkeiten, die sie uns
überwinden heisst, nicht eben geringe sind. 1)
Die erste Voraussetzung für eine derartige Reform unseres Wasser­
rechtes wäre augenscheinlich die sorgfältigere Determinierung seines Geltungs­
gebietes. Gegenwärtig ist die Grenzlinie zwischen öffentlichem und privatem
Wasserrechte keineswegs scharf und klar gezogen; meines Erachtens muss
in dieser Hinsicht zunächst ein präciser Standpunkt gewonnen werden.
Von diesem aus sind nur die dem öffentlichen Rechte angehörenden Rechts­
sätze im Wassergesetze zu regeln, während die privatrechtliche Behandlung
der Wasserverhältnisse dem Bereiche des bürgerlichen Gesetzbuches zuge­
wiesen werden muss.
Ein solcher Vorschlag mag auf den ersten Blick befremden, da ja in
unseren modernen Gesetzen Normen des öffentlichen und privaten Rechtes
vielfach bunt neben einander stehen. Ich erblicke hierin jedoch in syste­
matischer Hinsicht einen bedenklichen Mangel, aus welchem sich auch in
der Praxis sehr fatale Unzukömmlichkeiten ergeben. Unsere Staatsorgane
sind nämlich einerseits nach dem Gesichtspunkte der Verwaltung, anderer­
seits nach jenem der gerichtlichen Judicatur organisiert; sie sind daher—
hei dem angegebenen Zustande der Gesetzgebung ■—• genötliigt, die ihnen
zur Richtschnur dienenden Normen in den verschiedensten Codificationen
aufzusuchen. Das Eelilen einer äusscrlichen Unterscheidung zwischen dem
privaten und dem öffentlichen Rechte ist zugleich im allgemeinen, insbesonders
aber im Wasserrechte, die Quelle unaufhörlicher Competenzvenvirrungen. 2)
Die in Anregung gebrachte Separierung der beiden Rechtsgebiete, die
Concentration der einerseits öffentlich-rechtlichen, andererseits privatrecht-
nicht nothwendig (S. 341); er publicierte zugleich hei dieser Gelegenheit eine Reihe von
Vorschlägen behufs rationellerer Verwertung der Wasserkräfte (S. 342), auf die zurück­
zukommen wir wiederholt Gelegenheit haben werden.
’) Ich habe den gekennzeichneten Standpunkt bereits in einem Vortrage dargelegt,
welchen ich am 19. December 1898 in der Gesellschaft österr. Volkswirte hielt. Vgl.
Volkswirtschaftliche Wochenschrift, Nr. 783, und diese Zeitschr., VIII, 2. Heft. Eine
analoge. Entschliessung fasste am 15. Juni 1899 der Elektrotechnikercongress in Wien
(siehe den Antrag in der Zeitschrift für Elektrotechnik, Heft 25 ex 1899).
2) Vgl. insb. Ran da, Das österr. Wasserrecht, 1891,§ 10; Prazäk, Competenzfr.,
passim.’

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
15
liehen Vorschriften, würde nun zunächst den Gesetzgeber zu einer unzwei­
deutigen Charakterisierung der einzelnen Rechtssätze nöthigen, sodann aber
den zur Entscheidung berufenen Organen eine feste Richtschnur gehen und
die Parteien von der so überaus lästigen Unsicherheit bezüglich der anzu­
rufenden Behörde befreien. Diesen Vortheilen gegenüber scheint mir die
legislatorische Zerreissung gewisser Lehensverhältnisse, welche zugleich
vom öffentlichen und privaten Rechte berührt werden, kaum in die Wag­
schale zu fallen.
Diese Sonderung im Wasserrechte durchzuführen, ist schwierig, aber
nicht unmöglich. Suchen wir nach einem Ausgangspunkte zu ihrer Reali­
sierung, so stossen wir zunächst auf das Thema von der „rechtlichen
Eigenschaft der Gewässer“. Hier tritt uns nun die altehrwürdige Unter­
scheidung zwischen den res in commercio und den res extra commercium
entgegen; u. zw. bieten sich vor allem die zu den res publicae gehörenden
Gewässer als Objecte des öffentlichen Wasserrechtes dar.
Ich habe bereits im ersten Abschnitte dieses Versuches erwähnt, dass
die Frage nach dem Verhältnisse der res publicae zum Eigenthumsbegriff
eine sehr umstrittene ist. Mit gleicher Lebhaftigkeit haben Ihering und
Keller gegen, andere Schriftsteller (wie insbesondere Dernburg) für
das Staatseigenthum an den res publicae sich ausgesprochen. Eine dritte
Meinung geht dahin, es sei „begrifflich indifferent, ob der Staat Eigen-
thümer dieser res publicae sei“, 1) der usus publicus präjudiciere der
Eigenthumsfrage überhaupt nicht und umgekehrt; D Gemeingebrauch
existiere auch zuweilen am Privateigenthum— nicht die res publica,
sondern nur der usus publicus sei. Gegenstand des öffentlichen
Rechtes.
Ich habe keine Veranlassung, mich in der angegebenen Richtung mit
den res publicae des näheren zu beschäftigen; was aber speciell die fliessen­
den Gewässer anbelangt, so bin ich der Ansicht, dass der privatrechtliche
Eigenthumsbegriff' auf dieselben nicht wohl angewendet werden könne. Ich
meine dies nicht in dem Sinne, als ob eine ausschliessliche Willensherr­
schaft am Wasserlaufe undenkbar sei; allein zweckmässig ist eine solche
Construction nicht, sie würde auch mit dem historischen Entwicklungsgänge
der Anschauungen über die juristische Natur der fliessenden Gewässer im
Widerspruche stehen.
Es ist nämlich bekannt, dass in unserem Culturkreise die langsam empor­
wachsende Idee des öffentlichen Rechtes nur ganz allmählich aus der Um­
schlingung durch privatrechtliche Begriffe sich zu befreien vermochte. Dies
gilt denn auch für das Wasserrecht. Das ältere deutsche Recht, wie es im
Sachsen- und Schwabenspiegel uns entgegentritt, betrachtet allerdings die
’) Kappeier, Der Rechtsbegriff des öffentlichen Wasserlaufs, 1867, S. 37.
2) Burckhard, Zur Lehre vom öffentlichen Gute, Grünhuts Zeitschrift für das
Privat- und öffentliche Recht, XV. Bd., S. G41 fg.— Vgl. auch Hesse, Grundzüge des
Wasserrechts in Iherings Jahrbüchern für Dogmatik, VII, S. 182 fg.

16
Seidler.
grösseren Flüsse, welclio „stromweise üiessen“, als öftentliclie Gewässer.)
„Eine gemeinsame Berechtigung aller Menschen kannte wohl dasselbe nicht,
dagegen eine gemeinsame Berechtigung der betheiligten Grundeigenthümer
und Markgenossen und dieser Gedanke genügte, um den Begriff des Staats­
eigenthums oder Privateigenthums an den Gewässern nicht aufkommen zu
lassen.“* 2) In der Folge aber entwickelte sich das gr un dher rlich e Wasser-
recht, „dessen Princip es ist, den an sich öffentlichen Gebrauch des lliessenden
Wassers zum Privateigenthum der herrschaftlichen Grundbesitzer des
Ufers zu machen.“ 3) Eine neue Phase durchlebt die privatrechtliche Behand­
lung der Wassernutzung in der regalistischen Periode, indem die schiff- und
flössbarcn Gewässer als Privateigenthum der Landesherren erklärt werden.
Aus dem Regalismus entwickelt sich der moderne Rechtsstaat; als
ein historischer Rest aber ist gebliehen die Theorie vom Eigenthum
des Staates an den öffentlichen Wasserläufen und die Charakterisierung
derselben als derjenigen Gewässer, welche schiff- und flössbar sind oder zur
Schiff- und Flossfahrt benützt werden.
Die letzterwähnte Begriffsbestimmung werfen wir vollständig über
Bord. Die Schiff- und Flössbarkeit ist gewiss heute— bei dem Vorhanden­
sein so vielfacher Interessen— weniger als je für die juristische Behandlung
der Gewässer relevant. Uebrigens hat ja speciell das österreichische Recht
die angeführte Auffassung thatsächlich schon durchbrochen, indem es—
beim Mangel besonderer Rechtstitel —• auch die nicht schiffbaren als öffent­
liche Wasserläufe betrachtet.
Was aber die Theorie vom Eigenthum des Staates an den öffentlichen
Gewässern betrifft, so muss auch mit dieser endlich gebrochen werden. Die
Hoheitsrechte des Staates tragen ebenso den Charakter öffentlicher Befug­
nisse an sich wie dessen etwaige Ansprüche auf den Zins für Gebrauchs­
vorrechte. Wegen der dem Staate zufallenden Nebennutzungen (z. B. des
Schilfes) ein Eigenthumsrecht am Wasserlaufe zu construieren, erscheint
mir überflüssig; für das österreichische Recht entfällt übrigens dieses
Argument, da dem Staate ein solcher Anspruch nicht zusteht. Die Lehre
vom Eigenthum des Staates, 4) die auch heute noch in der Theorie, ja zum
Theile sogar— wie wir im ersten Abschnitte dieser Studie dargethan
haben— auf dem Gebiete der praktischen Gesetzgebung den Gemein­
gebrauch mit regalistischen Momenten durchsetzt, muss daher gänzlich
b Vgl. Baron, Begriff und Bedeutung des öffentl. und priv. Wasserlaufs, Zeit­
schrift f. vergl. Bechtsw., I. Bd., S. 282; Beseler, System des deutschen Privatrechts,
§ 200.— Schwab, Die Conflicte der Wasserfahrt auf den Flüssen, Beilageheft zum
Archiv für die civ. Praxis, XXX, S. 15 fg., ist der Ansicht, dass mit dem Wasser,
welches „stromweise fliesst“, schlechthin das fliessende im Gegensatz zum stehenden
Wasser gemeint sei. So auch Börner, Revision der neueren Lehren der beständig
fliessenden Gewässer, Archiv f. die civ. Praxis, 38. Bd., S. 365.
b Endemann, Das ländliche Wasserrecht, 1862, S. 4.
3) Stein, Handbuch der Verwaltungslehre, 1870, S. 155.
4) Die Theorie vom Eigenthum des Staates an fliessenden Gewässern kommt zum
Ausdruck im allg. Prcussischcn Landrecht, II. Theil, 14. Tit.,§ 21, im§ 538 des Code

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
17
aufgegeben werden. Immerhin hat das Dogma vom Staatseigenthum an
Messenden Gewässern eine verdienstliche Vergangenheit: es bildet den
Uebergang aus jenem Stadium der Entwicklung unseres Rechtslebens, da
zahlreiche öffentliche Rechte als Annexe des Grundeigenthums angesehen
wurden, zum Princip der Freiheit des Wasserbetriebs, wie ja in analoger
Weise das Bergbauregal die Wiege der Bergbau fr eih eit geworden ist.
Der Auslösung des iliessenden Gewässers aus dem Begriffsumfange
der Eigenthumsobjecte kommt jedoch eine praktisch viel weitergehende
Bedeutung zu. De lege ferenda huldige ich nämlich dem Grundsätze:
omnia flumina sunt publica— alle fliessenden Gewässer sind öffentliches
Gut; sie alle sind der Sphäre des Privatrechtes gänzlich entzogen, sie
sind ausschliesslich aus dem Gesichtspunkte des Verwaltungsrechtes zu
behandeln.
Zu dieser Consequenz führt der eben angedeutete Entwicklungsgang;
zu ihr führt nothwendig die Erkenntnis von der einheitlichen Natur und
dem einheitlichen Zusammenhänge aller fliessenden Gewässer sowie von
der allgemeinen und hohen Bedeutung, die dem fliessenden Wasser mit Rück­
sicht auf die menschliche Wohlfahrt zukommt.* 1) Die eben erwähnten Umstände
haben in der Literatur und der Gesetzgebung schon längst den Gedanken
gezeitigt, dass alle Wasserläufe als öffentliches Gut dem Gemeingebrauche zu
übergeben, dem Privatrechtsverkehre, wie überhaupt dem Begriffsumfange des
Eigenthums zu entziehen und dem öffentlichen Rechte zu unterstellen seien.
Die Unhaltbarkeit des Begriffs der „Privatgewässer* zeigt sich übrigens
am deutlichsten darin, dass auch das derzeit bei uns in Geltung stehende
W r asserrecht „in allen praktisch wichtigen Fragen die Privatgewässer den
öffentlichen Gewässern fast gleichgestellt“. 2) Es geschieht dies insbesonders
durch die §§ 10, Abs. 3 und 12 R.-W.-G., ebenso durch die Landesgesetze
(§§ 16 und 17— Steiermark§ 15, Abs. 2) überall dort, wo durch die
Napoleon, weiters— aber hier schon mit Vermeidung der Bezeichnung „Eigenthum“—
in den §§ 286 und 287 des österr. allg. bgl. Gesetzbuches und— im Anschlüsse daran
— im§ 1 des Reichswassergesetzes, bezw. der Landeswassergesetze.
1) Gegen die Anwendung des Eigenthumshegriffs auf irgend eine Art fliessenden
Gewässers und für das Fallenlassen des Unterschiedes zwischen öffentlichen und privaten
Wasserläufen sprechen sich aus: Endemann, a. a. 0. S. 7; Schenck, Zur Wasser­
rechtsfrage, 1860, S. 7, 21; Hesse, a. a. 0., doch betrachtet Hesse (S. 202) als flumina
privata „die kleinen Gewässer, hei denen man Bett und Ufer kaum unterscheiden kann,
die in schmalen Gräben dahinfliessen, einen öffentlichen Gebrauch nicht gestatten und
darum auch ein öffentliches Interesse nicht hervorrufcn“; Kapp eier, Der Rechtshegriff etc.,
Baumert, a. a. 0. S. 227 fg.; Näf, Das Wasserreeht im Grossherzogthum Baden, 1888,
S. 15 fg.: Frank-Nieberding, Wasserrecht und Wasserpolizei im Preussischen Staate,
1889; Lemayer, Zur neueren Gesetzgebung über Wasserrecht, Allgem. österr. Gerichts-
zeitung, 1869, Nr. 41—47; Prazäk, a. a. 0. S. 1 fg. Mit Recht bezeichnet auch Jicinsky
(Oesterr. Vierteijahrschrift, 18. Bd., S. 273) die Unterscheidung zwischen öffentlichen und
privaten Gewässern als eine „Nothbrücke, um ans dem alten feudalen Zustande in einen
neuen hinüherzuleiten“; aus Opportunitätsgriinden sucht er jedoch diese Nothbrücke aufrecht
zu erhalten: ein Weg, auf dem ich ihm nicht zu folgen vermag.
2) Peyrer, S. 122.
Zeitschrift für Volkswirtschaft, Socialpolitik und Verwaltung. IX. Band. 2

18
Seidler.
Benützung der Privatgewässer auf die Beschaffenheit, den Lauf oder die
Höhe des Wassers in öffentlichen Gewässern eine Einwirkung entsteht. 1)
„Und so hebt denn“, sagt ßanda, 2 3) „die Gesetzgebung selbst das Eigen­
thum an Bächen und Flüssen, welches sie in den §§ 5 und 10 (Absatz 1
und 2), 12—15 B.-W.-G. vorerst theoretisch anerkannt, .... in allen
praktisch wesentlichen Consequenzen wieder auf“. 8)
So viel über die Behandlung des fliessenden Wassers als einer res
publica. Ich möchte nur noch hinzufügen, dass auch die unterirdisch
fliessenden Wasserläufe zu den Sachen der eben erwähnten Art zu rechnen
sind, 4 5) da eben alle fliessenden Gewässer physisch und daher auch begriff­
lich ein einziges System darstellen, welches durch willkürliche Einwirkungen,
mögen sie sich auf ober- oder auf unterirdische Wasserläufe beziehen, in
Verwirrung gebracht werden müsste.
Das Wasser erscheint jedoch noch in einer zweiten Gruppe der res
extra commercium, nämlich unter den res omnium communes, d. h. den­
jenigen Sachen, welche nicht kraft positiver Rechtsvorschrift, sondern Kraft
ihrer natürlichen Beschaffenheit (iure naturali) der menschlichen Willens­
herrschaft entzogen sind. In diesem Sinne wird die Wasserwelle (aqua
profluens, zum Unterschiede vom Wasserkörper oder Wasserlauf: flumen)
zu den res omnium communes gerechnet. 6*) Eine besondere Bedeutung
scheint diesem Umstande nicht zuzukommen. Und doch ist dies der Fall
bezüglich des Gr und wassers, aus welchem Brunnen, Wasserläufe etc.
gespeist werden. Ueber den rechtlichen Charakter des Grundwassers herrscht
grosse Meinungsverschiedenheit. Ich betrachte dasselbe als res omnium
communis und demgemäss fällt auch die Benützung des Grundwassers in
das Gebiet des öffentlichen W T asserrechts. 6)
') Aelmlich in Sachsen (§ 35 des Gewerbegesetzes vom 15. October 1861), in
Baden (Art. 23 des Gesetzes vom 25. August 1876) und Hessen (Art. 13 des Gesetzes
vom 30. Juli 1887); vgl. Leuthold, Wasserrccht im Ivgr. Sachsen, 1892, S. 168, 169.
2) Wasserrecht, S. 102.
3) Das Eigenthum, welches doch das vollkommenste aller Sachenrechte sein soll,
wird zum unvollkommensten (Lemayer, a. a. 0. S. 174).
4) Das österr. Wasserrecht enthält hierüber keinerlei Bestimmungen. Die unter­
irdischen Wasserläufe werden nur im Zusammenhänge mit den Quellen behandelt (§ 4 a
des Reichsges.).
5) Die von mir festgehaltene Unterscheidung zwischen Wasserkörper, Wasserlauf
(flumen) als res publica und Wasserwelle, Wassersubstanz (aqua profluens) als res omnium
communis führt sich zurück auf §§ 1, 2. Inst. 2, 1; sie findet sich hei Gerber, Deutsches
Privatrecht,§ 61, Anm. 1; Unger, System des österr. allg. Privatrechtes§ 46; Seuf-
fert, Pandektenrecht§ 57; Arndts, Pandekten§ 49; Czyhlarz, Institutionen§ 38;
Scheele, Das preuss. Wasserrecht, 1860, S. 20 u. a.— Gegen diese Unterscheidung
Börner a. a. 0., insbes. S. 176; Hesse, a. a. 0.§ 2; wohl aber unterscheidet letzterer
(S. 208) zwischen asus communis (innoxius: zum Trinken etc.) und usus publicus (zur
Schiffahrt, Bewässerung u. dgl.). Auch, Ran da, Wasserrccht, S. 5, und Eigenthumsrecht
1893, S. 60, zählt den Wasserlauf zu den res omnium communes.
6) Das Grundwasser wird von Peyrer (S. 190) und Prazäk (a. a. 0. S. 50) als
öffentliches Gut, von anderen Autoren (z. B. von Baumert, a. a. 0. S. 1229, Ulbrich,
Die recht!. Natur der Grundwässer, Jur. Vierteljahrschrift, Wien, IV, S. 191 fg.) als

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
19
Auch die natürlichen Seen und Teiche sind nichts anderes als Theile
des einheitlichen Laufs alles fliessenden Wassers. Einer speciellen Aus­
einandersetzung bedarf es jedoch bezüglich der im§ 4, a, c und d
R.-W.-G. angeführten Gewässer: der Quellen, dann des in Brunnen, Teichen,
Cisternen, Canälen, Röhren etc. ein g e s chlo s s en on Wassers, schliesslich
der Abflüsse aus den vorgenannten Gewässern.
Die Quellen werden von den meisten Gesetzgebungen— und so auch
von der österreichischen— zum Privateigenthum gezählt; 1) ein besonderes
Rechtsobject vermag ich jedoch in der Quelle nicht zu erblicken, da
dieselbe immer nur die Phase eines Wasserlaufs darstellt und von dem­
selben begrifflich sich nicht sondern lässt. 2) Die Quelle ist niemals etwas
anderes als die Fortsetzung eines unterirdischen und in der Regel zugleich
der Beginn eines oberirdischen Gewässers. Sie theilt also den rechtlichen
Charakter des fliessenden Wassers. Auch wenn sie aus Grundwasser ent­
steht oder zu Grundwasser wird, ist sie nichts anderes als ein Stück
öffentlichen Gewässers. Man mag die Sache casuistisch mit noch so grosser
Sorgfalt untersuchen, immer wieder wird die Quelle als selbständiger
Begriff entschwinden. Was aber das in Brunnen, künstlichen Teichen, Cisternen,
Canälen, Wasserleitungsröhren etc. eingeschlossene Wasser anbelangt, so
kann liier von einem Gemeingebrauche allerdings nicht oder doch nur
im beschränkten Sinne die Rede sein. Gleichwohl sind wir nicht genöthigt,
hier das Vorhandensein einer besonderen Gruppe von Privatgewässern anzu­
nehmen, zumal die begriffliche Sonderung des eingeschlossenen vom
laufenden Gewässer in der Regel ausserordentlich difficil ist. Die Frage
muss aus anderem Gesichtspunkte betrachtet werden. Inwiefern ich berech­
tigt bin, alle hier in Betracht kommenden Vorrichtungen als concessions-
pflichtige Anlagen zu erklären, wird sich später zeigen; liegt dieses Ver­
hältnis aber vor, dann bildet vom Momente der Concessionsertheilung an
die mehr oder weniger ausschliessliche Benützung des in Canälen, Leitungen,
Privatgewässer angesehen. De lege ferenda halte ich die letztere Construction für unzu­
lässig, weil das fluctuierende Grundwasser in seiner Totalität der Willensherrschaft nicht
unterworfen werden kann, weiters auch aus praktischen Gründen, da die willkürliche
Anlage von Brunnen fremde Rechte gefährden kann. Aber auch zu den res publicis
kann das Grundwasser nicht gestellt werden, weil es nicht in einem Rinnsale fliesst,
somit nicht als fiuinen sich darstellt, nicht kraft positiven Rechtssatzes, sondern kraft
seiner natürlichen Beschaffenheit (naturali iure als aqua profluens) .dem tommercium
entzogen ist. Das Grundwasser ist also nach meiner Ansicht res omnium communis.
Ich acceptiere hiemit die Theorie Ran das (Wasserrecht S. 190); hinsichtlich der prak­
tischen Consequenzen vermag ich Randa allerdings nicht zu folgen (vgl. S. 34, Anm. 1).
Gegen die Einreihung des Grundwassers und der unterirdischen Wasserläufe unter die
Privatgewässer ist A. E. Wagner, Ueber deutsches und österr. Wasserrecht in seiner
Anwendung auf Quellen und Grundwasser, Freiberg i. S. 1888.
9 Auch das römische Recht behandelt die Quellen durchaas als Dbjecte des
Privateigenthums, vgl. insbes. 1 4 Dig. 43, 20; ebenso das Ungar. Wasserrechtsgesetz,
XXIII. Gesetzartikel v. J. 1885,§ 10.
2) Baron, a. a. 0. 2. Bd„ S. 77; Bousek, Beitr. z. Refqrm des österr. Wasser­
rechtes, 1898, S. 9. Dagegen Pözl, a. a. 0. S. 99.

20
Seidler.
Brunnen, Cisternen, künstlichen Teichen etc. enthaltenen Wassers einen Theil
der Concession, ohne dass es nöthig wäre, hier ein Privateigenthum zu con-
struieren. Die betreffenden Gewässer sind demnach lediglich aus dem
Gesichtspunkte vom Gemeingehrauche zu eximieren, weil sie als Bestand-
theile eines concessionierten Wasserwerkes sich darstellen.
Daher soll auch im künstlichen Gerinne der Gemeingebrauch insoferne
statthaft sein, als die Interessen des Wasserwerkes hiedurch nicht geschädigt
werden.
Erklären wir nun alle fliessenden (ober- und unterirdischen) Gewässer
sowie die zu denselben gehörigen Leitungen, endlich die Seen und Teiche
als res publicae, das Grundwasser aber als res omnium communis, somit
jedes fluctuierende Gewässer als öffentliche Sache, so entrollt sich vor
uns, indem wir die jene öffentliche Sache behandelnden Normen zusammen­
fassen, das homogene Bild des öffentlichen Wa sserreclites, während
der Begriff des privaten Wasserrechts in jenem des allgemeinen Civil-
rechts aufgeht. 1)
Indes bedarf diese Hypothese noch einer sorgfältigen Prüfung, da
wir auch bezüglich der fluctuierenden Gewässer Rechtsverhältnisse antreffen,
die es auf den ersten Blick als zweifelhaft erscheinen lassen, ob sie dem
’) Stein (Die Wasserrechtslehre, Oesterreichische Vierteljahrsclirift für Rechts­
und Staatswissenschaft, 18. Bd.) nimmt m. B. den richtigen Standpunkt ein, indem er
(S. 285) erklärt, „dass ein besonderes Privatrecht des Wassers ebensowenig existiert als
ain Privatrecht von Erde und Steinen“. „Es ist daher falsch,“ fährt er fort, „wenn man
von einem Privatrecht des Wassers redet. Es gibt in der That nur ein öffentliches
Wasserrecht... Das öffentliche Wasserrecht oder das eigentliche Wasserrecht beginnt.,
da, wo die Natur des Wassers dasselbe als eine Bedingung des Gesammtlebens hinstellt“.
(S. 266). Diese Worte gewähren einen weiten Ausblick; gelangt doch (Prazäk, Die
princ. Abgrenzung der Competenz der Gerichts- und Verwaltungsbehörden, Archiv f.
Qffentl. Recht, IV, S. 259) „der Zug unserer Zeit in einer früher kaum geahnten Aus­
dehnung der öffentlich-rechtlichen Agenden zum Ausdruck“.— Wohin wir durch das
Bestreben, die auf das Wasser Bezug habenden Normen in einer privatrechtlichen Codifi-
cation zu vereinigen, geführt werden, sehen wir bei Hager, Ueber die Aufnahme des
Wasserrechts in das bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche Reich, Berlin 1890.
Hager geht von der Ansicht aus, dass die Grundlagen des Wasserrechts privatrecht­
licher Natur seien (S. 25) und dass sie daher ihren Platz im bürgerlichen Gesetzbuche
haben. Auf diesem Wege gelangt Hager zu der Ansicht, dass „der Fluss als Ganzes
recht wohl als Grundstück (!) aufgefasst werden kann“ (S. 21) und dass „die Wasser­
benützungsrechte der Privatflussanlieger unzweifelhaft (!) zu den Grunddienstbarkeiten
gehören“ (S. 19; in diesem Sinne freilich auch Schwab a. a. 0. S. 103). Ebenso ver­
weist der genannte Autor ins Reichscivilgesetzbuch die Anordnung, „dass Beniitzungs-
'rechte, deren Ausübung bleibende Anlagen erfordert.. ., nur durch behördliche Geneh­
migung erworben werden können.“ Sollte hier Hager wirklich die Genehmigung des
Civilrichters im Auge haben? Wenn aber nicht, gehört dann dieser Satz ins bürger­
liche Gesetzbuch? Die bedauerliche Zersplitterung der wasserrechtlichen Gesetzgebung
in Deutschland wird schon von Glass, Die wasserrechtliche Gesetzgebung etc., 1856,
S. 109 fg., und von Schenck, Zur Wasserrechtsfrage, 1860, S. 20,. beklagt. Hägers
Centralisationsbestrebungen sind vollständig zu billigen; dieselben sind aber ganz
unfruchtbar, wenn die Grenze zwischen dem privaten und dem öffentlichen Rechte nicht
richtig gezogen wird. Die Vorliebe Hägers für das Civilrecht ist umso auffallender,

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
21
Gebiete des öffentlichen Rechtes zugewiesen werden können, wie denn auch
Rechtssätze von ausgesprochen civilem Charakter unter Umständen mit
Gewässern der bezeichneten Art in Beziehung treten. Hievon wird im
nächsten Abschnitte die Rede sein.
IV.
Sicherlich ist allen Normen über die Benützung der fluctuierenden,
insbesondere der fliessenden Gewässer— mag es sich um den Gemein­
gebrauch im engeren Sinne, um Schiffahrt, Flösserei, Triftung, Fischerei
oder um concessionierte Wasserwerke handeln— öffentlicher Charakter
zuzusprechen. In all diesen Fällen handelt es sich nicht um die
Regelung von „selbständigen Einzelninteressen gegenüber den Einzeln­
interessen,“ sondern um „jene Wechselbeziehungen, in welchen der Mensch
nicht als Einzelner, sondern als Glied eines sogenannten Gemeinwesens
steht.“ (Randa.)
Die zu schützenden Interessen zerfallen jedoch in mehrere Kate­
gorien, deren verschiedene Art nicht nur von theoretischer, sondern—
wie sich später zeigen wird— auch von praktischer Bedeutung ist.
Zunächst sehen wir Interessen vor uns, die nicht zu subjectiven
Rechten sich verdichten, sondern lediglich als „Reflexe des objectiven
Rechtes“ sich darstellen: so der Gemeingebrauch im engeren Sinne, die
Schiffahrt, die Flösserei. Zum Theile aber haben wir es mit öffentlichen
Individualrechten zu thun. 1) Dies gilt von den Fischerei- und von den
als er sich als einen Gegner der Eigenthumstheorie, sogar bezüglich der Privatgewässer,
bekennt. Sehr gut ist in dieser Hinsicht die Darlegung des Gedankens, dass auch das
Recht an Privatgewässern nur als ein Gebrauchsrecht erscheine (S. 13).
*) Inwieweit die vom öffentlichen Rechte im objectiven Sinne des Wortes ge­
schützten Interessen als subjective öffentliche Individualrechte anzusehen sind, dies ist
eine sehr bestrittene und noch keineswegs geklärte Frage. Die Bemerkung Sarweys
(Das öffentliche Recht und die Verwaltungsrechtspflege, 1880, S. 407), dass die Gesetz­
gebung mit der Errichtung von Verwaltungsgerichten dem materiellen Verwaltungsrechte
vorausgeeilt sei, gilt im vollen Umfange auch noch heute. Fassen wir das Wasserrecht
ins Auge, so muss zunächst bemerkt werden, dass Jellinek (System der subjectiven
öffentlichen Rechte, 1892) im Sinne der von Ihering (Geist des röm. Rechts, III.§ 61)
aufgestellten Begriffsbestimmung die „Rechte“ auf den Gebrauch öffentlicher Sachen als
blosse Reflexwirkungen des objectiven Rechts erklärt (S. 70); die Idee eines öffentlichen
Sachenrechtes betrachtet Jellinek (S. 72) als unhaltbar. Hingegen anerkennt Ulbrich,
(Ueber öffentliche Rechte und Verwaltungsgerichtsharkeit, 1875, S. 31, 43), eine Gruppe
öffentlicher Rechte, welche die Theilnahme der Einzelnen im Gebrauche der öffentlichen
Sachen schützt. Auch Sarwey zählt (a. a. 0. S. 501) die Theilnahme an dem Gebrauche
der öffentlichen Bachen, insb. der öffentlichen Gewässer, zu den öffentlichen Vermögens­
rechten. Prazäk, Competenzfr., S. 24, hält den Gemeingebrauch am fliessenden Wasser für
ein öffentliches Recht im subjectiven Sinne des Wortes.— Obzwar nun die derzeit
herrschende Auffassung des subjectiven Rechts als eines „rechtlich geschützten Interesses“
die weiteste Ausdehnung dieses Begriffs zu gestatten scheint, so möchte ich doch mit
Merkel (Encyklop.§ 153) nur die individualisierte rechtliche Macht als constitu-
tives Merkmal des subjectiven Rechts anerkennen. Was speciell die wasserrechtlichen
Concessionen anbelangt, so werden dieselben vonLocning, Lehrbuch des deutschen
Verwaltungsrechts, 1884, S. 380, Randa, Wasserrecht, S. 57 und 142, Anm. 20, und

22
Seidler.
auf einer Concession beruhenden Wassernutzungsrecliten. Und zwar tragen rein
öffentlichen Charakter die Trift-Concessionen nach dem Forstgesetze vom
3. December 1852 an sich; eine Art öffentlicher Wasserrechte aber ist
nothwendiger Weise mit C i v i 1 rechten in der Art verknüpft, dass zwar
nicht ihr Inhalt, wohl aber ihre Entstehung, ihre Uebertragung und ihr
Untergang von den Schicksalen eines Privatrechtes abhängig gemacht wird.
Es sei mir gestattet, hier etwas weiter auszuholen.
Wir werden im nächsten Capitel erörtern, dass zur Errichtung von
Wasserwerken, welche auf die Beschaffenheit des Wassers, auf den Lauf
desselben oder auf die Höhe des Wasserstandes Einfluss nehmen, die Ufer
gefährden oder den Wasserverkehr beeinträchtigen können, die Bewilligung
der Behörde erforderlich ist. Dies gilt insbesonders von Trieb- und Stau­
anlagen.
Gegenwärtig lassen nun die Landeswassergesetze derartige Concessionen,
falls sie nicht auf die Person des Bewerbers beschränkt werden, auf den
jeweiligen Besitzer derjenigen Betriebsanlage oder Liegenschaft übergehen,
für welche die Bewilligung erfolgt ist (§ 25, Böhmen§ 2G, Bukowina§ 23,
Krain§ 12, Steiermark§ 22). Hiemit wird den Wasserrechten der in Rede
' stehenden Art der Charakter von Ke airechten beigelegt und dies entspricht
auch volkommen den wirtschaftlichen Bedürfnissen. Freilich ist die im
Gesetze angedeutete Construction eine unvollkommene. Dass die Bezeich­
nung „Besitz“ nicht im juristischen Sinne gemeint ist, liegt auf der Hand.
Hiemit aber wird das Problem nicht gelöst, sondern umgangen. 1) Peyrer
fasst (Wasserrecht S. 323) den Eigenthümer, den Fideicommiss- und Lehen­
besitzer, sowie den Emphyteuta ins Auge; Randa 2) geht über diese Frage
mit wenigen allgemeinen Sätzen hinweg. Eine Klärung derselben ist jeden­
falls unerlässlich; und zwar lässt sich ein Zurückgreifen auf privatrechtliche
Begriffe hier nicht wohl vermeiden. Ich halte dafür, dass das betreffende
Wasserrecht entweder einer physischen, bzw. juristischen Person oder dem
jeweiligen Eigenthümer 3) einer bestimmten Liegenschaft verliehen
werden sollte. Usufructuar, Emphyteuta, Pächter, Mieter stehen dem
Grundeigenthümer, dieser allein steht dem Staate gegenüber. Mit dem
Grundeigenthum wird das Wasserrecht erworben und übertragen.
In der Realeigenschaft gewisser wasserrechtlicher Befugnisse (und der
damit verknüpften Pflichten) besteht nach dem mir vorschwebenden Systeme
Praääk, Wasserrechtliche Competenzfragen S. 27 fg., als subjective öffentliche liechte
hingestellt. Sehr richtig sagt letzterer, dass die Concessionen „nur einem Angehörigen
des Staatsverbandes als Tlieilnehmer an der Gesammtproduction des Volkes verliehen
weiden“. Vgl. dort Anm. 75 über die ältere Theorie, welche die Concessionen als Privat­
rechte auffasste; so auch noch Ulbrich, a. a. 0. S. 47, Anm. 43.
*) Dies gilt— nebenbei bemerkt— auch vom§ 9 des Markenschutzgesetzes vom
6. Jänner 1890, R.-G.-Bl. Nr. 19; dass hier privatrechtliche durch wirtschaftliche Begriffe
sich nicht substituieren lassen, ergibt sich aus dem zweiten Absatz desselben Paragraphen,
welcher von „Erben“, von der „Verlassenschaft“ und der „Concursmassa“ spricht.
2) Wasserrecht, S. 56 und 57.
3) 8o ist auch die Frage im ungarischen Wasserrechtsgesetz (§ 35) entschieden.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
23
auf dem uns interessierenden Gebiete die einzige Verquickung des öffent­
lichen und privaten Eechts. Die Frage nach dem Subject derartiger
öffentlicher Kechte wird zum Theile nach privatrechtlichen Erwägungen zu
entscheiden sein; diese Thatsache vermag jedoch den öffentlichen Charakter
der betreffenden Wasserrechte nicht zu tangieren. 1) Auch liegt eine Schwie­
rigkeit bezüglich der codificatorischen Sonderung nicht vor: im Wasser­
rechtsgesetze ist ganz einfach die facultative Realeigenschaft der betreffenden
Wasserrechte (die Verknüpfung mit dem Eigenthume einer unbeweglichen
Sache) zu statuieren.
Sehr bestritten und verhüllt ist der Charakter der Fisch er ei rechte.
In der Regel wird von Seite der politischen Behörde jedwede Ingerenz in
Streitigkeiten über das Recht des Fischfanges abgelehnt; auch die Haltung
der Gerichte sowie die Entscheidungen des Obersten- und des Verwaltungs­
gerichtshofes entsprechen im grossen und ganzen diesem Gesichtspunkte. 2)
In der Literatur werden die Fischereirechte zumeist als Privatrechte ange­
sehen, wobei jedoch die Fischereipolizei den Verwaltungsbehörden
zugewiesen wird.
Indes darf nicht übersehen werden, dass rücksichtlich des Fischerei­
rechtes nicht nur die Theorie, sondern auch die Gesetzgebung in einem
Zustande der trostlosesten Verwirrung sich befindet. Neben dem freien
Fischfänge stehen uralte Rechtstitel und Gewohnheiten; das Reichs-Fischerei-
Gesetz vom 26. April 1885, R.-G.-B1. Nr. 58, hat— nach bewährter Me­
thode— sich auf die Grundfragen des Fischereirechtes leider nicht, ein­
gelassen; die wenigen mit diesem Reichsgesetze correspondieronden Landes-
Fischerei-Gesetze (Galizien, Krain, Vorarlberg, Salzburg, Niederösterreich,
Oberösterreich, Mähren) haben sich redlich und mit Erfolg bemüht, die
Sache noch mehr zu verdunkeln. Wo bisher der freie Fischfang ausgeübt
werden durfte, da steht derselbe nach diesen Gesetzen künftighin dem
Lande oder (Galizien, Oberösterreich) der Gemeinde, in künstlichen Ge­
wässern aber den Besitzern dieser Anlagen zu. Im übrigen bleiben die
alten Fischereirechte bestehen. Der Erwerb des Fischereirechtes unterliegt
„den allgemeinen Vorschriften über den Erwerb von Privatrechten“; in dieser
Hinsicht ist also der ordentliche Richter zuständig. Im Hinblicke auf die
Ausübung der Fischereirechte überhaupt (des Fischereibetriebs) ist aber die
Verwaltungsbehörde competent.
Wo sind nun, frage ich, diese „allgemeinen Vorschriften über den
Erwerb von Privatrechten?“ In welchem Reehtssysteme der Welt gibt es
Erwerbsgründe, die jeder Art von Privatrechten gemeinsam wären? Wie
wird also das Fischereirecht erworben? ■— Und können auch die den
Ländern, bzw. Gemeinden zustehenden Fischerei-Rechte „wie Privatrechte“
übertragen werden? Man sieht: der§ 3 der Landes-Fisclierei-Gesetze ist
ein Orakel.
*) Randa, Wasserrecht, S. 57, Anm. 20; Prazäk, Wasserrechtliclie Competenz-
' fragen, S. 27 fg.
2) Prazäk, a. a. 0., S. 105 fg.; Randa, Wasserrecht, S. 159, 160.

24
Seidler.
Augenscheinlich schwebt demselben jedoch die dunkle Vorstellung
von jenen Gründen des Rechtserwerbs vor, die eine gemeinsame Domäne
des privaten und des öffentlichen Beeiltes darstellen und von denen noch
später die Bede sein wird. Mag das Fischereirecht den Ländern, den
Gemeinden oder den »Besitzern“ künstlicher Wasseranlagen zustehen; mag
es mit dem Beale veräussert, mag es auch verpachtet werden; mögen selbst
alte Fischereirechte noch weiterhin (sie wären wohl am besten abzulösen!)
selbständig durch solcfie Beohtsgeschäfte übertragen werden, deren Zwillings­
geschwister wir aus dem Privatrechte kennen— die Fischereiberechtigung
bleibt m. E. doch ein öffentliches Beeilt, bezüglich dessen der Verwaltungs­
behörde die Cognition zusteht. Gewiss liegt in der Aneignung einer res
nullius ein civiler Bechtserwerb; das ausschliessliche Aneignungsrecht
aber ist ein öffentliches, mag es auch in der Form eines Bealreehtes
auftreten. So ist auch die Occupation der Fische ein privatrechtlicher Act;
das Eecht zu fischen aber ist ein öffentliches, es stellt die der Aus­
übung des civilen Occupationsgeschäftes verwaltungsrechtlich gezogenen
Grenzen dar. 1) Mit dem Fischzug schreiten wir allerdings aus dem Gebiete
des öffentlichen in jenes des privaten Rechts hinüber. Allein das Fischerei­
recht als solches kann von der Fischercipolizei nicht getrennt werden; die
subjectiv-concreten Fischereirechte sind somit in systematischer Hinsicht
den Trift-Concessionen zu coordinieren.—
Und nun entsteht die Frage: bilden nur die Interessen der Wasser­
nutzung den Gegenstand des Wasserrechts? Augenscheinlich ist dies nicht
der Fall; vielmehr gehört auf dieses Gebiet auch der Schutz gewisser
Interessen, welche durch die Wasserbenützung verletzt werden könnten.
Und auch hier wieder müssen wir „Reflexe des objectiven Rechts“ und
Individual rechte unterscheiden.
Zu den ersteren gehört der Anspruch auf Schutz des Lebens, der
Gesundheit, der körperlichen Integrität, der Reinlichkeit, der (durch Bade­
anstalten etwa gefährdeten) Sittlichkeit etc. Das^ wir es hier mit rein
öffentlichen Interessen zu thun haben, wird wohl von niemandem in
Zweifel gezogen werden. Wie steht es aber mit dem Anspruch des Grund-
eigenthümers auf Bewahrung vor Bückstau, Ueberschwemmung und Ver­
sumpfung? Hier handelt es sich offenbar um den Schutz von Privatinter-
b Ich stimme mit Krainz-Pfaff-Ehrenzweig, System des österr. allg. Privat­
rechts, 1899, vollständig überein, wenn dortseihst das Pischereirecht (wie das Bannrecht)
als eine Forderung auf Unterlassungen seitens der in einem gewissen Bezirke anwesen­
den Personen konstruiert wird (§§ 36, 37); allein m. E. ist diese Verpflichtung nicht
eine obligatorische im Sinne des Civilrechts (S. 105), sondern eine öffentlich-rechtliche.
Ist diese Theorie nicht viel natürlicher als die Annahme einer gesetzlich begründeten
Obligation, wobei die Schuld an die absolute Gesammtheit der im Bannbezirke an­
wesenden Personen sich bindet?— Dass die civilistische Auffassung der ausschliess­
lichen Aneignungsrechte zu positiven Resultaten nicht führt, ergibt sich auch aus Frh.
v. Anders, Jagd- und Fischereirecht, 1884, passim, insb. S. 32, 71 fg.— Der öffent­
liche Charakter der Fischereigerechtigkeiten wird anerkannt von Roesler, Lehrb. d.
deutsch. Verwaltungsrechts, 1872, I. Bd.,§ 209.’

Die Deform des österreichischen Wasserrechtes.
25
essen; allein der Gesetzesschutz selbst ist gleichwohl verwaltungsrechtlicher
Natur. Niemand kann bestreiten, dass es einen Schutz privater Interessen
aus öffentlich-rechtlichem Gesichtspunkte gibt: man denke nur an die Ver­
folgung der Eigenthumsdelicte, an die Vorkehrungen gegen Feuersbrünste
etc. etc. Wie hier, so handelt es sich nun auch heziiglieh der Beschränkung
von Wassernutzungen zu Gunsten des Grundeigenthums, der Strassen, der
Eisenhahnkörper um eine verwaltungsrechtliche Fürsorge betreffs
privater, also um öffentlich-rechtliche Interessen. Aber auch hier kommen nicht
ausschliesslich Individualrechte in Betracht; vielmehr werden wir ein generelles
Interesse anzunehmen haben, falls das Vermögen ganzer Gruppen von Subjecten
gefährdet ist oder in anderer Art die öffentliche Wohlfahrt tangiert erscheint.
Im engsten Zusammenhänge mit dem eben besprochenen Thema steht
die rechtliche Behandlung der sogenannten Immissionen. Das civile „Nach­
barrecht“ versucht die Eigenthumsbefugnisse im Verhältnisse zwischen Grund­
nachbarn zu determinieren und zugleich festzustellen, inwiefern schädliche
und lästige Einwirkungen von einem Grundstücke zum andern geduldet werden
müssen, bezw. untersagt werden können. Hieher wird nun die Immission
von Bauch, Dampf, Kohlenstaub, Feuerfunken, Feuchtigkeit, von Gasen,
sogar von Gerüchen und von Lärm gerechnet. Es ist bekannt, dass auch
das Wasser derartige Immissionen vermittelt; und es scheint also hier ein
Stück privaten Wasserrechtes vorzuliegen.
Dies ist aber unrichtig. Ich halte es für einen Missgriff, wenn die
Abwehr von Immissionen aus dem Gesichtspunkte des Civilrechtes betrachtet
wird; vielmehr bin ich der Ueberzeugung, dass wir hierin eine polizei­
liche Angelegenheit zu erblicken haben. Wir stossen hier wieder auf den
eben früher berührten Gegenstand: Schutz von Privat-Interessen aus ver­
waltungsrechtlichem Gesichtspunkte. Civilrechtlich müssten— abgesehen
von privaten Eechtsgeschäften— im Hinblicke auf die principielle Unum-
schränktheit der Eigenthumsbefugnisse alle Immissionen einerseits gestattet,
andererseits verboten werden; aus diesem Dilemma befreit uns weder die
Modification der Negatoria noch die actio aquae pluviae arcendae, sondern
nur, der Hinweis auf das Eingreifen des Verwaltungsrechtes. Die Abwehr
der Immission von Privatgewässern (z. B. angesammelten Begenwassers)
wie auch schädlicher oder lästiger Stoffe durch fliessende Gewässer ist
also im öffentlichen Wasserrechte zu behandeln. 1)
Wir gelangen somit zu folgendem Schema der im Wasserrechte zu
behandelnden öffentlichen Interessen:
f) Das bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche Reich hat die Immissionen auf­
genommen (§ 906); des Wassers geschieht jedoch keine Erwähnung, woraus wohl
geschlossen werden kann, dass die durch dasselbe bewirkten Immissionen dem öffent­
lichen Wasserrechte Vorbehalten bleiben sollten. Praiääk (Die principielle Abgrenzung etc.,
S. 259) spricht von den Legalservituten des römischen Privatrechtes, die „heutzutage
Bestandtheile des öffentlichen Rechtssystems (Wasser-, Bau-, Wegerecht) bilden“. Vollends
betrachtet Randa (Wasserrecht§ 6, Anm. 3) die Legalservituten insgesammt als
öffentlich-rechtliche Reallasten. Die gegentheilige Ansicht bei Seydel, Grundzüge der
allg. Staatslehre, 1873, S. 45.

26
Seidler.
1. Oeffentliclie Interessen, die nicht an individualisierte Subjecte
sich knüpfen
a) im Sinne der Wassernutzung: Gemeingebrauch, Schiffahrt, Flösserei;
b) gegenüber der Wassernutzung: öffentliche Sittlichkeit, Sicherheit der
Person und— bei Gefährdung der allgemeinen Wohlfahrt— auch des
Vermögens.
2. Oeffentliclie Individualrechte. A. Wasserrechte
a) unabhängig von Privatrechten: Triftrechte, Fischereirechte, persönliche
Wasserwerks-Concessionen;
b) abhängig von Privatrechten: reale Wasserwerks-Concessionen.
B. Verwaltungsrechtlich gegen die Wassernutzung geschützte Privat­
interessen: Rechte individueller Grundeigentümer gegen Ueberschwem-
mung, Versumpfung, gegen Durchsickerung der Gebäude etc. und gegen
Immissionen.
Wir haben jedoch noch einige streitige Grenzgebiete zwischen dem
öffentlichen und dem privaten Rechte ins Auge zu fassen.
Vielfache Zweifel sind entstanden bezüglich der Wasserservituten.
Es ist hier die Frage aufgeworfen worden, inwieferne dieselben dem privaten,
inwieferne sie andererseits dem öffentlichen Rechte angehören. Und an diese
Frage knüpft sich eine zweite: ob nämlich die Wasserservituten im Grund­
buche einzutragen seien oder nicht. Mir scheint es nun ziemlich klar,
dass die Wasserservituten durchaus privatrechtlicher Natur sind. Der wasser­
rechtliche Concessionär ist hier zugleich Subject privatrechtlicher Servituten,
wie er ja auch als Eigenthümer von Grundstücken und Fahrnissen auftritt.
Hinsichtlich des Rechtsobjectes muss man festhalten, dass nach allgemeinen
Rechtsgrundsätzen die Wasserservitut ein Recht am Grundstücke und nicht
nothwendigerweise zugleich ein Recht am Wasser ist. Nur dann, wenn sie
sich auf ein Privatgewässer bezieht, bildet das Recht am Wasser einen inte­
grierenden Bestandtheil des ius in re aliena; handelt es sich aber um öffent­
liche Gewässer, dann gewährt die Servitut lediglich einen Weg für das
Wasser (so beim aquaeductus, 1) den Zugang oder den Viehtrieb zum Wasser
(beim ius aquaehaustus, bezw. peccoris ad aquam appulsus. 2 3**) Das Privat­
recht am fremden Grundstücke sondert sich dann vom öffentlichen Rechte
am Gewässer. Unter allen Umständen liegt keinerlei Nöthigung vor, Wasser­
servituten öffentlich-rechtlichen Charakters zu construieren.
Noch deutlicher tritt die ausschliessliche Zugehörigkeit zum Privatrecht
rücksichtlich gewisser Eigenthumserwerbsarten: der alluvio, der avulsio,
des alveus derelictus und der insula in fiumine nata zutage. Das Wasser
spielt hier im Hinblicke auf den Rechtserwerb eine rein physische, juristisch
aber ganz indifferente Rolle. 8) Aber auch die Frage nach dem Eigenthum
*) Dernburg, Pandekten, S. 591.
2) Vgl. insb. 1. 3§ 3 Dig. de serv. pr. rust. 8, 3.
3) Zutreffend ist daher die Behandlung der erwähnten Eigenthumserwerbsarten im
österr. allg. bgl. Gesetzbuche (§§ 407—413). Abweichend hievon der im ungarischen
Wasserrechtsgesetze festgehaltene Standpunkt (§§ 4—10).

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
27
am Fluss 1> e 11 ist eine rein privatrechtliche, wiewohl dieses allerdings dem
öffentlichen Gebrauch dienen muss, insolange sich das lliessende Wasser in
demselben bewegt. 1) Nach den privatrechtlichen Bestimmungen über die
inaüdificatio ist weiters das Eigenthum an denjenigen Vorrichtungen zu
benrtlieilen, mittelst welcher künstliche Leitungen bewerkstelligt werden. 2)
Einige Schwierigkeit bereiten die wasserrechtlichen Schadenersatz­
ansprüche. Gerade auf diesem Terrain lässt sich die Grenzlinie zwischen
dem öffentlichen und dem privaten Rechte sehr schwer verfolgen. Dies ist
offenbar auch die Ursache der schwankenden Haltung, die unser Wasser-
recht bezüglich der Competenz zur Entscheidung von Entschädigungsan­
sprüchen einnimmt. In den Landesgesetzen finden sich diesbezüglich nicht
weniger als 4 Varianten: 1. über an- und quäle entscheidet die politische
Behörde; 2. über an- und quäle entscheidet die politische Behörde, jedoch
in letzterer Beziehung unter Vorbehalt des Rechtsweges— dies gilt ins­
besondere rücksichtlich aller Expropriationsfälle; 3. über das an entscheidet
die politische, über das quäle die Justizbehörde; 4. über an und quäle
entscheidet das Gericht. Ausserdem gibt es noch Entschädigungsfälle,
bezüglich welcher die Competenz gänzlich im Dunkeln gelassen wird
(Peyrer S. 678).
Ohne mich nun hier auf eine nähere Erörterung dieser complicierten
Frage einzulassen, möchte ich doch der Ansicht Ausdruck geben, dass die
in dem Eisenbahn-Concessionsgesetze (Ministerialverordnung vom 14. Sep­
tember 1854 R.-G.-Bl. Nr. 238) durchgeführte Competenzabgrenzung als
die correcteste und zweckmässigste sich darstellt. Nach§ 9 lit c der eben
erwähnten Verordnung wird das Expropriationserkenntnis von der politischen
Behörde geschöpft, während die Entschädigungsziffer vom Gerichte festgestellt
wird. 3) In analoger Weise wäre auch im Wasserrechte— und zwar nicht
bloss hinsichtlich der Expropriation— die Feststellung der Verpflichtung
zum Ersätze von der Administrativbehörde, die Fixierung der Entschädi­
gungsziffer aber von den Gerichten vorzunehmeu. Ich lasse hiebei die
Frage unberührt, ob nicht etwa doch einzelne Schadenersatzansprüche,
wiewohl sie mit Anordnungen des öffentlichen Rechts im Connex stehen,
der civilreehtlichen Legislatur und Judicatur vorzubehalten seien. Allein
unter allen wasserrechtlichen Entschädigungsansprüchen existiert— wenig­
stens in Oesterreich— gegenwärtig kein einziger, der eine besondere civil-
rechtliche Regelung gefunden hätte oder überhaupt als ein civilrechtlicher
L Prazäk, Wasserrechtliche Competenzfragen, S. 4.
2) In der französischen Literatur und Praxis herrscht vielfach die Meinung, dass
der Werkseigenthümer zugleich ais Eigentliümer der Canäle und Leitungsvorrichtungen
zu präsumieren sei. Dagegen lieht Daviel (Traite de la legislation et de la pratique des
cours d’eau, 1845, II, pag. 208) sehr richtig hervor, dass das Gebrauchsrecht am Wasser
mit dem Eigenthum an den Canälen etc. nicht vermengt werden dürfe. In der That
gehört erstere Frage dem öffentlichen, letztere dem privaten Rechte an.
b De lege lata hat diesen Standpunkt in Wassersachen der Verwaltungsgerichts-
hof in den Entscheidungen vom 6. Juni 1884, vom 8. März 1889 und vom 11. Juni 1889
eingenommen; vgl. Prazäk, a. a. 0. Anm. 257.

28
Seidler.
angesellen worden müsste; wohl aber treten mehrere von ihnen aus dem
privatrechtlichen Gesichtskreise heraus, indem sie— abweichend von dem
Grundsätze: qui suo iure utitur neminem laedit— die Pflicht zum Ersätze
eines Schadens an die objective Verursachung, nicht aber an ein subjectives
Verschulden knüpfen (§ 8, 9, 39 etc. der Landesgesetze). Warum sollten
nicht auch die mit Anordnungen des öffentlichen Rechts in unmittelbarem
Zusammenhänge stehenden und von seinem Geiste beherrschten Schaden­
ersatzansprüche verwaltungsrechtlichen Charakter an sich tragen? Sie könn­
ten ausdrücklich ins Wassergesetz aufgenommen und damit der administra­
tiven Competenz zugewiesen werden. Hingegen liegt die Bemessung der
Schadensziffer allerdings mehr im Wirkungskreise der Gerichtsbehörden;
in einzelnen Fällen wäre eventuell auch das Adhäsionsverfahren nicht zu
verwerfen.
Von besonderer Bedeutung für unser Thema sind die sogenannten
Privat rechtstitel, welche rücksichtlich der Abgrenzung des öffentlichen
vom Civilrechte so vielfache Verwirrung angerichtet haben. Indes kann
glücklicher Weise behauptet werden, dass der Begriff des Privatrechtstitels
heutzutage vollkommen aufgeklärt ist. Wir sehen wiederholt, „dass die
Begriffe unseres Privatrechtes durchaus nicht auf dasselbe beschränkt, viel­
mehr nur eine Anwendung höherer Rechtsbegriffe auf das Privatrechtsgebiet
sind“ (Burckhard, a. a. 0. S. 643); daher sind „die sogenannten Privat­
rechtstitel, unter welchen man die üblichen Erwerbstitel des Privatrechts,
insbesonders Privilegium, Vertrag, Verjährung, Ersitzung, Ersatzpflicht,
Zahlung, Novation, Indebitum etc. versteht, keine dem Privatrechte eigen­
tümlichen Erwerbungsarten von Rechten, sie finden sich vielmehr auch
auf dom Gebiete des öffentlichen Rechts.“ 1)
Ganz zwecklos wäre somit der Versuch, die Privatrechtstitel aus­
schliesslich dem civilen oder ausschliesslich dem öffentlichen Rechte zuzu­
weisen; verkehrt aber ist auch die Annahme, dass jedes im Civilrechte
vorkommende Rechtsinstitut, jeder auf diesem Gebiete geltende Erwerbs­
oder Erlöschungsgrund von Rechten eben deshalb auch dem öffentlichen
Rechte nicht fremd sein könne. „Im allgemeinen ist offenbar das sociale
Sachenrecht von den Grundsätzen des Privat-Sachenrechtes durchaus unab­
hängig und können daher Rechtsfragen, die dem ersteren angehören, nicht
nach den Grundsätzen des letzteren entschieden werden.“ 2) Es gibt Rechts­
formen, die beiden Rechtsgebieten gemeinschaftlich sind; allein darüber, ob
dies der Fall ist, entscheiden ausschliesslich die positiven Rechtsnormen. 3)
b Randa, Wasserrecht, S. 149, 118. Ganz ähnlich schon Prazäk, Abgrenzung
der Competenz, S. 300. Man spricht sogar von einem „Öffentlich-rechtlichen“ oder
„eigentlichen Staats-“ Eigenthum (vgl. z. B. Seydel, a. a. 0. S. 42 fg. und— speciell
bezüglich der öffentlichen Gewässer— Schwab, a. a. 0. S. 45), ebenso— meines
Erachtens mit mehr Berechtigung— von „öffentlich-rechtlichen Dienstbarkeiten“ (Betreten
der Ufer etc.).
2) Roesler, a. a. 0.§ 122.
3) Durch§ 3, Abs. 2 des Beichswassergesetzes werden die civilrechtlichen Be­
stimmungen über den Besitz ins öffentliche Wasserrecht übernommen; wenn jedoch

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
29
Ein allgemeiner Hinweis auf „die Privatrechtstitel“ ist daher ganz inhalts­
los; ebenso kann gewiss Peyrer nicht beigestimmt werden, wenn er (S.
282) behauptet, es könne keinem Zweifel unterliegen, dass jedes Wasser-
beniitzungsrecht der privatrechtlichen Verjährung nach den Bestimmungen
des bürgerlichen Gesetzbuches unterliege.“
Wohl aber können öffentlich-rechtliche Privat-Dispositionen an die
Stelle der verwaltungsrechtlichen Vorschriften treten oder diese modificieren.
Nach dem Grundsätze volenti non fit iniuria sind die Normen des öffent­
lichen Beeiltes dort ausser Kraft zu setzen, wo auf den Interessenschutz
seitens der zu schützenden Parteien ausdrücklich verzichtet wird. Insoferne
bilden dann solche Bechte und Interessen nicht mehr den Gegenstand der
behördlichen Fürsorge; die betreffenden Eechtsgeschäfte unterliegen der von
den Verwaltungsbehörden auszuübenden Cognition.
Schliesslich sei noch hervorgehoben, dass das Wasserrecht auch Be­
ziehungen zum Strafrechte aufweist. Abgesehen von den strafbaren Ueber-
tretungen der im Wassergesetze selbst gegebenen Vorschriften will der§ 69
der Landeswassergesetze „alle wie immer gearteten Beschädigungen und
Verletzungen von Wasseranlagen“ als Feldfrevel behandelt wissen. Nur
in der Bukowina (§ 65) und in Steiermark (§ 64) werden derartige Delicte
als „Wasserfrevel“ erklärt, somit dem Gebiete des Wasserrechtes zuge­
wiesen. Augenscheinlich ist dies der einzig richtige Standpunkt. Dass die
betreffenden Handlungen nur dann als Wasserfrevel erscheinen, wenn sie
nicht „unter das allgemeine Strafgesetz fallen,“ vermag eine Competenz-
verwirrung kaum herbeizuführen. 1)
Was meine Ansicht über die Abgrenzung des Wasserrechtes vom
Gewerberechte anbelangt, so werden im Folgenden gelegentliche Bemer­
kungen die entsprechende Aufklärung geben.
V.
Nachdem wir nun in flüchtigen Umrissen das Gebiet dos öffentlichen
Wasserrechtes abgesteckt, "wollen wir den Grundzügen bezüglich der gesetz­
lichen Begelung des Wassergebrauches uns zuwenden, wobei ich den defen­
siven, d. h. den die Abwehr der Gewässer behandelnden Theil des Wasser­
rechts ganz ausser Betracht lasse, da er mit dem Ausgangspunkte unserer
Erörterungen in einem nur losen Zusammenhänge steht, übrigens einer
principiellen Eeform nicht zu bedürfen scheint.
Pratäk (Wasserrechtliche Competenzfragen, S. 35) hiezu bemerkt, „dass sohin selbst
die Ersitzuug derartiger Benützungsrechte in öffentlichen Gewässern keineswegs ausge­
schlossen sei,“ so erhlicke ich hierin ein nicht hinlänglich gerechtfertigtes Hinüber­
springen aus dem Capitel des Besitzes in jenes des Eigenthums.
') En passant bemerke ich, dass nach den obigen Ausführungen über die Natur der
Fischereirechte die widerrechtliche Aneignung von Fischen aus Gewässern aller Art im Straf­
gesetze nicht als Diebstahl, sondern als ein besonderes Delict zu construieren wäre; hingegen
fiele die Entwendung von Fischen aus solchen Behältern, die mit dem fluctuierenden
Wasser nicht im Zusammenhänge stehen, unter den allgemeinen Diebstablsbegriff.

30
Seidler.
Als theoretische Grundlage des rechtlichen Systems der Wasser­
nutzung ist— nach den obigen Ausführungen— der Satz hinzustellen,
dass alles fliessende Wasser res publica ist, dass es niemandem gehört,
vielmehr jedermann zum Gebrauche überlassen ist. 1) Hieraus folgt keineswegs,
dass bezüglich der Wassernutzung schrankenlose Willkür herrsche; viel­
mehr hat das Yerwaltungsrecht der privaten Handlungsfreiheit die ent­
sprechenden Schranken zu ziehen. 2 3*) Hiebei handelt es sich zunächst, um die
sachgemässe Abgrenzung der durch die Natur der Verhältnisse gegebenen
Interessensphären, 8) zugleich aber auch um die impulsive Neugestaltung
1) Am nächsten verwandt ist die theoretische Grundlage des zu entwerfenden
Reform Systems derjenigen des rö mis chen Recht s, welches alle ständig fliessenden
Gewässer als res publicas dem Gemeingebrauche übergab. Identisch ist jedoch diese
theoretische Basis mit der unseren nicht; denn trotz des eben angeführten Grunddogmas
hat das römische Recht die Quellen als portio fundi, ebenso alles geleitete Wasser als
Gegenstand des Privatrechts erklärt (Hesse a. a. 0. S. 229, resp. 196). Was vollends
den praktischen Aufbau des Wasserrechts anbelangt, so bietet das römische Recht
allerdings eine äusserst sorgfältige Behandlung der privaten Gewässer, namentlich der
Wasserleitungen dar; auch haben die Römer bezüglich der öffentlichen Gewässer das
Princip des Gemeingebrauchs in liberalster Weise zur Durchführung gebracht. Vieles,
was in den Pandecten über den Schutz der Schiffahrt (Dig. XXXXIII, 12 und 14) und
der Ufereigenthümer (Dig. XXXXIII, 13) gesagt wird, ist durchans modern. Allein auf
eine sorgfältige Abgrenzung und einen Ausgleich der widerstreitenden Interessen hat
sich das römische Recht gleichwohl nicht eingelassen; es beschränkte sich vielmehr auf
die casuistische Verfolgung des Gedankens, dass die Schiffahrt, die Flösscrei und die
Interessen der Ufereigenthümer unter keiner Bedingung beeinträchtigt werden dürfen.
Schon hieraus kann gefolgert werden, dass die gewerbliche Verwertung der Wasserkräfte
dem römischen Rechte fremd sein müsse; thatsächlich findet sich hierüber in den
Quellen fast nichts— im Gegentheile werden Ableitungen aus schiffbaren Flüssen und
Stauanlagen in denselben geradezu. untersagt (1 10§ 2 Dig. 39, 3; 1 1§ 12, 1 2 Dig.,
XXXXIII, 12). Auch bezüglich der unterirdischen Gewässer scheint mir (vgl. S. 33) dem
römischen Recht das Princip der Interessenharmonie fremd geblieben zu sein. Ueberliaupt
vermissen wir bei den Römern bezüglich des Gemeingebrauchs der Flüsse und Bäche
„jene feine und vollendete Durchbildung des Rechts, welche die römischen Juristen den
rein privatrechtlichen Parteien haben zu theil werden lassen.“ (Hesse, a, a. 0. S. 250.)
So zeigt sich hier auch hinsichtlich der Rechtsmittel (Interdicte, Popularklagen) eine
auffallende Unsicherheit, die sich gewiss daraus erklärt, dass die Stärke der Römer eben
auf dem Gebiete des privaten und nicht auf jenem des Verwaltungsweges lag. „Mit
der, einem jeden aus dem Volke gewährten Möglichkeit, jede Störung des gemeinen
Gebrauches, insbesondere der Schiffahrt, im Rechtswege der Privatklage zu beseitigen,
schien genug geschehen.“ (Endemann, a. a. 0. S. 4).
2) Beaurin-Gressier (Compte-rendu des travaux du congres intern, de l’utili-
sation des eaux fluviales, Paris 1889, p. 288) unterscheidet zwei Systeme, ein präventives
und ein repressives. „Le premier limitant ... d’une fa?on prealable la faculte d’agir
du titulaire du droit, le second n’imposant. .. d’autre limite ä l’exercice des droits que
Pobligation de ne causer aucun prejudice ä autrni et de reparer le prejudice cause.“
Beaurin-Gressier neigt sich (vgl. insb. p. 284 und 306) dem letzteren Systeme zu.
Es ist jedoch zweifellos, dass die Behandlung einer so überaus complicierten Materie in eine
so einfache Formel sich nicht kleiden lässt. Hier gibt es nur einen Weg: Prävention,
aber-nicht im Wege administrativen Ermessens, sondern auf Grund gesetzlicher Normen.
3) Sehr treffend sagt Loening, a. a. 0. S. 374: „Der einzelne, der seinen Grund
und Boden von den schädlichen Wirkungen des Wassers zu befreien sucht, wie derjenige,

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
31
des Wasserrechts zum Zwecke der Reorganisation der Productions-
bedingungen.
Die verwaltungsrechtliche Regelung der Wassernutzung wäre nun
nach dem socialpolitischen Grundsätze einer gerechten Interessenaus­
gleichung 1) in folgender Weise durchzuführen:
A. In allen öffentlichen Gewässern ist der Gemeingebrauch im engeren
Sinne: das Baden, Waschen, Trinken, Tränken, Schwemmen, 2 3****) das Schöpfen
mit Handgefässen, das Schlittschuhlaufen, die Gewinnung von Pflanzen,
Schlamm, Erde, Sand, Schotter, Steinen und Eis, die Beförderung von
Abfallstoffen ohne besonderer Vorrichtung etc. jedermann gestattet. Einzelne
dieser Gebrauchsarten (z. B. das Baden) unterliegen Polizeivorschriften,
welche wasserrechtlich irrelevant sind; im übrigen mögen die Details des
Gemeingebrauches im Verordnungswege geregelt werden. Hiebei wird der
Grundsatz festzuhalten sein, dass die Grenzen des Gemeingebrauchs nur
dann respectiert werden, wenn durch denselben die gleiche Benützung von
Seite anderer Personen nicht ausgeschlossen wird. Zum Zwecke der Her­
stellung geeigneter Zugänge zum Wasser haben die Gemeinden ein Expro­
priationsrecht gegen die Eigenthümer der Ufergrundstücke. 8) Insoferne der
dev die in dem Wasser liegende Kraft sich nutzbar macht, sie können dies nicht, ohne
das ganze Wassergebiet in eine bald grössere, bald geringere Mitleidenschaft zu ziehen.
Aus diesem Abhängigkeitsverhältnis entspringt eine Interessengemeinschaft und ein
Interessengegensatz aller Grundbesitzer eines Wassergebiets, welche in dem Beeilte ihre
Norm und ihre Ausgleichung finden müssen.“
*) Ueher die verhältnismässige Bedeutung der verschiedenen Verwendungszwecke
hinsichtlich der Wasserkraft finden wir in der Literatur Aeusserungen, die mit den
modernen Verhältnissen augenscheinlich im Widerspruche stehen. Hieher gehört z. B.
der Satz, dass „der öffentliche gemeine Gebrauch des Flusses für die Schiff- und Floss-
fahrt seine Hauptbestimmung sei“. (F. F. Mayer, Grundsätze des Verwaltungs­
rechts, 1862, S. 239 resp. 247). Ebenso veraltet ist das Dogma, dass rücksichtlich der
VVassernutzung die Industrie der Landwirtschaft nachstehen müsse, „weil erstere für das
Wasser im Dampf einen Ersatz habe“. (Brückner, Das deutsche Wasserrecht, Annalen
d. deutsch. Reichs f. Gesetzgb., Verw. u. Stat. 1877, S. 70). Durch unsere Vorschläge
soll namentlich einem gerechten Ausgleiche der Interessen hinsichtlich der Industrie
einerseits und der Landwirtschaft andereiseits vorgearbeitet werden. Dies kann wohl nicht
behauptet werden von dem Vorschläge Toussaints (Entw. eines Wasserrechtsgesetzes,
1876, S. G), „in allen grösseren Flussniederungen, sowie in der Graslandzone des Flach­
landes (also im Alluvium) die Anlage von Wassertriebwerken für industrielle Zwecke
möglichst zu beschränken, jedoch die Benützung der Wasserkräfte in der Gehirgszone für
diesen Zweck nach Kräften zu fördern.“ Welches Gesetz wird hier die Grenze ziehen?
2) Hieher gehört auch das Waschen der Schafe, das Einlassen der Gänse etc.
3) Nach Lemayer (a. a. 0. S. 166) sollen die Uferhesitzer kraft einer Legal­
servitut verhalten sein, „jedem andern Berechtigten den Zutritt zum Wasser zu gestatten“,
und zwar ohne Entschädigung, „es wäre denn, dass sie in Folge jenes eröffneten Zutritts
einen Entgang an ihrem Eigenthume oder einen sonstigen Schaden nachweisen könntep.“
In einem so allgemeinen Zutrittsrechte würde ich jedoch eine ungerechtfertigte Belästigung
der Ufereigenthiimer erblicken; die Einschränkung des Zutrittsrechtes wird übrigens
angedeutet a. a. '0. S. 182.— Nach Art. 2 des bayerischen Wasserbenützungsgesetzes
vom 28. Mai 1852 dürfen fremde Grundstücke, in Ermangelung einer besonderen Berech­
tigung, nicht betreten werden und es müssen insbesondere hinsichtlich des Tränkens und
Schwemmens des Viehes die dazu bestimmten Plätze beniitzt werden.

32'
Seidler.
Gemeingebrauch (z. B. die Gewinnung von Eis, Sand, Schilf etc.) als regel­
mässiger, selbständiger Erwerb ausgeübt wird, ist hierin ein wasserrecht­
liches Gewerbe zu erblicken. Selbständig ist der Erwerb dann, wenn die
Naturproducte unverarbeitet weiter veräussert werden, während die Gewinnung
derselben behufs ihrer Verwendung in einem Productionsgewerbe als inte­
grierender Bestandteil des letzteren anzusehen ist. Den gewerbsmässigen
Gemeingebrauch (vgl. Jicin s ki, Oesterr. Vierteljahresschrift, 18, S. 288)
dem Concessionszwange zu unterwerfen, halte ich nicht für zweckmässig,
da dies die Ausschliesslichkeit des Gewinnungsrechtes wohl bedingen würde.
B. Bücksichtlich der Schiffahrt und Flösserei bleibt es beim Principe
der Schiffahrtsfreiheit. Die im zweiten Hauptstücke des Keichswassergesetzes
aufgestellten und in die Landeswassergesetze übernommenen Vorschriften,
betreffend das Landen und das Betreten der Ufer, bedürfen keiner Abänderung.
Ebenso wird sich an dem Grundsätze des geltenden Rechtes, wonach
die Regelung der Schiff- und Flossfahrt ausschliesslich durch die Ver­
waltungsbehörde erfolgt, bei der Verschiedenheit der Verhältnisse nicht
vieles ändern lassen. Doch könnten immerhin die übereinstimmenden
Grundsätze der Schiff- und Plossfahrtspolizei in die Legislative über­
nommen werden. Hieher gehört das allgemeine Verbot des Flössens bei
Nacht und bei zu hohem oder zu niedrigem Wasserstande, des Ueberlastens
der Fahrzeuge etc.; weiters könnten einheitliche Bestimmungen über die
Befähigung der Elossmannschaft (der Vorfahrer und Nachzieher) geschaffen
werden. Jeder Flössereibetrieb ist zu untersagen, der nicht behördlich ange­
meldet ist. ■— Die Ausübung des Schiffergewerbes auf Binnengewässern
unterliegt derzeit, falls es sich um Ruder- oder Segelschiffahrt handelt, der
Gewerbeordnung; maassgebend sind die §§ 15, Pkt. 5, 23, 51, 52, 54,
Abs. 2. Ich sehe jedoch nicht ein, warum eine specielle Kategorie von
Schiffahrtsunternehmungen gewerberechtlich behandelt werden soll;
meines Erachtens gehören die betreffenden Normen, die mit der Flusspolizei
im engsten Zusammenhänge stehen, ins Wasserrecht. Auch die Flösserei
ist, falls sie von solchen Personen betrieben wird, die gewerbsmässig
fremdes Holz befördern, ohne im Dienste eines concreten Flossfahrts-
interessenten zu stehen, als (freies) wasserrechtliches Gewerbe zu behandeln.
Der gewerbsmässige Betrieb von Ueberfuhranstalten bleibt (§ 7 R.-W.-G.)
concessionspflichtig.— Hinsichtlich der Triftung sind die im Forst­
gesetze enthaltenen Bestimmungen aufrecht zu erhalten; zu ihrer Ausübung
bedarf es also unter allen Umständen der behördlichen Genehmigung.
C. Bezüglich der Grubenwässer bestimmt das allgemeine Berg­
gesetz vom 23. Mai 1854, R.-G.-Bl. Nr. 146, folgendes: „Auf Grubenwässer,
welche der Bergbauunternehmer erschroten hat, bleibt demselben, auch
wenn er sie zutage ausfliessen lässt, bis zu deren Vereinigung mit anderen
beständigen Tagwässern, das Vorrecht der Benützung zum ßehufe des Ber"-
werks- und Hüttenbetriebes sammt Zugehör Vorbehalten. (§ 128.) Für Ver­
änderungen in der Menge der aus dem Berge fliessenden Grubenwässer ist
der Bergwerkseigenthümer nicht verantwortlich. (§ 130.)“ Diese zweck-

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
33
massigen Bestimmungen, welche der eigentümlichen Natur der Gruben­
wässer entsprechen, ohne deren öffentlich-rechtlichen Charakter zu tangieren,
sind aufrecht zu erhalten, bezw. unverändert ins Wasserrecht zu über­
nehmen. Denn die Existenz der Grubenwässer „ist von dem Betriebe des
Bergwerks abhängig; diese Abhängigkeit ist eine notwendige Consequenz des
Umstandes, dass die Grubenwässer des natürlichen stabilen Zuflusses entbehren,
so dass jedermann, der an einem derartigen Wasser ein Benützungsrecht
erworben hat, sich dessen bewusst sein muss, dass im Palle der Einschränkung
oder Unterbrechung des Bergwerksbetriebes, wie auchlieim Eintreten manch’
anderer, mit dem Betriebe zusammenhängender Ereignisse die zur Verfügung
stehende Wassermenge eine wesentliche Schmälerung erfahren kann.* 1)
D. Das in seinen Grundlagen reformbedürftige Pischereirecht
ist im Sinne der auf S. 23 fg. gegebenen Andeutungen umzugestalten, und
zwar ist dasselbe als Bestandteil des allgemeinen Wasserrechtsgesetzes zu
construieren. Auf die Details, welche vom Ausgangspunkte dieser Schrift
allzuweit abliegen, kann hier nicht eingegangen werden.
JE. Die Errichtung oder Aenderung aller zur Wassernutzung erforder­
lichen Vorrichtungen und Anlagen, welche auf die Beschaffenheit des Wassers,
auf den Lauf desselben oder auf die Höhe des Wasserstandes Einfluss
nehmen, die Ufer gefährden oder den Wasserverkehr beeinträchtigen können,
bedarf— wie schon früher erwähnt— der vorläufigen Bewilligung seitens
der Behörde. Dieser allgemeinen, dem§ 16 der Landeswassergesetze bei­
läufig entsprechenden Fassung möchte ich eine— mindestens demonstrative
—• Aufzählung solcher Anlagen folgen lassen, welche unter allen Umständen
nur im Falle behördlicher Genehmigung errichtet werden dürfen, wie
Wasserleitungen, Pump- und Schöpfwerke, Brücken und Stege, Ein- und
Uferbauten, Ueberfuhranlagen, Pabriks- und andere Ableitungscanäle. 2) Die
Beurtheilung der Wirkungen solcher Anlagen geht über die Einsicht des
Laien hinaus; die Entscheidung der Frage, ob eine behördliche Genehmigung
erforderlich ist, kann daher nicht von seinem Ermessen abhängig gemacht
werden. Und zwar beziehen sich die eben erwähnten Vorschriften nicht
bloss auf ober- sondern auch auf unterirdische Wasserläufe wie auch auf
das Grundwasser. 3) Ohne behördliche Genehmigung dürfen daher weder
künstliche Quellen, die ja nur als Ableitungen von oder aus unterirdischen
Gewässern sich darstellen, noch Brunnen irgendwelcher Art angelegt werden.
Es muss somit— in Oesterreich fehlt es diesbezüglich an positiven
Bestimmungen— gebrochen werden mit dem Grundsätze des römischen
und gemeinen Hechts, dass der Grundeigenthümer das unterirdische Wasser
*) Prazäk, Wasserrechtliche Competenzfragen, S. 53, 54.
2) Vgl. Peyrer, S. 245.
3) Nach den Ausführungen ad C. sind die Grubenwässer ausgenommen. Doch
stimmt mit dem von uns eingenommenen Standpunkte überein der§ 183 des allg. Berg­
gesetzes: „Zur Herstellung von .... Wasserwerken .... über Tag hat der Bergwerks­
besitzer die vorgeschriebene Baubewillignng der politischen Behörde einzuholen und der
Bergbehörde nach erfolgter Herstellung die Anzeige zu erstatten.“
Zeitschrift fiir Volkswirtschaft, Socialpolitik und Verwaltung. IX. Band.
3

34
Seidler.
nach Belieben zutage fördern und gebrauchen könne und dass dem hiedurch
Geschädigten keinerlei Rechtsmittel zustelien, da ihm lediglich ein bisher
genossener Vortheil entzogen werde. 1) Iiisbesonders aber sind es— und
dies ist allerdings auch gegenwärtig im§ 17 der Landesgesetze schon
normiert— die Triebwerke und Stauanlagen, deren Errichtung
auf alle Fälle an die behördliche Genehmigung gebunden sein soll.
Die Coneession ist nur auf Grund des vorgelegten Bau- und Betriebs­
planes zu ertheilen. Hiebei ist es als statthaft anzusehen, dass die Pläne
lediglich auf die Wasseranlage als solche (Stauwerke, Canäle, Schleusen) sich
beziehen 2) und dass die Art der gewerblichen Verwendung der gewon­
nenen Kraft nur im allgemeinen angedeutet werde. Rücksichtlich der
*) Vgl. auch Pieuss. Landr.,§ 130, I, und Code Nap. Art. 552; ebenso bestimmt
(nebenbei bemerkt: trotz principieller Ausscheidung der wasserrechtlichen Normen) das
bürgerl. Gesetzbuch für das Königreich Sachsen im§ 353, dass r jeder befugt ist, auf
seinem Grund und Boden Brunnen anzulegen, obschon dadurch dem Nachbar Wasser
entzogen wird.“ Ueber die deutsche und österr. Praxis vgl. Peyrer, S. 191 fg. Die
eigene Ansicht Peyrers geht (S. 190) dahin, dass die behördliche Genehmigung nur
dann erforderlich sei, wenn „das durch Bohren, Pumpen etc. erschlossene Wasser in
bedeutenden Mengen .... gehoben und abgeleitet .... wird.“ Prazäk (a. a. 0. S. 50)
will lediglich „eine andere als zu hauswirtschaftlichen Zwecken stattfindeude Ent­
nahme des Grundwassers“ an die behördliche Bewilligung knüpfen. Mir scheinen diese
Kriteria zu unbestimmt, sls dass sie in der Praxis die Grundlage eines sicheren Vor­
gehens bilden könnten. Dasselbe gilt von der Bestimmung des ungar. Wasserrechts­
gesetzes (§§ 14 und 15), dass es jedermann freigestellt sei, auf seinem Besitze für den
gewöhnlichen Lehensbedarf dienende Brunnen zu hauen, falls gesetzlich zu bestimmende
Entfernungen von anderen Brunnen, Seen, Quellen, Wassercanälen und Häusern eingehalten
werden, dass jedoch die bisherige factische Benützung anderer Gewässer niemals ge­
schmälert werden dürfe. Ich halte die vorhergehende Untersuchung und Genehmigung
seitens der Behörde unter allen Umständen für zweckmässiger als die Eventualität des
Einschreitens gegenüber einem fait accompli. Banda betrachtet (vgl. S. 18, Anm. 6) das
Grundwasser als eine res omnium communis und er folgert hieraus, dars dessen Zueignung
(Fassung) auf eigenem Grunde jedem Grundeigentlnimer zustehe. „Hiernach ist die
praktisch so wichtige Frage zu entscheiden, oh den Nachbarn ein Einspruch zusteht
gegen die neue Anlage von Brunnen und Schöpfwerken? Gewiss nicht, sofern ihnen nicht
eine eigene negative Dienstbarkeit zusteht.“ Ich halte diese Folgerung keineswegs für
eine zwingende, da ja eine verwaltungsrechtliche Regelung bezüglich der Nutzung einer
es communis nicht ausgeschlossen erscheint.
2) Es ist eine missliche Sache, dass neben den wasserrechtlichen auch noch die
besonderen gewerberechtlichen Voraussetzungen für die Genehmigung der Betriebs­
anlage vorhanden sein müssen. Je rationeller die Reform des Wasserrechts, desto deutlicher
wird sich der Gegensatz zu der vielfach beklagten Mangelhaftigkeit unserer Gewerbe­
polizei enthüllen. Was für die einzelnen Unternehmungen auf dem Gebiete des Wasser­
rechts gewonnen sein wird, dürfte zum Theil auf gewerblichem Terrain umso empfindlicher
vermisst werden. Leider lässt die Unterwerfung aller auf Wasserkraft beruhenden ge­
werblichen Anlagen unter die doppelte Competenz zweier verschiedener Gebiete des
öffentlichen Rechts sich nicht wohl vermeiden und uns bleibt nur die Hoffnung, dass
auch Hinsichtlich des Gewerberechts die schon längst eingeleitete Reformaction (vgl.
insb. Kobatsch, Industrie und Verwaltung, Neue Freie Presse vom 26. April 1899)
von Erfolg begleitet sein wird.— Für elektrische Centralstationen kommt in gewerbe­
rechtlicher Hinsicht speciell das— übrigens erstaunlich inhaltslose— Gesetz vom
23. März 1883, R.-G.-Bl. Nr. 41, in Betracht.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
35
Ablasscanäle ist jedoch eine genaue Beschreibung der abzuführenden Stoffe
erforderlich.
Die Bedingungen des Betriebes sind im Concessionsdecrete vollinhalt­
lich anzuführen. Alle Clauseln, welche (wie dies z. B. bei Eisenbahn-
concessionen sehr häufig vorkommt) die nachträgliche Abänderung oder
Ergänzung der Concessionsbedingungen ermöglichen, sind— mit der einzigen,
auf Seite 38, Anm. 1 angeführten Ausnahme— absolut unzulässig. 1) Eine
Verweigerung oder Beschränkung der beanspruchten Wassernutzung (letztere
z. B. hinsichtlich der Stauhöhe 2) oder der Wassermenge) kann nur nach
Maassgabe der gesetzlichen Bestimmungen erfolgen. Dies
gilt ebenso von privaten wie von staatlichen Wasserwerken. Die Verwaltung
der letzteren untersteht in gleicher Weise wie die private Partei den com-
petenten Behörden. Die consequente Unterscheidung zwischen Staat als
Wasserrecbtssubject und Staat als Träger der Verwaltungshoheit ist jeden­
falls durchführbar und finden wir eine analoge Construction im österr.
Bergrechte, welches ja— nicht in anderen Staaten, wie z. B. in Frankreich
— wohl aber in Oesterreich, und so auch in Preussen und Sachsen, nur
nominell als Begel eonstruiert erscheint. 3)
Beim Zusammentreffen mehrerer concurrierender Concessionsgesuche
entscheidet die Priorität der Anmeldung nach Tag und Stunde. Wird die
*) Für den Fall, dass sich nachträglich schädliche und unvorhergesehene Wir­
kungen der Wasseranlage heraussteilen sollten, hat ein besonderes Verfahren Platz zu
greifen; vgl. unter S. 45 fg.
2) Beachtenswerte Vorschläge bezüglich der Grundsätze für Herstellung der zu­
lässigen Stauhöhe macht Tolkmitt: Wasserwirtschaft und Wasserrecht, 1893, S. 16 fg.
3) Der§ 3 des österr. Berggesetzes vom 23. Mai 1854 spricht allerdings vom
„Bergregale“ und von der „ausschliesslichen Verfügung des Allerhöchsten Landesherrn.“
Von einem Regale (modern gesprochen: einem Staatsmonopole) kann aber nur dann die
Rede sein, wenn der Betrieb entweder ausschliesslich durch den Staat erfolgt oder aber
— wie dies beim Finanzmonopol allerdings möglich ist— auf den Einzelnen nach
privatwirtschaftlichen (fiscalischen) Erwägungen übertragen wird. Ist jedoch die Staats­
gewalt verpflichtet, beim Vorhandensein der gesetzlich festgestellten Bedingungen dem
Privaten die Ausübung des Betriebs zu gestatten oder erfolgt doch wenigstens die
arbiträre Betriebsbewilligung lediglich aus dem Gesichtspunkte der öffentlichen Wohl­
fahrt ohne Rücksichtnahme auf die privatwirtschaftlichen Interessen des Staates, dann
liegt Verwaltungshoheit und nicht ein Monopol vor. Dies gilt nun auch von der berg­
rechtlichen Verleihung. Die Aufsuchung und Gewinnung der vorbehaltenen Mineralien
darf „im allgemeinen zwar von jedermann, jedoch nur unter den im Berggesetze ent­
haltenen Bedingungen in Angriff genommen werden.“ (Haberer und Zechner, Handb.
des österr. Bergrechtes, 1884, S. 3). „Jedenfalls ist mit Grund nicht zu bestreiten, dass
das moderne Recht auf dem Principe der Bergbaufreiheit beruhe und dem Staate hin­
sichtlich des Bergbaues nur mehr Verwaltungsbefugnisse (sogn. Berghoheit) und keines­
wegs Befugnisse privatrechtlichen Inhaltes zukommen. Dies gilt, trotzdem§ 4 des allg.
B.-G. des Bergregals ausdrücklich Erwähnung thut, auch für das österr. Recht, da dieser
Aeusserung eine materielle Bedeutung nicht innewohnt, das Regal vielmehr auch hier
nur Verwaltungsbefugnisse in sich begreift.“ (Frankl, Art. Bergrecht im österr. Staats­
wörterbuch, S. 122).— Von symptomatischer Bedeutung ist in dieser Beziehung auch
§ 12 des allg. B.-G., welcher bestimmt, dass die Bergwerksunternehmungen des Staates
den nämlichen Bestimmungen unterliegen, wie jene der Privaten.

36
Seidler.
Eingabe wegen geringfügiger Mängel zur Verbesserung zurückgestellt, so
kann die Priorität von der Behörde für den Fall aufrecht erhalten
werden, dass die Mängel binnen einer angemessenen Frist behoben werden.
Sind beide Gesuche an demselben Tage eingelangt, so soll zunächst
ein Ausgleich der Interessen (etwa mittelst Anwendung des Systems
der Gebrauchszeiten) versucht werden; ist dies unthunlich, so erhält die­
jenige Partei den Vorzug, welche— nach den später zu erörternden
Grundsätzen— im Expropriationsfalle obsiegen würde. 1) Da aber jedes
schwebende Project den Speculationsgeist gewisser Kreise anzustacheln
pflegt, welche auf Grund geringfügiger Vorarbeiten die Erwerbung von
Concessionen für störende Concurrenzunternehmungen nur zu dem Zwecke
anstreben, um damit Pressionen auf die reellen Projectanten ausüben zu
können, so sind Vorconcessionen als zulässig zu erklären. Diese
sollen nicht nur bezüglich der Vorarbeiten das Hecht zum Betreten der
betreffenden Grundstücke (§ 77 der Landesgesetze) gewähren, sondern auch
die Priorität sichern, falls binnen einer bestimmten, nur aus besonders
rücksichtswürdigen Gründen erstreckbaren Frist das vollkommen instruierte
Concessionsgesuch eingebracht wird.
Die Abweisung des Gesuches kann zunächst aus privatrecht­
lichem Gesichtspunkte erfolgen, falls die Concession als Realrecht in
Anspruch genommen,^gleichwohl aber weder das Eigenthum der betreffenden
Liegenschaft nachgewiesen, noch die entsprechende Expropriation in Antrag
gebracht wird. Hingegen ist bezüglich der Leitungen ein Nachweis hin­
sichtlich des Servitutsrechtes nicht erforderlich, da die Verwaltungsbehörde
(vgl. S. 22 fg.) nur in dem einen Punkte; Bestimmung des Subjects der
Bealconcession privatrechtlicho Momente zu berücksichtigen hat, im übrigen
aber alle ihre Entscheidungen ohne Biicksicht auf civilrechtliche Verhält­
nisse trifft.
Sodann kann die Verweigerung oder Beschränkung der Concession
aus öffentlichen Kücksichten erfolgen. Jedoch sind— an Stelle der
bisherigen allgemeinen Directiven— die Punkte, auf welche sich die Unter­
suchung zu erstrecken hat, taxativ im Gesetze aufzuzählen und nach den
in Betracht kommenden Gesichtspunkten (Bau-, Feuer-, Gesundheits- und
Sicherheitspolizei) möglichst zu detaillieren. Die Ufer sind gegen Ueber-
schwemmung, Versumpfung und sonstige Beschädigung zu schützen. Ebenso
ist für möglichst ungestörten Eisgang zu sorgen. Was die sanitätswidrige
Verunreinigung der Gewässer anbelangt, so sind diesbezüglich im Ver­
ordnungswege die Modalitäten der Reinigung nach sorgfältiger, wissen­
schaftlicher Untersuchung festzustellen. 2) Die Bedürfnisse der Ortschaften
und Gemeinden sind (§ 19 der Landesgesetze) in der bisherigen Weise zu
schützen.
') Nach§ 28 des ungar. Wasserrechtsgesetzes hat der Uferbesitzer das Vorrecht.
Ich vermag die ratio dieser lex nicht anzuerkennen.
2) Vgl. die Literaturangaben bei Hager, a. a. 0. S. 8.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
37
Weiters sind die Beziehungen der projezierten Anlage zur sonstigen
Wassernutzung ins Auge zu fassen. Kiicksichtlich der Menge des
etwa zu verbrauchenden Wasserquantums muss auf die übrigen Wasser-
rechte Bedacht genommen, unter allen Umständen aber die Zerstörung des
Wasserlaufes als solchen vermieden werden. Hiebei ist es ganz gleichgiltig,
ob das Gewässer auf dem Grundstücke des Projectanten entspringt oder
nicht. 1) Auch hinsichtlich solcher Anlagen, welche die Verwertung unter­
irdischen Wassers zum Zwecke haben, muss die etwaige Gefährdung fremder
Interessen ins Auge gefasst werden und ist insbesondere das sog. „Abfangen“
der Quellen nur dann zu gestatten, wenn niemandem hieraus ein Schaden
erwachsen kann.
Was soeben gesagt wurde, gilt nun ganz insbesondere von dem Ver­
hältnisse der Neuanlage zu bereits vorhandenen Wasserwerken. Die
Wasserwerke stehen untereinander im Verhältnisse der Priorität. Dem­
nach wird in der Kegel dafür Sorge zu tragen sein, dass das ganz oder
theilweise abgeleitete Wasser, insoweit dasselbe nicht verbraucht wurde,
dass also der AVasserlauf noch vor dem zunächst tiefer gelegenen
Wasserwerke in das natürliche Flussbett zurückgeleitet werde; 2) jeden­
falls aber ist rücksichtlich der Stauhöhe und der abzuleitenden Wassermenge
auf die bereits ertheilten Concessionen sorgfältigst Rücksicht zu nehmen. 3)
Ebenso dürfen Anlagen zur Verwertung unterirdischen Wassers fremden
Brunnen nicht nachtheilig sein.
]) Nach§ 11 des Reichswassergesetzes darf der Eigenthümer eines Grundstückes
den natürlichen Abfluss der über dasselbe fliessenden Gewässer zum Nachtheil des unteren
Grundstückes nicht willkürlich ändern. Unter „Grundstück“ ist hiebei jede Liegenschaft,
auch ein Triebwerk zu verstehen und gilt obiger Satz auch dann, wenn das Gewässer
auf dem betreffenden Grundstücke seihst seinen Anfang nimmt (vgl. die Entscheidungen
des Aekerhauministeriums hei Peyrer, S. 208). Allein nach allgemeinem deutschen
Wasserrecht hat der Eigenthümer des Grundes, auf welchem zufällig die Quelle eutspringt,
über dieselbe volle Verfügungsgewalt und diese besteht— abgesehen von den besonderen
Rechtstiteln— sogar dann fort, wenn das Quellwasser auf fremden Grund abfliesst.
(Funke, Beitr. z. Wasserreoht, Arch. f. d. civ. Pr., XII, S. 288 fg.; Baumert a. a. 0.
S. 229 ff.; Leuthold, Wasserrecht im Königreich Sachsen, S. 98, 243; Näf, Wasserrecht
im Grossherzogthum Baden, S. 64, 65; vgl. auch die Vorschläge für Verbesserung des
deutschen Wasserrechts, aufgestellt von der deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft, Sonder­
ausschuss für Wasserrecht, Berlin 1892, S. 16.) Man muss jedoch auch hier den universalen
Zusammenhang alles fliessenden Wassers und den Umstand sich vor Augen halten, dass für
die Ordnung der betreffenden Rechtsverhältnisse die Grenzen des Grundeigenthums nicht
maassgehend sein können. Sehr richtig sagt Hesse (a. a. 0. S. 239): „Wenn ein flumen
publicum jedes Gewässer ist, quod perenne fluit, so sieht man keinen Grund ab, warum es
auf dem Grundstücke des Quellenbesitzers mit einemmale diese Qualität verlieren sollte.“
2) Dies muss nicht unbedingt auf dem eigenen Grundstücke geschehen, da es sich
ja ausschliesslich um öffentliche Gewässer handelt.— Auch unterirdische Rückleitungen
(z. B. bei Drainagen) sind unter Umständen zulässig.
3) Auch hier kommt der Einfluss des Rückstaues auf die oberhalb liegenden
Wasserwerke in Betracht. Baumert (Aufsätze über das Wasserrecht, 1888, I. Heft
S. 9) schlägt diesbezüglich vor, „durch eine generelle Anweisung anzuordnen, dass...
der neue Rückstau nicht weiter als einen Fuss oder eine bestimmte Anzahl Centimeter
unterhalb der Unterkante der Wasserräder des Obermüllers endigen muss.“

38
Seidler.
Von besonderer Wichtigkeit ist die gesetzliche Eegelung des
Verhältnisses zwischen den industriellen Stauanlagen und
der Flossfahrt. Selbstverständlich liegt es mir vollständig ferne, die
Bedeutung der Flossfahrt zu verkennen und etwa für eine Zurücksetzung
ihrer Interessen zu plaidieren. Vielmehr muss darauf Bedacht genommen
werden, dass der Schiffahrt und Flösserei das zum Betriebe erforderliche
Wasserquantum nicht entzogen werde. Aber gerade hier zeigt sich, wie
schon einmal angedeutet wurde, die Nothwendigkeit der Interessenaus­
gleichung mit besonderer Deutlichkeit. Wie einerseits in Gewässern, welche
zur Flossfahrt benützt werden, die Errichtung von festen Grundwehren ohne
Flossdurchlass ausdrücklich als unstatthaft zu erklären wäre, 1) so müsste
andererseits die Flossgasse im Gesetze als ein hinlängliches Mittel zur
Wahrung der Flössereiinteressen hingestellt werden. Weiters aber müsste
für eine strenge Eegelung des Verhältnisses der Flossfahrt zu den Wehr­
anlagen und in dieser Hinsicht für eine wirksame Controle der Flossfahrt
Vorsorge getroffen werden. Die Principien gehören in das Gesetz, die Aus-
fnlirungsbestimmungen mögen der Administrative überlassen werden. Endlich
aber müssten für die Zulässigkeit des Schleusenbaues gesetzliche
Garantien geschaffen werden; insbesondere wäre der abwechslungsweise
Gebrauch der Wasserkraft in Form einer der Behörde zu ertheilenden
Directive gewissermaassen zu legitimieren. Hiemit würde das System der
Gebrauchszeiten, welches im Wasserrechte bezüglich eines anderen
Verhältnisses (§ 93 L.-W.-G.) bereits anerkannt ist, auch rücksichtlich der
Beziehungen zwischen Industrie und Flossfahrt zur Anwendung gelangen.
Dies hätte für das betreffende Gewässer eine —■ selbstverständlich admini­
strative— Eegelung der Flossfahrts Zeiten zur nothwendigen Con-
sequenz. Das System der Gebrauchszeiten hätte sich übrigens nicht auf die
Tageszeiten zu beschränken; unter Umständen kann auch eine Theilung
nach Wochentagen 2) oder selbst nach Jahresabschnitten angemessen
erscheinen. In letzterer Hinsicht sei darauf verwiesen, dass viele Flüsse im
Sommer genügend Wasser führen, um Flossfahrt und Industrie ohne irgend
welcher Einschränkung bedienen zu können, dass aber im Winter das zur
Flösserei an und für sich nöthige Wasser nur an einzelnen Ta«en
zur Verfügung steht. In einem solchen Falle ist es gewiss zulässig, während
b Feste Ueberfallswehren rufen auch sehr häufig Ueberschweinmungen, Ver­
sumpfungen und Verwilderungen des Flussbettes hervor; schon aus diesem Gesichtspunkte
werden also derartige Einrichtungen in der Eegel als unzulässig erscheinen. Vgl. Graf
Alberti, Die Ueberschwemmungen, die Assanierung der Wasserläufe und das Wasser­
rechtsgesetz, Wien 1897, S. 47. Insoferne derartige Bedenken nicht obwalten sollten
wären in Gewässern, welche zur Schiff- und Flossfahrt nicht benützt werden, feste
Grundwehren ausnahmsweise zu gestatten, doch kann hier unter allen Umständen in die
Concessionsurkunde die Clausel aufgenommen werden, dass, falls die Benützung des
Gewässers zur Schiff- oder Flossfahrt von irgend einer Seite ohne Chicane in Aussicht
genommen werden sollte, für entsprechende Durchlässe bei sonstigem Erlöschen der
Bewilligung sofort zu sorgen sei.
2) Vgl.§ 30, Pkt. 1 des ungar. Wasserrechtsgesetzes.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
39
der Periode des niederen Wasserstandes die Flösserei ganz einzustellen,
um so auf dem einfachsten Wege, ohne Anordnung von Sclileusenbauten,
den Interessenausgleich herbeizuführen. 1)
Was von der Flösserei gesagt wurde, gilt auch von der Schiffahrt;
übrigens kommt diese hier weniger in Betracht, da es wohl bei Flüssen,
welche soviel Wasser führen, dass sie zur Schiffahrt benützt werden können,
der Stauanlagen zu industriellen Zwecken in der Kegel nicht bedarf. Der
Holztriftung wird durch die Stauvorrichtungen beim Vorhandensein
rationeller Triftcanäle, die allerdings einer gewissen Bedienung bedürfen,
überhaupt keinerlei Schwierigkeit bereitet. Doch wäre die Anlage derartiger
Triftcanäle gesetzlich vorzusehen.
Was das Verhältnis der Wasserwerke zur Fischerei anbelangt, so
ist mit Rücksicht auf die volkswirtschaftlich überwiegende Bedeutung der
Industrie an dem Grundsätze dos Reichswasserrechtes'strenge festzuhalten,
dass den Fischereiberechtigten „gegen die Ausübung anderer Wasser-
benützungsreebte nicht das Recht des Widerspruchs, sondern nur ein"
Anspruch auf angemessene Schadloshaltung zustehe.“ 2) Die Fischerei muss
*) Die Entnahme grösserer Wasserqnantitäten aus dem Wasserlaufe lässt sich
ohne Schädigung fremder Interessen vielfach auch ermöglichen durch Herstellung einer
regulierten Wasserrinne (einer Cunette) in der durch die Leitung abgeschnittenen Strecke
des Flussbettes.
2) So auch§ 57 des bair. Wasserrechtsgesetzes.— Der§ 7 unseres Eeichsfisclierei-
gesetzes verordnet: „Zu den durch§ 19 des Wasserrechtsgesetzes... ausgeschlossenen
Einwendungen der Fischereiberechtigten gegen die Ausübung anderer Wasserbenützungs­
rechte sind solche Einwendungen nicht zu zählen, welche die Hintanhaltung von Ver­
unreinigungen der Fischwässer... bezwecken.“ Hierin liegt ein eclatanter Widerspruch
mit§ 19 des Eeiehswassergesetzes. Prazäk (a. a. 0. S. 109) sucht denselben zu be­
seitigen, indem er annimmt, dass allerdings „bei Collisionen in der Ausübung bereits
bestehender Wasserbenützungsrechte der Fischereiberechtigte gegen Entschädigung
zurücktreten muss, nicht aber, dass demselben versagt sei, gegen die Einräumung neuer,
ibm nachtheiliger Benützungsrechte Einspruch zu erheben.“ Dies kann jedoch (vgl. auch
Ran da, Wasserrecht, S. 55, Anm. 26) unmöglich der Sinn des§ 19 sein, da es doch
ganz überflüssig wäre, zu constatieren, dass gegen bestehende Wasserbenützungs­
rechte Einspruch nicht erhoben werden könne. Nein— das Reichswassergesetz hat in
bewusster Weise den volkswirtschaftlich minderwertiger. Factor auf die Entschädigung
gewiesen und hier durch diese Methode den Interessenausgleich herbeizuführen gesucht.
Einen „inneren Widerspruch“ (Prazak, S. 107, Anm. 324) kann ich in diesem Rechts­
satze nicht finden.
Der§ 7 des Reichsfischereigesetzes und die hierauf basierenden §§ 46 und 47
der Landesfischereigesetze haben zur Folge, dass die Behörden den Fabriken im Interesse
der Fischerei bedeutende und zuweilen sogar zwecklose Schwierigkeiten bereiten. Lehr­
reich sind in dieser Beziehung die Klagen, welche hei der vom 14. bis 19. März 1898
von der Handels- und Gewerbekammer in Prag abgehaltenen Industrie-Enquöte (Steno­
graphisches Protokoll, Prag 1898) eihoben wurden. So wurde (S. 17) einer Papierfabrik
vorgeschrieben, dass mit Rücksicht auf die Fischzucht das Abfallwasser nur in den Nacht­
stunden der Moldau übergeben werden dürfe, als ob das Abfallwasser den Fischen nur bei
Tag schädlich sei. Dem Besitzer einer Stärke- und Kerzenfabrik wurde im Interesse der
ganz unbedeutenden Fischerei die Errichtung von Reinigungsbassins aufgetragen,
welche einen Kostenaufwand von mindestens 15—16.000 fl. erfordert hätten (S. 92).
Behufs Reinigung der Abfallwässer aus Stärkefabriken werden zuweilen Anordnungen

40
Seidler.
somit jedwede Verunreinigung der Gewässer sich gefallen lassen— aller­
dings gegen vollen Schadenersatz. In dieser letzteren Bestimmung liegt ein
hinlängliches Remedium gegen die Vernichtung der Fischzucht, da es- ja
lediglich ein geschäftliches Rechenexempel ist, ob die Schadensziffern oder
die Kosten der Reinigung des Abfallwassers sich höher stellen. Letztere
werden umso weniger ins Gewicht fallen, als ja— wie oben erwähnt—
der Unternehmer schon aus sanitärem Gesichtspunkte zu Reinigungsmaass­
regeln sich entscliliessen muss. Was die Fischrechen, Fischstege u. dgl.
anbelangt, so ist nichts dagegen einzuwenden, dass der Werksbesitzer zur
Herstellung derartiger Schutzvorrichtungen verhalten werde.
Einer der umstrittensten Punkte der Reform des Wasserrechtes ist
die Beschränkung der Concessionsdauer.
Zunächst ist zu bemerken,. dass die Ertheilung von Concessionen auf
beliebigen Widerruf 1) meines Erachtens absolut zu perhorrescieren ist. Die
einzige Rechtfertigung einer derartigen Bestimmung könnte in dem Umstande
erblickt werden, dass manche Anlagen nach ihrer concessionsmässigen
Errichtung als gemeinschädlich sich herausstellen. Allein in einem solchen
Falle hat nach meiner Ansicht ein besonderes Verfahren platzzugreifen, von
welchem sogleich die Rede sein w r ird. In einem gewissen Umfange muss
auf jeden Fall dem Unternehmer der Fortbestand seines Rechtes gesichert
werden; andernfalls würde der Aufschwung des Wasserbetriebes in höchst
bedenklicher Weise verhindert werden. 2) Allerdings ist der Vorschlag
gemacht worden, es möge das freie Ermessen der Behörde bei Ertheilung
von Concessionen auf Widerruf in der Weise eliminiert werden, „dass die
Gründe hiefür speciell namhaft zu machen sind und sowohl im Instanzen­
getroffen, welche nicht nur drakonisch, sondern auch in technischer Hinsicht zwecklos
sind (S. 61). Dasselbe gilt von Bleichereien bezüglich der Klärgruben (S. 207). Die
Errichtung einer Färberei in Lieben wurde im sanitären Interesse nicht bewilligt, ob­
wohl der Bezirksarzt, der Vertreter des Navigations-Aerars und der Statthalterei-Ober-
Ingenieur erklärt hatten, dass die Abfallwässer aus der Färberei sogar reinigend wirken.
Einer Zuckerfabrik in Böhmen wurde in I. Instanz die Einführung eines Ileinigungs-
verfahrens auferlegt, welches täglich 600 fl. gekostet hätte (S. 269).
h Vgl.§ 18 der Landeswassergesetze. Auch nach Art. 2 und 27 des badischen
Gesetzes vom 25. August 1876 ist jede Genehmigung der Benützung öffentlicher Ge­
wässer kraft Gesetzes an den Vorbehalt gebunden, dass dieselbe „aus Gründen des
öffentlichen Interesses“ jederzeit ohne Entschädigung widerrufen oder beschränkt werden
kann; doch steht es im Ermessen des Handelsministeriums, eine Entschädigung zu ge­
währen. In Baiern (Art. 14 des Ges. v. 28. Mai 1852) sind Bewilligungen auf Widerruf
zulässig, ausgenommen sind jedoch die Werke mit gespannter Wasserkraft. Auch in
Italien können nach Erfordernis besonderer localer Verhältnisse oder im öffentlichen
Interesse wasserrechtliche Concessionen auf beliebigen Widerruf ertheilt werden. In Frank­
reich sind alle Concessionen widerruflich.
2) Vgl. die Verhandlungen der Vorarlberger Handels- und Gewerbekammer in
ihren Plenar-Sitzungen vom 30. November, bezw. vom 15. December 1898 (Protokolle
S, 186, 207). Die hier maassgebenden Umstände hat wohl die deutsche Landwirtschafts-
Gesellschaft, Sonderausschuss für Wasserrecht, sich nicht vor Augen gehalten als sie
(a. a. 0. S. 19,§ 29) die Ertheilung von einerseits ewigen („kann!“), andererseits
widerruflichen Bewilligungen für zulässig erachtete.

Die Keform des österreichischen Wasserreclites.
41
zuge als auch vor der Administrativjustiz der Ueberprüfung unterzogen
werden könnten.“ ') Allein, wenn die Gründe gesetzlich auch noch so sorg­
fältig präcisiert würden, so fände sich doch nur selten ein Unternehmer,
der sein Capital auf die Gefahr hin zu riskieren bereit wäre, jeden Tag
und jede Stunde ohne Entschädigung vom Schauplatze seiner Thätigkeit
abtreten zu müssen. Ich betrachte daher die Ertheilung von Concessionen
gegen Widerruf als unbedingt verwerflich.
Aber auch die Beschränkung der Concessionsdauer auf eine im vor­
hinein bestimmte Zahl von Jahren findet Gegner in den Reihen der Ver­
treter industrieller Interessen.* 2) Die Argumente, welche hier angeführt
werden, sind hauptsächlich die folgenden: Jedes Wasserwerk sei stets von
Hochwasserschäden bedroht. Dieselben seien zuweilen so enorme, dass die
auf eine bestimmte Zeitdauer bezogenen Amortisationsberechnungen hiedurch
illusorisch würden. Die Amortisationsquote müsste in solchen Fällen ohne
Rücksicht auf das Netto erträgnis, ohne Rücksicht auf den Unternelimer-
gewinn, ja selbst ohne Rücksicht auf die Verzinsung des Anlagecapitales
aufgestellt werden. Ausserdem sei die Hochwassergefahr keineswegs für
alle Anlagen die gleiche, so dass die Tilgungsquote für jeden einzelnen
Werksbetrieb speciell berechnet werden müsste. Endlich werde durch
Beschränkung der Concessionsdauer jenes Weiterschreiten der Industrie ver­
hindert, welches in der Verbesserung bestehender Anlagen zu erblicken sei.
Ich anerkenne ohneweiters die Richtigkeit dieser Erwägungen. Gleich­
wohl spreche ich mich für eine Beschränkung der Concessionsdauer auf
eine gesetzlich zu fixierende Reihe von Jahren aus. Die Modalitäten,
unter welchen ich diesen meinen Vorschlag mache, dürften geeignet
erscheinen, die vorgebrachten Bedenken zu zerstreuen.
Die Concessionsdauer wäre meines Erachtens keineswegs vom Ermessen
der Behörde abhängig zu machen, vielmehr hätte dieselbe im allgemeinen 50,
bei Verwendung von Wasserkräften für elektrische Centralstationen, Eisen­
bahnen und andere Unternehmungen, mit deren Fortbestand die Interessen
grosser Bevölkerungsgruppen verknüpft sind, mindestens 50 und höchstens
90 Jahre zu betragen. 3) Eine kürzere Frist als eine solche von 50 Jahren wäre
*) Bousek, a. a. 0. S. 18.
2) Vgl. inst). Mais, Zur Beform des österreichischen Wasserrechts, Wochenschrift
des Niederösterr. Gewerbevereines, Nr. 22 ex 1899.
3) Das Maximum der Concessionsdauer beträgt nach Jegher im schweizerischen
Canton Scbaffhausen 40 Jahre, in Tessin, Zug, Thurgau und Appenzell 50 Jahre, in
Graubünden 60 Jahre, in Uri 80 Jahre, in Basel-Land, Aargau, Genf und Wallis 90
und in Solothurn 99 Jahre.— Nach§ 30 des nngar. Gesetzart. XXIII von 1885
können Bewilligungen zu Wasserbenutzungen nur auf eine bestimmte Zeit und
höchstens auf 50 Jahre ertheilt werden.— Italien ertheilt Concessionen auf 30 Jahre
mit der Anwartschaft auf eine Verlängerung im Ausmaasse von weiteren 30 Jahren.—
Toussaint, will (a. a. 0.§ 36) die Concessionen zum Bewässern von Ländereien
auf 60—100 Jahre, für grössere Industrie-Unternehmungen auf 40—60 und für
kleinere Unternehmungen auf 20—30 Jahre beschränken.— Der Oesterreichische
Ingenieur- und Arehitekten-Verein (a. a. 0. S. 342) schlägt vor: Concessionen zur Her­
stellung und Ausnützung von Wasserkräften sind nur auf bestimmte Zeitdauer, jedoch

42
Seidler.
mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Amortisation des Anlagecapitales
thatsächlich unannehmbar,* 1) während andererseits die Verleihung immer­
währender Rechte eine Stagnation zur Folge hätte. Würden nämlich grosse
Gefälle durch kleine Anlagen auf immerwährende Zeiten occupiert, so würde
hiedurch das verhindert, was wir anstreben: die weitgehendste Ausnützung der
vorhandenen Wasserkräfte. In der Zeit von 50, bezw. 90 Jahren ist die Amor­
tisation in der Regel durchführbar; immerhin verhalte ich mich gegenüber
dem Gedanken einer ausnahmsweisen Verlängerung der Con-
cessionsdauer nicht ablehnend. Ich finde es allerdings nicht empfehlenswert,
eine solche Verlängerung in das freie Ermessen der Verwaltungsbehörde zu
stellen; wohl aber möchte ich dem Concessionär das Recht einräumen, bei
solchen ausserordentlichen Zufällen, 2) welche während einer die Zeit von
6 Wochen übersteigenden Dauer die Ausnützung der Wasserkraft vollständig
oder doch wesentlich verhindern, eine dem Schaden unter Zugrundelegung
einer 2proc. Amortisation entsprechende Verlängerung der Concessionsdauer
zu prätendieren. Der Betriebsunfall wäre binnen längstens acht Tagen bei
der Behörde anzuzeigen und diese hätte die Pflicht, den Schaden, sobald
dies mit Verlässlichkeit geschehen kann, amtlich zu erheben, worauf die
Verlängerung der Concessionszeit zu beurkunden wäre. In analoger Weise
könnte eine Verlängerung der Concessionsfrist erfolgen, falls während der­
selben solche Investitionen vorgenommen wurden, welche eine ausgiebigere
Verwertung der Wasserkräfte in sich schliessen. Ausserdem aber soll dem
Concessionär das Recht auf Wi e d er verleihun g der Concession für den
nicht unter 40 Jahren zu gewähren. Hingegen äussert sich der Verein der Techniker
in Oberösterrcich (Bericht über das Vereinsjahr 1896/97, S. 84 f.) dahin, „dass das
Heimfallsrecht nur auf einem Vertrage civilrechtlicher Natur zu basieren hätte, welchen
auf Grund der aufzustellenden Normen einzugehen oder nicht einzugehen von Pall zu
Fall sowohl dem Lande als dem Unternehmer vollkommen freigestellt bleiben soll.“
Ich übergehe die eigenthümliche Bedeutung, welche hier dem Begriffe des Civilrechtes bei­
gelegt wird; da es im übrigen jedem Projectanten selbstverständlich freisteht, die An­
lage unter den ihm vom Staate oder vom Lande vorgeschriebenen Concessionsbedingungen
auszuführen oder nicht, so scheint mir der Standpunkt des genannten Vereines (abge­
sehen von der Substituierung des Staates durch das Land) mit dem gegenwärtigen
Rechtszustande zu congruieren.— Für die Beschränkung der Concessionsdauer sind auch
Jegher a. a. 0. S. 95 und Graf Alberti, Für die Reform des Oesterr. Wasserrechtes,
Wien 1898, S. 43.
1) Tolkmitt (Wasserwirtschaft und Wasserrecht) will (S. 8) die Concessionsdauer
für Benützungsarten, welche den allgemeinen Gebrauch beschränken oder ausscliliessen,
auf 10 Jahre herabsetzen; sogar innerhalb dieser Frist soll die Genehmigung gegen eine
von vornherein festzusetzende Entschädigung zurückgezogen werden können. Hiemit
kann ich mich durchaus nicht einverstanden erklären; insbesonders lässt sich auch die
Entschädigungssumme nicht im voraus fixieren, da hiedurch innerhalb dieser Frist jede
Erweiterung der Anlage verhindert würde. Ueberhaupt lässt sich selbst für 10 Jahre der
Wert einer Anlage nicht vorausbestimmen.
2) Um dem Einwande zu begegnen, dass der Begriff des „ausserordentlichen Zu­
falles“ sich praktisch schwer anwenden fasse, verweise ich auf die Remission des Pacht­
zinses, die nach§ 1105 des allg. bgl. Gb, unter eben jener Voraussetzung zu er­
folgen hat.

Die Reform des Österreichischen Wasserrechtes.
43
Fall gewahrt werden, dass er mit keinem Projectanten in Concurrenz tritt,
der nach den später darzulegenden Grundsätzen im Expropriationsfalle
obsiegen würde.
Trotzdem hiedurch’ die Härten des Princips der beschränkten Con-
cessionsdauer wesentlich gemildert würden, so bin ich mir doch des Um­
standes voll bewusst, dass die vorgeschlagenen Bestimmungen nur wenige
Unternehmer zur Investierung von Capitalien ermuthigen werden, woferne mit
Ablauf der Concessionsfrist die Möglichkeit der Depossedierung des Con-
cessionärs durch einen kräftigeren Bewerber thatsächlich vorliegt. Wenngleich
freilich mit der Concession nur das Wasserrecht erlischt, hingegen die Werks­
anlagen seihst Eigenthum des Unternehmers bleiben, so werden diese
Anlagen doch jedenfalls durch die Entziehung der Triebkraft entwertet; und
es wird nicht leicht jemand die Gefahr auf sich nehmen, im Momente des
Ablaufes der Concessionsdauer sich von einem Objecte zurückziehen zu müssen,
welches, wenngleich amortisiert, doch einen reellen Wert repräsentieren mag.
Es wäre abgeschmackt, daran zu erinnern, dass unser Unternehmer eventuell
an eine elektrische Centralstation, vielleicht gerade an das neue Werk sich
anschliessen kann, dass es ihm Vorbehalten bleibt, den Dampfbetrieb einzu­
führen oder die Gebäude zu anderen als den bisherigen Zwecken zu adaptieren,
dass die Beseitigung der Wasserwerke, insoweit dieselben gemeinschädlich
wirken könnten, nicht dem bisherigen Concessionär, sondern dem Staate
zur Last fallen muss und dass der neue Unternehmer, insoweit er die­
selben für seine Zwecke ausbeutet, zur Leistung einer entsprechenden
Ablösung verpflichtet werden könnte: trotz alledem wird der drohende Ver­
lust der Berechtigung als ein retardierendes Moment sich erweisen.
Allein— wird diese Gefahr eine allgemeine sein? Ist jede Art
von Unternehmungen ihr ausgesetzt? Keineswegs. Vielmehr bedroht sie in
Anbetracht des Wiederverleihungsanspruches nur jene Werksbesitzer,
welche an einem Wasserlaufe sich ansiedeln, dessen erreichbarer Nutzeffect
die in Anspruch genommene Leistungfähigkeit wesentlich übersteigt und
so die Möglichkeit einer ausgiebigeren Kraftverwertung darbietet. Derartige
Projectanten zu schützen, kann nun aber keineswegs die Aufgabe des
Wasserrechtes sein. Halten wir uns auch hier wieder vor Augen, dass der
Zweck der Wasserrechtsreform in der möglichst vollkommenen Ausnützung
der Wasserkräfte besteht, so wird uns klar, dass wir eine angemessene
Vertheilung der Betriebe auf die erreichbaren Nutzeffecte der fliessenden
Gewässer ins Auge zu fassen haben. Das ängstliche Bestreben, die Wasser­
läufe ■—■ gut oder übel— mit Unternehmungen zu besetzen, wird als ein
überwundener Standpunkt angesehen werden, sobald nur einmal jene Um­
wälzung angebahnt sein wird, die in technischer Beziehung den Ausgangs­
punkt, in wirtschaftlicher aber das Endziel der vorliegenden Studie bildet.
Was ich vor mir sehe, das ist nicht das Bild einer Eeihe von kleinen
Wasserwerken an grossen Gefällen; vielmehr werden diese letzteren von
gewaltigen Unternehmungen, insbesondere von elektrischen Centralstationen
in Anspruch genommen werden, die Kraft und Licht nach allen Kichtungen

44
Seidler.
spenden werden. Die kleinen Werke werden wieder in die Seitenthäler sieh
zerstreuen, wie dies ehemals der Fall war; oder aber sie werden an die
eben erwähnten Kraftcentralen sich angliedern. Und gerade hier eröffnet
sich den grössten Capitalisten, nämlich dem Staate, dem Lande, den
Gemeinden, ein weites Feld wirtschaftlicher und gemeinnütziger Bethätigung;
die grossen elektrischen Centralen werden als Stützpunkte eines imposanten
Leitungsnetzes Kraft und wirtschaftliches Leben hinaustragen bis in die
kleinste Werkstätte. Sie sind es ja, die zum Betriebe durch öffentliche
Körperschaften sich besonders eignen. Wenn in dieser Art nicht ein recht­
liches, aber ein thatsächlickes Monopol des Staates, der Länder, der
Gemeinden sich herausbilden sollte, so werden wir es im Interesse unserer
Volkswirtschaft nicht zu bedauern haben. Sind die Unternehmer sich des
Umstandes bewusst, dass sie in der Ausnützung der betreffenden Wasser­
kraft nicht wesentlich überboten werden können, dann werden sie thatsäch-
lich mit einer gewissen Zuversicht auf Wiederverleihung ihrer Concessionen
zu rechnen in der Lage sein und dann wird auch die Beschränkung der
Concessionsdauer für sie kein Schrecknis bilden können. Ich glaube daher,
dass in diesem Sinne die Beschränkung der Concessionsdauer als ein
logisches Glied unseres Systems sich darstellt. Keinesfalls aber darf die
Beschränkung der Concessionsdauer aus dem Complexe der gesammten
Wasserrechtsreform herausgerissen werden, da sonst jene Voraussetzungen
entschwinden würden, die eine solche Maassregel als unbedenklich, ja sogar
als zweckdienlich erscheinen lassen.
Mag nun die Frage der Concessionsfrist wie immer erledigt werden—
auf alle Fälle muss doch während des Laufes derselben der Unter­
nehmer gegen jede willkürliche Beeinträchtigung seines Bechtes geschützt
werden. Solange der Wasserwerksbesitzer sich strenge an die Con-
cessionsbedingungen hält, bewegt er sich innerhalb der Grenzen seines
Hechtes. Hinweg daher mit all’ den undeutlichen Bestimmungen, welche
den Concessionär in die Hände der Behörde geben! Hinweg mit der vagen
Bestimmung, die bewilligten Anlagen seien „in einem solchen Stande zu
erhalten, dass sie dem Wasser und dem Eise einen thunlichst unge­
hinderten Ablauf lassen, der Fischerei und anderen Nutzungen keine
unnöthige Erschwerung verursachen und dass keine Wasserverschwendung
eintrete“ (§ 20 der Landesgesetze)! Hinweg auch mit der Anordnung, dass,
falls bestehende Unternehmungen wegen eines Wasserüberschusses unter
sich in Widerstreit kommen oder wegen eingetretenen Wassermangels nicht
vollständig befriedigt werden können, derjenigen Unternehmung „der Vorzug
gebüre, welche von überwiegender Wichtigkeit für die Volkswirtschaft ist“
(§93 der Landesgesetze)! Jeder übe sein Hecht aus; sorgfältige Abgrenzung
der Befugnisse in der Concession, dann aber ungestörte Freiheit innerhalb
derselben— dies ist der einzig zulässige Standpunkt des Gesetzes.
Hiedurch wird jedoch nicht gehindert, dass der Betrieb der Wasser­
werke unter gewisse Rechtssätze gebeugt werde, welche die Interessenten
— und so insbesondere auch die einzelnen Wasserwerke gegen einander—

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
45
ohne Rücksicht auf die Priorität, bezw. auf die Concessionsbestimmungen
zu schützen hätten. Hieher gehört z. B. das in unserem Wasserrechte
fehlende Princip, dass „der Obermüller, welcher das Wasser gespannt hat,
die Wassermasse nicht plötzlich frei ablassen darf, falls für einen
unteren Müller oder für sonstige Betheiligte ein Nachtheil entstehen
könnte.“*)
Auch soll mit obigen Ausführungen nicht gesagt sein, dass die Con-
cessionen selbst unter allen Umständen als unantastbar anzusehen
sind. Die Aufstellung eines solchen Grundsatzes würde unter gewissen
Voraussetzungen der öffentlichen Wohlfahrt widersprechen. Falls irgend­
welche Concessionsbedingungen nicht erfüllt werden, ist zunächst mit
Strafen und sodann mit der Entziehung der Berechtigung vorzugehen. Auch
kann in solchen Fällen die etwa mangelnde Herstellung auf Kosten des
Concessionärs von der Behörde vorgenommen werden. In gleicher Art ist der­
selbe bei Verfall der Concession zur Beseitigung solcher Anlagen zu verhalten,
durch deren zwecklosen Fortbestand fremde Interessen beeinträchtigt würden.
Weiters bedarf der Fall, dass der Bestand oder Betrieb eines Wasserwerkes
solche Schäden zur Folge hat, welche zur Zeit der Errichtung, bezw. der Con-
cessionsertheilung nicht vorhergesehen wurden, einer besonderen Regelung.
Gegenwärtig bestimmen die Landesgesetze bezüglich derartiger Stauwerke,
dass der Besitzer die Uebelstände entweder selbst beseitigen oder deren
Beseitigung gestatten muss, soferne ihm selbst nicht dadurch ein über­
wiegender Nachtheil verursacht wird. Ilinzugefügt wird der mysteriöse Satz,
dass über die dem einen oder dem anderen Theile gebürende Entschädigung
im Abgänge einer gütlichen Uebereinkunft der Richter (nach welchen Grund­
sätzen?) zu entscheiden habe. In Steiermark (§ 19) hat der Wasserwerks­
besitzer dem Beschädigten Ersatz zu leisten, falls er die Abänderung des
Werkes wegen überwiegenden Nachtheiles für dasselbe nicht vornehmen
will. Nach dem böhmischen Landesgesetze fallen die Kosten der Abänderung
immer auf denjenigen, welcher sie begehrt (§ 22)— zugleich aber haftet
ihm der Besitzer für allen vorübergehenden und bleibenden Schaden (§ 89)!
Hier begegnen wir also grosser Unklarheit. Die herrschende Lehre scheint
sich der Ansicht zuzuneigen, dass die Abänderungen auf Kosten der Inter­
essenten zu geschehen haben (Peyrer S. 299), während die (Zufalls-)
Haftung des Werksbesitzers im Sinne des steirischen Landesgesetzes als
eine Forderung de lege ferenda für das Gebiet des ganzen Wasserrechtes
aufgestellt wird. (Randa, Wasserrecht, S. 62.)
Nach meiner Ansicht wäre nun die Sache folgendermaassen zu regeln:
Die Behörde kann auf Grund eines Verfahrens, welches besonders zu
normieren und über Antrag der interessierten Partei einzuleiten wäre, eine
entsprechende Abänderung der Wasseranlagen verfügen, wenn
a) nachträglich eintretende, vor der Concessionsertlieilung noch gar nicht
vorhandene Umstände (z. B. natürliche Hebung oder Senkung der
') Peyrer, S. 286.

46
Seidler.
Flussohle, constante Vermehrung oder Verminderung der Wasser­
menge etc.) das Wasserwerk als schädlich erscheinen lassen;
b) wenn die Mängel zur Zeit der Concessionsertheilung zwar objectiv
schon Vorlagen, jedoch damals nicht vorhergesehen wurden; 1)
c) wenn der Mangel vor der Concessionsertheilung zwar geltend gemacht,
aber als solcher weder vom Concessionswerber noch von der Behörde
anerkannt wurde;
ä) wenn letzteres zwar der Fall war, jedoch die von der Behörde ergriffenen
Vorkehrungen sich nachträglich als unzulänglich erwiesen.
Erscheinen von vornherein alle Abänderungsversuche als aussichtslos oder
bleiben sie ohne Erfolg, so kann auch seitens der Behörde die Zurückziehung
der Concession erfolgen; ebenso dann, wenn die angeordneten Verbesserungen
seitens des Concessionärs nicht in angemessener Frist durchgeführt werden.
Die Kosten der Correctur des Wasserwerkes fallen auf den Concessionär,
wie auch im äussersten Falle die Concession ohne Entschädigung zurück­
genommen wird. Es ist dies allerdings hart; 2) geradezu ungerecht aber ist
es, wenn mit den Kosten der Beschädigte belastet wird. 3) Indes kann die
Verwaltungsbehörde verfügen, dass an die Stelle der dem Concessionär zur
Last fallenden Abänderung des Werkes, bezw. der Concessionsentziehung
eine von ihm zu leistende Entschädigung der Interessenten zu treten habe.
Stets muss jedoch festgehalten werden, dass rücksichtlich des Verhältnisses
der Wasserwerke untereinander nicht die Gleichberechtigung, sondern
das Princip der Priorität gilt, weshalb die erwähnten Ansprüche zwar von
einem älteren gegen ein neueres, nicht aber umgekehrt von einem neueren
gegen ein älteres Wasserwerk erhoben werden können.
') Individualrechtliche Ansprüche, welche im Concessionsertheilungsverfahren nicht
erhoben wurden, können jedoch hier nicht geltend gemacht werden. Vgl. S. G3.
2 j Man könnte daran denken, hier den Staat, und zwar aus dem Gesichtspunkte,
dass er doch mit der Concession eine gewisse Garantie für die Tadellosigkeit der Anlage
übernommen habe, mit den Kosten der Verbesserung, bezw, Ablösung zu belasten. Allein
Schöpfer des Wasserwerks ist denn doch der Unternehmer— nur er haftet daher für
objectives Verschulden. (Einen Regress soll er gegen den Staat haben, insoferne der
Schaden aus von diesem verfügten Werkseinrichtungen hervorgegangen sein sollte.)
Ausserdem kommen hier praktische Bedenken in Betracht. Wie schwer wird der Staat
sich zu Verbesserungen und Ablösungen auf eigene Kosten entschliessen! Wie ängstlich
werden die Behörden hei der Ertheilung von Concessionen erst dann sein, wenn ein
übersehenes Gebrechen dem Fiscus Kosten verursacht! Weit angemessener erscheint es,
dem Unternehmer die staatliche Garantie fiir den Fortbestand seines Werkes zu ent­
ziehen und ihn dem Risico nachträglich hervorkommender Schäden zu unterwerfen. Auf
sich selbst, auf seine technische Sorgfalt muss er sich verlassen; und jedenfalls kann ja
sein Recht nicht willkürlich, sondern nur durch ein nach formellem Verfahren geschöpftes
Erkenntnis geschmälert oder entzogen werden.— Der von uns festgehaltene Standpunkt
entspricht demjenigen des ungar. Wasserrechtsgesetzes (§ 50). Doch möchte ich den
Eigentümer des concessionierten Wasserwerks nicht für den durch dasselbe verursachten
Schaden verantwortlich machen; genug an dem, dass er das Werk auf seine Kosten
umgestalten muss.
3 1 So im§ 84 des bair. Wasserrechtsgesetzes. Einen analogen Standpunkt vertritt
Hesse, a. a. 0. S. 280.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
47
VI.
Die gesetzliche Regelung der Wassernutzung, wie wir sie im vorigen
Capitel zu skizzieren versucht haben, ist die erste Vorbedingung für den
Aufschwung unserer Wasserwirtschaft. Allein wir müssen noch viel weiter
gehen, um diesen Zweck vollständig zu erreichen.
Wir haben den Staat zwar durchwegs den allgemeinen Normen des
Wasserbetriebs unterworfen; allein es empfiehlt sich gleichwohl, diesem
mächtigen und vertrauenswürdigen Capitalisten rücksichtlich der Wasser­
nutzung gewisse Begünstigungen einzuräumen, um in dieser Art jene Vor­
theile zu erreichen, die der staatliche Monopolbetrieb mit sich bringen
würde. Dem Staate soll daher aus Anlass eines jeden Concessionsgesuches
das Recht zustehen, das Project gegen Ersatz der für die Vorarbeiten nach­
weisbar aufgelaufenen Rosten an sich zu ziehen, d. h. die in Anspruch
genommene Wasserkraft selbst auszunützen. 1) Durch dieses Vorbehalts­
recht wird der Staat in die Lage versetzt, solche Ausnützungsgelegen­
heiten, die ihm infolge seiner natürlichen Schwerfälligkeit entgangen sind,
zu fructificieren. Macht der Staat von dem Vorbehaltsrechte keinen Gebrauch,
so hat er das Project dem betreffenden Kronlande zu notificieren, welches
seinerseits die Wasserkraft für sich in Anspruch zn nehmen berechtigt ist.
Die Identität der Projecte wäre dann als vorhanden anzunehmen, wenn sich
dieselben in ihrer Durchführung gegenseitig ausschliessen würden und wenn
ausserdem das Project. des Staates, bezw. des Landes von gleicher volks­
wirtschaftlicher Bedeutung ist, bei Wasserkraft anlagen also dann, wenn
die Zahl der zu gewinnenden Pferdekräfte mindestens die gleiche ist.
Die möglichst allgemeine und rationelle Verwertung des fliessenden
Wassers hat weiters zur Voraussetzung, dass die Herstellung der Wasser,
leitungen, der Stauwerke und Baulichkeiten thunlichst erleichtert werde und
dass, wer hinsichtlich der Ausnützung vorhandener Gefälle zu wenig leistet,
dem an Unternehmungsgeist und Capitalskraft überlegenen Bewerber auch
vor Ablauf der Concessionsfrist— hier allerdings gegen volle Entschädigung
— weichen muss. Die A u s g e s t a 11 u n g der wasser rechtlichen
Z wan g s ent ei gn u n g ist daher von besonderer Wichtigkeit, ja ich
betrachte sie sogar als einen Cardinalpunkt der ganzen Wasserrechtsreform.
Nach dem Reichswassergesetze (§ 15, b) müssen zur Förderung der
nutzbringenden Verwendung des Wassers „Besitzer von Liegenschaften
die Begründung von Servituten auf ihrem Besitzthume gegen ange­
messene Entschädigung zu dem Ende gestatten, damit anderen gehören­
des Wasser von einer Gegend nach einer anderen über ihren Grund und
Boden geleitet und daselbst die zu dieser Leitung erforderlichen Werke und
Anlagen errichtet werden,“ Von der Uebernahme einer solchen Servitut
können jedoch die Grundbesitzer durch Abtretung der zur Ausführung der
Leitung und der entsprechenden Anlagen erforderlichen Grundfläche sich
4) Ein solches Prioritätsrecht besteht nach Jegher für den Staat in den schwei­
zerischen Cantonen Zürich und St. Gallen, dortselbst und im Canton Bern auch für die
Gemeinden.

48
Seidler.
befreien, für welche Abtretung ihnen eine angemessene Entschädigung ge­
bürt. Würde durch die Wasserleitungsanlage das Grundstück für dessen
Besitzer die zweckmässige Benutzbarkeit verlieren, so ist auf sein Verlangen
das ganze Grundstück abzulösen.
Die Landesgesetze haben diese Bestimmung im §27 b vollinhaltlich
acceptiert; mit Ausnahme desjenigen von Xiederösterreich haben sie abe r
noch den§ 31 hinzugefügt, welcher sich vom§ 27 b nur insoferne unter­
scheidet, als hier „überwiegende volkswirtschaftliche Vortheile“ vorausgesetzt
werden, wobei jedoch nach einer Entscheidung des Ackerbauministeriums
aus dem Jahre 1872 dieser Ausdruck dahin zu verstehen ist, dass nicht
etwa eine absolute, hervorragende Bedeutung des Unternehmens für die
Volkswirtschaft nachgewiesen werden muss, dass es vielmehr genügt, wenn
die aus dem Unternehmen zu erwartenden Vortheile die aus der Servituts­
einräumung dem fremden Grundstücke etwa erwachsenden Xac-htheile
übersteigen.
Man sieht, das Verhältnis zwischen den §§ 27 b und 31 ist ein sehr
dunkles. 1) Hiezu kommt nun noch, dass nach§ 48 nicht nur die Servituten-
bestellung, sondern auch unmittelbar die Abtretung des Bodens selbst,
weiters von sonstigen Liegenschaften, Werken und Anstalten gefordert werden
kann, falls Wasserbauten im (absoluten) ,öffentlichen Interesse“ unternom­
men werden. Endlich haben wir noch den§ 365 allg. bgl. Gb., welcher
ganz allgemein anordnet, dass „ein Mitglied des Staates gegen eine ange­
messene Schadloshaltung selbst das vollständige Eigenthum einer Sache
abtreten muss, wenn es das allgemeine Beste erheischt,“ wobei es zweifel­
haft erscheint, ob dieser Xorm auf dem Gebiete des Wasserrechts eine
selbständige, von den speciellen Enteignungsfällen unabhängige Bedeutung
zukommt oder nicht.
Was die Expropriation von Wasserrechten betrifft, so unterliegen
derselben nach dem Reichswassergesetze nur un gen ü t z t e Pri va tge-
wässer (§ 15 u, vgl.§ 27 ff der Landesgesetze). Mach§ 14 des zur Für-
') Auch Peyrer gelingt es trotz ausführlicher Besprechung nicht, einen befrie­
digenden Aufschluss zu geben; denn während er auf S. 342 ausdrücklich einen Unter­
schied zwischen den zwei Paragraphen constatiert, gelangt er zu dem entgegengesetzten
^Resultate auf der folgenden Seite, indem er zugleich sich dahin äussert, die Aufnahme
beider Paragraphen erkläre sich lediglich aus der Bedactionsgeschichte. Die gleiche
Ansicht wird vertreten auf S. 370; in demselben Satze wird aber wieder angedeutet,
dass wohl hei Enteignungen nach§ 31. nicht aber hei jenen nach§ 27 b, das Vorhanden­
sein „überwiegender volkswirtschaftlicher Yortheile“ nothwendig sei.— Auch Banda
sieht, wie sich aus seiner Darstellung— S. 112, 113— ergibt, die beiden Paragraph«
als identisch an.— Die plausibelste Erklärung wäre vielleicht die, dass§ 27 b die Ex­
propriation zu Gunsten von privaten,§ 31 aber jene zu Gunsten von öffentlichen Gewässern
im Auge habe. Hierauf scheint im§ 27 b der Ausdruck „gehörendes Wasser“, wie über­
haupt die Congruenz dieses Paragraphen mit§ 15 h B.-W.-G. hinzudeuten. In der That
erscheint es nicht ausgeschlossen, dass die nutzbringende Verwendung der ersterwähnten
Gewässer durch ein schärferes Expropriationsprincip in höherem Maasse gefördert werden
sollte als jene der letzteren. Ob aber die Laudesgesetzgebung wirklich hieran
dacht hat?
ge-

Die Deform des österreichischen Wasserrechtes.
49
derung der Landescultur erlassenen Eeichsgesetzes vom 30. Juni 1884,
R.-G.-Bl. Nr. 116, können aber auch öffentliche Wasserrechte ohne
obiger Beschränkung enteignet werden, wenn „eine Bewässerung oder Ent-,
Wässerung von Grundstücken ohne gänzliche oder theilweise Entziehung
eines zu anderen Zwecken benützten öffentlichen Gewässers nicht oder nur
mit unverhältnismässigem Aufwande erzielt werden könnte und dem Unter­
nehmen nach seinem Umfange und allen sonstigen Verhältnissen eine un­
zweifelhaft höhere wirtschaftliche Bedeutung als der zu entziehenden ander­
weitigen Wasserbenützung zukommt.“ 1 2)
Die Ausbildung und Vereinheitlichung der Normen über die Voraus­
setzungen rücksichtlich der wasserrechtlichen Expropriation ist nun wohl
unerlässlich. Zu diesem Zwecke müssen die Subjecte des Enteignungsrechtes,
die Enteignungsobjecte, dann die Expropriationsprincipien, schliesslich durch
Herstellung der Beziehungen zwischen den letzteren und den Enteignungs­
objecten die Expropriationsfalle s) ins Klare gestellt werden.
Subject des Enteignungsrechtes kann jede physische oder juristische
Person sein, welcher eine Wasserwerks-Concession verliehen wurde. Ilieher
gehören auch der Staat, die Länder, die Gemeinden als Träger von Wasser­
rechten. Die Enteignung kann zu Gunsten einer jeden Art nutzbringender
Wasserwerke erfolgen, mögen dieselben gewerblichen, landwirtschaftlichen 3)
oder sonstigen productiven Zwecken dienen; ausgeschlosssen sind die
Luxusbauten.
Wir gelangen zu den Expropriations o b j e c t e n. Was zunächst die
Enteignung von Grundstücken und die Zwangsbestellung von Servituten
') In ganz allgemeiner Form statuiert die Zwangsabtretung von Wasserrechten an
öffentlichen Flüssen das bair. Wasserrechtsgesetz im Art 13. Die Enteignung erfolgt
„wenn der bereits eingerä.umte... Wassergehrauch durch neue Anlagen, welche ihrer
überwiegenden Gemeinnützigkeit wegen bewilligt werden können, vermindert oder beein­
trächtigt werden soll“, dann für Flusscorrectionen etc.
2) Es ist bekanntlich eine vielfach erörterte Frage, oh die Voraussetzungen der
Expropriation präcise durch das Gesetz zu formulieren sind oder ob hier— auf Grund
einer allgemein gehaltenen Norm— die Entscheidung von Fall zu Fall einem Organe
der Staatsgewalt überlassen werden soll. Die letztere Ansicht vertritt insbesondere Griin-
hut, Das Enteignungsrecht, 1873, S. 87 fg.; in wichtigeren Fällen soll die Gesetzgebung,
in minder wichtigen die Administrative entscheiden. Ygl. auch Prazäk, Enteignungs­
recht 1877, S. 86. Ich bin jedoch— wie immer— für eine sorgfältige, aber generelle
Regelung durch das Gesetz. Die Interessen beider Theile dürfen weder von Fall zu
Fall den unberechenbaren Constellationen des Parteilebens gesetzgebender Körperschaften,
noch ganz und gar den snbjectiven Anschauungen der Verwaltungsbehörden preisgegeben
werden. Der Einwand, dass die Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens eine Speciali-
sierung der Enteignungsnormen nicht zulasse, ist kaum stichhältig. Denn alles Recht
ist in stetem Werden und in beständiger Umwälzung begriffen; wollten wir dasselbe als
starr und unbeweglich hinstellen, so könnten überhaupt nur wenige, ganz allgemeine
Gesetzesnormen aufgestellt werden.
3) Auch die Triftbauten gehören hieher. Hinsichtlich der Enteignung behufs
Anlage derselben enthält derzeit das Forstgesetz im §30, Abs. 4, die allgemeine Andeutung,
dass „hierüber die bestehenden Gesetze zu gelten haben“.
Zeitschrift für Volkswirtschaft, SocialpolitLk und Verwaltung. IX. Band.
4

50
Seidler.
betrifft, so möchte ich ganz allgemein die Wahl zwischen Grundfläche und
Servitut nicht schlechthin vom Belieben des Grundeigentümers, sondern
zunächst von den Bedürfnissen des Expropriationswerbers abhängen lassen,
so dass also unmittelbar die Abtretung des Grundes gefordert werden kann; 1)
und zwar dies umsomehr, als ich nicht nur für die zur Leitung
erforderlichen Werke und Anlagen, sondern auch für die durch die Wasser­
kraft zu bedienenden Betriebsstätten die Expropriation der zur Her­
stellung nötigen Grundstücke in Anspruch nehmen möchte. Ebenso halte ich
de lege ferenda die Expropriation solcher Grundstücke für zulässig, die durch
die projectierte Anlage der Ueberschwemmung oder Versumpfung preis­
gegeben werden und deren Eigentümer somit gegen das Unternehmen
Einspruch zu erheben berechtigt wären. 2) Auf Gebäude mit den dazugehö­
rigen Hofräumen und Hausgärten hätte sich jedoch— wie bisher nach
§ 31 L.-G.— die Zwangsbestellung von Servituten im allgemeinen nicht
zu beziehen. 3)
Von den Wassernutzungsrechten kommen als Expropriationsobjecte
wohl nur die Wasserwerks-Concessionen in Betracht. Es könnte allerdings
die Frage entstehen, oh nicht, um eine rationellere Anlage von Wasser­
bauten zu ermöglichen, auch Fischerei- und Triftrechte der Enteignung
unterworfen werden sollen. Ich verneine jedoch diese Frage, weil hier
nicht bloss die momentan vorhandenen Individualrechte, sondern die Inter­
essen der Fischerei und Triftung im ganzen, in Gegenwart und Zukunft
berücksichtigt werden müssen. Vollends kann selbstverständlich von einer
Expropriation genereller Wasserbenützungsbefugnisse (Gemeingebrauch, Schiff­
fahrt, Flösserei) keine Rede sein. Die Werkscoucessionen aber sollen schlecht­
hin der Expropriation unterliegen. Es ist dies umso nothwendiger, als hie
und da durch bestehende, und zwar ganz unbedeutende Wasserwerke grosse
Gefälle der entsprechenden Ausnützung entzogen werden. Der Expropriant
ist berechtigt, alle jene Vorrichtungen (Wehre, Canäle, Wasserleitungen
etc.), durch welche die Ausübung des ihm verliehenen Wasserrechtes ge­
hindert würde, zu beseitigen oder umzugestalten. Andererseits hat er für
die Entwertung jener gewerblichen, resp. landwirtschaftlichen Anlagen Er-
') Wählt der Expropriant die Servitutenbestellung, so soll der Expropriat das
Hecht haben, die Ablösung des Grundes im Sinne des§ 15 b B.-W.-G. zu verlangen.
2) Bedeutsam ist dieser Expropriationsfall insbesonders für die Anlage von Stau­
weihern. Vgl. hierüber Intze. Die bessere Ausnützung der Gewässer und der Wasser­
läufe, Berlin 1889; derselbe, Bericht über die Wasserverhältnisse Ostpreussens, Berlin
1893; Eecht, Ueber die Anlage und den Betrieb von Stauweihern in den Vogesen etc.,
Berlin 1893; Olshausen, Die Wasserversorgung grosser Städte, insbesondere Thalsperren.
Frankfurt a. M. 1895.
3) Mit der gleichen Beschränkung hätte eine zwangsweise Einräumung von Servi­
tuten an Grund und Boden behufs Herstellung elektrischer Leitungen stattzufinden.
Diese Expropriation wäre jedoch nicht im Wasserrechte, sondern legislatorisch separat
zu behandeln, da hier nicht bloss solche Elektricität in Betracht kommt, welche
mittelst Wasserkraft, sondern auch jene, welche mit Kohle erzeugt wird, ja vielleicht
auch Druckluftleitungen einbezogen -werden könnten.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
51
4*
satz zu leisten, welche mit der zu enteignenden Wasserkraft eine wirtschaft­
liche Einheit bilden. 1)
Was das Expropriations p r i n c i p anbelangt, so anerkenne ich sowohl
dasjenige des§ 15 b B.-W.-G., bezw. des§ 27 b der Landesgesetze (Un­
entbehrlichkeit des Objects für ein zu errichtendes nutzbringendes Wasser­
werk) als auch jenes, welches (§ 31 der Landesgesetze) hier den „über­
wiegenden volkswirtschaftlichen Vortheil“ entscheiden lässt. Wenn wir
diese beiden Principien begrifflich durchdenken und präcise zu formulieren
suchen, so erscheinen sie uns keineswegs als identisch. Jede Enteignung
hat zur Voraussetzung, dass das eine Object zu dem andern im Verhältnisse
der wirtschaftlichen Ueberordnung stehe. Nach dem Grundsätze des§ 27 b
ist nun aber die wirtschaftliche Präponderanz schlechthin gegeben durch
die generelle Art der Objecte; die behördliche Cognition beschränkt sich
auf das Moment der Unentbehrlichkeit. Das Expropriationsprincip des§ 31
aber umschliesst ausserdem noch die Beurteilung der concreten wirt­
schaftlichen Ueberlegenheit.
Hieraus folgt, dass die Enteignungsprincipien mit den einzelnen
Gruppen der Enteignungsobjecte in logischen Beziehungen stehen, die nicht
verwirrt "werden dürfen. Nach ihrer generellen Art befinden sich freiliegende
Grundstücke zu nutzbaren Wasserwerken im Verhältnisse der wirtschaftlichen
Unterordnung; hier also entscheidet lediglich die Unentbehrlichkeit der
ersteren für die letzteren im Sinne des§ 27 b der Landesgesetze. Handelt
es sich aber um die Expropriation von Wasserrechten, dann ist bezüglich
des „überwiegenden volkswirtschaftlichen Vorteils“ eine specielle behördliche
Cognition erforderlich. 2) Hiebei entscheidet das freie Ermessen der Behörde;
doch gilt bei Wasserkraftanlagen als gesetzliche Directive, dass die
Enteignung von Wasserrechten zu bewilligen ist, falls der Expropriations­
werber— unter Nachweis der Gewinnungsmöglichkeit— eine Anzahl von
Pferdekräften zur Anmeldung bringt, welche sich auf mindestens 100
beläuft und ausserdem mehr denn doppelt so gross ist als diejenige, die
vom bisher Berechtigten erzeugt wurde; der Expropriationsanspruch entfällt,
wenn der letztere seine Anlage in gleichem Maasse zu vergrössern bereit
0 Die hier in Betracht kommenden Liegenschaften dem Expropriationszwange zu
unterwerfen, halte ich nicht für zweckmässig. Stünde die Wahl zwischen Ersatz der
Entwertung und vollständiger Ablösung dem Exproprianten zu, so könnte der Expropriant
gezwungen werden, auch solche Realitäten abzulösen, für welche die Wasserkraft nur
nebensächliche Bedeutung hat, z. B. ganze Fabriken oder Landgüter, trotzdem dortselbst
die Wasserkraft nur untergeordnete Verwendung findet. Hieran würde manche Neu­
anlage vollständig scheitern. Räumen wir aber dem Exproprianten die Wahl ein, so
wäre es in vielen Fällen jedem Capitalisten möglich, mit Zuhilfenahme von relativ
kleinen Wasseranlagen die bedeutendsten Objecte an sich zu bringen. Dies wäre ein
Missbrauch der wasserrechtlichen Expropriationsgrundsätze. Die Ablösung der Realitäten
selbst kann also weder in das Belieben der einen, noch in jenes der andern Partei ge­
stellt werden. Selbstverständlich steht es jedoch den Parteien frei, eine solche zu
vereinbaren.
2) Auf demselben Standpunkte stehen die §§ 98 und 105 des allg. Berggesetzes.

52
Seidler.
/
ist. Rücksiclitlich der Projecte des Staates und der Länder 1) wird indes
der „überwiegende volkswirtschaftliche Vortheil“ schlechthin als erwiesen
anzunehmen sein, falls die Wasserwerksverwaltung des Staates, bezw. des
Landes mindestens ebenso viele Pferdekräfte, als der bisher Berechtigte
gewann, zur Verwendung anmeldet. 2)
Andererseits findet auch Enteignung gegenüber den Grundstücken und
Wasserrechten des Staates, der Länder und der Gemeinden statt; rück-
sichtlicli der Wasserkraftanlagen aber nur dann, wenn der Bewerber—
unter den früher erwähnten Modalitäten— mehr als die doppelte Anzahl
von Pferdekräften zu verwenden beabsichtigt und der Staat (das Land, die
Gemeinde) die Ergänzung bis zur angegebenen Höhe ablehnt.
Wie steht es nun mit dem§ 48 der Landesgesetze? Wollen wir
neben dem „überwiegenden volkswirtschaftlichen Vortheile“ das „absolute
öffentliche Interesse“ nicht als Expropriationsgrund anerkennen?
Auch dieses Princip können wir nicht entbehren. Allein es muss
begrifflich schärfer gefasst werden, als dies gegenwärtig der Fall ist. Zu
diesem Zwecke legen wir uns die Frage vor, welche Zwangsrechte für einen
besonderen Expropriationsfall uns noch erübrigen?
Die im§ 48 L.-G. normierte Wahl des Exproprianten zwischen
der Abtretung des Eigenthums an Grundstücken und der Servitutenbestellung
haben wir bereits unter das Princip des „relativen volkswirtschaftlichen
Vortheils“ gestellt, wobei rvir in letzterer Beziehung die Gebäude sammt
zugehörigen Hofräumen und Hausgärten dem Servitutenzwange entzogen
haben. Auch die Entschädigung für die Entwertung von Betriebsstätten
’) Ein unbedingtes Ablösungsrecht steht nach Jegher dem Regierungsrathe zu
in den schweizerischen Cantonen Freiburg (jederzeit), Zürich (nach 30 Jahren) und Iäasel-
Land (nach 40 Jahren).— Der Oesterreichische Ingenieur- und Architektenverein (a. a. 0.
S, 342) will das Einlösungsrecht erst nach lSjährigem Bestände der Anlage gewähren,
2) Es sei hier bemerkt, dass sich mit dem Expropriationsrechte für Wasserwerke
der Umfang der den Gemeinden, den Ländern, dem Staate zustehenden Enteignungs-
hefugnisse nicht erschöpft. Vielmehr sind die zum-Zwecke der Deckung ihres Wasser­
bedarfes bestehenden Enteignungsrechte der Gemeinden aufrecht zu erhalten. Weiters
soll dem Staate und den Ländern das Recht der Expropriation von Wasserbauten zum
Zwecke der Schiff- und Flössharmachung von Gewässern, ferner das Recht zur Ent­
eignung von Grundstücken behufs Herstellung von Landungsplätzen und Leinpfaden etc.
zustehen. Von diesem Rechte wird der Staat, bezw. das Land nicht nur im Falle von
Flussregulierungen, sondern auch dann Gebrauch machen, wenn zur Zeit der Errichtung
eines Wasserwerkes Flösserei oder Schiffahrt auf dem betreffenden Gewässer nicht
betrieben wurde, nachträglich aber das Bedürfnis nach Schaffung dieser Transportwege
sich herausstellt und bezüglich der Wasserwerksconcessionen im Wege einer Clausel (S. 38,
Anm. 1) keinerlei Vorsorge getroffen worden war. Weiters möge dem Staate, den Ländern
und Gemeinden das Recht der Expropriation hinsichtlich solcher Wasserwerke eingeräumt
werden, welche, aus früherer Zeit stammend, mit den Vorschriften des neuen Wasser­
rechtsgesetzes über die Anlage von Wasserwerken im Widerspruche stehen; gegen volle
Entschädigung soll auch die zwangsweise Umgestaltung derartiger Wasserbauten zulässig
sein. Endlich kommt in Betracht die Enteignung zum Zwecke des Uferschutzes etc.; die
betreffenden Bestimmungen gehören aber bereits in das Capitel von der Leitung und
Abwehr der Gewässer. Auch das Staatsnothrecht (g 34 L.-W.-G.) bleibt unverändert.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
53
durch Expropriation der Wasserkraft ist bereits erledigt. Als Best bleibt
die zwangsweise Entziehung des Eigenthums jeder Art von Liegenschaften,
bezw. die Zwangsbestellung von Servituten an Hofräumen und Hausgärten.
Für so weitgehende Zwangsrechte läge im „überwiegenden volkswirt­
schaftlichen Vortheil“ keineswegs eine genügende Rechtfertigung. Allerdings
gilt gerade im Staats- und Gesellschaftsleben das Wort des Dichters:
„Wenn die Rose selbst sich schmückt, schmückt sie auch den Garten.“
Mögen auch die einzelnen wirtschaftlichen Unternehmungen ausschliesslich
den eigenen Vortheil im Auge haben, so stellt doch ihre Summe den
Volkswohlstand und die wirtschaftliche Kraft des Staates dar. Allein, soll
die Entziehung von Bauernhöfen, Fabriken, Wohnhäusern und Hausgärten,
bezw. die Belastung derartiger Objecte mit Wasserleitungen und Stau­
anlagen begründet erscheinen, dann genügt die indirecte Beziehung des
Unternehmens zu den allgemeinen Interessen nicht; vielmehr muss zu den
oben angegebenen Voraussetzungen der Expropriation noch der Umstand
hinzutreten, dass die concrete Unternehmung unmittelbar die allgemeine
Wohlfahrt zu befördern geeignet sei. 1) Unter dieser Bedingung hätten also
jene Beschränkungen zu entfallen, welche rücksichtlich der Expropriations­
objecte dann zu gelten haben, falls lediglich der „überwiegende volkswirt­
schaftliche Vortheil“ in Betracht kommt. 2)
In der angegebenen Art specialisiert sich auf dem Gebiete des
Wasserrechts jener allgemeine Expropriationsbegriff, wie er im§ 365 allg,
bgl. Gb. skizziert und im Art. 5 des Staatsgrundgesetzes vom 21. Decem-
ber 1867, R.-G.-B1. Nr. 142, der weiteren Ausgestaltung durch Specialgesetze
überwiesen wird. Eine selbständige Geltung kommt dem§ 365 in wasser­
rechtlicher Hinsicht nicht zu.
Indem wir —■ abgesehen von der schon früher erörterten Beschränkung
der Concessionsdauer— nun auch noch durch Vorbehalt und Expropriation
dem Grosscapital die Wege ebnen, scheinen wir der staatlichen oder pri­
vaten Monopolisierung von Wasserkräften in die Hände zu arbeiten und
die im II. Capitel geschilderten Nachtheile einer solchen Monopolisierung
künstlich herbeizuführen; indem wir den Grossbetrieb— sei dieser nun
1) Diese specielle Auffassung des „allgemeinen Besten“ unterschiebt§ 15 R.-W.-G.
dem§ 365 allg. bgl. Gb., indem er bestimmt, dass die Enteignung von ungenützten
Privatgewässern und die Zwangsbestellung von Servituten auch dann platzgreife, „wenn
die Erfordernisse der Enteignung nach§ 365 allg. bgl. Gb. nicht cintreten“. Allein die
— mittelbare oder unmittelbare— Förderung des „allgemeinen Besten“ ist zu jeder
Expropriation erforderlich (vgl. Prazük, Das Recht der Enteignung, S. 108) und in
diesem Sinne werden alle wasserrechtlichen Expropriationsfälle durch den allgemeinen
Begriffsumfang des§ 365 allg. bgl. Gb. gedeckt.
2) Das Recht der Enteignung von Liegenschaften wird insbesonders von Seite des
Staates dann in Anspruch genommen werden, wenn etwa eine private Unternehmung
mittelst einer elektrischen Centralstation die Consumenten des durch die betreffende
Wasserkraft ausschliesslich beherrschten Territoriums in unzulässiger Weise ausheuten
sollte. Die Voraussetzungen eines rentablen Betriebs sind dann jedenfalls gegeben und
der Staat, welcher ja zu derartigen Unternehmungen befähigt ist, vermeidet jedes Risico,

54
Seidlcr.
ein privater, staatlicher oder provinzieller— begünstigen, scheinen wir die
Gefahr zu verkennen, die aus der Cumulierung von Wasserrechten in den
Händen einzelner Unternehmer entspringen kann. Indes darf bei vernünf­
tiger Auffassung wirtschaftlicher Verhältnisse nicht der Grossbetrieb an
und für sich, am wenigsten aber— wie wir schon in einem anderen
Zusammenhänge hervorgehoben haben— der Grossbetrieb von Wasserwerken,
sondern nur die unfruchtbare, d. li. jene Anhäufung von Wasserbenützungs­
rechten als verwerflich angesehen werden, welche eine Sperrung ungenützter
Gefälle zur Folge hat. Werden die Wasserkräfte effectiv ausgenützt,
dann bewirkt unter allen Umständen der Grossbetrieb eine allgemeine und
intensive, eine einheitliche und rationelle, eine billige und der Volkswirt­
schaft zuträgliche Verwertung der Wasserkräfte in höherem Maasse, als dies
bei weitgehender Zersplitterung und Zerbröckelung der Wasserrechte der
Fall sein kann. Durch Maassregeln, welche den effectiven Grossbetrieb
herbeiführen, erreichen wir somit die Vortheile und vermeiden wir die Nach­
theile des Monopols.
Der unfruchtbaren Sperrung von “Wasserkräften wird nun am wirk­
samsten durch den A u s f ü li r u n g s- und Betriebszwaug vorgebeugt.
Der Bau eines jeden Wasserwerkes soll daher binnen längstens 3 Monaten
nach der Concessions-Ertheilung begonnen und binnen weiteren 2 Jahren
vollendet sein. Eine entsprechende Verlängerung dieser Fristen kann aus
rücksichtswürdigen Gründen von der Behörde in einem ihrem freien Er­
messen zu überlassenden Ausmaasse bewilligt werden. 1) Falls diese Fristen
nicht eingehalten werden, erlischt die Concession ipso iure. Sind Expropri­
ationen vorhergegangen, so soll in diesem Falle der frühere Kechtsinliaber
befugt sein, das enteignete Object (Grundstück, Wasserrecht, Liegenschaft)
’) In dieser Beziehung bestimmt gegenwärtig der§ 80 der Landesgesetze (Buko­
wina§ 80, Istrien§ 85, Krain§ G4, Niederösterreieh§ 82, Steiermark§ 79), dass von
der Behörde bei Ertheilung der Concession jedenfalls die Frist zu bestimmen ist, binnen
welcher die genehmigte Anlage bei sonstigem Erlöschen des verliehenen Beeiltes voll­
endet sein muss. Diese Frist kann aus riicksichtswürdigen Gründen verlängert werden.
Ich möchte jedoch die gesetzliche Fixierung einer Frist nicht missen. Die Gründe für
die Zulässigkeit einer Verlängerung derselben wären im Gesetze taxativ aufzuzählen.
Gerechtfertigt erschiene eine solche Verlängerung, z. B. bei sehr grossen Anlagen, hei
Verzögerung oder Unterbrechung des Baues durch Elementar-Ereignisse, ebenso auch
dann, wenn der Beginn des Baues infolge von Schwierigkeiten auf dem Gebiete des
Gewerberechtes hinausgeschoben werden musste.— Nach§ 49 der deutschen Reichs­
gewerbe-Ordnung vom 1. Juli 1883 kann eine Frist festgesetzt werden, binnen welcher
Stauanlagen hei Vermeidung des Erlöschens der Genehmigung begonnen und ausgeführt
und der Gewerbebetrieb angefangen sein muss; ist eine solche Frist nicht bestimmt, so
muss von der Genehmigung binnen Jahresfrist Gebrauch gemacht werden. Auch der
Schweiz ist die Ausführungsfrist bekannt. Sie beträgt in den Cantonen St. Gallen
und Waadt 3 Jahre; in Wallis und Basel-Land ist sie arbiträr, in Neuenburg und Solo­
thurn müssen binnen 2, bezw. 3 Jahren Anstalten zur Ausführung des Wasserwerkes
getroffen sein. In Frankreich wird stets eine arbiträre Ausführungsfrist gesetzt. (Ploque,
II, pag. 153.)— Toussaint (a. a. 0. S. 40) proponiert einen Ausführungstermin von
1—3 Jahren.

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
zurückzufordern. 1) Wasserrechte werden für den Best der ursprünglichen
Concessionsdauer rückerworben. Die Entschädigungssumme ist ohne Zinsen
(diese werden mit der entbehrten Nutzung des Objects compensiert) und
unter Abzug jener Wertsumme rückzuerstatten, um welche die Bealität fin­
den Exproprianten etwa deterioriert wurde. Im Falle des Bückerwerbs von
Wasserrechten müssen auch jene Summen zurückgezahlt werden, welche für
die Entwertung der zugehörigen Liegenschaften gegeben wurden. Von dem
Erlöschen der Concession sind die früheren Bechtsinhaber amtlich zu ver­
ständigen; sie haben das Bückerwerbsrecht binnen 2 Monaten auszuüben.
Ebenso sind die Eigenthümer der etwa zwangsweise mit Servituten belasteten
Grundstücke berechtigt, auf Grund der behördlichen Verständigung die
grundbücherliche Löschung dieser Bechte zu begehren. Da jedoch die Ser­
vitut ohne Existenz eines berechtigten Subjectes nicht gedacht werden kann,
daher die Freiheit des Grundstücks unabhängig vom Willen seines Eigen­
tümers ipso iure sich herstellt, so braucht dieser die Enteignungssumme,
die er in gutem Glauben an den Fortbestand der Servitut bereits verzehrt
haben mag, nicht zurückzuerstatten. Andererseits hat er auch keinen An­
spruch auf Beseitigung der auf seinem Grund und Boden etwa schon
angelegten Vorrichtungen (Canäle, Stauwerke etc.). Bücksichtlich jener
Wiederherstellungen, welche im Hinblicke auf fremde Bechte und Interessen
nothwendig erscheinen, gelten die allgemeinen Bestimmungen über die
Entziehung von wasserrechtlichen Concessionen.
Weiters aber erlischt die wasserrechtliche Werksconcession, wenn von
derselben— trotz Herstellung der Anlage ■— 5 Jahre hindurch kein
Gebrauch gemacht' wird. 2 3***) Wollen wir unsere Volkswirtschaft durch die
Kraft des fliessenden Wassers beleben, so dürfen wir vor dem Satze nicht
zurückschrecken, dass, wer sein Kecht nicht gebrauchen kann oder gebrauchen
will, dasselbe verlieren soll, damit er Andere an der cffectiven Ausnützung
der Wasserkraft nicht hindere. 8)
*) lieber die Regelung des Rückerwerbes in fremden Gesetzgebungen vgl. Grünliut
a. a. 0.§ 8.— Ich kann mit dem ausgezeichneten Gelehrten jedoch insofern nicht
übereinstimmen, als ich die Ausdehnung des Rückerwerbsrechtes auf jene Grundstücke,
welche freiwillig— „unter der Aussicht auf die unvermeidlich gewordene Enteignung“—
abgetreten wurden, für praktisch schwer durchführbar halte. Han könnte etwa jene
Grundstücke ins Auge fassen, welche nach Ueberreichung des Concessionsgesuches oder
innerhalb einer gewissen Trist vor derselben vom Unternehmer erworben wurden; aber
alle derartigen Bestimmungen würden fortwährend umgangen werden. Ich halte auch
rücksichtlich der freiwillig übertragenen Objecte die gesetzliche Fixierung des Riick-
erwerbsrechtes aus dem Grunde fiir entbehrlich, weil ihre Eigenthümer sieh dasselbe im
Wege des Vertrages sichern, ausserdem es allemal auf die Expropriation ankommen
lassen können.
2) Die Person des Ausübenden ist hiebei gleichgiltig: es kann dies auch der
Detentor, selbst der unrechtmässige Besitzer des Wasserwerkes sein.
3) Hiemit harmoniert§ 129 des alig. österr. Berggesetzes. „Werden... Gruben­
wässer von anderen in Anspruch genommen, so ist der Bergwerksbesitzer durch die
Bergbehörde aufzufordern, binnen einer angemessenen Erist zu erklären, ob er dieselben
im Laufe der nächsten Jahre zum Bergbaubetriebe verwenden wolle.“ Das betreffende

56
Seidler.
Der Ausfüliruugs- und Betriebszwang gilt nach dem Gesagten auch
für den Staat, die Länder und die Gemeinden. Falls der Staat oder
das Land vom Yorbehaltsrechte Gebrauch macht, läuft die Ausführungsfrist
vom Tage der diesbezüglichen Entscheidung.
Durch die Normierung des Ausführungs- und Betriebszwanges würde
sich— w ie mir scheint— am zweckmässigsten eine Frage erledigen, die
ich früher absichtlich übergangen habe; ich meine nämlich die Frage, ob
die Concession mit dem Aufhören des betreffenden Gewerberechtes oder
mit dem Untergänge der Anlagen zu erlöschen habe. Meines Erachtens hat
das Wasser- mit dem Gewerberechte gar nichts zu tliun; und wollten wir
mit dem (etwa durch Elementarereignisse herbeigeführten) Untergange der
Anlage den unmittelbaren Verlust des Wasserrechts verknüpfen, so müsste
dies als eine arge Ungerechtigkeit empfunden werden. Nach meinem Vor­
schläge hat der Unternehmer- 5 Jahre Zeit, das Gewerberecht sich wieder
zu verschaffen oder das Werk an einen Rechtsnachfolger zu übertragen,
beziehungsweise die Anlagen wieder zu erbauen. Will oder kann er dies
nicht, dann mag die Concession infolge Nichtbetriebes als erloschen
erklärt werden.* 1)
Einschreiten der Partei hätte jedoch m. E. im Wege der für Wassersachen conipctentcn
Verwaltungsbehörde zu erfolgen.— Nach§ 36 des ung. Wasserrechtsgesetzes erlischt
die Bewilligung zur Wasserbeniitzung, wenn das Unternehmen drei Jahre lang nicht
in Betrieb steht. In den schweizerischen Cantonen darf der Betriebsstillstand (nach
Jegher) höchstens betragen: in Solothurn und Zürich 4 Jahre, in Appenzell und Waadt
5 Jahre, in Wallis 10 Jahre.— Nach der deutschen Reichsgewerbe-Ordnung vom
Jahre 1883 (§ 49) erlischt die Genehmigung zum Betrieb von Stauanlagen, wenn der
Inhaber während eines Zeitraumes von 3 Jahren den Betrieb eingestellt hat, ohne eine
Pristung naohgesucht und erhalten zu haben.
l) Nach§ 7 c des Entwurfes zum bestehenden Reichswassergesetze sollten die von
der Staatsverwaltung verliehenen Wasserbeniitzungsrechte durch das Eingehen der zur
Wasserbeniitzung nöthigen Vorrichtungen dann erlöschen, wenn die Unterbrechung der
Wasserbenützung über drei Jahre gedauert hat. Diese Bestimmung ist aber nur ins kämt.
Landeswassergesetz (§ 18) aufgenommen worden. Jicinsky, a. a. 0. S. 290 fg., wollte
den Entwurf dahin abgeändert wissen, dass. die Concession für solche Anlagen, welche
„der Gefahr des Unterganges leicht ausgesetzt sind“, im Pall eines Elementarunglückes
„unter billigem Gelde für die Oeffentlichkeit zurückgelöst werde“, während bei anderen
Anlagen das erworbene Recht solange aufrecht erhalten bleiben solle, „als der Grund
und Boden des Wasserrcchtes zu seiner ökonomischen Bearbeitung bedarf, oder so lange,
bis die ordentliche Verjährung eingetreten ist.“ Nach meiner Anschauung darf man— im
Hinblicke auf das zu erreichende Ziel— den Privatinteressen so weitgehende Zugeständnisse
nicht machen. Andererseits scheint mir Graf Alberti (Die Ueberschweinmungen, die
Assanierung der Wasserläufe etc.) zu weit zu gehen, indem er die wasserrechtliche Con­
cession schlechthin mit der Unbenützbarkeit der Betriebsanlage (S. 35, Erkenntnis des
Verwaltungsgerichtshofes vom 18. Mai 1888, Z. 1555, Budw. Nr. 1415), erlöschen lassen will.
Nach dem eben genannten Autor soll auch (S. 39) mit der Aenderung der Zweckbestimmung
und mit dem Erlöschen des subjectiven Geweiherechtes, also selbst mit der Adaptierung oder
gänzlichen Umgestaltung der Betriebsanlage das Wasserbenützungsrecht hinfällig werden.
Die Zweckveränderung oder Umgestaltung sollte jedoch nach meiner Ansicht nur insoferne
die Concession beeinflussen, als hiedurch eine Veränderung der Wasseranlage bedingt
wird. Hingegen ist nicht einzusehen, warum die wasserrechtliche Concession erlöschen

Die Reform des österreichischen Wasserrechtes.
57
Auch noch in einer anderen Hinsicht bietet uns der Betriebszwang
die Handhabe zyr Vermeidung der von mir perhorresoierten Verquickung
des Wasserrechts mit dem Gewerberechte.
Es ist vielleicht aufgefallen, dass ich nirgends für die Beschränkung
der zugebilligten Wassermenge, bezw. der bewilligten Stauhöhe auf das
Maass des für den Concessionswerber bestehenden Bedarfes cingetreten
bin. Derzeit ist es in dieser Hinsicht vielfach Gebrauch der Behörden, von'
dem Projectanten eine detaillierte Nachweisung seines Wasserbedarfes unter
Zugrundelegung der, Pläne der ganzen Anlage (nicht bloss der Wasser-
vorricktungen, sondern auch der gewerblichen Betriebsstätte) zu ver­
langen. Allein abgesehen davon, dass der Unternehmer die Verwendung
seiner Wasserkräfte nicht immer von vorneherein zu specialisieren vermag
und auch sonst an der vorläufigen Geheimhaltung der diesbezüglichen Pläne
zuweilen interessiert ist, erscheint ein solches Hinübergreifen der wasser-
rechtlichen Prüfung auf ein ganz heterogenes Bechtsgebiet umso bedenk­
licher, als ich, wie sich später zeigen wird, hier eine Trennung der ent­
scheidenden Behörden für nothwendig halte. Andererseits geht es doch
nicht wohl an, dem Unternehmer jedo beliebige Wassernutzung einzuräumen
und auf seinen thatsächlichen Bedarf keinerlei Rücksicht zu nehmen. Was
ihm selbst nicht nützt, soll er nicht der Allgemeinheit entziehen. Reser­
vierte Wassernutzungen widerstreiten dem Princip der bestmöglichen Ver­
wertung der Wasserkräfte.
Aus diesem Dilemma ist jedoch mit Hilfe des Betriebszwanges ein
Ausweg leicht zu finden. Zeigt sich bei der behördlichen Collaudierung,
dass die Wasseranlage nicht alle angesprochenen Wasserkräfte zu verwenden
imstande ist, so ist die Berechtigung bezüglich des Ueberflusses sofort als
erloschen zu erklären. Entsprechen jedoch die Vorrichtungen zur Fructi-
ficierung der Wasserkraft dem beanspruchten Maasse derselben, so ist die
Betriebsbewilligung ohne weiters zu ertheilen; denn es wird nicht leicht
jemandem einfallen, „eine grössere Wasserkraft auszuhauen, um sie ganz
oder theilweise unbenützt zu lassen.“ 1) Insoferne dies jedoch der Fall sein
soll, falls unter Beibehaltung des Wassertriebwerkes eine Mehl- in eine Cement- oder
Gewiirzmühle umgestaltet wird (a. a. 0. S. 40). Ich trete hier Baumert bei (Aufsätze
aus dem Wasserrecht, S. 19). Vgl. auch Randa (Wasserrecht, S. 57): „Aus dem
Erlöschen der Gewerbeberechtigung kann an sich noch nicht auf die Erlöschung des
Wasserrechtes geschlossen werden.“ So auch das Erkenntnis des Verwaltungsgcrichtshofes
vom 3. Mai 1893, Budw. Nr. 7240.
So wenig übrigens die Dauer der gewerberechtlichen für diejenige der wasser­
rechtlichen Befugnis, ebensowenig soll umgekehrt letztere für erstere maassgebend sein.
Es kann also das Wassernutzungsrecht erlöschen und das Gewerberecht fortbestehen.
.Auch die Verknüpfung mit Concessionen aus anderen Gebieten des Verwaltungs- (z. B.
des Eisenbahnrechtes) kommt hier nicht in Betracht. Es ist Sache der Partei, nach thun-
lichster Uebereinstinmnmg ihrer verschiedenen Befugnisse zu streben; allein entscheidend
können die Gesichtspunkte anderer Rechtsgebiete für das Wasserrecbt nicht sein. -Der
Oesterreichische Ingenieur- und Architektenverein (a. a. 0. S. 342, Punkt 4) ist hier
anderer Anschauung, ebenso Graf Alberti, a. a. 0. S. 38, 39.
’) Bousek, a. a. 0. S. 14.

58
Seidler.
sollte, werden die behördlichen Inspectionen und Erhebungen (die sich dies­
falls, da es sich um eine rein technische Frage handelt,, allerdings auch
auf die gewerblichen Anlagen erstrecken können) hierüber bald Klarheit
verschaffen. Das Gesammtquantum an Wasserkräften, um welches während
eines behördlich festzusetzenden Zeitraumes von 5 bis 10 Jahren die that-
sächliche hinter der angemeldeten, bzw. bewilligten Wassernutzung zurück­
blieb, wird sodann nach Ablauf'dieses Zeitraumes dem Unternehmer zu
entziehen sein, insoferne von einem neuen Bewerber ein solcher Anspruch
erhoben wird; in diesem Falle hätte der Werksbesitzer auf eigene Kosten
die entsprechende Umgestaltung seiner Betriebsvorrichtungen zu bewerk­
stelligen, wiedrigens sie auf seine Kosten zwangsweise vorgenommen werden
könnte. 1)— Das Gleiche hat zu gelten, falls etwa nur einzelne Theile des
Wasserwerks (z. B. etwa bloss die Stauanlagen und Canäle, nicht aber
die Motoren) mit dem Maasse der beanspruchten Wasserkraft correspondieren
und hiedurch gewisse Wassermengen dritten Personen entzogen werden.
VII.
Resümieren wir, was in der dargelegten Art und Weise erreicht
werden soll, so ergibt sich
1. die gesetzliche Abgrenzung der Interessensphären mit gänzlicher
Beseitigung der behördlichen Willkür und thunlichster Beschränkung des
freien administrativen Ermessens, bezw. mit möglichst umfangreicher Com-
petenz des Verwaltungsgerichtshofes;
2. eine vollständigere und rationellere Ausbeutung der Wasserkräfte,
wozu insbesonders
a) das dem Staate und dem Lande eingeräumte Vorbehaltsrecht,
b) das weitgehende Expropriationsrecht,
c) die Hintanhaltung der Sperrung vorhandener Gefälle durch den Aus-
führungs- und Betriebszwang dienen soll.
Wir haben jedoch zum Schlüsse noch einige formale Fragen von
grosser Wichtigkeit zu erörtern.
In erster Linie haben wir in dieser Hinsicht die Anwendbarkeit des
neuen Rechtssystems auf die zur Zeit des Eintrittes seiner Wirksamkeit
bereits erworbenen Rechte zu untersuchen.
Im allgemeinen gilt selbstverständlich auch hier der Grundsatz, dass
Gesetze nicht zurückwirken. Dies bezieht sich insbesonders auf die der­
zeitige Einrichtung bestehender Wasserwerke. Leider muss auch die Her-
*) Eine derartige Normierung liesse die nach meiner Ansicht irrationelle Bestim­
mung des§ 32 des ungar. Wasserrechtsges., dass behufs Erzielung eines Wasser-.
Überschusses der Werksinhaber gegen Kostenersatz zu einer entsprechenden Umgestaltung
seiner Anlage gezwungen werden kann, als überflüssig erscheinen. Die nicht angemeldete
Wassermenge ist von vornherein überschüssig; bleibt aber die Verwendung hinter der
Anmeldung zurück, so ist es recht und billig, dass die Umgestaltung des Werkes auf
Kosten des Inhabers erfolge. So auch K oscher, System der Volkswirtschaft, 1888, II, §38,
Anm. 10.

Die liefern» des österreichischen Wasserrechtes.
59
Stellung von Durchlässen an bereits bewilligten, bezw. vorhandenen Grund­
wehren, ebenso von Triftcanälen bei iru Betriebe befindlichen Wasserwerken
während des Uebergangsstadiums der freien Vereinbarung überlassen bleiben.
Ebenso könnten die geänderten Vorschriften über schädliche Stauwerke nur
auf jene Wasserbauten Anwendung finden, welche nach dem Beginne der
Wirksamkeit des neuen Gesetzes bewilligt wurden. 1) Die für Wasserwerke
bewilligte Concessionsdauer muss aufrecht erhalten werden— wäre sie
auch, wie dies nicht selten vorkommt, eine ewige. 2)
Nicht so streng lässt sich m. E. das Nichtrückwirkungsprincip auf die
Grundsätze über die rechtliche Natur der fliessenden Gewässer anwenden.
Wenn wir die derzeitigen Rechtstitel bezüglich der Privatgewässer in aller
Zukunft schützen wollten, so stünde unser Postulat: omnia flumina sunt
publica lediglich auf dem Papier. Ein Eingreifen der Rechtsordnung in
diesen Wust antiquierter Verhältnisse lässt sich umso eher billigen, als ja,
wie bereits früher erwähnt, den fliessenden Privatgewässern aus praktischem
Gesichtspunkte eine sehr geringe Bedeutung zukommt. Die Triftung muss
nach§ 26, Abs. 3 des Forstgesetzes auch gegenwärtig in Privatgewässern,
wenn sie zur Holzbringung nötliig ist, ohne Entgelt gestattet werden.
Durch die Unificierung des rechtlichen Charakters aller fliessenden Gewässer
würde somit die gegenwärtige Rechtslage lediglich darin modificiert werden,
dass in den bisher privaten Gewässern unter den allgemeinen rechtlichen
Voraussetzungen ein eventueller Schiffahrtsbetrieb nunmehr ohne Expropria­
tion des Gewässers seitens des Staates (§ 6 R.-W.-G.) und die Errichtung
von Wasserwerken seitens dritter Personen nicht bloss auf dem Wege der
Enteiguung ungenützter Wasserkräfte (§ 15, a R.-W.-G.) erfolgen könnte.
Praktisch belanglos wäre hingegen die Consequenz, dass die bisherigen
„Eigenthümer* 'von fliessenden Privatgewässern fortan auch zu solchen Ein­
wirkungen, die ausschliesslich ihre eigenen Interessen tangieren würden,
auf die behördliche Genehmigung angewiesen wären. Es ist dies ein gewiss
seltener Fall und würde unter allen Umständen— mangels anderweitiger
Interessenten— die behördliche Genehmigung als eine Formalität
erscheinen. 3)
]) Doch kann in den angeführten Beziehungen eine Expropriation nach S. 52,
Anm. 2 platzgreifen.
2) Tolkmitt (Wasserwirtschaft und Wasserreclit, S. 8 und 9) ist der Ansicht,
dass auf gesetzlichem Wege die Portdauer bestehender Berechtigungen auf die Dauer
von 30 Jahren beschränkt werden könnte. Ich halte dies für juristisch ganz unzulässig.
3) Eine weitere Consequenz der Umwandlung privater in öffentliche Gewässer
wäre die, dass an denselben sofort der Gemeingebrauch i. e. S. gestattet werden müsste.
Bedenkt man aber, dass hiemit keineswegs ein ganz allgemeiner Zutritt zum Wasser gewährt
würde, so erscheint w r ohl auch dieser Umstand belanglos. •— Uehrigens kennt das
bökm. Landeswassergesetz (§ 16) einen— allerdings beschränkten— Gemeingebrauch
an Privatgewässern. Banda ist (Wasserreclit S. 85) sogar für das gesammte Gebiet
des Wasserrechtes der Ansicht, „es verstehe sich nach der Natur der fliessenden Wasser­
welle von selbst, dass die gewöhnliche (gemeine) Benützung des fliessenden Wassers
auch in Privatflüssen mit Benützung der erlaubten Zugänge jedermann zusteht.“ Ebenso
Jicinsky, a. a. 0. S. 287.

60
Scidler.
Ich würde es daher nicht für einen wesentlichen Verstoss gegen das
Princip der Nichtrückwirkung von Gesetzen halten, falls eine Uebergangs-
frist von 30 Jahren festgesetzt würde, nach deren Ablauf alle fliessenden
als öffentliche Gewässer insoferne zu gelten hätten, als von diesem Zeit­
punkte an auch die vormals privaten Wasserläufe ohne Ablösung der All­
gemeinheit behufs Errichtung von Wasserwerken zur Verfügung gestellt
würden. Hierin wäre lediglich eine Anwendung des— keineswegs neuen
— Grundsatzes zu erblicken, dass derjenige, welcher von seinem Rechte
keinen Gebrauch macht, dasselbe zu Gunsten des Gemeinwohles verwirken
soll, da es ja dem Inhaber des Privatrechtes freisteht, während jener 30
Jahre seine Wasserkräfte entsprechend auszubauen. Will man ein Uebriges
tliun, so räume man den „Eigenthümern“ der betreffenden Gewässer hin­
sichtlich der Errichtung von Wasserwerken für eine gewisse Reihe von
Jahren ein Vorrecht ein; auch könnten dieselben für jene.Zeit von der Ent­
richtung der etwa für Wasseranlagen zu creierenden Abgabe befreit werden.
In analoger Weise könnte die im§ 6 R.-W.-G. normierte Vergütung
für die Expropriation von Privatgewässern zum Zwecke' ihrer Schiff- und
Flössbarmachung ■— und zwar hier ohne Festsetzung einer Uebergangsfrist
— aus dem Gesichtspunkte gestrichen werden, dass der eben erwähnte
Anspruch als ein rein formaler sich darstellt, indem hier den „Eigentümern“
der Privatgewässer ein materieller Verlust in noch geringerem Maasse auf­
gebürdet würde als durch die Errichtung von fremden Wasserwerken.
In jeder anderen Beziehung ist es kaum fraglich, dass das neue
Wasserrecht sofort in Wirksamkeit zu treten hätte. In welcher Weise bei
der Reorganisation des Eischereibetriebs bestehende Rechte zu schützen
oder abzulösen wären, dies ist eine Frage, auf die wir uns hier nicht ein­
lassen können. Hinsichtlich der Normen über die Grubenwässer und über
die Triftung werden Aenderungen nicht proponiert. Auf den Gemeingebrauch
i. e. S. und die Flösserei bezw. auf das Verhältnis der letzteren zu neuen
Wasserwerken hätten die reformierten Bestimmungen sofort Anwendung zu
finden. Von einem ius quaesitum der Flösserei auf Unbeschränktheit des
Betriebs kann nicht die Rede sein. Ebenso kann es nicht zweifelhaft
erscheinen, dass gegenüber den neuen Expropriations-Grundsätzen hinsicht­
lich der Grundstücke, Wasserrechte und Anlagen die Berufung auf erworbene
Rechte schlechthin unzulässig ist. Auch dem Ausführungs- und Betriebs­
zwange würden die zur Zeit seiner Einführung bereits ertheilten Concessionen
unterliegen; doch könnten hier eventuell erleichternde UebergaDgsbestim-
mungen geschaffen werden.
Hand in Hand mit der Umbildung des materiellen Wasserrechtes
sollte eine Reorganisation der in Wasscrangelegenheiten einschreitenden
Behörden, eine sorgfältigere Abgrenzung ihrer Competenz und eine Reform
des wasserrechtlichen Verfahrens gehen.
Derzeit wird in Wassersachen die Administrativgewalt von den poli­
tischen Behörden, die Judicatur tlieils von diesen, theils von den ordent­
lichen Gerichten ausgeübt, je nachdem es sich um eine Frage des öffent-

