
[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 1 ]
fttftfacffon, Administration& DrnoVerd:
Kolowrat*IUng, Klehtegmaae Nr. 11.
TOtfrnnkirte Briefe werden nicht anpesommm und
liannteripto in keinen Falle rsirflrlrgmoiiiUt.
Ankündisnntrs-Bareaiii
Stadt, WoLseile Nr. 20. Insortionopreis nach Ttrit
Inserate (iberne'iruen: Witzele, Ann.*Exp. in pfagj
Jos. A. Kienreieh, Leitung«- n. Ins.-Exped. ln Gras;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold»
berger, Annonc.-Expod. in ttnsiflpeat,; Im Ane»
lande: John P. Jone« ACo. in l*Jtris. 31 nla, Bne da
Fanbonrg Montmartre: Agenes Haraa in llriiMOl:
Bodolf Monte in Ifcerlin« Franksnrl a. ir H
JKfineltrn« Ejeipuifg; O. L. Danbe A Co. in
Franksnrl a. HI.» K<»rHn. t’Gln, JLeipxf««
Baaaenatein& Vogler in Hamburg Krrlln,
Franktiifi n. 91» u. Kasel; Ann.-Exp. „Inta«
lldendank“ in Itcrlln undin <'b«**n stila: Beruh«
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler«
Ann.-Exp. in Zliimbtlfg, Orell Fiisslt A Co. im
Sskricli n. Rnnei; Sam. DeaeonA Co., LODdOB*
Abonnement für Wien:
Ira Hanptrerlage, WnTUeilc 20: GnnzjUhr. K. 41*90»
Vovatl K. 3*60. Mit tilg!. zweimalige. Zustellung ln>
neu«: VujrtftijShr K, 12- 60, xnonatt. E 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Aoendblett 6 h»
FBr HentactilttlKl I Morgenblau aUci. 80 pfc
einzeln:| Morgen» n. Abendblatt 4Q Ft
Nbub
Morgenblatt
aMmtmmt Ar . europfiiiich«TiirUei R. 15-32,
asiatisclie Türkei K. 17-12, Eg.vpiCD 17 Kr. 27 Cu
— Bei den Agentur« n in Ifallen: E. 11. Ob»
lieght in Mailand, Floren« undBom, Loeseher A Co.
in Born 28 Fr. So CU, Henry Berger in Mailend, Via
lieraxigli 10, 2S Fr.; Krnnfcreicll- Agence Havaa
ln Paris» 23 Kr. &o Ct.; Fn ginnst: A. Sierle.So Lime»
Btreet E. C-, London, 24 Sh., daaelbst für die eng»
linctifn Kolonien mit Porto*u»ehl*g; Nord«
SSIXirrikat K. Steiger, 25 Park-iM^ce. Gustav
K.gtecliort, 766 Broadway, Intern. PubRsbing Arency,
910 Broadway in Newyork, 6 Voll. 40 Ct*. Gold. Verte,
für Deutscht., Frankr., Engl., Italien etc.t SaftC»
bach’a Ne ws Ex change, Mainz.
fBt die an Agenten, Anstrkger oder Verschlei—pg
besshlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
Kt 18733.
MB* Die Nächste Nummer der «Neue» Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 3. Februar.
ES ist nicht zu leugnen, daß die VerstSndigungS-Con-
ferenz unter wenig verheißenden Anzeichen zusammentritt.
Sowoi unter den Deutschen als auch unter den Czechen
verweigern die extremen Gruppen die Theilnahme an der
Confcrcnz; die deutschen Radikalen mit der Motivirung, daß
ohne vorherige gesetzliche Feststellung der deutschen Staats­
sprache die Verhandlungen zwecklos seien, die rzechischcn Radi­
kalen unter dem Vorwände, daß ein Ausgleich nur auf der
staatsrechtlichen Grundlage geschlossen werden könnet Daß
bei beiden Gruppen der Entschluß nicht aus den Motiven
folgt, sondern daß diese zu dem im vorhinein festgestellten
Entschlüsse frei erfunden wurden, ist augenfällig. Was die
czechischen Staatsrechtler betrifft, fo ist ihre Begründung nur
eine Umschreibung ihrer Weigerung. Die Verständigungs-Con-
ferenz soll das Parlament wieder möglich machen, aber gerade
das wollen die czechischen Radikalen nicht und deßhalb beschicken sie
die Conferenz nicht. Die deutschen Radikalen scheint cs wenig
anzufechten, daß sie sich mit sich selbst in Widerspruch setzen.
Von einer Partei, deren oberster Grundsatz eS ist, die
Deutschen in Oesterreich haben ganz ohne Rücksicht auf den
Staat ihre nationalen Interessen zu verfolgen, sollte Alles
eher erwartet werden, als die Sorge um die Sprache dieses
Staates, und in der That hat dereinst die deutsche Linke
für ihren Kampf um die deutsche Staatssprache nur Hohn
und Spott bei den Radikalen geerntet. Aber abgesehen davon,
wie soll die deutsche Staatssprache gesetzlich festgelegt werden,
so lange die Gesetzgebung stille steht? Und wie soll die
Gesetzgebung in Gang gebracht werden, wenn nicht auf dem
Wege der Verständigung die Obstruktion beseitigt wird? Daß
sich radikale Parteien solche Fragen nicht vorlegen, kann
freilich auch nicht überraschen, denn immer das Gegentheil
dessen zu verlangen, was die gemäßigten und positiven
Parteien anstreben, darin besteht daS radicale Metier. Aber
daß die Aussichten aus eine Verständigung unter dieser
Gegnerschaft trotz ihrer mangelhaften Begründung nicht
leiden, läßt sich ebensowenig behaupten. Wie empfänglich die
Wählerschaften gerade für solche Losungsworte sind, darüber
besitzt man nirgends eine reichere Erfahrung als in Oester­
reich, und da es die Völker sind, um die es sich bei der
Verständigung handelt, so ist der Druck leicht zu begreifen,
den die Gegnerschaft der radikalen Gruppen aus die Ver­
handlungen der Conferenz und ihre Theilnehmer ausübt.
Nicht weniger ungünstig droht die VerständigungS-
Conferen; dadurch beeinflußt zu werden, daß ihre czechischen
Theilnehmer mit einem, wie es scheint, ziemlich eng durch
Instructionen begrenzten Mandate in die Verhandlungen
eintreten. Die czechisch-katholische Partei in Mähren hat es
Wien, Sonntag, den 4. Februar
ihren Vertretern unter Anderm zur Bedingung gemacht,
daß auch Schlesien in die Conferenz-Verhandlungen einbezogen
werde, die sich programmgemäß bekanntlich nur auf die
nationalen Fragen in Böhmen und Mähren beziehen sollen.
Ein sonderbares Begehren, wenn man bedenkt, daß es von
einer Partei gestellt wird, die sich autonomistisch nennt und
in zahllosen Beschlüssen, Adressen und Staatsschriften die
„Autonomie der Königreiche und Länder" als den Grund- und
Eckstein ihre« Programms verkündigt hat. Ist denn Schlesien
nicht autonom? Man sollte doch denken, daß die Schlesier,
wenn sie das Verlangen hätten, in die Conferenz-Verhandlungen
einbezogen zu werden, dies von selbst gesagt hätten, und
ans keinen Fall ist anzunehmen, daß der Delegirte der
czechisch-katholischen Partei in Mähren zur Vormundschaft
über die Schlesier berufen sei. Aber wenn die czechisch-
katholische Partei in Mähren auch nur einen einzelnen
Delegirten entsendet, der mit diesem imperativen Mandat
auf der mährischen Conferenz erscheint, so haben doch auch
die czechischen Vertrauensmänner in Prag heute Beschlüsse
gefaßt, durch welche auch ihren Vertretern auf der Conferenz
nur beschränkte Vollmachten ertheilt werden, und insbesondere
eine Erklärung festgestellt, welche die czechischen Mitglieder
gleich am Beginne der Verhandlung abzugeben haben. Der
Inhalt dieser Erklärung wird einstweilen noch verschwiegen,
aber er läßt sich ahnen, wenn man sich erinnert, daß schon am
28. Januar der Vollzugsausschuß der jungczechischen Partei
eine Kundgebung beschlossen hat, in der er eS für einzig richtig und
zweckentsprechend erklärt wird, daß auch die Fragen, welche
Schlesien und andere von mehr als Einer Nalion bewohnte
Länder in Oesterreich betreffen, gerechterweise geordnet werden
sollen. Vielleicht soll auch den staatsrechtlichen Bedenken der
Radikalen in der Erklärung Rechnung getragen werden.
Zur Erleichterung der Verständigung werden diese ins­
gesammt auf Erweiterung deö Conferenz-ProgrammeS ab­
zielenden Instructionen auf keinen Fall beitragen, und die
deutschen Theilnehmer der Conferenzen werden sich mit Ge­
duld wappnen und das Ziel unverrückt im Auge behalten
müssen, wenn die mannigfachen Hindernisse überwunden
werden sollen» die hiemit der Verständigung in den Weg
gelegt werden.
Trotzdem ist für diejenigen Conferenz-Theilnehmer, die
redlichen Willens und ihrer Verantwortlichkeit sich bewußt
sind, noch kein hinreichender Grund zur Enlmuthigung vor­
handen. Wenn die Extremen in beiden Lagern leichten
Herzens die^Verständigung preisgeben, bevor sie noch ver­
sucht wurde, so können sie es nur, weil sie sich die Frage
nicht vorlegen und vermöge ihrer Auffassung wol auch nicht
vorzulegen brauchen: Was wird die Folge sein, wenn die
beiden Volksstämme sich nicht verständigen? Parteien, denen
die Agitation Selbstzweck ist, ziehen immer den Kampf
dem Frieden vor, denn er ist das Element, in dem
sie gedeihen. Wäre eS ihnen ernstlich auch nur um die
ISS».
Ziele zu thun, die sie selbst angeben, so würden sie sich-
der Conferenz nicht entziehen, sondern dort ihre Ueberzeugung
vertreten. Ihr Fernbleiben ist ein Mittel, die Verantwortung
abzulehnen, und darin liegt auch daS Geständniß, sie nicht
tragen zu können. Eben darum aber können die Anderen
um so beruhigter nach ihrer Ueberzeugung handeln. Sie
können sich der Frage nicht entziehen, was aus Oesterrich
werden soll, wenn der Wechsel zwischen deutscher und
czechischer Obstruktion andauert und die Pulsader deS
Staates, die Gesetzgebung, unterbunden bleibt. Sie muffen
sich gestehen, daß das den Staat einer Katastrophe zutreiben
heißt. Und selbst wenn man die Summe des in Oester­
reich noch vorhandenen PalriotiSnms und Staats-'
bewußtseinS so beschämend gering einschätzen müßte, daß
auch das noch kein hinreichend starker Antrieb wäre,
über alle Hindernisse hinweg normalen Zuständen und
der Möglichkeit eines erträglichen Nebeneinander zuzu­
streben, so können doch Vollsvertreter, die eine Spur von
Gewissen sich gerettet haben, um ihres eigenen Volkes
willen, wegen der hunderttausendfach mit' Gesetzgebung
und Verwaltung verknüpften Volksinteressen nicht gleich-
giltig der Verwüstung zusehen, die der nationale Kampf
schon angerichtet hat. Keiner der Katastrophen-Politiker,
kann sagen, ob aus der Krise der Triumph der nationalen
Bestrebungen hervorgehen wird, die just er vertritt. Gewitz
aber ist, daß eine Katastrophe, wie immer sie enden mag,
auch in dem Volke, dem er zu dienen behauptet, Existenzen'
vernichtet, Nätional-Vermögen zerstört, wirthschaftlsche und
sociale Folgen der verderblichsten Art nach sich zieht.
Noch einmal sei eS darum gesagt: die Verständigung
ist möglich, wenn sie ernstlich gewollt wird. Und auf die
Vertreter der Deutschen wenigstens darf die Hoffnung gesetzt
werden» daß sie, von der Größe der auf ihnen lastenden
Verantwortung erfüllt, nichts unterlassen werden, was ohne
Preisgcbung nationaler Dascinsbedingungen zum Frieden
führen kann. Das, was die Vertrauensmänner der deutschen
Fortschrittspartei in Mähren gestern beschlossen haben: es
sei ihre Hoffnung, daß eS gelingen möge, unter voller
Wahrung der nationalen Rechte des deutschen Volkes den
nationalen Frieden und geordnete parlamentarische Verhält­
nisse herzustellen, damit endlich wieder das Parlament an
die so dringende wirthschaftliche Arbeit schreiten könne—
daS ist auch Wunsch und Hoffnung der ungeheuren Mehr­
zahl der Deutschen in ganz Oesterreich. Es ist eine ent«
scheidlingSschwere Stunde, in welcher der Versuch, vielleicht der
letzte Versuch unternommen wird, diesen Wunsch zu erfüllen.
Schon zeigen sich die bedenklichsten Symptome der fort­
schreitenden Desorganisation, schon sind wir Gegenstand der
unschmcichelhaftesten Aufmerksamkeit des Auslandes geworden.
Es ist fraglich, ob die österreichischen Völker noch lange die
Wahl zwischen Kampf und Verständigung haben werden,
vor die sie heute gestellt sind. Ein Verbrechen an seinem
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Muttatuli"; Seite
20 und 30.
„Wölserl" m* Paul Karste«; Serie»1 ««* 32.
Eingesendete Bücher; Seu- 33.
\ Ferner: r
Die 25. Fortsetzung des NomanS „LelchtlkvigeA
Volk" »-« Georges Ohuet; Seite 27 ««d ss.
Feuilleton.
Wo liegt Goethe?
Wer da berühmt ist oder sich berühmt glaubt, den Ruhm
für eine Kostbarkeit hält und in seinen Ruhm sich verliebt
hat, der lese doch einmal— ach, nicht einmal, dreimal und
zehnmal lese er zu seiner Abkühlung und Ernüchterung daS
erbauliche Gefchichtchen, welches dieser Tage durch die Blätter
flog. Es war keine von den schwerfälligen Zeitungsenten,
die gleich nach dem ersten Aufschwung kläglich zu Boden
fallen; ein kecker Spatz war eS, der von seinem luftigen
Dache herab den Leuten die Wahrheit pfiff. Sein frecher
Schnabel verschonte Keinen, der vorüberging. Jeder be­
kam sein Theil zu hören: der da drunten, der ans seinen
hohen Beinen so stolz dnherstieg, als wäre er der König
der Könige, und dieser Andere, der seine Nase so hoch trug,
als müßte sie mit der Spitze deS Stephansthurmes den
Wertkamps aufnehmen, und Jener dort, der so tiefsinnig
sich vorbeitrollte, als hätte er eine Welt von Gedanken in
seinem Hohlkopf mitzuschleppen, sie Alle, die berühmten
Staatsmänner, die berühmten Volksmänner, die berühmten
Dichter, Schriftsteller, Sterne der Kunst und der Wissen­
schaft, sie Alle, die unter den Menschen für groß und be­
deutend gelten und sich selbst für außerordentlich hallen,
wurden von dem dreisten Vogel angepiepst und mußten eine
Weile still hallen, um sein belehrendes Histörchen zu hören.
Man erinnert sich des Inhalts. Da sei kürzlich einem
scheinbar harmlosen Zeitgenossen, der es aber dick hinter den
Ohren haben muß, der Einfall gekommen, über Goethe und
seineu Ruhm sich da und dort reinen Wein einschänken zu
laffen. Also wieder eine Rundfrage. Dieses bequeme System,
eine» Aufsatz, einen Essay, allenfalls sogar ein Buch von
[ Anderen sich schreiben zu lassen, ist ja nachgerade bekannt
genug. Bisher wendete sich aber der Neugierige stets nur
an wohlbekannte Lenke um Auskunft. Ueber den berühmten
Mann sollten berühmte Männer ihre Weisheit sagen,
leidlich berühmte zum mindesten, ein Halbgoethe über
Goethe, ein Kleinschiller über Schiller, ein Heinchen über
Heine. Jener Schalk dachte sich nun, ob man es nicht auch
einmal umgekehrt machen könnte.Die Ohrengellien ihm noch von
dem Getöse des großen Gocthe-Jubiläums, an welchem in
der That alle Volkskreise rührig sich betheiliglen, und da
kam er auf den Gedanken, just daS Volk zu fragen, ob es
diesen seinen Goethe auch kenne, und möglicherweise war ihm
dieser Fürwitz mitten im Festlärm aufgestiegen.... „Wissen
Sie vielleicht, wer Goethe war?" lautete die seltsame Frage,
die er an den nächstbesten Unbekannten richtete. Nicht ob er
deS großen Mannes Werke je gelesen habe, wollte er wissen,
sondern nur, ob der Gefragte den großen Mann dem
Namen nach kenne. Und er drang dabei tief ins Volk,
fragte besonders Landleute, die in die Stadt hereinkamen,
Bauern und Bauersfrauen, Höker und Hökerinnen,
Butterweiber, Gemüsehändler, Ochsentreiber, Alles, was un­
berühmt und namenlos war. Man denke sich Einen, der
aus dem Naschmarkt von Stand zu Stand wanderte und
an jede von den dortigen Damen die Frage stellte:
„Wer ist Goethe?" Frau Sopherl würde ihm gehörig heim­
leuchten.
Nicht unähnlich ist eS dem Rundfrager auf reichs-
deutschem Boden ergangen. In dreißig Fällen, gesteht er, sei
die Antwort ein glattes, unbedingtes Nein gewesen. Die Leute
hatten den Namen Goethe nie gehört, sie wußten nicht, wohin
damit. Ein einziger Bauernjunge, der jedoch eine städtische
Volksschule besucht hatte, vermochte auszusagen, Goethe sei
wol auch so ein Liedermacher wie der Schiller gewesen.
Ein Frankfurter Dienstmädchen hielt ihn für einen reichen
; Juden, eine Spielart von Rothschild, und den höchsten
Record leistete eine alte Bauersfrau, die einfach zurück­
fragte: „Goethe? Wo liegt das?" Iw einer Fabel von
Lafontaine wird eS als Zeichen tiefster Unbildung be­
lacht, wenn Jemand den PiräuS für ein menschliches Wesen
ansieht. Goethe für eine Ortschaft zu halten, ist ein hübsches
Gegenstück vazn.
DaS Beispiel verdient Nachahmung. Eine wahre Schule
der Bescheidenheit wäre es für so manchen berühmten Mann,
wenn er von seiner Höhe niederstiege, unter die kleinen Leute
ginge und über seinen eigenen Ruhm im Dunkel Umfrag
hielte. Wie rasch würde es sich zeigen, daß auch er nur ein
Unbekannter unter Unbekannten ist! Man konnte doch wirk­
lich glauben, daß in Deutschland nicht eine Seele anzutreffen
wäre, welcher der Name Goethe's ein fremder Laut. Goethe!
Das ist doch wahrlich ein weithin schattender Glockenton, und
wo gäbe es eine verlorene Ecke der Weit, wohin die Stimme
dieses Metalls nicht zu dringen vermöchte? Da hört man
aber plötzlich, daß es solcher Ecken unzählige gibt. In einer
beliebigen deutschen Stadt braucht man sich blos auf den
Markt zu stellen und kann sofort Heerschau halten über
Hunderte von einfachen Menschen, denen Goethe ein
böhmisches Dorf ist. WaS hätte Frau Rath dazu gesagt?
Sie sonnte sich gern in der Glorie ihres SohneS, was man
einer Mutter wirklich nicht übel nehmen kann, und einmal
fragte sie sich auch, wie man wol in fünfzig Jahren über
ihn denken werde: „Du und Schiller," schrieb sie ihm, „Ihr
seid hernach Classische Schrieftsteller— wie Horatz Lisius—
Ovid und wie sie alle heißen— was werden alsdann
die ProfeSoren Euch zergliedern— auslegen— und der
Jugend einpleuen." DaS ist ja auch eingetroffen, in noch
viel höherem Maße, als Frau Rath hoffen konnte. Die
Professoren sind über Goethe hergefallen, er wurde biS aufs
letzte Fäserchen zergliedert, wurde ausgelegt, unterlegt, ver­
legt und zerlegt, und es wäre ja möglich, daß auch der
Schulmeisterbakel zu Zeiten das Verständniß seiner Classicität
vermittelte und seinen Ruhm mehren half. Doch in wie
engen Grenzen blieb dieser Ruhm! Sein Schall drang nicht
über den Kreis der sogenannten Gebildeten hinaus, die
großen, dichten Menschenmassen hörten nichts davon, und
als nun unter diesen Einer der Nachfrage pflegte, waren
die Folgen jämmerlich. Im ersten Augenblick konnte man
darob verzweifeln. So knickt also menschliche Größe
zusammen, wenn man sie am Ganzen messen
will, das heißt berühmt sein: „Wo liegt Goethe?"
Doch schon im zweiten Augenblick, nach kurzer Ueber-
legung, hat man sich wieder gefaßt, und im dritten
findet man die Sache ganz begreiflich. In einer
Dorfschule, wo die Buben im günstigsten Fall acht Jahre
verbleiben, kann man ihnen von deutscher Literatur in der
That nicht allzu viel beibringen. Die großen Namen höchstens.
Doch was hat Einer von den Namen? Was frommt seine
Gelehrsamkeit jenem Bauernjungen, der da wußte, Goethe
sei ein berühmter Liedermacher gewesen? Die Lieder least


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 2 ]
tiefte 2
men, Duumag'
4. Februar 1900
Kr. 12783
Neue Freie Jt*res»e.
eigenen Volke begeht darum jeder Theilnehmer der Conferenz,
der nicht die allerletzte Anstrengung aufbietet, damit die Ver­
handlungen nicht resultatlos bleiben. Diejenigen, die heute
noch blindlings und ohne Kenntniß der Gefahr den radicalen
Losungsworten folgen, würden vielleicht die Ersten sein, den
Stab über ihn zu brechen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
W i e u, S. Februar.
Nach den Erklärungen, welche KriegssecretSr Wyndham
in der Sitzung des englischen Unterhauses vom Donnerstag
abgegeben hat, werden sich binnen kurzer Zeit, abgesehen
von der 8. Infanterie« und der 4. Cavallerie-Division, in
Süd-Afrika befinden: 180,000 Mann Infanterie, Cavallerie
und Artillerie, ferner 36 Belagerungsgeschütze, 38 Marine­
geschütze, 36 Haubitzen und 288 Feldgeschütze. Auf den ersten
Blick nehmen sich diese Zahlen sehr imposant auS. Wenn
man aber erwägt, daß sich bereits gegenwärtig bei 120,000
Mann britischer Truppen mit mehr alS 300 Geschützen
in Süd-Afrika befinden und daß eS den Engländern trotz
Allem nicht gelungen ist, der BoerS Herr zu werden, ja,
daß sie nicht einmal im Stande waren, an irgend einem
Punkte des allerdings sehr ausgedehnten Kriegsschauplatzes
eine zur Offensive befähigte Feldarmee aufzustellen, so muß
sich die Frage ergeben, ob die noch ausstehenden Verstärkungen
genügen werden, eine Wendung zum Bessern herbeizuführen.
Jene Truppen, die England heute in Süd-Afrika stehen hat,
gehören zu den besten, die eS überhaupt besitzt. DaS, was
jetzt noch kommt, ist minderwerthiges Material, Freiwillige
auS dem Mutterlande und den Colonien, Miliz-Bataillone,
Deomanry-Reiterei u. s. w., ja selbst freiwillige Artillerie ist
dabei. In den kontinentalen Ländern, wo die allgemeine
Wehrpflicht besteht, kann man leicht Freiwillige zu den
Fahnen rufen, denn hier hat fast Jedermann Heeresdienst gethan,
und es wird meist nur einer geringen Nachhilfe bedürfen, um
auS den Freiwilligen binnen kürzester Frist wieder tüchtige,
vollkommen abgerichtete Soldaten zu machen, denen Disciplin
und blinder Gehorsam zur zweiten Natur geworden sind.
In England liegen die Verhältnisse grundverschieden. Dort
genießt nur ein kleiner Bruchtheil der Bevölkerung mili­
tärische Ausbildung, und nach vollbrachter Dienstzeit treten
die Werbesoldaten in die Reserve, die heute bereits voll­
ständig einberufen worden ist und in Afrika Verwendung
gefunden hat. Die sich jetzt meldenden Freiwilligen
find daher vollkommen Neulinge im Waffenhandwerk
und überdies auch in den meisten Fällen physisch
wenig tauglich, in einem tropischen Klima Kriegsdienst
zu leisten. Noch eine zweite Mittheilung Wyndham's verdient
Beachtung. Der Kriegösecretär sagte, man habe die Streit­
kräfte der beiden BoerS-Republiken auf 59,000 Mann mit
110 Geschützen veranschlagt. Also man war in London
über die militärische Leistungsfähigkeit deS Gegners voll­
kommen genau unterrichtet, und doch hat man eS „leichten
Herzens" unternommen, einen Krieg zu beginnen, dessen
Ende nicht abzusehen ist.--
Die Kämpf« in Natal.
Durban, 3. Februar. AUS Nondweni, an der Grenze
von Natal, wird gemeldet: Die BoerS fahren Geschütze
auf, welche die Straße von Nondweni nach Vry-
heid beherrschen. Längs der Straße stehen zahlreiche
von Ladysmith und Dundee herübergezogene Boers, welche
dem erwarteten britischen Vormärsche durch das Zululand
entgegentreten wollen. (Nondweni ist der Mittelpunkt der
km Jahre 1889 entdeckten, in der „British Reserve" des
Zulu-LandeS gelegenen Goldfelder von Nondweni. ES ist im
gegenwärtigen Stadium des Krieges nicht wahrscheinlich,
daß die Engländer dort vorzudringen versuchen sollten.
er darum doch nicht. Der Ring der Unwissenden wäre un­
gleich großer geworden, wenn die Rundfrage gelautet hätte:
„Guter Mann, gute Frau, habt Ihr je von Goethe eine
Zeile gelesen?"
Der Fall lehrt aber wiederum, daß Ruhm und Popu­
larität zweierlei Ding sind. Beides geht manchmal Hand
in Hand, gewöhnlich aber Eines ganz wohl ohne das Andere.
Man kann ein berühmter, ein weltberühmter Mann und
doch nicht populär sein. Man kann Goethe heißen und dabei
seiner eigenen Dienstmagd eine unbekannte Größe bleiben,
oft seiner eigenen Frau. Was wußte Frau Mathilde von
dem Genius ihres Gatten, den man Heinrich Heine nannte?
Es wäre sogar nachzuweisen, daß echter Ruhm und Popu­
larität höchst selten zusammengehen wollen, feindliche Ge­
schwister sind.
Volksthümlichkeit, daS ist ein gar gröblicher Ton,
eine dick ausgestrichene Farbe, bekanntlich auch ein wenig
haltbares Zeug. Dem Dichter und Denker, dem Welt-
weisen blüht sie selten. Unter den Künstlern am leichtesten
noch dem Musiker, dessen Kunst ganz Sinnlichkeit ist. Die
Popularität eines Johann Strauß braucht nicht erst be­
gründet zu werden, sie fliegt mit feinem Ruhm um die Wette.
Fraglich bleibt es aber beispielsweise, ob Beethoven populär
gewesen. Eine Legende erzählt zwar, die Wiener Kärrner,
wenn sie den Mann, so ganz in sich selbst vergraben, daher­
kommen sahen, hätten ihr rasselndes Fuhrwerk angehalten,
um ihn in seinen Gedanken nicht zu stören. Hätte man sie
jedoch gefragt: „Wer ist Beethoven?", so wäre die Antwort
ohne Zweifel auch nicht sehr erfreulich ausgefallen. Beet­
hoven gehört schon ganz und gar zu den Dichtern und
Denkern, den nach Innen lebenden großen Geistern, welche
der Weltruhm in ihrem geheimsten Versteck aufzusuchen
liebt, an denen aber die lärmende Volksthümlichkeit gleich-
gittig vorübertollt. Diese suchte mehr die Männer der That,
die großen Staatskünstler, wie Bismarck, die mit einem
Ruck die gewohnte Ordnung der Dinge auf den Kopf
stellen, die großen Feldherren, wie Radetzky, die ihre Heere
siegreich gegen den Feind führen und dabei menschlich und ge­
müthlich bleiben. Eine Schlacht gewinnen, Europa umgestalten,
daS ist zugleich etwas fürs Auge, ein packendes Schauspiel, das
Jeder mitlcbt. Die Volksthümlichkeit setzt fast immer irgend
eine wirksame Handlung voraus, sie hält sich ans Dramatische,
und ein Faustschlag ist dramatischer als der großartigste
Dichtergedanke.
Möglicherweise treffen aber die BoerS heute schon Vor­
bereitungen für eine spätere Zeit. Die Red.)
Die Stimmung i« England.
Loudo«, 3. Februar. (Privat.) ES unterliegt keinem
Zweifel mehr, daß die ersten Spuren einer Wendung
in der Stimmung des Landes sich zu zeigen be-
»ginnen. Die Jingos mögen noch so erbittert auf die Fort­
führung des Krieges bis zur Unterjochung der Boersrepubliken
bestehen, die Minister noch so feierlich die ünerschütterlichkeit
ihres Willens betheuern, den Sieg um jeden Preis zu er­
kämpfen, der Chauvinismus steht doch nicht mehr auf so starken
Füßen wie zuvor, und man kann die Möglichkeit
einer Friedensbewegung in absehbarer Zeit
wenigstens schon discutiren— ein Fortschritt,
der angesichts der bisherigen Stimmung nicht genug hoch
veranschlagt werden kann. Es wäre freilich verfehlt, zu
glauben, daß darum schon morgen oder in den nächsten Tagen
ein englischer Unterhändler zu Krüger gesendet werden wird.
So weit sind die Dinge noch lange nicht gediehen. Der
Proceß der Aufklärung der Bevölkerung ist wahrlich kein
leichter, aber begonnen ist dieser Proceß nun endlich, und
daß er über kurz oder lang glücklich anSZiel kommen muß,
ist nachdem Gesetze der historischen Nothwendigkeiten zu hoffen.
Sonderbar genug ist es ein Conservativer, welcher das
Verdienst beanspruchen kann, der Erste gewesen zu sein, der
daS erlösende Wort gesprochen hat. Sir Edward Clarke,
dessen gestrige Unterhausrede die bemerkenswertheste Aeuße­
rung in der bisherigen Debatte ist, verfügt über keine
Gruppe im Unterhause, er steht allein da, aber seine Zuge­
hörigkeit zur Regierungspartei fällt mehr ins Gewicht, als
wenn er selbst Partei-Chef wäre. Er ist das unbestrittene
Haupt des englischen Bertheidigerstandes. Seine Processe sind
stets ogusss oölöbros, seine Plaidoyers gelten als classisch.
Die erste energische Rede gegen die Politik, welche zum
Kriege geführt hatte, hat in dieser Debatte der Kronanwalt
des letzten liberalen Cabinets, Sir Robert Reid, gehalten;
die zweite Clarke, der Kronanwalt im letzten konservativen
Cabinet; nur ging Clarke noch viel weiter als Reid und
verlangte die Beendigung des Krieges, sobald die
Integrität der Capcolonie gesichert sei,
und den Verzicht ynf Unterwerfung der beiden Republiken.
Chamberlain und Milner, sagte er, sollten zurücktreten.
Daß die Chauvinisten eine solche Zumuthung barsch
zurückweisen werden, stand zu erwarten und ist auch ge­
schehen. Den selbstständig denkenden Köpfen im liberalen
Lager jedoch ist Clarke's Rede zum willkommenen Ausgangs­
punkte einer kraftvolleren Haltung geworden, der vielleicht
die Zukunft gehört. Dies kommt prägnant in dem Leit­
artikel der heutigen „Westminster Gazette" zum Ausdruck,
sie schließt sich Clarke's Rede rückhaltlos an und benützt den
Anlaß, nm einige Wahrheiten auszusprechen, die keinen
geringen Muth verrathen. „Man sagt uns," schreibt das
Blatt, „wir müssen unsere Kritik unterdrücken, um im
Auslande keinen schlechten. Eindruck zu machen. Glaubt denn
Jemand, daß daS Ausland von den blinden Behauptungen
unserer Politiker, daß der Krieg unvermeidlich und unsere
Politik tadellos war, sich wirklich imponiren läßt? Es ist
der reine Unverstand, zu glauben, daß wir vor dem Auslande
in einer beneidenswerthen Pose dastünden, wenn wir unwono
fänden, daß Alles bei uns zum Besten bestellt sei. WaS sich
das Ausland fragt, ist, ob sich denn England so wie jetzt
wird fortregieren lassen, ob denn England Wie in der
Strategie, so auch in der Staatskunst durchaus nichts lernen
will. Diese Kritik ist wohl am Platze. Wir können kein Ver­
trauen hegen, daß eine Regierung, die in dem
seit zehn Monaten Geschehenen keinen Fehler er­
blicken will, unS nicht noch tiefer ins Unglück stürzt.
Clarke'S Anregung, Chamberlain und Milner
sollten resigniren, stößt in ministeriellen Kreisen
Zum mindesten will die volksihümliche Fama eine
Person sehen und greifen können. Mit dem unsichtbaren
Dichter, der hinter seiner olympischen Wolke verschwindet,
weiß sie nicht viel anzufangen, aber der Bolkstribun aus
seiner Rednerbühne, der Soldat hoch zu Pferd, der beliebte
Komiker im grellen Lichte der Bretter, das sind Motive
für die Popularität. Auch nicht immer. In einer Sommer­
frische erkundigte sich Jemand nach der Wohnung einer
weltberühmten Primadonna. In beiden Hemisphären lief
ihr Name von Mund zu Mund, und hier in dem kleinen
Dorfe, ganz nahe bei der Hauptstadt, schien sie kein Mensch
zu kennen, bis endlich ein ungarisches Dienstmädchen, gleich­
falls befragt, ihr Heureka ausrief: „Ach, Sie meinen daS,
was singt?"
Schiller ist dieser dexben Sorte deS Ruhmes, dieser
massiven Berühmtheit, wol etwas näher gekommen, als
Goethe. Doch konnte man annehmen, daß auch dieser mit
seinem großen hnndertfünfzigjährigen Jubelfest endgiltig auf
den Marktplatz der Popularität herausgetreten wäre. In
Frankfurt hat bei dem Fest geradezu Alles mitgethan. Kein
Handwerkerbund, kein Arbeiterverein, kein Radfahrclub, der
nicht den Heilruf auf den Dichter aus vollem Halse mit­
schreien wollte. Die Ansichtskarte hatte sich seiner bemächtigt,
und das ist doch heutigen Tages das gangbarste Zeichen
der Popularität. Der große Mann grüßte von seinem
Postament herab, grüßte durch die Scheiben seines Geburts­
hauses, grüßte auS seinem Grabe. Hinter allen Schau­
fenstern: „Gruß von Goethe." Und dies Alles, jetzt wissen
wir es leider, war ein Trugbild gewesen, Scheinpopularität.
Hunderte, aus dieser jubilirenden Menge herausgegriffen
und vör die Schaufenster gestellt, hätten vielleicht in
Gedanken gelesen; „Gruß auS Goethe." Und wenn man
dann vor die Stadt hinaus, aufs Land gegangen
wäre, was für traurige Erfahrungen hätte man
erlebt k Dort kennen sie den großen Mann nicht
einmal dem Namen nach. Sie hätten von so beschränkter
Wissenschaft nicht viel, denn Name ist Schall und Rauch,
hat der Meister selbst gesagt. Und doch wohnt ein gewisser
Zauber auch schon im Namen; ein Reiz und eine geheime
Anziehungskraft schlummert in ihm. Man kennt den Namen,
so möchte man auch den Mann kennen lernen, und ehe
man sich's versieht, wird ein Buch von Goethe aufgeschlagen.
DaS könnten die Dorfschulen doch wol leisten, daß sie den
Buben die Ramm unserer großen Dichter einprägen. Wenn
auf Hohn, und doch, wer verntag zu leugnen, daß, wenn
uns die Capcolonie noch geblieben ist, dies trotz Chamberlain
und Milner und nicht Dank ihnen der Fall ist. Unser
Fehler in der Vergangenheit ist eher zu geringes Verständniß
für menschliche Eigenheiten gewesen, als eine feindselige Ab­
sicht. Wir haben den BocrS-Standpnnkt nie begreifen wollen.
Alle Lehren der historischen Entwicklung haben wir vergessen,
und unsere Forderungen haben wir in heftiger Sprache auf­
gestellt. All das muß anders werden, wenn wir England
getreu seiner Ueberlieferung erhalten wollen. Ob Cham­
berlain und Milner bald gehe» werden, wollen wir im
Augenblicke nicht erörtert. Daß aber mit dem Chamberlain-
scheu und Milner'schen Geiste aufgeräumt werden muß,
wenn er nicht dem Reiche noch grenzenloses Weh zufügen
soll, das steht für uns ganz außer Zweifel."
Mit diesem Artikel der „Westminster Gazette*, weichet
so schnell auf Clarke's Rede und auf Courtpey's nicht
minder offenherzigen Speech beim Meeting des Lontn
African coneiliatioa committee fplat, erscheint das Eis
ebrochen, und das Häuflein von Jntellectuellen, welche
en Frieden anstreben, hat heute neuen Muth gefaßte
Harcourt wird vielleicht am Montag einen Schritt
weiter gehen. r '■'
Ei« Schutz pek Capstadt._
London, 3. Februar. (Privat.) Aufsehen macht die
Meldung, daß nahe bei Capstadt ein Gewehrschuß in einen
Soldatenzug fiel, wobei ein Soldat getödtet würde.
Dies wird als beunruhigendes Zeichen aufgefaßt, daß der
Geist der Auflehnung schon bis zur Hauptstadt des Cap-
landeö vorgedrungen ist.
Eine Erklärung Riceiotti Garibaldi'S.
Rom, 3. Februar. Die „Agcncia Stefan!* meldek:
Ricciottt Garibaldi erklärte auf die Frage, cb es
wahr sei, daß er mit einer Freiwilligen-Legion an dem
Kriege in Süd-Afrika theilzunehmen beabsichüge, er sei und
werde immer ein Gegner der Theilnahme
italienischer Freiwilliger an dem Kriege
in Süd-Afrika sein, weil dies seinen Idealen nicht ent­
spreche und nicht nothwendig sei. Riceiotti Garibaldi
fügte hinzu, er habe'ans tiefer Dankbarkeit
gegenüber England, und da er Ehrenmitglied
eines englischen Freiwilligen-Reaimentes sei, seine
Person allein der englischen Regierung
zur Verfügung gestellt.! Diese habe jedoch sein
Anerbieten nicht annehmen können, weil
das Gesetz die Theilnahme fremdländr-!
scher Officiere an den Kriegen Englands
verbiete.
Inland.
Wie«, 3. Februar. (Die Verständigungs-
C onferenz.) Unmittelbar an einen dreistündigen Minister-
rath, der sich mit der Lage in den Strikegebieten und mjt
den Rückwirkungen des Ausstandes auf die Industrie befaßte,
schloß sich eine engere Minister-Conferevz, an der außer
dem Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r die Minister
Baron SP ett s-B o o de n, Dr. Ritter v. Härtel und
Dr. R e z e k theilnahmen. In dieser Conferenz wurde der
von der Regierung in den Berständigungs-Conferenzen ein­
zuhaltende Vorgang endgiltig vereinbart/ Im Verlause dieser
Conferenz wurde den Ministern der Beschluß deS czechischen
Executiv-Comitös in Prag bekannt. Die Einladungen an
jene Delegirten, welche dem Vorsitzenden der Obmänner-Con-
ferenz der Linken, Abgeordneten Dr. Funke, bereits in
bestimmter Weise ihr Erscheinen zugesagt haben, sind heute
brieflich abgegangen. Morgen werden die czechischen Dele­
girten und die erst in den letzten zwei Tagen nomi-
nirten deutschen Delegirten telegraphisch eingeladen werden.
dies aber nicht einmal im deutschen Reiche geschieht, wo
denn sonst?
Em Trost bleibt uns bei der traurigen Sache. Lu­
der ist nicht gering. Sie wissen nicht, wer Goeche ist, und
kennen ihn doch, sie haben ihn niemals gelesen und tragen
ihn gleichwol im Kopf und in der Seele. Gewiß haben
viele der Beftagten, die mit verdutztem Gesichte ihre Un-
kenntniß gestehen mußten, schon oft ein Liedchen gesun­
gen, wie: „Sah ein Knab' ein Röslein steh'U." Es gibt
kaum noch ein deutsches Dorf, das nicht seinen Gesang­
verein Hätte, und keinen Gesangverein, der nicht vier­
stimmig dieses Lied sänge, dieses oder ein ähnliches. Sie
wissen nicht, daß die Wort? von Goethe sind, sie wffsen
nur, daß sie sich prächtig singen lassen und, wenn sie ge­
sungen worden, eine Warme in Herz und Gemüth zurück­
lassen, und sie setzen begeistert wieder ein: „Röslein.
Röslein, Röslein roth, Röslein auf der Heiden." Dieses
aber ist vielleicht der höchste Ruhm, der einem Dichter vor­
behalten bleibt, daß man seinen Namen über seinem Werke
vergißt, nur sein Lied hört und von seiner Person nichts
weiß, nichts zu wissen verlangt. Und dieses Lied braucht
man nicht zn lesen noch zu lernen, es wandert frei im
Land, frei und herrenlos, und wer ihm winkt, dem fliegt
es zu. Recht eigentlich soll es ia auch so sein: der Künst­
ler soll in seinen Werken untergehen, das Kunstwerk gleicht
einer Selbstvernichtung seiner Person. Wie viel Goethe'scher
Geist athmet heute rn der Luft umher, und man weiß
kaum noch, woher er kam. In Frankreich sagen sie, noch
geistreicher als Voltaire sei der Herr Allewels. Ja, weil
dieser Herr Allewelt den Geist Voltaire's verschlingt, ganz
in sich auffangt, so daß zuletzt Niemand mehr die Spuren
findet, die zum Ursprung führen. Solche Männer schassen
mit ihren Werkm eine geistige Atmosphäre, in der wir Alle/
die Kleinen und die Kleinsten, leben und leben müssen;
Sie sind der geistige Sauerstoff ihrer Zeit.
Auch die brave Bauersftau, welche dm Dichter für
eme Ortschaft hiell, kannte ihren Goethe besser, als sie
ahnte: Einmal in ihrem Leben siel gewiß auch auf sie
em Strahl von dieser Sonne. Uno wenn nicht, so müssen
wrr chr für ihre einfältige Frage nichtsdestoweniger dank-
sein. Welch ein eisiges Sturzbad für allerlei Dünkel,-
welch emdnnglrche DenyttlMchre in diesen drei Worten i
Wo liegt Goethe ?<j'• y


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 12783
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
4. Februar 1900
Helte 3
Abgeordneter Dr. Karl Sch Ücker verharrt in einem
zweiten Schreiben aus seiner Ablehnung, an der Conferenz
theilzunehmen, und es wird auch als zweifelhaft betrachtet,
ob Dr. Kindermann sich bereit zeigen werde, als
Ersatzmann einzutreten. Eventuell wird Abgeordneter
P r a d e als alleiniger Vertreter der deutschen VolkSpartei
das ihm von der Partei einstimmig übertragene Delegirten-
Mandat in der Conferenz für Böhmen ausüben. Heute
verlautet auch. daß die drei Gruppen der Großgrundbesitzer
in Mähren eine Vertretung in der mährischen Conferenz
finden sollen. Die verfassungstreue Gruppe soll den Frei-
Herrn v. Chlumecky, die Mittelpartei den Grafen
Z i t c o t i n und die konservative Gruppe den Grafen
Serenyi entsenden. Aus Rücksicht für die aus Prag zur
Conferenz kommenden Delegirten wurde die Eröffnung der
Conferenz auf Montag 2 Uhr Nachmittags vertagt. Nach
der Ansprache des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber wird
zuerst die Frage des Vorsitzes und hierauf die Frage der Theilung
und Rangfolge deS Arbeitsmaterials erledigt werden. Die
Conferenz wird ihre Geschäftsordnung festsetzen und eine
General-Debatte über die in ihre Competenz fallenden Der«
Handlungsgegenstände abführen. Der vom Abgeordneten
Dr. Engel herrührende Vorschlag, daß in der Conferenz
zuerst die in die Landtags-Competenz gehörenden Angelegen­
heiten und von diesen wieder zuerst jene, über die eine
Einigung voraussichtlich sei, zur Berathung gestellt werden
mögen, findet auch im Kreise der deutschen Delegirten An­
klang. Es käme demnach die strittige Frage der Minoritäts­
schulen erst in einem späteren Stadium zur Verhandlung.
Die Sprachen-Gesetzentwürfe würden in beiden Conferenzen
der Zeit nach den letzten Verhandlungsgegenstand bilden.
Die czechischen Delegirten für Mähren werden in der
Conferenz die LandtagS-Wahlreform, die Theilung des
Landesschulrathes und eine Ordnung der Minoritätsschulen
fordern. Sollte die mährische Sprachenfrage zur Klippe für
die Verständigung in der Conferenz für Mähren
werden und letztere ergcbnißlos auseinandergehen, würden sich
die czeichischen Delegirten aus Böhmen mit ihren mähri­
schen Connativnalen solidarisch erklären, was auch das
Ende der böhmischen Conferenz bedeuten würde. Dieselbe
Solidarität besteht aber selbstverständlich auch auf deutscher
Seite, so daß eine Verständigung nur möglich erscheint,
wenn in dm Conferenzen eine Vereinbarung bezüglich
beider Sprachengesetzentwürfe erzielt wird.
Heute Nachmittags fand eine Besprechung der bereits
Wer weilenden deutschen Delegirten statt. Die­
selbe währte mehrere Stunden. Die Verhandlungen der
Berständigungs-Confermz sollm als strmg vertraulich er­
klärt werden.
Die Vertrauensmänner der deutschen BülkS-
-partei in Mähren haben die folgende Entschließung
einstimmig angenommen:
Die bei der am 2. Februar i« Brünn abgchaltrnen Ver­
sammlung der Brünner Vertrauensmänner der deutschen Volks­
partei in Mähren Anwesenden erklären, daß sie grundsätzlich
gegen eine Beschickung der BerständigungS«
Conferenzen waren. Da aber bereits ein gegentheiliger Be­
schluß der Partei-GrschäftSleitnng vorliegt, gegen
de« die Brünner Vertrauensmänner nicht mehr Stellung
nehmen wollen, erwarten dieselben, daß sich die Vertreter der
deutschen Dolkspartei» falls sich herausstellen sollte, daß di« Ver­
ordnung deS Justiz minister« an das Prager
Landesgericht wegen Einführung der inneren czechischen
Amtssprache auf Wahrheit beruht, an diesen, wenn auch un­
verbindliche» Conferenzen nicht betheiligr» werden.
AaS dem czechischen Lager.
Ueber die hmtige Verhandlung der jungezechischen Land­
tag-- und ReichsrathS-Abgeordneten wurde von der czechischen
Parteileitung folgende« Communique veröffentlicht:
Das Collegium der Landtags- und ReichSrathS-Abgeord-
neten der national- freisinnigen Partei hielt heute, am
3. Februar 1900, in den Clublocalitäten unter dem Vor­
sitze des ObmanneS deS Executiv-Comitis, Dr. Wenzel
Skarda, eine Sitzung ab, welche um 9 Uhr Vormittags
eröffnet wurde. An derselben nahmen 83 Abgeordnete theil,
zwölf Mgeordnete hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Nach
Annahme einiger formaler Anträge wurde zum Schriftführer
der Abgeordnete M a st a l k a bestellt. AIS Berichterstatter
deS Executiv-ComitöS fungirte Dr. Emanuel Engel. Nach
fechSetnhalbstündiger Debatte, an welcher theilnahmen die
Abgeordneten: Anyz, Dr. Forscht, Kaftan, Dr.
P i p p i ch, Joseph D o l e z a l, Dr. S ch i l, K a r l i k,
Dr. Slavik, Dr. Zahor,Morawetz, Dr. Kra-
marz, Dr. Gregr, Dr. CzelakovSky, Dr. Scha­
mane!, Dr. Kloucek, Joseph Dvorzak, Ritter
v. Placek und Dr. Pacak, wurden folgende Beschlüsse
mtt allen gegen 12 Stimmen angenommen:
1. ES möge der Einladung deS Minister-Präfldenten
Dr. v. Koerber zu Conferenzen, welche als Vorbereitun­
gen zu eventuellen meritorischen Verhandlun­
gen anzusehen sind, willfahrt werdm.
2. Die Abgeordnete» der Partei, da sie keine Vollmacht be­
sitzen, sich bei diesen Verhandlungen in irgend welcher Weise zu
bind«, sind verpflichtet, dm Inhalt derselbm zur Gutheißung
durch die berufenen Partei-Organe vorzulegen.
3. ES wurde eine vom Execntiv-Comitl vorgeschlagene und
von den Abg. Karlik und Placek ergänzte Erklärung
angenommen, welche die Vertreter der Partei zu Beginn der
. Conferenzen in Wien abzugebm habm.
4. Zu Delegirten wurdm auf Vorschlag de» Execntw-
ComitkS gewählt: Dr. CzelakovSky. Dr. Engel. Dr.
Gregr. Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr.Slama; zu Ersatz-
Männern: Dr. Brzorad, Franz Schwarz, Dr.Kramarz
und Dr. Pippich.
Die attczechische Parteileitung hat dem LandtagS-Abge-
ordneten Dr. Zatka die Bewilligung ertheilt, an der Der-
ständigungS-Conftreuz theilzunehmen, ihn aber nicht bevoll­
mächtigt, in der Conferenz die altczechische Partei
zu vertreten, nachdem dieselbe eine Einladung zur Theil­
nahme an der Conferenz nicht erhallen hat.
Die czechische katholische Nationalpartei in
Mähren beschloß, Delegirte in die AuSgieichsconferrnz zu
entsenden, die Theilnahme derselben an den Verhandlungen
jedoch an die Bedingung zu knüpfen, daß in der Conferenz
auch die Sprachenverhältnifse Schlesiens in Berathung ge­
zogen und Garantien geboten werden, daß die Sprachen­
frage auch für die füdflavifchen Provinzen in einer gerechten
" erledtzf vsich.
Di« Delegirte«.
An der Conferenz sollen nach den gegenwärtigen Dis­
positionen theilnehmen:
Für Böhmen: Die Abgeordneten Dr. F u n k e, Dr.
R u ß, Dr. Ritsche, Dr. E p p i a g e r, Dr. P e r g e l 1
(deutsche Fortschrittspartei), Pr ade (deutsche Volkspartei),
Fürst Max Egon Fürstenberg, Dr. Schreiner,
Dr. Baernreither (verfassungstreuer Großgrundbesitz),
P. Opitz (christlich-socialer Verband), Dr. Engel, Dr.
CzelakovSky, Dr. Kaizl, Dr. Gregr, Dr.Pazak,
Slama (Jungczechen), Dr. Zatka (Altczeche), Graf
Pa lf f y, Graf B u q u oy, PrinzFriedrich S chw arzen-
berg (feudaler Großgrundbesitz).
Für Mähren: Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr.
G ö tz, Dr. Groß (deutsche Fortschrittspartei), Dr. Chiari,
Dr. Kaniak (deutsche Voltspartei), Freiherr v. Chlu­
mecky (verfassungstreuer Großgrundbesitz), Dr. S t r a n s k y,
Dr. Zaczek, Dr. Perek, Dr. Freiherr v. Pracak,
Dr. Koudela, Swozil (Jungczechen), GrafSerenyi
(feudaler Großgrundbesitz), Graf Zierat in (Mittelpartti
des Großgrundbesitzes).
Prag, 3. Febrnar. fOrig.-Tekegr.f (Bürger-
meisterwahl.) Ans Aula» der heute um halb 5 Uhr Nach­
mittags angesetzten Bürgermtlsterwahl hatten sich vor dem Alt-
städter Nachhause Hunderte von Personen angesammelt. Die
Galerien des Sitzungssaales waren bis auf das letzte Plätzchen
besetzt.- Rach Mittheilung der PrSsidial-Einlänfe sollte zar Wahl
geschritten werden. Doch erbat sich zunächst daS Würt der gewesene
Bürgermeister Dr. Podlipny. Da vor der Sitzung das Gerücht
aufgetaucht war, Dr. Podlipny werde ans die Candidatnr ver­
zichten, so erwartete man eine diesbezügliche Erklärung. Indeß
hielt Dr. Podlipny eine Rede, aus der keineswegs hervorging, daß
er an eine Wiederwahl nicht mehr denke. Er schilderte die Ver­
dienste, die er sich während seiner dreijährigen Thätigkeit als
Bürgermeister erworben, beklagte sich über di« Haltung nnd
Sprache der Altczechen, denen er immer objectiv aegenübergetreten
sei und kritisitte besonders scharf die Angriffe der altczechischen
Preffe. Zum Schluffe erklärte Dr. Podlipny, daß er keineswegs
selbst candidire, sondern mit Rücksicht auf die politische Situation
von der Parteileitung candidirt werde. Er bringe dieses Opfer,
follie er jedoch nicht gewählt werden, so werde er auch von seinem
Sitze auS üctS für die Interesse» der Steuerträger und de»
Mütterchens Prag eintreten.— Die Altczechen Tonner nnd
Dr. Milde erwiderten. Sie erörterten das seinerzeit zwischen
dm Jung- und Altczechen abgeschlossene Compromiß und
erklärten. daß die Altczechen vollständig im Rechte seien,
wenn sie bei ihrem Caydidaten beharrten. Tonner sagte
außerdem, man erzähle in jungezechischen Kreisen, daß der Bürger­
meister von Prag oppositionell lein müsse. Er wundere sich dar­
über, da ja die jungezechischen Abgeordneten eigentlich sehr wenig
an Opposition ausmieten.— Hierauf schritt man znr Wahl. An­
wesend waren 85 Stadtverordnete. Dr. Podlipny enthielt sich der
Wahl, Dr. S r b war wegen Unwohlseins entschuldigt. ES kam
zu orei Wahlgängen. Jedesmal entfielen 43 Stimmm aas Dr.
S r b, 41 ans Dr. Podlipny. Da somit keiner der beiden
Candidatm die absolute Majorität sämmlicher Mitglieder de-
Stadtverordnctm-CollegiumS erhalten hatte, wnrde die Fortsetzung
der Wahl für morgen Vormittags */*10 Uhr angesetzt. Schon
während der Sitzung war e» wiederholt zn Demonstrationen für
Dr. Podlipny gekommen, so daß der Vorsitzende mit der Räumung
der Galerie drohen mußte. Nach der Sitzung wartete eine riesige
Mmschenmaffe vor dem Stadthanse, um Dr. Podlipny Ovationen
darzubringen. Doch hatte derselbe sich früher bereits durch ein
Seitenchor unbemerkt entfernt. Die Menge zog nnn, nationale
Lieder singend, vor Podlrpny's Wohnung, brachte dort Slava«
Rufe aus und zog dann gegen den Wenzclsplatz, wo sie von der
SicherhettSwache auseinander gedrängt wurde. Einer der Demon­
stranten wurde hiebei verhaftet.
Der jnngczechifche Landtags-Abgeordnete Dr. CzrrnohorSky
hat hmte Früh dem Obmanne de» jungezechischen Execntrv-
ComitiS mitgetheilt, daß er sowol seine Stelle als Mitglied des
Exccntiv-ComitöS, wie auch sein Landtagsmandat und sein Mandat
als Stadtverordneter niederlege. Außerdem werde er auch als
Mitglied des BezirkSschnlratheS refigniren» sobald das Executiv-
Coutttk dies für opportun halte. Die Resignation CzernohorSky'S,
welcher rin Gegner Dr. P o d l i p n «ss ist, hängt mit den Vor­
gängen im Prager Stadtverordueten-Collegium zusammen. Durch
sie verlieren die Jungczechen dort eine Stimm« und haben «m
diese eine Stimme weniger al» di« Altczechen.
Lemberg, 3. Februar. sOrig.-Telegr.f (DaS Land­
tagsmandat Smolka's.) Der hiesige katholisch-nationale
Verein beschloß, wie „Ruch Katolicki" berichtet, da» durch daS
Ableben Smolka's erledigte Landtagsmandat der Stadt Lemberg
dem Minister Dr. P i e n t a k anzubieten. Eine von dem social­
demokratischen Cvmiti einberufene Wählerversammlung hat gestern
für denselben Wahlbezirk den socialistischen ReichSrarhs-Abgeordnettn
DaSzynSki als Candidalen aufgestellt.
Budapest,S.Februar. sTelegr.j (Abgeordnetenhaus.
— Fortsetzung aus dem Abendblatte; Budget-Debatte.)
Abg. Komjatby bespricht sodann auch den Fall einer gewissen
Marie Majer, die ohne Dornrtheite gegen den magyarischen Chauvi­
nismus aus Deutschland nach einer siebenbürgischen Stadt gekommen
sei und sich daselbst niedergelassen babe. Frau Majer habe bald
erfahren, daß die in reichsdeutschen Blättern veröffentlichten Klagen
der Siebenbürger Sachsen völlig grundlos seien. Wegen dieser
besseren Erkenntniß sei die Majer von den Sachsen unerbittlich ver­
folgt worden, und als sie sich dann wegen der gegen ihre Existenz
gerichteten Manöver an den damaligen Minister des Inner», den
»tzigen Präsidenten des HauseS, um Hilfe gewendet habe. sei dieses
Verlangen rundweg abgewiesen worden. Präsident Perczel über­
gibt den Vorsitz au den Bicc-Präsidenten Talian, um dem Abg.
Komjathy zu erwidern.— Perczel erklärt, der gegen ihn erhobene
Borwurs habe keine ernstliche Basis- Das Ganze sei aus die Klagen
einer unglücklichen nnd bemitleidenswerthen Frau zurückzuführen, die that­
sächlich zweimal bei ihm, als er noch Minister des Innern gewesen sei. vor-
gesvrochen habe. Trotz ihres seltsamen Benehmens und des ver­
dächtigen Inhaltes des ihm überreichten Memorandums habe er
eine Untersuchung angeordnet, bei der es sich herausstellte, daß
die Frau oeistesgestört sei und an Verfolgungswahn leide,
was von Fachmännern bestätigt worden sei. Trotz der zahl­
reiche» Flugschriften, welche über diesen Fall in Ungarn verbreitet
wurden, habe sich Redner nicht veranlaßt gefühlt, gegen die be-
dauernswerthe Frau zu volemisiren. Jetzt, da die Sache im Hause
vorgebracht worden sei, habe er eS für seine Pflicht gehalten, die
Frage klarzustellen. (Lebhafter Beifall.) Abg. Komjathy erklärt,
er habe den Fall nicht als Anklage vorgebracht; er nehm« die Dar­
legungen des Präsidenten jreudig zur Kenntniß, obwol er einer
angenehmen Illusion beraubt worden sei.
Nachdem noch Abg. B u z a t h gegen da» Budget gesprochen
hatte, wurde die Debatte auf Montag vertagt.,
Abg. ZmeSkal begründet seine in Angelegenheit des
Namesztoer Kindesmordes eingebrachte Interpellation.
Redner verwahrt sich dagegen, daß man ihn für fähig halte, an
einen Ritualmord zu glauben.— Justizminister P l o s z beantwortet
die Interpellation sofort und erklärt, die Untersuchung über diesen
als ganz gewöhnlich erachteten Fall, welche gründlich, aber ohne
ftde Voremgenommeuheit geführt werd«, sei noch im Zuge. Wenn
also der Interpellant mit seiner Interpellation gezögert habe, um,
wie er sagte, die Untersuchung nicht zu beeinflussen, so wäre die Inter-
pellation auch beute besser unterblieben. (Allgemeiner Beisall.) Das
Haus nimmt die Antwort des Justizministers zur Kenntniß.
— Abg. B n z a t h intervellirt wegen angeblicher Unzukömmlichkeiten
bei der S z e n t e s e r Wahl. Minister-Präsident v. S z e l l erllärt,
der Umstand, daß ein Wähler keinen Wahlzettel in d-r yand habe.
tangire nicht im M'ndesten die Ausübung des Wahlrechtes. (Allge­
meiner Belfall.) Die Antwort des Minister-Präsidenten wird auch
vom Interpellanten zur Kenntniß genommeu.
Budapest, 3. Februar. fO r i g.. T e l e g r.s (V o n b e r
interparlamentarischen Conferenz.) Geheimer Rath
Albert v. Berzeviczy hat die ungarische Gruppe der inter-
parlamentarischen Conferenz zu einer Sitzung einberufen, da durch
Ernennnng de» Herrn Koloman v. Szell zum Minister-
Präsidenten der Borsitz in dieser Gruppe vacant geworden ist.
Zum Präsidenten der Gruppe soll Graf Albert Apponyi vor­
geschlagen und gewählt werden.
Budapest, 3. Februar. sTelegr.s (Der Katho«
liken-Congreß. Graf Tibor Karolyi.) In der
heutigen Sitzung des Katholiken-Congresscs stellt Abg. Fe»
dinand Horanszky folgenden Antrag: „Der Katholiken-
Congreß erklätt, daß er das von der Siebenundzwanziger-
Commission in Vorschlag gebrachte Organisations-Statut ’mt
Allgemeinen als Basis für die IZPecial-Debatte annimmt.
Bevor er die Details festsetzt, tritt der. Congreß dm Entwurf
an die Siebenundzwanzigcr-Commission mit der Aufforderung
ab, behufs einer erfolgreichen Feststellung der katholischen
Fonds und Fundationen, ferner in Betreff -des Unterrichts­
und Erziehungswcscns, sowie bezüglich des die Verleihung der
Beneficien betreffenden Wirkungskreises der Autonomie mit
den kompetenten Factoren in Berührung zu treten und sowol
das Ergebniß der bezüglichen Unterhandlungen, als auch die
in Folge derselben eventuell auftauchenden und nothwendigm
Modifikationen in Verhandlung zu ziehen und ihrm diesbe­
züglichen Vorschlag nnd Bericht dem Congresse mit thunlichster
Schnelligkeit vorzulegen/ (Lebhafte Zustimmung.) Nachdem
S a g h y den Minoritäts-Entwurf in längerer Rede vettheidigt
hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
Der Präsident des Magnatenhauses, Graf Tibor K a-
rolyi» ist auf Schloß Macsa schwer erkrankt.,.,
Ausland.
98lett, 3. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
Ueber die Borgange in Peking liegt noch ein ge-
gewisses Dunkel. Ein angesehenes russisches Blatt glaubt
heute sogar, nicht allein die Mewungen über den angeb­
lichen Tod des Kaisers Kwangsu, sondern auch über dessen
Abdankung und den ganzen Staatsstreich in das Reich der
Erfindungen verweisen zn können. Auf Grund welcher In­
formationen wird nicht angegeben. Möglicherweise wird
mit diesem „Dementi" zunächst der Zweck verfolgt, die Auf­
merksamkeit für den Augenblick vom ostasiatischen Wetter-
winkel abzulenken, damit gewisse Einflüße freie Hand
haben. Uebrigens scheint sich die europäische Diplomatie
mittlerweile auch ohnehin über die chinesischen Ereignisse
etwas beruhigt zu haben. Vorläufig läßt man es sich nur
angelegen sein, die Fremden, insbesondere die Missionäre»
gegen Ausschreitungen zu schützen. Der Note, welche seitens
der Vertreter mehrerer Mächte in dieser Angelegenheit an
die chinesische Regierung gerichtet wurde, ist, wie ans
Paris mitgetheilt wird, die weiterreichende Auslegung
zu geben, daß die betheiligten Staaten überhaupt zu wirk­
samer Abwehr der. der Sicherheit und dem Eigenthum
ihrer Unterthanen in China etwa drohenden Gefahren ent­
schlossen seien. Man habe es als eine unabweisbare Pflicht
erkannt, die chinesischen Machthaber vor einer Ausbrüche
des Fremdenhasses begünstigenden zweideutigen Haltung
zu wamen.
Ueber den verstorbenen Cardinal I a c o b i n i wird
uns aus Rom vom 1. d. geschrieben:
Mit dem Tode deS Cardinal-BicarS Jacobini ist die Curie
der Cardinäle ans sechzig Mann zusammengeschrumpft. Papst
Lea XIII. hat nunmehr seit seiner Thronbesteigung den hnndcrt-
dreißigsten seiner engeren Berather begraben, und von den Cardi­
nälen aus Pins' de» Neunten Zeit leben nur noch der neunzig­
jährige, vollständig gelähmte Di Canossa, dann LcdochowSki,
Oreglia und Parocchi. Jacobini'S nnerwartet rasches Ende ist ein
hartcr Schlag für die vaticanischc Hofpartei, die. zumeist aus ge­
borenen Römern bestehend, Alles daran setzte, Einfluß und
Stellung ihrer einzelnen Mitglieder durch Erhebung eines Römer»
auf dm Stuhl Petri zu befestigen nnd zn sichern. Der Partei j
war eS durch allerlei Ränke gelungen, Cardinal Parocchi aus«
dem Bicariat zu verdrängen nnd ihren Schützling Jacobini hin-'
einzuschmuggeln. Der Ziveck war so offenkundig, daß man sich
nicht einmal die Mühe nahm. ihm ein Mäntelchen umzuhängen,
nnd „Offervatorc Romano" sagt hmte unverblümt, Jacobini'S
schönste Eigenschaften seien sein Römerthum geivesen, seine Belicbt-
! heit, deren er sich Dank seinem milden Herzen bei Laien nnd
| Priestern erfreute, sein taatSglicher Verkehr mit der römischen
Jugend, die er zn treuem Ausharren im Kampfe wider die stei­
gende Flnth des Unglaubens anfeuerte. Jacobini war ein „Eotnauo
di Roma“ und darum dem clericalen Adel und Bürgerthnm,
dessen wirthschaftliche Wurzeln im festen Nährboden des vaticani-
schen HyfcS stecken, doppelt lieb nnd werth; und mit welchen
sehnsüchtigen Hoffnungen diese Kreise ihn in das künftige
Conciave begleitet hätten» braucht man nicht zu sagen. Einig«
Abendblätter rühmen Jacobim's versöhnliche Gesinnungen.
Allein er war eS im italienischen Sinne so wenig, daß man
ihn als den Schöpfer der clericalen Organisation in Rom, auch
als den moralischen Urheber jener düsteren polittschen Kund-
gebung bezeichnen dass, die ivährend der Ueberführung der
- Leiche Pins' IX. von der Pcterskirche nach San Lorenzo
i Fuori Ie Muri, Rom in ein Schlachtfeld verwandette, weil sie
! in aller Heimlichkeit vorbereitet, Regierung und Polizei
! ahnungslos überrumpelte. Später, als Nunttus in Lissabon,
i that er das Möglichste um die Beziehungen des dortigen Hofes
mit dem verwandten Hause Savoyen zu trüben und zu vcn
- wirren. Man nannte ihn einen heiligen Mann; er war er
j ohne Zweifel, vor Allem war er indeß ein römischer Parti
i cularist, ein fanatischer Hasser des Hauses Savoym. und
; darum einer lener clericalen Republikaner der letzten Stunde,
die Italien zwar nicht der Fremdherrsssiast ausliefern,. wol aber
in regionale Föderativ-Republiken zerstückeln möchten, um de«
Papst', wie ln den Zeiten Julius' II., wieder unumschränkt
über das ganze Land herrschen zu lassen.
In Turin ist am Mittwoch Bittorw Berfczir
gestorben. Die italienischen Blatter widmm ihm warm»
j Nachrufe. Er war ein Kämpfer für die Einheit Italiens
j ein Kämpfer mit dem Schwett und mit der Feder. Als
j juugerpBurfche jocht er^bei Novara und widmete sich dayg


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Sonntag
Nene Fr^o
4. Febrnar 1900
Nr. 12785
ber Schriftstellerei. Sein patriotisches Drama „Pietro Micca*
fand ebensoviel Beifall wie seine Lustspiele. Lange Jahre
redigirte er die „Gazzetta Ufficiale* in Turin. MS 1865 die
Hauptstadt nach Florenz verlegt ward, legte er seine Stelle
nieder. Er wollte fein geliebtes Turin, wo er 1830 geboren
war, nicht verlassen, und gründete die „Gazzetta Piemon-
lese", welche bald eine der angesehensten italienischen
Zeitungen ward. Man nannte ihn den Dictawr der pie-
nrontesischen Kritik. In politischen Fragen war sein Ein­
fluß nicht weniger groß, und die allgemeine Achtung, die
ihm auch seine politischen Gegner zollten, spricht sich auch
in den Nekrologen aus. Mit Bersezio ist wieder einer aus
der immer mehr zusammenschmelzenden Schairr der ita­
lienischen „Achtundvierziger" geschieden, die der heutigen
Generation als Vorbild dienen sollten- aber mehr bewun­
dert als nachgeahmt werden.
Die „Nowoje Wremja" hat die Entdeckung gemacht,
baß Japan gegenwärtig alle Mittel anwende, um
Rußland aus Korea zu verdrängm. In russischer
diplomatischen Kreisen, erzählt das Blatts sei man davon
sehr unangenehm berührt, daß Japan während der letzten
Monate in Korea einige Küstenlandstriche gepachtet hat.
Gin russischer Diplomat hätte ferner versichert, daß in
Japan gegenwärtig eine intensive anti-mssische Agitation
betrieben werde, die sogar in den officiellen Kreisen von
Tokio Unterstützung finde. Dagegm agitire man in Japan
■mit Erfolg für eine Allianz mit China. Der russische Di­
plomat erblickt in diesen Thatsachen die Symptome möa-
Ücher Verwicklungen in Korea, wo Japan eine politische
Rolle zum Schaden Rußlands zu spielen anstrebe. Die
^Nowoje Wremja' appellirl deßhalb an Jswolsky, den
neuen russischen Gesandten in Tokio, seine ganze Geschick­
lichkeit aufzubieten, um das in Japan augenscheinlich ae-
g nkcne Prestige Rußlands zu heben. Angesichts dieser
uslaffungen der Itowoje Wremja" gewinnt auch die
Meldung dieses Blattes aus Port-Arthur an Bedevchmg,
wonach rm Auftrage der russischen Regierung tausend Ge­
wehre und eine MMon Patronen nach Korea befördert
worden wärm, wobei noch hinzugefügt wird, daß die Ja­
paner in Masaupa in Korea viele Landstriche zum Schaden
Rußlands ankaufen.
Slatin Pascha, der in dm letzten Wochen in
Kairo geweilt und in der österreichisch- ungarischen
diplomatischen Agentie Wohnung genommm hatte, begibt
sich in dm nächsten Tagen an der Spitze der Expedition
zur Erforschung und wirchschastlichm Ausbmtung des
Sudans nach Omdurman, von wo aus die Mit­
glieder der Expedition ibre Thätigkeit nach verschiedenm
Richtungm beginnen werden. st"-Apotb^ Wie«, 1., Operngasse IS.
BIIiLCIBES.
Empsehlenswertheste i»riicisions• Chr. Genau
reglliirt und aut Original- Fabriks- Cerlificat
ausgestattet
buhen bei den meisten Ubrmasborn
Zur gef. Wachricht.
Allen geehrten Committertten und Bekannten dringe ich hiemit
zur gefälligen Kenntnißnahme, daß die Firma
•A-. "V. C*i o■ (1
Annonoen-Expedition, Budapest, IV., V&czl-utcza 9,
von mir mit ungesbwSchter Kraft und unverändert in bisherig«
Weise weitergeführt werden wird.
Indem ich allen geehrten Kunde« für dag meinem v«storbcnen
Gatten durch eine lange Reihe von Jabren geschenkte Vertrauen
meinen innigsten Dank aussvrechr, bitte ich, seinem Wirken ein
freun lichcs Angedenken bewahren zu wollen.
Gleichzeitig erlaube ich mir, das höfliche Ersuchen zu stellen,
für die Folge das bisher der Firma in so reichem Maß« bezeugte
Wohlwollen auch mir freundlichst schenken zu wollen, und gebe ich die
Versicherung, daß ich nach jeder Richtung bestrebt sein werde, dem der
Firma entgegengebrachten Vertrauen vollständig zu entspreche».
Budapest, 31. Januar 1900.
Witwe A. V. Goldberger.
zum
8
0 FRIESZ’ 801" Curse
Einjlftrig^rMip
—T MI In■ IIIII .. «fei. I..S. I I,I I
Beginn 5. Febrnar.
Ttires-HauTicnrs 18 mir Aüeiä-ffaistcurs 1 5 Diu
Täges-Vürteetawm( iitt itod-Yoileieituustm f tlsifls
@ Neue* Programm gratis u. per Post. 0
Herrn M. Freilich, {ÄtfÄffSUS
Seit drei Monaten frage ich das durch Sie mir angelegte
Bruchband, wobei ich große Erleichterung und gar keine Beschwerden
habe, und ich kann deßhalb Jedermann bestätigen daß Sie Ihr
Fach vollständig verstehen und durch Ihre langjährige Praxis genau
wissen, dem Leidenden zu Helsen.— Die an Bruchleide« schwer
Kranken thun Unrecht an sich selbst, wenn Sie nicht bei Ihnen
sichere Hilfe suchen.
Lemberg. 27. Rveniber 1899. Carl Werner,
Frack*, Salen-Änzüge
mit Chic und Eleganz
k und k, Hoflieferant,
» TO Wien, Mariahilferstr. 29.
"TT.'' l>—
Sanatogen
Nervenstärkende Ernatzrung
Hochbedeutendes Krästigungsmittel, namentlich
für Nervöse.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
RAUER& C'E, BERLIN SO. 1«.
Vertretung sür Oesterreich:
0. BRADY, WIEN, L, Fleisohmerkt L
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Nuistihrliitir DUMeilWgru «n!> Aleriwr, grati« und stailca
Senes rolinäntliches Atelier. Mehrere an ersten
Schulen gebildete und geprüfte Aerzte haben sieh znaamnnngethan,
um ein zahnärztliches und zahntechnisehes Atelier za gründen,
welches allen Errungenschaften der Wissenschaft auf das Voll­
kommenste entspricht. Dasselbe befindet eich WIEN« IX.,
Kolingasse 17.'
„The Gramoplione.“
Vorzüglich funciioniren-e Apparate.
Reichhaltigstes Lager aller beliebteste» Instrumental» und Ge»
fangsplatten von ersten Künstlern
im Engeos-Depot, EL, Porceilongasse 45.
Einheitspreis en dfitail fl. 65.
nommo
nur
DIESEN
kork«
BRflNfc
III
Berka «fszett für Hasen.
Bon Sette der Genossenschaft der Wtldprrt« und Geflügel»!
Händler in Wie» wird bekannt gemacht, daß die Verkaufszeit für l
Hasen erst am S. Mär» endet. 1
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist ein« Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
cu jeder Zeit frisch bereitet im Cas6 Oabesifm,
Jofc-Phrtol&ger, VI^JKAriebüscrstresse,
Kein Phonograph ist
echt ohne meine
Unterschrift:
>Ct£ck**n.
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn:
Edison Import Honse,
Wien, I., Kstriitiserstrasse 28.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
Dr. Golis Speisenpulver lieit ^ttikei?^^^
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84 kr., gröbst fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralvcrsandt
(en gm et en detail) Wien, l., Srephausptatz 6 lZwettihos)
champagner
DUC DE MONTEBELLO
HARETTIL s/AY (FRANCE).
OEN.-VERTEETER: PEKÄREK& LEDEREU, WIEN, XIX/l.
STADT-VERKAUF: AMGUIC.-DEPOT, l„ KÄ .iNTNEBRfKG 3.
KRETSCHMER£ CO., 1„ WÖLLZEILE 9.
fit
T räger
T räger
in allen Normalprofllen
zu concurrenzfreien Preisen.
fiebr, B ergmann
WIEN, lV/I, Wiedner Hauptstrasse 46.
Joäbad Darkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderbergep
und Nordbahn (Oesterr. Schlesien).
PT Stfirkiate Jodbrnrnquelie am CominenC.
Das einzige Bad, wo In reiner Jodsoole ge -adet werden kann.
Für das „Kiiiderhfim“ werden für Kinder ohne Bereitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospekt« gratis.
8 V" Saison 15. Mai bis October.
Dr. Wilht ltii Deare, alleiniger Chef*Aul,
bis 15. Mai r I., Wipplingerstratze Nr. 10.:
€a|»-Hin 9 iiiiüieii
(Pariser Diamanfen-lmitationen)
in echt Gold* nad Silberfassungea übertreffen alle bis*
hcrigei» Diamant- Imitationen an Glanz and dauerndem
Feuer. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier«
nnd Haarsohmuck für Theaier.
„Zur BrHianten-Königin M,
nnr I., Kärntnerstraese Nr. 51, vis« 4 -vis der Oper,
■er 1, Adlergaese Nr. 3. nSchst dem Cash Habsburg.
0V Sonst in Wien keine Filiale.
Preis* in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
gleiclienderger« gr
CawShrte HslIinlttstSerKatsrrtwanBrSshSeimtilate, KiäUSCtUJtlClIC.
besonS. Jsner d»r Respirattons- u. Vardautingsorpano.
Jotisiüiisfiruiiiien als Ersrischyngsg^trOnk, Quensooie.
Haus ersten Ranges.
Westminster Hotel
gWftSt Unter den Linden 17/ 18.
Dmmsr von Isi. 3.5Ü an.
Vollständig renovift. Neuo Direction.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 12733
Wien, Sonntag
IV^txe Freie Presse.
4. Febrnar 1900
Seite b
I
3TS
XX., Frateratrasse 'W
„IBfttel Conti neu tal“
-s“ L Wann, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, Mt,
I Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf-
G enthalt bedeut. Begünstigungen. Reuomm. Restaurant.
fleittc Chronik.
Wie«, S. Februar.
(Hof- und Personal-Nachrichteu.j Erbprinz
J) an 1 1o und Erbprinzessin Jutta von Montenegro
haben, wie man auS Venedig schreibt, daselbst mehrere Tage in«
cognito verbracht. Wie es heißt, wird daS Prinzenpaar zunächst
Neustrelitz besuchen und dann wieder nach Jtalren kommen.—
Der Skadtgonverncur von Odessa, Oberst Paul Gras Schn w'a«
l o w, hat sich heute von hier nach Berlin begeben.— In dem
Befinden des seit mehrere» Wochen schwer erkrankten Bicc-Di-
rectors des Haus«, Hos« und Staatsarchives, Srctronsrathes
F e l g e l, ist eine entscheidende Besserung eingetreten.
sSchloßkanf der Kronprinzessin»Witwe
Step ha nie.] Wie von unterrichteter Seite verlautet, hat
Kronprinzessin-Witwe Stephanie daS Schloß des Baron
Doblhoff in TribuSwinkel bei Baden angekauft und wird
nach ihrer demnächst stattfindenden Wiedervermälung einen Theil
des Jahres in demselben wohnen.
(Der Besuch des Prinzen Heinrich von
Preußen in Wien.) Wie wir berests gemeldet haben,
wird sich Prinz Heinrich von Preußen, der aus der Heimreise
aus Ost-Asien in Triest landen wird, auf der Fahrt nach
Berlin einen Tag in Wien aushalten und als Gast des Kaisers
in der Hosburg absteigen. Prinz Heinrich verbindet mit diesem
Besuche, der am 10. Februar stattfinden dürfte, den Zweck,
dem Kaiser Franz Joseph persönlich seinen Dank für seine
jüngst erfolgte Ernennung zum Admiral der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine auszusprechen. Zu Ehren der Anwesenheit
des Prinzen findet in der Hofburg ein Galadiner statt, an
betn achtzig Persönlichkeiten theilnchmen werden.
sVerlobung im Hause Thuen und TaxiS.j
Wie das „Negensbnrger Wochenblatt" meldet, fand heute in
Regensburg die Verlobung der Infantin Maria Theresia
von Portugal mit dem Prinzen Karl Ludwig von
T h u r n und' Taxis statt. Infantin Maria Theresia ist eine
Tochter des Herzogs Michael von Braganza, deS Bruders der
Erzherzogin Marie Therese, aus dessen Ehe mit der Prinzessin
Elisabeth von Thur» und Taxis, die in Folge der Geburt dieser
Tochter am 7. Februar 1881 gestorben ist. Prinz Karl Ludwig
von Thur« und Taxis gehört der zweiten, böhmischen, Linie dieses
Hauses an und ist ein Sohn deS verstorbenen Prinzen
Maximilian, der mit der Prinzessin Engeuie de Tacher de la
Pagerie vermält war. Prinz Karl Ludwig wurde am 19. Oktober
1863 geboreu und ist bayrischer Rittmeister k la suite der
Armee.
sFürst Camillo Starhemberg.j Die Leiche deS
Fürsten Camillo Heinrich Starhemberg wird am 5. d. um
1 Uhr Nachmittags in der Botivkirche eingesegnet und von der
Entreprise des pompes fnnebres nach Wartbcrg bei der S'ation
Gaisbach in Oberösterreich überführt, woselbst die provisorische
Beisetzung am 7. d. um */,10 Uhr Bormittags in der Familien-
Capelle erfolgt. Auf letztwilligen Wunsch des Verblichenen werden
Kranzspenden dankend abgelehnt. ES war die Meinung des ver­
storbenen Fürsten, daß die Kosten dieser Spenden dem Ober-
österreichischen Landes-WohlthätigkeitSvereine in Linz zugewendet
werden. Fürst Starhemberg hat den Wiener Hof- und Gerichts«
advocate« Dr. Friedrich El bogt« züm Testaments-Executor
und Verlaffenschaftspfleger bestimmt.
sEmpfänge beim Handelsmini st er.s Handels-
minister Freiherr v. Call wird jeden Montag und Donners­
tag von halb 10 Uhr bis 1 Uhr empfangen.
sM inister-Präsident Cantacuzene.1 Der rumä­
nische Minister-Präsident Gregor Cantacuzene hat in Wien
den Hosrath Proscflor Nothnagel consultirt, der ihn unter
Anwendung von Röntgen-Strahlen untersuchte und coustatirte,
daß die inneren Organe vollkommen gesund seien und daß auch
keine Congestion im Gehirne vorhanden sei. Minister Cantacuzene
ließ sich sodann noch vom Regierungsrathe Professor Dr. Os er
untersuchen und ferner bezüglich einer etwaigen Augen-Affection
von Profesior Meyer. Sämmtliche Profesioren erklärten, daß
die Organe ganz normal seien und keine Veränderung, welche auf
ein Leiden hinweisen würde, zu constatiren sei. Endlich nahm
Minister Cantacuzene noch den Rath des Professors Urbancic
in Anspruch, und dieser fand, daß daS Unwohlsein des Ministers
von einer Mittelohr-Entzündung herrühre, welche die Folge eines
früherm Rachenkatarrhs fei. Der Minister hat sich demnach ent­
schlossen, in Wien zu verbleiben und der Behandlung sich zu
unterziehen.
(Die Werke Ludwig v. Doczi'S.) Wie man «nS
aus Budapest berichtet, wird im Laufe dieses Jahres im Ver­
lage der Firma Philipp W o d i a n e r eine ungarische Gesammt-
ausgabe der Werke Ludwig v. D o c z,'s erscheinen. Die ersten
Bände werden das Lustspiel „Der Kuß" und die Uebertragung
des „Faust" ins Ungarische enthalten. Diese „Faust "-Uebersctzung
erschien zum erstenmale vor mehr als einem Vierteljahrhundert
und wurde von Doczi seither umgearbeitet. Der Abschluß der
Verträge für diese Gesammtansgäbe seiner Werke hat Herrn
Sections-Chcf v. Toczy zu kurzem Aufenthalte nach Budapest
geführt; heute ist er nach Wien zurückgekehrt.
sZum Transvaalkrieg.j Unter dm Oesterreichern,
welche im Heere der Boers gegen die Engländer kämpfm, befindet
sich auch Herr Egon Moscht aus Laibach. Er ist ein Sohn
des Herrn Dr. ÄlphonS Moscht, Advocaten und Präsidenten der
Advocaten-Kammer in Laibach, und steht im 29. Lebensjahre. Er
war früher Artillerie-Lieutenant inderösterreichisch-unmrijchenArmee
und studirte dann Jus an der Wiener Universität. Nach Ausbruch
des Krieges zwischen Transvaal und England schiffte sich Egon
Moscht nach Süd-Afrtka ein und ttat in das Herr der Boers,
und zwar in daS deutsche Corps, deffen Oberst, Schiel, sich
bekanntlich in englischer Gefangenschaft befindet. Auch zwei in
Wien vielfach bekannte junge Engländer befinden sich auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze. Es sind die älteren Söhne deS
General-Dircctors der Omnibus Company, Dr. Percival, Harald
Und Michael Percival; der Eine dient als Lieutenant im
Derbyshire-Jnfanterie-Regimmt, der Andere eilte gleich viele»
andere» jungen Engländern als Freiwilliger «ach Süd-Afrika.
Beide haben ihre Studien in Wien gemacht.
(„C oncordia"- Ba! I.I Für de» am Montag dm 19. b.
in den Sophicnsälen stattfindenden Ball des Journalisten- und
Schriftstellervereincs „Concordia" habm zwölf Compositeure Tauz-
novitälen gewidmet, welche die Capcllm deS Herrn Hofballmusik-
Directors Eduard Strauß und des Infanterie-Regiments Hoch-
und Deutschmeister Rr. 4 unter Leitung de« Herrn Capcllmeistcrs
W a c e k zur Aufführung bringe« werden. Sämmtliche Künstler
und Künstlerinnen der Residenz, die diplomatische und parlamen­
tarische Welt und die Spitzen der Behörden «eichen auf diesem
Balle vertretm sei«. Das decorativr Arraugemmt dev größt«
Estrade, welche in einen Hain von exotischm Gewächsen verwandelt
«erden wird. habm hervorragende Wiener Künstler übernommen.
DaS Comitt-Local (I., Helferstorferstraße Nr. 1) wird Samstag
den 10. d. eröffnet und täglich von 10 Uhr Bormittags bis
8 Uhr Nachmittags geöffnet bleiben.
sPaul Heyse'S Erinnerungen an Wien.) Im
Februar-Heft von Rodenberg'S „Deutscher Rundschau" setzt Paul
H e y s e seine interessanten und gehaltvollen „Jngcndcrinnernngen"
fort. Diesmal erzählt er unter Anderm von einem mehrwöckicnt-
lichen Besuch, den er im Januar und Febrnar 1861 unserer
Stadt abstattete. Der Dichter spricht von den Eindrücken, die das
literarische Wien auf ihn machte und rühmt Laube besonders,
der damals Heyse'S „Eschengrafen" zur Aufführung brachte. Es
wurde kein dauernder Erfolg. Heyse verzeichnet, daß er weder mit
Joseph Wagner noch auch mit der Goß mann zufrieden gc-
wcfen sei. Hingegen rühmt er die Rettich, der Lanbe nur
widerstrebend eine Rolle zugewiesen hatte. Bon Wien und den
Wienern weiß Hcyse nur Schönes zu sagen. Die „liebenswürdige
Wiener Gesellschaft" begrüßte ihn als jungen Poeten, dem man
für manche gute Gabe zu danken habe. „Dazu die schönen
Frauen, die herrliche Umgebung der Stadt, die Kunstschätze des
Belvedere und der reiche» Privatgalericn und die Abende im
Theater, die mir außer den Stunden im Rettich'schen Kreise die
größte Freude machten." .Im Treumann-Theater wirkten damals
Nestroy, Grois, Treumann und Kna ack, denen Hcyse
aristophanische Höhe grotesker Komik nachsagt. Eine unvergeßliche
Stunde verbrachte der Dichter bei dem greisen Grillparzer,
zu dem ihn Lewinsky führte; Grillparzer umarmte väterlich
den jungen Poeten, der Frcudenthränen darüber vergoß. Zurück­
haltender benahm sich Hebbel, welch Letzteren Heyse freilich
kurz zuvor im „Literaturblatt zum deutschen ^Kunstblatt" nicht
besonders sympathisch besprochen hatte.
(Ein länglicher Titel.j Gegenwärtig gelangen die
amtlichen Stimmzettel zur Wahl der Mitglieder und Ersatz­
männer in die Einkommrnstener-Schätznngs-Commissionen znr
Versendung. Nun vindicirt der grüne Stimmzettel den Ersatz­
männern nachstehenden amtlich ertheilten Titel: „Stellvertreter
derPerso.nal-Einkommcnstcucr-Schätzungs-Commisflons-Mitglicder".
Das sind zweinndzwanzig Sylben; sufficit.
(Ein weiblicher Schntzverein.j Einer jungen
Wienerin, die vor Kurzem durch Deutschland reiste, ist ein wenn
auch nicht galantes, doch immerbin interessantes Abenteuer passirt.
Ihre Reise führte sie durch Köln, wo sie einen Aufenthalt von
sechs Stunden zu überdauern hatte, um ihre Fahrt fortsetzen zn
können. Sie reiste ohne Begleitung. Als der Zug in der Station
hielt, verließ sie rathlos das Coupt. Sie wußte nicht, wie und
wo sie die ihr endlos lang erscheinende Wartezeit verbringen sollte.
In die Staat zu gehen und in den Straßen allein umherzuirren,
säsien ihr nicht rathsam; auf dem Perron so lange auszuharren,
dünkte ihr unerträglich. Dem Zwange gehorchend, faßie sie endlich
nur ungern den Entschluß, sich in eine Restauration, zu begeben.
Aber als sie den Bahnhof verlaffen wollte, vertrat ihr eine ältere
Dame den Weg und sprach sic mit frcnndlichm Worten an. Die
ganze äußere Erscheinung der Dame machte den Eindruck der
Vertrauenswürdigkeit. Es entspann sich folgender Dialog: „Wie
ich sehe. mein Fräulein, sind Sie angekommen und wissen nicht,
was mit der Wartezeit anfangen?"— „Sie haben cs errathen."
— „Wie lange müssen Sie warten?"— „Sechs Stun­
den," entgcgnete die Fremde mit aufsteigendem Mißtrauen.
— „Nun, wenn Sie die Zeit in meiner Gesellschaft
verbringen wollen, stelle ich mich Ajnen zur Verfügung." Gleich­
zeitig wies die Dame auf die an der Brust angeheftete Schleife,
auf der zu lesen stand: „Fraucnverein zum Schutze
reisender Mädchen und Frauen". Im Laufe deS
Gespräches theilte nun die Dame ihrem Schützlmg mit, daß der
Verein, dem sie angehöre und der sich auS den besten GesellschastS-
schichten Kölns zusammensetze, sich der Aufgabe widme, Mädchen
und Frauen, die mit den Bahnzügen allein eintreffen, Schutz zu
gewähren und sie mit Rath und That zn unterstützen. Zu jeder
Tages- und selbst zur Nachtzeit versehen Damen, die einander
ablösen, Dieüst ans dem Perron und nehmen Ankömmlinge in
Empfang. Die Dame begab sich nun mit der Wienerin vorerst
zum Schalter, um Nachfrage zu halten, ob nicht eine kürzere
ZngSverbindung möglich fei. Als der Beamte dies verneinen
mußte, führte sie die Fremde in eine nahegelegene Restauration,
bot ihr Speise und Trank an und widmete ihr so lange ihre
Zeit, bis sie von einer andern Dame abgelöst wurde. Diese w:ch
nicht von der Seite der Wienerin, bis diese wohlbehalten im Coupt
saß, um ihre Reise fortzusetzen.
(Iohn RuSkin.j Manche Leser der „Neuen Freien
Presse" werden sich nach mit Vergnügen der interessanten Auf­
sätze erinnern, die Friedrich Althaus im Jahre 1893 unter dem
Titel „Englische Skizzen" dem Leben und Wirken des kürzlich
verstorbenen Kunst- und Social-Krikikers I. Ruskin gewidmet
hat (Nr. 10402, Nr. 10451 und Nr. 10542). Die Hanptzüge
dieser ans die damals neu erschienene Ruskin-Biographie von
Collingwood gestützten Darlegungen seien hier kurz in Erinnerung
gebracht: Ruskin wird als eine Natur geschildert, in der etwas
vom Apostel und Religionsstifter steckte, und der dementsprechend
gläubige Jünger und andachtsvolle Verehrer um sich versammelte.
In London am 8. Februar 1819 geboren, war er doch von
schottischer Abkunft, und das presbyteriaiiische Blnt seiner Vor­
fahren verräth sich in der ganzen Art seiner Wirksamkeit. Seine
Mutter war „eine formidable Puritanerin", sein Vater Wein-
Händler, der ein Vermögen von 200,000 Pfd. St. hinterließ.
Ruskin war dieser Beiden einziges Kind, ein sehr frühreifes Kind,
daS Gedichte machte, Tagebücher führte, Tragödien schrieb n. s. w.
Schon in ganz jungen Jahren begleitete er den Vater ans dessen
ausgedehnten Geschäftsreisen. Vierzehnjährig betrat er zum ersten­
male den Continent, lernte Flandern, den Rhein, die Schweiz,
Oberitalien, Genf und Paris kennen. Zwei Jahre später kain er
bis Venedig und Verona. Im Herbst 1836 wurde Ruskin Student
in Oxford. Bereits damals begann sein actives Interesse für
Turner, den wunderlich-großartigen Landschaftsphantasten. dessen
begeisterter Verkünder er wurde. Gleichzeitig beschäftigte er sich
mit Architektur und schrieb (1837/38) ein Buch: „Die Poesie
der Architektur in ihrer Beziehung z» Landschaft und National-
Charaktcr". 1843 erschien oer erste Band des Hauptwerkes seiner
Jagend, „Meckern Painters“, hauptsächlich Turner und der Land­
schaftsmalern gewidmet. Der Ersolg war durchschlagend und
Rnski« mit Einem Schlage eine Berühmtheit, der Löwe der
Londoner Season. Zugleich gelang eS dem noch streng
in elterlicher Zucht Gehaltenen, sich von Puritanismus und
Orthodoxie loszureißen und zu eigenthümlicheren religiösen An­
schauungen vorzudringen, deren künstlerische Veranschaulichung
er in Giotto, Ghirlandajo und Angelico zu erkennen
glaubte. Ein echter Romantiker der Knnst, stellte er diese
erlauchten Alten dem „widerwärtigen neunzehnten Jahrhundert"
pomphaft gegenüber. Im zweiten Bande der „Modern Paiaters“
verkündete er dieses Programm. Er glaubt an eine immanente
Göttlichkeit der Welt und erklärt sich für einen Todfeind der
materialistischen Philosophie. Ruskin nahm jetzt literarisch eine
bedeutsame Stellung ein und war Mitarbeiter der „Times" und
der „Qnartcrly Review", ein ebenso gepriescuer als gefürchteter
Kritiker. In feinem Privatleben dagegen war er unglücklich. Dem
.Wunsche feiner Llternsolgeud. hatte er ssch im Frühling 1648
mit einem ungeliebten Mädchen vermält. Die Ehe war von An.
fang an unheilvoll und wurde, nachdem Rnskin im Jahre 1854
von seiner Frau verlassen war, gesetzlich geschieden. Seit dieser
Zeit lebte Ruskin ehelos nnd allein. Werke dieser Zeit sind „Ido
soven iamps okArchitectnra“ (1849), vom Autor selbst illn«
strirt, nnd die berühmten „Stones of Vonice“ (1851 und 1853).
NuSkin's eigene kunsthistorische Stellung aber entschied sich, als rr
im Jahre 1851, zur Zeit der Loiidoner Weltausstellung, für die
damals soeben als „brotherhood“ hervorgeiretenen, von der ge»
sammten Presse mit Schmähungen überschütteten „Prärafaelite'n"
g wlnian Hnnt, Rossctti, Millais rc.) mannhaft eintrat in
riefen an den Herausgeber der „Times". Fast gleichzeitig aber
bereitete sich RnÄin's spätere social-politische Rolle vor, indem er
nämlich im Jahre 1854 in Manrice's „Working Mou’s Collage“ eine
Lehrstelle übernahm und vier Jahre lang unter Handwerkern und
Arbeitern die Mal- und Zeichnungskunst docirte. Emen weiteren
Schritt ans dem damit eingeschlagenen Wege bedeutete der 1857
in Manchester gehaltene aufsehenerregende Vortrag über die Auf­
gaben der staatlichen Kunstpstcgc: „Ido political economy ot
Art.“ Mit dem 1859 erschienenen Schlußband der „Modem
Painters“ schließt diese erste Periode von RnSkin'S Leben,
und eS beginnt jetzt die zweite, die des Weltverbesserers,
der prophetische Visionen über die völlige Umgestaltung
der menschlichen Gesellschaft vorzutragen unternimmt. Seine
Bücher wurden jetzt immer mystischer nnd führten die mysti­
schesten Titel: „King Trea8uries“, „Queens Gardons“, „The
Cestus of Aglaia“, „The crown of wild Olires“, Bücher, in
denen er seine Ideen über Erziehung, über die gesellschaftliche
Rolle der Frau, über Kmistunterricht, über die Versöhnung der
Arbeiter mit den Arbeitgebern in einem halb biblischen Tone
niederlegte. Sein social-kritisches Hauptwerk, in dem rr vielfach
den radialsten Standpunkt entwickelte, ist die 1871 begonnene,
allmälig auf acht Bände angeschwollene „Fors clavigora“.
Theoretisch wirkte er um diese Zeit, von 1870 bis 1379 und
dann wieder von 1883 bis 1884, als Professor der schönen
Künste in Oxford, in welcher Eigenschaft er seine Studenten zn
allerhand sonderbaren Excursionen und praktischen Experimente«
verleitete. Zur Welt des Bestehenden nahm er eine immer
schroffere Haltung ein. Mehrfach versuchte er eigene
Gründungen, so die eines billigen Kaffee- und TheehanseS
in London. Vor Allem aber stiftete er die St. George's
Company, durch die er mit fast völlig ausbleibendem praktischen
Erfolge seine idealen Reformen auf den Gebieten be3 Ackerbaues,
der Industrie und der Erziehung in« Werk zu setzen suchte. Davon
hielt sich fast einzig das von ihm gegründete Museum seiner litera­
rischen und künstlerischen Schätze. Wiederholte, zum Theile sehr
heftige Gehirnentzündungen schwächten Ruskin's Kräfte lange Zeit
vor seinem Ende. Die letzten fünfzehn Jahre seines Lebens hat
rr in säst völliger Zurückgezogenheit verbracht.
(Von der Riviera.j Ans Nizza wird uns geschrieben:
Am 15. Januar d. I. feierte der Deutsche Hilfsverein in Nizza
sein 25jähriges Jubilänm. Der Gründer und Präsident deS
Vereines, Herr Steinbrück, versammelte aus diesem Anlaffe
seine Getreuen zu einem solennen Souper. Der deutsche Consul
Baron R e d t w i tz, sowie Pastor M a d e r, Herr und Frau
Lchroeder, Graf Alten u. A. toastirten ans die deutsche
Einigkeit, besonders wenn es Arme zu unterstützen gelte— waS
für den Oesterrcichischen Hilfsverein, der nach dreimonatlichem
Bestehen aufgelöst wurde, nickst gerade schmcid)clhaft ist.— Falls
die Wiener Hofoper Noth an Balletten hat, könnte sie sich eine«
aus Nizza kommen lassen, das den Titel „L’Infidfele“ führt.
L'Jnfidtte ist ein Bauernmädchen, welches ihrem Fischerburscheu
untren wird. um in Paris als Maitreffc eines Fürsten zu lebe«;
auf einem Ballfeste wird sie von dem Verlassenen erstochen. Die
Musik ist sehr hübsch. Der Componist Herr T a r e l l i ist der
Sohn des Garibaldianers Tarclli und einer sehr musikalischen
deutschen Mutter, wodurch sich sein Melodienreichthum erklären mag.
Der Textdichter Herr Th. P u g e t hat schon viele Ballette und Vaude­
villes geliefert, aber selten ein so dramatisches wie „L’Infidele“.—
In einigen nizzardischen Salons ist man endlich zur Einsicht ge­
kommen, daß auch die jüngsten Gigerln: „Kennst du daS Land­
oder „Kaum wird er mich erkennen" schon auswendig wissen. Im
Salon der Frau v. Ziegler greift man auf alle Kwchenchöre zurück,
welche anmuthigc Damen singen, und Frau D. M. M a l g a t
gibt nur Nizzardisches. z. B.: „Hymne an Garibaldi", ein Loblied
zn Ehren der Heldin K. Segnrane, alte und neue nizzardische
Volkslieder, wie sie die Kinder im Sommer noch singen, darunter
das reizende „Sou Roosignon cho vola“. Bei diesem Liebesliede
wirst der Chor obige Phrase immer wie eine Warnung dazwischen.
Sie ist nicht wörtlich zu nehmen, wie einige Reisebücher behaupte«,
sondern will sagen: „Gib Acht, dir Unschuld fliegt davon", denn
im Provenyalischen gilt die Nachtigall als Symbol der Unschuld.
Die Nachtigall wird aber auch als „Ladenhüter" verunglimpft,
weil alte Blousen oder Hüte ebenso schwer zu verkaufen sind wie
Nachtigallen. Die neuesten Blousen— von einem Wiener oder
wahrheitsgemäß einem böhmischen Schneider für ein hiesige-
Pariser Haus gefertigt— bestehen fast durchwegs aus weißem
oder creme Untergründe. Der schöne schimmernde Atlas wird
dann entweder zerstückelt und mit Spitzen wieder vernäht, oder es
werden große Dessins, wie Pfauenfedern oder Mohnblumen,
hineingesteckt oder -gemalt. Das Flinserlmodc-Fieber ist schon im
Abnehmen begriffen, dafür aber droht die schrcNtiche Franse Alles
raupenartig überziehen zu wollen. Auf Hüten, Schirmen. Kleidern
und... Dessous muß eine Modedame befranst sem, sonst weiß sie
nicht, waS sich schickt. Die halblangen Saccos verunzieren noch
immer die schlankestc Pariserin. Die Damen rächen sich aber bei
den Diners, indem sic sich bis zur Möglichkeitsgrcnze deco De­
liren.— Bon Samstag den 10. d. M. angefangen wird im
„Riviera-Palace" zu Mo»te-Carlo eine Serie von große«
Bällen ins Leben gerufen, ukid zwar wird jede Nation unter
einem Comitt, mit den jeweiligen Notablen des betreffenden
Landes an der Spitze, einen Ball abhalten. Es wird bei dem
Arrangement in alphabetischer Ordnung vorgegangen, und es fängt
daher die Reihe folgendermaßen an: Aüeniauds, Americains,
Anglais rc.
(Abst« rz.j Au« Bozen wird uns heute berichtet: D«
Hausbesitzer Peter Penn stürzte nächst den Erdpyramiden vo«
Lengmoos am Ritten in eine tiefe Schlucht. Penn versuchte sich
zn retten, stürzte jedoch noch tiefer und blieb mit zerschmetterter
Hirnschale todt liegen. Die Leiche wurde mit großer Mühe
aus der Tiefe geholt.
(Amerikanische R e c l a m r.s Auf die Reclame ver­
stehen sich die Vankecs, das muß man ihnen lassen. Hmte habe»
wir eine neue Probe dafür bekommen. Eine Newyorker Firma,
die Füllfedern erzeugt, sendet uns einen kleinen Slehkalender für
den Schreibtisch, den ein Porträt Mark Twain's ziert. Auf
der Rückseite ist folgender sacstmilirter Brief des amerikanischen
Humoristen, am die Firma abgedruckt: „Mit einer Füllfeder
von Ihnen habe ick; so viel verdient, daß meine Familie mehrere
Jahre davon leben kann, mit zwei solcher Füllfedern hätte ich
reich werden können."
(„Poetische Flugblätter".) Di« von Joseph Kitir
rrdigitten „Poetrschen Flugblätter" bringen rn lltr. 3
des zweiten Jahrganges Dichtungen von Franz Christel nebst Brld
; und Handschrift.— Unter dein Titel: .Joseph Ärrir. er«
Studie zur Lttwicklüng der LvriP, ist em kritisches Werk voa
iMtzgld LsgrttavLr i» Borberxitaug,


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
rfeue Freie FreMe*
4» Februar 1900
Nr. 12785
(WieoerJango-Heil anst alt.) Der bekannte japanische
Major Jde bat in der verflossene» Woche Wien nach neunmonat­
lichem Aufenthalte verlassen. Major Jde hatte vor seiner Abreise
• noch Gelegenheit, die Einrichtungen der Wiener Fango-Heil-
anstalt in der Lazarcthgasse kennen zu lernen. Die Fango-Heil-
anstatt, deren Mustercabme auf der Jubiläums-Ansiteliung 1898
das besondere Lob des Kaisers fand, entwickelte sich durch ivre stets
Verdesierten Einrichtungen und die gewissenhafte ärztliche Behand­
lung immer mehr zu einer Heilstätte von größter Bedeutung. Ein
Blick in den letzten statistischen Bericht der Anstalt, die im Jahre
1898 von nicht weniger als 1587 Patienten frequentirt war. zeigt
uns, daß der Fangoschlamm bei einer ganze» Reihe körperlicher Ge­
breste, namentlich aber bei Rheumatismus, Gelenksentzündungen,
bei Erkrankungen des Nervensystems, der Respirations- und Dige-
stious-Organe, sowie bei Frauen-, Genital- und Hautkrankheiten ei»
ganz unschätzbares Heilmittel daZtellt. Die streng individualisirende
Behandlung in der Anstalt drückt sich in der überraschend großen
Anzahl von gänzlich geheilt entlaffenen Patienten aus. die der
statistische Bericht anführt, der auch mit besonderer Befriedigung
hervorhebt, daß die Fangocur selbst in vielen Fälle«, wo andere
therapeutische Proceduren und Bäder völlig im Stiche gelassen hatten,
«och Heilung und Linderung zu bringen vermochte. Die Einrich­
tungen der Anstalt bilden, wie auch Major Jde hervorhob, an und
kür sich eine Sehenswürdigkeit und sie tragen auch den rigoroseste»
Ansprüchen auf Bequemlichkeit vollste Rechnung. Die Cur wird in
vier abgestuften Classen prakticirt. und die Preise der billigsten Classe
find derart mäßige, daß auch der Minderbemittelte von der Wohl­
that der Fangocur Gebrauch machen kann. In besonders berück­
sichtigungswürdigen Fällen steht die Anstalt Armen auch unentgelt­
lich zur Verfügung, und sie qualificirt sich damit auch zu einer
humanitären Schöpfung im vollen Sinne des Wortes,
l (Neue Bücher.) Albert, Verschiedene Reproductions-
Derfahren. K. 7.20; Chamdcrlain. Parsifal-Märchen, K. 6: Giet-
chiann und Sörensen, Kunstlehre. III. Aesthetik. K. 5.28; Hauptniann,
Lall, Aus meinem Tagebuch, K. 4.20; Heller. Kraft. Geschichten
aus den Bergen, K. 2.40; v. Kahlenberg, Nixchen. 2. Ausl., K. 1.80;
Ein Narr. 2. Ausg., K. 8.6V; Wolfs. Studentenroman, K. 3.60:
iknxa, The Backw&ter of Bise, K. 1.92; The Ships of Stars by Q.
JL 1.92. Vorräthig bei R. Lechner (Wild. Müller), k. «. k. Hof-
wld Universitäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 31.
f- [Shit szeichnu na.] Der Pilsener Genossenschafts-Brauerei,
deren Erfolge in allen Fachkreisen bekannt sind, wurde das Recht
verliehen, den kaiserlichen Adler im Schilde führen zu dürfen.
[Trabrennen in Ungarn.) Eine geraume Reihe
hon Jahren hindurch hat man vergebens versucht, den Trabrenn­
sport und die Traberzucht in Ungarn zu heben. Aber die ver­
wehrte Nachfrage nach Gebrauchspferden, welche die Gängigieit
des Trabens besitzen, zwingt förmlich die ungarischen Züchter,
K f) nach Traberblut umzusehen, und demnach dem Trabcmnsoort
ößere Aufmerksamkeit als bisher zuzuwenden. In «olge dessen
wurde auf Initiative de« ungarischen Herrenfahrervereines dieser
Tage in Budapest eine Landesconferenz einberufen. Gras Theodor
Nndrassy als Vorsitzender wies auf das bedeutende Volkswirth-
fchastliche Interesse der Traberzucht hin und bemerkte, daß man
mit Rücksicht darauf diese Gattung Sport in Ungarn fördern
müsse. Gras Keglevich stellte den Antrag, eine Deputation an den
Ilckerbauminister zu entsenden, mit dem Ersuchen, die Trabrenn-
zucht moralisch und materiell zu fördern. Mehrere Redner unter­
stützten diesen Antrag, worauf derselbe einstimmig angenommen
wurde. Bei der Frage .Landes-Organisation des Trabrenn'vorts"
beantragte Graf Apponyi, in Budapest eine Centrale zu orgam-
siren, welche den Mittelpunkt aller im Lande bestehenden Trab-
«nnvereme bitten soll. Die Conferenz acceptirte auch diesm
MtzNs,"
MSeenale«^
Erste Scene.
der Quinta eines Wiener Gymnasiums vor der Griechisch-Stunde.)
HanS (zu Fritz): Gib mir rasch daS Bocabularium! Ich
Muß eS noch schnell abschreiben. Ich komme heute gewiß d'ra«.
Fritz: Da— ich habe selbst nur sechs Phrase» heraus-
beschrieben. (HanS schreibt hastig ab.)
Victor: Wir müffeu unbedingt hingeh'»! Sie war als
Carmen ausgezeichnet!--
Der Repetent (17 Jahre, mit Anfängen eines Backen-
barte» und Andeutung eine« Schnurrbartes. Sein Benehmen zeigt
erzwungene Ruhe, die das Alter markiren soll): Hast d« dm»
schon zu „Carmen" gehen dürfen?
Victor: Nein— aber ich hab' zn Hause gesagt, ich geh'
zum „Wilhelm Dell" in die Burg. Natürlich geh' ich nicht z«
dm Classtkcrn— die sind mir zu fad.
Fritz: Ich geh' auch hin. Ich möchte sie gerne auch einmal
außer der Bühne schm. Mein Papa saP, Schanspielerinnm
sind dann nie so hübsch.
Victor: Aber wir müssen ihr etwa« mitbringen: Blnmm
oder solches Zeug. Schauspielerinnen muß man immer etwas
mitbringen.
Fritz: Wie viel kostet denn ein schöne« Bouquet?
Victor: Mindesten» einen Gnldm. (Bewegung in der
Gruppe.)
Der Repetent (lacht höhnisch): Ihr wißt wa».
Mindestens fünf Gnldm! Ihr könnt euch auf mich verlaffm.
Victor: Fünf Gulden bringen wir nicht auf. Wie die
Fra« vom Schuldiencr krank geworden ist, haben wir nur drei
Dulden sechzig Kreuzer zusammengebracht. (Es läutet.)
Hans (spricht, während er die Präparation abschreibt):
Da» war etwas Andere», da« war nicht so nothwendig. Und
daun ist heute Dienstag. Wenn ich mitgehe, gebe ich eine Krone.
Der Repetent: Du— du hast ja noch kurze Hosen.
HanS ist einen Augenblick von dieser Bemerkung nieder­
geschmettert, dann besinnt er sich eines Besseren, springt ans und
versetzt dem Repetenten einen Stoß. Dieser antwortet sofort: sie
canfen. Da kommt der Profcffor.
Der Professor: DaS ist doch uuerhört. Sie kommm
in» Claffmbuch!
Fritz (leise zu HanS):Mach'dir nicht» drau«!-
Victor: Wir werden das Geld zusammenkriegm. Ver­
laßt euch darauf. Mit der Sexta zusammen geht'» sicher.
Fritz: Mit der Sexta— me!
Victor (schreibt einen Ausruf, der von Bank zu Bank
weitergeht): Im Rcspirium habe ich da» Geld. Im schlimmst«
Fall verkaufe ich meinen Atlas.
Der Professor: Wir beginnen JkiaS I, VerS 8:
Welcher von dm Göttem trieb aber die Beiden zu verderblichem
Zwiespalt?
Hans: Jetzt bin ich schon im Claffmbuch— jetzt muß
»ch auch dort sei«.
Zweit« Scene«
(In der Wohnung der Sängerin. Ueberall liegm Blnmm, Photo­
graphien und Geschenke.)
Die Sängerin (erwidert die Ansprache einer Collegen-
Deputation): Glaubt mir, daß meine schönsten Stundm... (die
Stimme versagt il>r... wieder einmal. Man küßt sich; die
College« schätzen indeffcn die Geschenke ein.)
Der Bariton (leise zum Baß): Ihre schönstm Stundm,
daS kann sein. Aber ob auch die des Publikums ... Sie ist seit
einigm Jahren nicht mehr jung.
Der Baß: Dafür hat ihre Stimme nachgelassen.
D e r T e n o r: Die Hervorrufe erklär« sich sehr einfach.
Alle ihre Gläubiger haben applaudirt.
Der Reporter (leise zur Sängerin): Meine Gnädige,
ich habe mir einige intime Einzelheiten und lustige Anekdoten ans
Lhr-m Leben zusammengestellt. Keine einzige davon ist bereits bei
Ander« verwmdet worden. Ich hofft. Sie werd« zufrirdm sein.
Die Sängerin: Gewiß, mein Lieber. Sft Hab« ja so
viel Geschmack. Und ich bin Ihn« so dankbar.
Der Reporter: Man muß diese Geschichtm immer der
Individualität anpassen. Eine Heroine hat andere Abentener z«
erleben als eine Naive.■
Die Knaben kommen. Die College« lachen höhnisch, aber
lautlos: wie Künstler lachen, wenn andere gefeiert werdm. Der
Reporter, der gehen wollte, bleibt glücklich stehen und beobachtet
eilig noch ein Paar Dutzend Zeilen. Der Repetent hält eine etwas
lange, vom Vorzngsschüler schwungvoll abgefaßte Rede, die er
besser eingelernt hat, als jemals seine Lection.
Die Sängerin: Dank, meine kleinen Freunde. Ich
ahnte gar nicht, daß mich auch die Jugend so verehrt. ES ist
wahrhaft rührend. Und die schöne« Blnmm! Sie machen mir
mchr Freude als manche anderen. Sie riechen nach Aufrichtigkeit....
Bedient euch, meine Lieben, ihr seid meine Gäste! (Sie bietet
Näschereim an, die entschieden zurückgewiesen werden. Daraus ver­
theilt sie Lorbeerblätter (lsurns oowwmus, nicht eßbar, gedeiht am
besten auf Gräbern) und Autogramme.
Victor (leise); Sie ist gar nicht geschminkt! Ich habe fit'
mir ganz anders vorgestellt.
Ein kluger Mann (der, wie Alle seiner Art, abseit» stand
und nun unter sie getreten ist, sagt ihm leise): Sie täuschen sich:
das ist nur äußerlich. Innerlich sind wir Me geschminkt,
vielleicht auch Sie....
Hans (denkt bei sich): Alle lachen mich aus. Wen« mir
Mama nicht noch diese Woche lange Hosen kauft, brenne ich
durch. Wenn ich lange Hosen hätte, da— wäre ich gescheiter als
sic Alle und stände nicht so dumm da. Ich verstehe nicht, daß
die Leute nicht glücklicher sind, die lange Hosen haben. Ich hätte
dann gewiß keinen Wunsch.
Die Sängerin (bietet Cigarette» an): Sie dürfen doch
schon rauchen, meine Herren?
Der Repetent (krampfhaft ruhig): O, ich danke, gnädige
Fra«, ich rauche nnr Cigarren.
Victor: Bitte, kann ich nicht eine Photographie bekommm?
Ich würde sie als Erinnerung für mein ganzes Leben bewahrm.
(Die Sängerin— gerührt und geschmeichelt— gibt sie ihm; die
Knaben gehen nach mehreren hilflosen Verbengungm.)
Die Sängerin: Wie nett!
Der kluge Mann: ES war mehr wie nett.... Hebm
Sie sich diese Blumen gut auf. meine Gnädige! Sir haben viel­
leicht nie in Ihrem Leben Köstlicheres bekommen. Sie sind das
Geschenk der wahren Mäccnatm, die keine Nebenabsichten haben
und Ihn« nicht die Treue brechm werden.... Wen» andere
Große aufgekommen sein werden und die Erwachsmen die neuen
Götter anbeten, dann werden diese Jünglinge in kleinen Winkeln
ihrer Seelen Ihr Bild trag«. Nicht deßhalb, weil Sie— wer
könnte es bezweifeln?— die erste Sängerin sind, sondern deß­
halb. weil sie jung waren, als sie Ihr Bild in sich aufnahmen;
und die Retouche der Jugend wird dieses Bild nie verblass«
lass«. Und so werdm diese scheinbar so kindischen Kinder die Er­
innerung an Sie in Zeiten trag«, die sonst Sie nicht -kenn«
würden.
Die Sängerin versteht ihn nicht.*
Dritte Scene»
(Die Knaben schlendern durch die Straßen. Sie find Alle noch auf­
geregt; schämen sich aber, einander ihre Erregung zu zeigen.)
Victor (seufzend): Habt ihc eS gesehen? Sie raucht
King— daS Stück fünf Kreuzer.
Hans: Sie hat ja eine große Gage.
Der Rep etent (sichhr): S ie ist ganz nett. (Pause.)
Victor: Die Anderen werden nnS beneid«. Aber schließlich
— viel war nicht d'ran. Ich habe mir das ganz anders gedacht.
S ans: Wie hast du es denn dir gehpcht?
ictor: DaS weiß ich nicht— aber anders. (Sie bleib«
bei einer Anschlagsäule stehen und mustern die Theaterzettel.)
Samstag singt die Nme die Mignon.
Hans (ernst): Die Nene werde ich mir nie anfthm.
Victor: Aber geh' ... die wird auch ganz gut sein.
Wenn ich nicht meinen Atlas verkauft hätte, könnte ich Samstag
hingehen. Es thut mir eigentlich leid. ...
Der Repetent: Weißt du was? Ich möchte die Photo­
graphie haben, die sie dir mit der Widmung geschenkt hat. Ich
hab' Jemanden, dem ich sie schenken möchte. Ich geb' dir dafür
einen Gnldm. und da kannst d» dann Samstag dir die Nme
anschanea. ...
Victor (gibt ihm die Photographie für einen Gnldm):
Gut.., eS war doch gescheit, daß sie mir die Photographie
gegeben hat.... Ludwig Bauer.
Commnnal-Zeitnng.
(DerBoetcskrieg im Bezirksausschüsse.) In der letzt«
Sitzung des Bezirksausschusses Josephstadt brachte der Bezirksvor­
steher Antensteiner einen Antrag der Bezirksvertretnng Fünf-
yäus zur Verlesung, der die Erhaltung der in den alten Häusern
bestehenden Hansbrnnnea befürwortet. Bezirksausschuß BallacS
setzte sich für die Erhaltung der Hausbrunnen ein. indem er auf
die Eventnalilät eines Krieges hinwies, der Feind könnte dieHoch-
qnellcnlcitung absperren oder zerstören, um aus dem so hervor­
gerufenen Mangel an Trinkwasser Vortheil zn ziehen. Der Redner
stellte hierauf den Znsatzantrag, es sei« auch bei Neubauten
Brunne» avunlcgm. In der Begründung dieses Antrages wird
auf die— Belagerung von Ladysmith hingewiesn. Der Antrag­
steller gedachte der geplanten Stauung des Klipriver durch btc
Boers. Dieselben wollten durch eine Ueberschwemmung von Lady­
smith die Cascmatteu und Keller des belagerten Orte» unter
Wasser setzen. Dies könnte bei einem Kriege eventuell auch in
Wien geschehen, und da würden die Hausbrminen vortreffliche
Sammelstellen abgeben. Der Antrag ans Erhaltung der bestehen­
den Hausbrunnen wurde schließlich angenommen, der Zusatzantrag
abgelehnt und die kriegerische Debatte geschloffen,
(Zur letzten Gemeinderathssitzung.) Herr
Gcmeinderath Lucian Brunner ersucht uns, mitzutheilen, daß
er in seiner Rede über den Kohlenarbciterstrike nicht von einer
simultanen, sondern von einer Sympathie-Kundgebung deS Ge-
mcinderathcs für dir Strileudm gesprochen habe, die er (Redner)
erwartet hatte.
(Eine Kundgebung der Wiener Lehrerschaft.)
Am 23. d. M., Abends, findet im Prachtsaale de» „Englisch«
Hofes", VI., Mariahilferstraße 31, eine Kundgebung für die
Bürgerschule statt, die in entschiedener Weise für die längst «nab»
weislich« Ausgestaltung dieser Schule eintreten wird.
Die Jnitiattve zu dieser Knndgebaug geht vom Verein „Bürger­
schule" an».
(Keine czechischc Schul« in Floridsdorf.) Der
niederösterreichifche LandeSschulrath hat daS Gesuch um Errichtung
einer czechischenöffentlich« Volksschule in Floridsdorf abschlägig
beschieden.
(Die rechtzeitigen Gasanschlüsse.) Die Be­
richtigung«, mit dm« uns Herr Roß*er bedacht hat, werdm
in bemerkenSwerther Weise durch das Schreib« eines Abonnent«
gekennzeichnet, der uns mittheilt, daß die Anbindung seines
Gasometer» an daS städtische Gasrohrnetz am 1. Februar
erfolgte. Eine Gasrechnung der Gemeinde Wie» wurde unserem
Gewährsmann allerdings bereit» am 11. Januar präftutirt.
[Sitzungen im Rath Hause.) Der Gemeinderach
hätt in der kommenden Woche am Freitag den 9. d. eine Plenar­
sitzung ab. Stadttaihssitzuugen finden Mittwoch, Donnerstag «ch
Freitag. 10 Uhr Vormittags, statt.
[B o m B i c h- und F l e i f ch m a r k t e.j Das bemerk«»»,
wertheste Vorkommniß im dieswöchmtlichm Biehverkehn bildet
die neuerliche rapide Hausse fiir Fcttschweme, me in Folge der
continuirlich abnehmenden Zufuhren um 6 bis7 Kronen p«
Meter-Cmtner im Preise sich erhöht haben. Schwacher beschul als
in der Borwoche war diesmal der Kalbermarkt. In Folge dessen,
sowie mit Rücksicht auf die bessere Bedarfssrage anläßlich deS
Feiertages am Freitag sind die Kälberpr-lse um 4 bis 8 Krön«
per 100 Kilo gestiegen. Auf dem Schafmarkte haben M ange-
sichts deS anhaltend schwachen Angebotes die Preise ebenfalls um
1 bis 2 Kronen■ per lebenden Meter-Cmtner gehoben, ^n matter
Tendenz verkehrte in dieser Woche blos der Rmdermarkt. Für deni
am Montag stattfindenden Rmdermarkt steht nach den bisher et«,
gelaufenen Anmeldungen, ein Austrieb an regulärem Bteh VM
4100 bis 4200 Stück i g Aussicht.
Wiener Straßeusäubernng einst und jetzt.
von Semeillderalh vr. Ludwig Vogler.
Z»r Entschuldigung gegenüber der in dem Erlasse de» Statt­
halters über die trostlosen Straßenzustände in Wim enthalten«
Anklage gegen die derzeitige Gemeindeverwaltung hat Herr Bice-
Bürgermeister S t r o b a ch zu behaupten sich erkühnt, daß der
jetzige Zustand nicht erst seit zwei, drei, sondern seit 20 Jahr«
herrsche und daß seine Partei in dieser Richtung Nebelstände zu
beseitigen habe, welche von der Herrschaft der „judenliberalen"
Partei (im Munde eines Vorsitzenden des Geuieindcralhe» jeden­
falls eine höchst ungeziemende Bezeichnnng) herrühre.
Für Jeden, der auch nur fünf Jahre in Wien ansässig
ist, ist es von vorneherein klar, daß der Herr Vice-Bürqer-
meist« hier eine faustdicke, lediglich von Parteigehässigkeit ein-
gegebme— Unwahrheit vorgebracht hat, denn bei jedem
Schritt und Tritt auf dm Straßen Wiens sieht und fühlt
heute ja jeder Wiener dm Unterschied zwischen Einst unds Jetzt,
und wer der Wahrheit die Ehre geben will, kann nur die
Mchttqkeit der in dem Erlasse des Statthalters angeführt«
Thatsachen über die jetzige Sttaßen-Miscrc bestätigen.
Um aber auch für das nicht in Wien wohnende Public»«
die Dreistigkeit der Behauptung des Herrn Vicc-BürqermeisterS
klarzustellen, sei eS gestattet, auf einige aus dem „Statistischen Jahr­
buche der Stadt Wien" ersichtliche Ziffern hinzuweisen, die einen
Vergleich der jetzigm Straßenpflcge mit der vom Jahre 1896,
dem Jahre des Antrittes der antisemitischen Verwaltung, gcstattm.
Es wurden neu gepflastert Sttaßcnflächen im Flächen­
maße von Quadratmetern:
1892 140,681 1895 139,888
1893 146,950 1896 117,251
1894 141,980 1897 46,756
Umgepflastert wurden Straßen stächen im Flächenmaße
vo» Quadratmetern:
1892 ...... 148.753 1895 ...... 129.644
1893 ...... 120,369 1896 ...... 119,107
1894 .. 112,987 1897 58,673'
Für die Jahre 1898 und 1899 liegm dir Daten noch nicht
vor, aber aus dem Rechnungsabschlüsse pro 1898 ist ersichtlich,
daß im Jahre 1898 die Auslagen für Ncupflasternngen, Um-
pflasternngm und Sttaßcnherslellangen um 452,438 fl. weniger
ausmachten, als präliminirt war.
Aus den angcführtm Ziffern ergibt sich wol zur Genüge,
daß erst seit dem gegenwärtigen Regime jene Vernachläsfl-
gnng der Pflasterungen eingetreten ist, die eben die derzeitig«
Straßenzustände geschaffen hat.
Die Rückwirkung der Gasrohrlegungen auf dm Zustand deS
StraßenkörpcrS «Sd auf das Straßenpflastcr haben übrigens alle
vemünftigen Leute vorausgesagt, als der unglückselige Beschluß,
neue Gaswerke zu bauen und ein neues Rohrnetz zu legen, gefaßt
wurde. Herr Dr. Lueger hat aber damals von dem „kleinen Opfer
des StraßcnaufteißenS" gesprochen, „welches unsere patriotische
Bevölkerung stets gerne zu bringen bereit sein wird", und damit
hat seine Partei ihr Gewissen beruhigt. Heute möcht« die Herren
aber die Schuld von sich abwälzen!
Daß auch bei der Straßensäuberung ein einer großstädtischen
Verwaltung nicht entsprechmdes Sparsystem eingettcte» ist, ergibt
sich daraus, daß im Jahre 1891 in den zehn alten Bezirken di«
Auslagen für Straßensäuberung bei einer Straßenfläche vo»
3.701,978 Quadratmetern 1.063,836 fl. betragen, im Jahre 1897
für da» erweiterte Wim mit einer Straßcnfläche von 7.735,922
Quadratmetem aber nur 1.503,585 fl. und im Jahre 1898
nur 1.348,011 fl. (gegen 2.076,743 fl. im Jahre 1895)
hiefür verausgabt wurden. Es mag zugegeben werden, daß dies«
letzteren Ziffem kein« ganz zuverlässigen Maßstab für die
Beuttheilung der Verhältnisse bieten, weil die Kostm der
Sttaßmsäubemng, je nachdem große Schneefälle eintreten oder
nicht, variabel sind. Aber daß ein unvery-lltnißmaßiger Rück-
gang in dm Straßmsäuberungs-AuÄagm eingetreten ist. geht
aus jenen Ziffem doch hervor, und daß namentlich m letzterer
Zeit die Sttaßmsäubemng in Wim Mes zu wünschm übrig
läßt, ist eine unbestteitbare Thatsache.
Der alte Jokai hat irgendwo den Ausspruch gethan: „Man
kann gm« Alles opponiren— nur gegen die Statistik nicht!"
Diesm ÄuSsprmh sollte Herr Bice-Bürgermeister Strobach künftig
beherzig«, wenn er wieder einmal Lust verspürt, eine ihn und
seine Anhänger treffmde Schuld von sein« breiten Schulter« ab-
znwätzm.
BereinSrrachrichle«.
[Zweiter österreichischer Balneologen-Con«
greß.) Die Betheiligung an der wiffenschaftlichm Balneologcn-
Bersammlung dieses Jahres in Ragusa und Jlidze wird voraus­
sichtlich recht stattlich werden, da zahlreiche Anmeldungen einlaufm.
Als DiScnsstons-Thema wurde „Die physikalisch-diätetische Therapie
der Fettleibigkeit" aufgestellt, dessen Referat die Herren Proftfform
Kisch, Professor Glax, Docent Straffer und Dr. Bum übernom­
men haben. Die Reise wird am 28. März, MorgmS, von Wie»
ans corporativ angetreten. Nähere Auskünfte ertheilt der Schrift­
führer de» Centtalverbandes der Balneologm Oesterreich», Dr.
Wettendorfcr in Wien, I., Eßlinggaffc 16.-
sOsterreise deS Wissens ch aftliHen ClnvV
nach Dalmatien.) Für diese vom 7. bis 16. Aprll d. I.
währende Gesellschaftsreise hat der Oesterreichische Lloyd den
großm, elegant eingerichtetm Dampfer „Vorwärts" zur Ver-
lügung gestellt. Preise per Person ab Wim und zurück :!
I. Classe 280 Kronen, II. Classe 200 Kronen. Gäste sind bei
dieser Gesellschaftsreise willkommen. Detaillirte Programm
könnm von der Kanzlei des Wiffenschaftlichm Clubs, I.,
Eschmbachgaffe 9, bezogm werden.
(Mittagstisch der Wiener Knnstaewerbo«
schüler.) Für die Studirmdm der Knnstgewerbeschule ist
ein guter billiger Mittagstisch nach dem Vorbilde der bloos»
acaaswiea eingerichtet worden. Zu diesem Zwecke wurde in der
Grünangergaffc 6 eine Wohnung gemiethet, welche Raum für
eine Speise-Anstalt, Küche. Diensträume und Speisezimmer bietet;
einer erfahr«« Mrthfchafterin wnrde dir Leüuug de» ganz«
Betriebes anvenrant, und ein Damm-Cvmitt brjorgt die Umr«


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 12733
Wien, Sonntag
Weile Freie Presse»
4. Februar 1900
Seite 7
wachmig der Küche. Zur Verwaltung und Erhaltung der Unter«
nehmnng hat sich ein Curawrinm von sieben Mitgliedern deS
Lehrkörpers gebildet. Am 1. Februar d. I. wurde diese Wohl«
fahrtanstalt tn Betrieb gesetzt. Die Kosten für die erste Einrich­
tung, welche sich auf circa 4000 Kronen beliefen, sind gedeckt,
ynd auch für die ersten Monate des Betriebes sind die Geldmittel
gesichert Dank vielen großherzigen Spenden, welche dem Damen«
Comilö zu dem genannten Zwecke zugeflossen sind. So gaben
'unter Anderen: Frau Karl Wittgenstein 600 Kronen,
Frau Johann K a t t n s 500 Kronen; 200 Kronen haben gespendet:
Frau Kupelwieser-Wittgenstein, Frau Dr. Albert Figdor,
Frau Dr. Theodor v. B r ü ck e, Herr Karl H o l l i tz e r osn., Herr
Nathaniel Baron Rothschild: 100 Krone» haben gespendet:
Frau Minister Dr. Rezek, Frau Anka Baronin Löwen«
that, Herr Alfred Bo ig t. Herr Gerhard D itm a r. Herr
Wodian er, Herr Professor Otto König ». s. Bon
Großindustriellen und Firmen wurden ebenfalls namhafte Spenden
gemacht, unter Anderen durch die Herren A. K r u p p. H a a S
und C z j; e k. von der Prag-Rudüiker Korbwaarenfadrik rc. Da
aber zur Deckung der Differenz zwischen Abgabs- und Kostenpreis
eine Summe von jährlich mindestens 5000 Kronen erforderlich ist,
find weitere Beiträge, und zwar insbesondere regelmäßige Jahres­
beiträge, dringend »wünscht. ES hat sich aus den Frauen von
Professoren dieser Kunstschule ein Comitt gebildet, an dessen Spitze
Frau Baronin Julie v. Myrbach (II., Praterstraße 33) nud
Frau Professor Beyer (III., Landstraße. Hauptstraße 33) stehen.
Dieses Comite wendet sich an alle Freunde der k. k. Kunstgewerbe«
schule nnd der Kunst im Gewerbe, welches seinen künstlerischen
Nachwuchs ans diesem Institute erhält, dünn insbesondere au die
ehemaligen Schüler der Kunstgewerbcschule mit der dringenden
herzlichen Bitte, da« geschilderte Wohlfahrts-Unternehmen durch
Jahresbeiträge und Spenden, wenn auch in ganz bescheidenen Be­
trägen, thatkräftigst zu fördern. Am 8. März findet in den
Sophiensälen ein K ü n st l- r f e st. veranstaltet von den Kunst«
gewerbeschülern. zum Besten des „MittagStisch" statt. Geheimer
Rath Nikolaus D u m b a hat das Protectorat dieses Festes über­
nommen. Die Damen Gräfin Bylandt-Rheidt, Gräfiq
Wydenbruck-Esterhazy, Baronin Anka Löwenthal«
Maroicic. Hofräthin v. Scala. Frau Irma Teirich,
Frau KattuS und Frau Alice Gurfchner habe« bereits
zugesagt, bei dem Feste als Patronrssen zu fungirm.
«Verein „Frauenhort'.) Der Verein «Frauen­
hort" im IX. Bezirke versendet soeben seinen (7.) Jahresbericht.
Demselben ist zu entnehmen, daß im Jahre 1899 IlOO
Wöchnerinnen. Kranke und Bedürftige mit 20,000 Kronen unter«
stützt wurden. 190 Schulkinder erhielten vollständige Winterkltidung
und Wäsche ins Haus geschickt; 72 kranke Frauen, Mädchen und
Kinder wurden in verschiedenen Curorten untergebracht. Auch viele
Naturalspenden, wie Kohlen. Kleider. Wäsche rc., konnten vertheilt
werden. Der Vorstand, an dessen Spitze Frau Donat Z i f s e r e r
als Präsidentin und Frau Julias K a p st e i n und Frau Arnold
Fröhlich als Vice-Präsidentinen stehen, hat bis jetzt von der
Veranstaltung von Vergnügungen rc. abgesehen, um seine Kräfte
an Zeit und Geld ans die Auffindung und Linderung verschämter
Armuth concmtriren zu können. Da der Verein im abgelaufenen
Jahre mehr als 1000 Arme abweisen mußte, trotzdem er seine
Einnahmen vollständig verausgabt hat, ist ihm im Interesse der
Armen ein recht großer Zuwachs an Mitgliedern zu wünschen.
sUnterstützungsverein für au« der Haft
Entlassene und Familie» von Verhafteten.)
Im vierten Quartal des Vereinsjahres 1899 wurden vom Wiener
UnterstützungSoerein für auS der Haft Entlassene und Familien
von Verhafteten, und zwar an entlassene Sträflinge, an schuldlos
Verhaftete und an Familien zusammen 2546 st. an Unter­
stützungen verausgabt. Mit Hinzurechnung der Ausgaben in den
ersten drei Quartalen im Betrage von 7676 fl. find 10,222 fl.
zur Vertheilung gelangt.
sClub der Münz- und Medailleüfreunde in
Wien.) Die elfte Hauptversammlung dieses Clubs fand Montag
den 29. Januar statt. Die bisherige Leitung wurde auch für das
Jahr 1900 beftättgt. Dieselbe besteht aus den Herren: Ed.
F o e st, Obmann: Heinrich C u b a s ch. Sckriftführer; Karl
Audorfer, Cassier; Joseph Nent wich. Redacteur, und den
Herren I. C. Adam. Otto Bo etter, Alois Richter als
Mitgliedern. Von den zum Beschlusse erhobenen Anträgen ist jener
des Redacteurs Nentwich bemerkenswerth, demzufolge vom Jahre
1900 an der Club unter dem Titel „Die moderne Medaille" ein
eigenes, lediglich den international erscheinenden Kunstwerken der
Medailleure gewidmetes kritisches Mouatsblatt herausgibt. Als
leitender Redacteur dieses Organes wurde Herr Joseph Aent­
wich bestM.
sBerein der Oesterreicher in Berlin.) Dieser
Verein, der nahezu ein Vierteljabrhundert besteht und den geselligen
Mittelpunkt der österreichischen Colome bildet, veranstaltet beuer seine
erste Festlichkeit am Samstag den 10. Februar in den Sälen der
„Gesellschaft der Freunde", Berlin W., Potsdamerstraße S. Erste
Künstler der Colonie haben ihre Mttwir-ung zugesagt, und das
rührige Comite macht alle Anstrengungen, dem Feste ein glänzendes
Gelingen zu sichern. Der Verein der Oesterreicher in Berlin hält
seine Versammlungen, bei denen Landsleute immer herzlich will­
kommen sind. jeden Montag Abends in seinem im Mittelpunkte
Berlins NW., Mittelstraße Nr. 57,58 (Restaurant Krziwanel), ge­
legenen Vereinslocal ab.
Lokalbericht.
sDie Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.)
Wie bereits gemeldet wurde, ist der Kampf «m die Weltmeister­
schaft im Kunstlaufen auf dem Eise, welcher der milden Witterung
wegen gestern nicht abgehalten werden konnte, auf Sonntag den
11. d. verschoben worden. Die Concnrrenz kann aber auch an
diesem Tage nicht stattfinden und mußte auf das nächste Jahr
verschoben werden, 'ba inzwischen ein anderes Wettlaufen in
DavoS festgesetzt ist, zu dem sich auch die für Wien ange­
meldeten Norweger begeben. Eine Deputation des Training«
EiSclubS, bestehend aus den Herren HanS R. v. H a S l m a y r»
Ingenieur Eduard Engelmann uud Herrn I. S. Wi«-
f i n g e r, wurde heute von Erzherzog Otto, der das Protectorat
über das Kunstlaufen um me Weltmeisterschaft auf dem Eise
übernommen hat, empfangen. Der Erzherzog bekundete das lcb-
hafteste Interesse für diese Sport-Beranstaltung und drückte sein
Bedauern darüber aus, daß der Wettkampf, der voraussichtlich
fefjr spannend und anziehend gewesen wäre, durch die unerwartete
Milde der Witterung heuer vereitelt worden ist; er sprach aber
die Hoffnung auS, daß es im nächsten Winter gelinge» werde,
diesen classischen internationalen Wettkampf hier in Wim durch
dm Traimiig-Eisclub zur Ausführung zu bringm.
fEine angebliche BoerS-Capelle in Wien.)
Bor einigen Tagen verlautete, daß eine BoerS«Capelle anf der
Seefahrt von Süd-Asrika nach Holland sich befinde, in der Ab­
sicht. zu Gunsten der wohlthätigen BoerSsondS Concerte zu per«
austasten. Wie uns nun die Direction des CotoffeumS mtttheilt,
hat ein Vertreter dieses Etabliffements mit dem Führer dieser
Capelle in Brüffel einen Vertrag abgejchloffen, nach welchem sich
die Capelle verpflichtet, mehrere Concerte im Wiener Colosseum zu
geben, unter der Bedingung, daß der Reinertrag der erstn Vor­
stellung den Boers in Süd-Afrika zugewendet werde. Man wird
also Gelegenheit haben, die Capelle in Wim zu hören und sich
zu überzeugen, ob die Mitglieder derselben veritable Boers sind,
«der ob fich auch die Capellm de» füdafrikanksche» Freistaates
nicht ebenso wie fast alle Capellen des Orientes »ud der asiati«
schm, afrikanischen und australischen Lande zumeist, «m nicht zu
sagen ausschließlich auS Oesterreichern, und speciell aus Böhmen
recrutiren.
fEine gestohlene Toilette.) Am 1. d. M.. Nach­
mittags um 5 Uhr. beauftragte der am Graben Nr. 28 etablirte
Damenschneider Andreas Jauik sein Lehrmädchen- eine kostbare
Toilette einer vornehmen Kunde in der Severingasse Nr. 5 zu
übergeben. Dort ließ das Lehrmädchen, angeblich von einer ver­
schleierten unbekannten Frä«, sich überreden, das Kleid bei der
Hausmeisterin abzugeben, von wo es später die Unbekannte ab­
holte. Herrn Janik trifft der Verlust sehr empfindlich, denn die
Toilette hatte einen Werth von 1300 K. Sie war au« schwerem
schwarzen Duchesse und mit antike» cremefarbenen Spitzen geputzt,
welch letztere allein einen Werth von 1000 K. repräsentiern und
Eigenthum der Bestellerin waren.
sBon der Stadtbahn.) Ein Leser schreibt uns:
Geehrter Herr Redacteur! Gestem Nachmittags besucht« ich zwei
bekannte Familien im Cottage. Ich wollt« hin und zurück mit
der Stadtbahn fahren, zog aber für den Rückweg ans triftigen
Gründen die Tramway vor. Sowol der Zug Praterstern-Hvttel«
dors als die beiden von mir in Meidling controlirten Züge
Hütttldorf-Praterstern nnd Hütkeldorf-HeiligeNstadt bestanden nur
ans je siebm Waggons und führten nur Einen Waggon II. Classe.
Von der Station Kettenbrückengaffr bis Meidling mußte ich und
mit mir ein Dutzend andere glückliche Besitzer von Billetten
II. Classe stehen, aneinandergeprcßt wie di« Heringe; von Meidling
bis zur Station Nußdorferstraße bekam ich zur Noth einen Sitz­
platz in der III. Classe. Warum verkehren an Sonn- und Feier­
tagen, besonders bei günstigem Wetter» nicht wie in den ersten
Wochen nach Eröffnung der untere» Wienthal-Lini« Züge mit
zehn Waggons und zwei Wägen II. Classe? Man soll doch dafür,
daß man ein Billet II. Classe löst, nicht durch Unbequemlichkeit
gestraft werden?
sBerm ißt.) Seit Mittwoch dem 24. Januar ist'der
Archivar deS Gesangvereines in E b re ich Sd orf, Herr Joseph
Guttmann, abgängig. Er hat schon seit mehr als zehn Jähren
das Amt deS Archivars versehe». An jenem Abende begab er sich
nach der Gesangsübung gegen 12 Uhr »ach Hanse. Seit dieser
Zeit ist Herr Guttmann verschöllen. Da eS diese Nacht schr
finster war, so wird allgemein angenommen, daß er entweder in
den Füllbach »der in die Piesting gerathen sei. die beide durch die
vorangegüngme» Regengüsse und durch das Thauwetter stark an­
geschwollen waren. In jener Nacht brannte, wie durch Bewohner
erwiesen ist, gegen 12 Uhr nur eine einzige Laterne in der Mitte
deS Ortes, die drei Straßenzüge beleuchten sollte. Man nwßte
sich de» Heimweg mit den Händen suchen. Bor einigen Jahre»
grrieth ei« hiesiger Schmtgdemeister, durch den Schein einer
Laterne irregeführt, in den Mühlbach »Ud ertrank. Erst daun
wurde an dieser gefährlichen Stelle eine Einfriedung hergestellt.
Herr Guttmann, der auch langjähriges Mitglied dkr hiesigen
Feuerwehr ist, wurde von dieser am Tage nach seinem Ver­
schwinden gesucht, doch wegen, de» hohen Wasser» odne Erfolg.
Freitag den 2. d. M. begaben sich die Fenerivehre» Ebreiehsdorf
und Moosbrunn unter Führung ihrer Hauptleutt auf die Suche,
indem sie die abgelassenen Bäche bis Marienthal verfolgten und
in die tiefen Tümpel selbst hineinstiegt», doch ebenfalls ohne
Ersatz. Die Hoffnung, daß Guttmann, der sich wegen seines
bescheidenen und zuvvrkammeichen Wesen» allgemeiner Beliebtheit
erfreute, noch am Leben sei, iss sehr gering; eine Witwe nud
füns unversorgte K'mder betrauern ihn.
sUeberfiedlunq deSPost- uudTelegraphen-
Amtes in der Praterstraße.) Das Post- Und Tele-
graphen-Amt 27, Wien ll/2, übersiedelt in der Nacht vom 5. auf
den 6. d. M. vom Hause: Praterstraße 54, in jenes Körner-
gasse 2 (Ecke der Cjernittgass«), und wird daselbst vom 6. Fe­
bruar 1900 an sungiren.
sAutomobikdroschken in Wien.) Zn wenigen
Wochen dürfte die Auwmobtt-Taxamettt-Droschke in Wien ihr
Debüt feiern. Der österreichischen Tarameter-Unternehmung soll
nämlich spätestens bis zum April der erste derartige Wagen ge­
liefert werden. Ergibt sich dann eine Rentabilität dieser Gefährte,
so werden sogleich noch 15 weitere Automobil-Taxameterwagen in
Arbett genommen und zur Ausstellung gelangen.
)Ein Reumüthigör.) Der vom Wiener Landes­
gerichte wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte
Commis Franz Komjati, in Gyöngyös in Ungarn geboren,
30 Jahre alt, hat sich gestem, nachdem er kurz vorher aus Mün­
chen hier eingetroffen war, der Polizeibehörde selbst gestellt.
)U e b e r f a h r e n.) Heute Abends um V ;8 Uhr wurde in
der Unteren Augartenstraße eine Greisin, die 74jährige Anna
Neubauer, von einem Fiaker überfahren. Die Frau war ge­
rade im Begriffe, die Straße zu übersetzen, und gerieth. da sie
die Zurufe des Kutschers überhörte, unter die Räder. Sie erlitt
einen complicirteu Beinbmch. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft
brachte die Schwerverletzte in das allgemeine Krankenhaus.
lErbrochene Tabaktrafik.) Heute Nachts wurde
die Tabakttasik in, der Wöhrmgerstraße Nr. 27 mittelst, Nach­
schlüssels geöffnet. Die Gauner entwendeten sechs KistcheU mit Tra-
bucco-Cigarrcn, Stempelmarlen im Werthe von 100 Kronen,
Briefmarken im Werthe von 10 Kronen und einen Barbettag von
60 Kronen.
sAu ö ist au»...!) Heute Nachmittags 3 Uhr wurde im
Dötzleinsdorfer Gemeindewalde an einem ungefähr sechs Meter
hohen Aste ein löjähriger Mann in ärmlicher Kleidung erhenkt
aufgefunden. In der Rocktasche des Todten fand man ein Gebet­
buch c auf dem Titelblatte stand mit Bleistift folgende Abschieds­
klage geschrieben: „Vater im Himmel! Vergib mir meine letzte
That! Aus ist äus— mit aller Hoffnung ist es aus!" Die
Leiche, welche bisher nicht agnoscirt ist, befindet sich in der
Todtenkammcr des Friedhofes zu Pötzleinsdorf.
lUnglückSfall auf der Bühne.) AuS Wiener»
Reustadt wird gemeldet: Im hiesigen Stadttheater ereignete
sich während des zweiten Actes der Operette „Die sieben
Schwaben", welche als Benefice deS Fräuleins Jella Schreiter
am verflossenen Samstag gegeben wurde, ein schwerer Unglücks­
fall. Während der Chorführer der „sieben Schivaben", Herr Joseph
E r i n a e r, einen Schritt nach rückvätts machte, öffnete ein Ar­
beiter plötzlich die Falltbür einer Versenkung- Herr Eringer stürzte
in die Tiefe und zog sich eine nicht unerhebliche Verletzung zu.
Der anwesende Arzt Herr Dr. Stadler, welcher dem Ver­
unglückten Hilfe leistete, constatirte Contusionen der Leber und Milz.
sRaubmordversuch.s AuS Karuabrunn im
Bezirke Komeuburg wird gemeldet: In dem nahen Orte Wetz­
lernsdorf führt die 61 Jahre alte Gemi'ckitwaarenhSnders-
Witwe Frau Genofeva Pulgram mit ihrer Tochter das Ge­
schäft seit dem Tode ihres Mannes allein weiter. Am 25. v. M.,
kurz nach Mittemacht, wurden die beiden Frauen durch ein Ge­
räusch am Fenster aus dem Schlafe geweckt. Ein Mann stand
vor dem Fenster, hatte eine Scheibe emgedrückt und bereits den
Fensterriegel zurückgeschoben. Während Frau Putgram rasch den
Riegel wieder zurückschob, eilte ihre Tochter durch die Hausthüre
davon, um den Nachbar Pfennigbauer zu Hilfe zu rufen. Als
der Sttolch dies bemerkt hatte, eilte er schnell zu der offen ge­
bliebenen Thür und drang in die Wohnung. Dort ttaf er die
zu Tode geänstigte alte Frau und verlangte von ihr Geld, wobei
er ihr mtt einer Hacke drohte. Frau Pulgram gab dem Vaga­
bunden 2 fl. mit den Worten: „Ich bitte um mein Leben, da
haben Sie mein ganzes Vermögen!" Mit einem raschen Griff
enttieß der Sttolch der Frau das Geld und versetzte chr mit der
Hacke mehrere Schläge auf den Kopf, worauf sie schwer verletzt
und bewußtlos niedersank. Da der Räuber jeden Moment be­
fürchten mußte, daß Hilft Iomy»e. ». 1$ er festgenommen j&ftf,
räumte er schnell die Geldlade auS, in welcher etwa 30 Kronen
lagen, und enffloh. Bald darauf kam die Tochter mit Psennig-
baucr zurück, und dieser verständigte sofort den Bürgermeister
Herrn Johann Ge pp und den hiesigen Gendarmerie» vsten.
Postencommandant Hickl versolgte sofort im Vereine mit den
Ortsbewohnern den Thäter, während der Arzt an der Schwer­
verletzten Wiederbelebungsversuche vomahm. die auch von Erfolg
waren. Bon dem Räuber fehlt aber bis jetzt noch jede Spur.
sJn drei Jahrhunderten gelebt.) Aus Kirch-
b e i 9 an der Wild. im Bezirke Zwettl, wird gemeldet: Am
1. d. M. fand in dem nahen Orte Schönfeld das Leichen-
begängniß des im 101. Lebensjahre verstorbenen ehemaligen
WirthschastsbesitzerS Franz W e r o f t a statt. Der Verblichene,
welcher gerade 100 Jahre und 3 Monate gelebt hat, konnte bis
kurz vor seinem Tode noch kleinere häusliche Arbeiten verrichten,
und hatte ein sehr gutes Gedächtnis;. Wcrofta hinterläßt vier
Söhne, von denen der älteste 64 Jahre zählt, und neun Enkel.
An dem Leichenbegängnisse betheiligte sich die gesammte Bevölke­
rung.
[3 nt er nationale Ausstellung modernerMe-
bauten im Oesterreichischen Mnsenm für Kunst
Und I n t> ustrie.) Diese Ausstellung findet in der Zeit vom
17. Februar bis 17. März statt und verspricht sehr interessant
zu werden. Von Alexander Charpentier in Paris sind
60 Objecte, theils Plakette, theils Medaillen und Kleinplastiken
angemeldet worden. Fast ebenso zahlreich sind V e r n o n und
Vernier, H. Dubais und Andere vertreten, zum Theile auch
mit SchmnckgegenstSnden. Deutschland sendet seine besten Werke,
ebenso die Schweiz nnd Belgien. Auch die Wiener Künstler be­
theiligen sich in stattlicher Zahl (14 Namen) an der Ausstellung.
Dem Comits traten neuestenS bei: Herr Bice-Director de» Oester-
reichischtn Muleums Dr. E. L e i s ch i n g; seitens des Clubs der
Münz- und Medaillensreunde Herr C. Ändorfer; seiten» der
Numismatischen Gesclljchaft Herr Dr. Scholz. Der illustrirte
Katalog befindet ssch bereits im Drucke.
IZ weite Wiener Mode-AuSstellung.) Die
Actio» des Damen-Comitss für die Beschickung dieser Ausstellung
ist von großem Erfolge begleitet. Die hervorragendsten nnd ton­
angebendsten Wiener Modefirmen habe» in den letzten Tagen ihre
Betheilignüg an der vom 17. März bis 10. April stattfindende».
Ausstellung angemeldet. Sechs der allerersten Mode-Atelicrs
werden gemeinschaftlich bei einem in seiner Art einzigen künst­
lerischen Grnppenbilde vertreten sein. Dieses Gruppenbild wird
eine vornehme Hochzeitsgesellschaft darstellen, die von den Atelier»
bekleidet wird. Braut und Kranzeldamen werden die kostbarste«
Toiletten tragen. Durch die Anmeldung der großen Firmen sind
fast sämmtliche Räume der Blnmensäle occnpirt nnd nur noch
wenige verfügbare Plätze im Bureau der Mode-Ansstellung.
Opernring Nr. 11, zu vergeben.
(Olga Wisinger-Florian-Ausstellung.) I»
der letzten Woche wurden nachstehende Geniälde von Privaten'
erworben: „Herbstblumen", „Azalccngarten". „Herbstlaub",
„Wilder Mohn" und „Cactusblüthcn ans den Rothschild-Gärten".
Diese Ausstellung bleibt im Salou Pisko bis einschließlich Sonn­
tag de» 11. Februar geöffnet.
(Der Juristen balli) Scho» au» der Action der
Avantgarde einer Armee kann man auf die Qualität uud
Haltung deS Gros deS Heere» schließen, und bei dem heißen
Wettkampfe, der in unserer mit carncvalistischcn Veranstaltungen
so reich gesegneten Städt unter den zahlreichen Ballcomttcs geführt
wird, könn »tau ruhig jcuem einen Erfolg prophezeien, das aus so
charmanten Und eifrigen jungen Herren besteht, wie das Juristen.
ball-CüNÜte. Es ist keine leichte Sache, ein so vornehmes Fest,
das schon seit zwei Generationen eine so hervorragende Stelle im
Wiener Faschings-Repertoire einnimmt, auf der alten Höhe zu
erhalten, besonders in dieser Zeit, in der so viel Zwietracht in
unsere Gesellschaft getragen wurde. Dem schneidigen Comite des
'Juristenballes ist es aber wieder gelungen, das Fest, daö gestern
zum achtnndsicbzigstcnmale abgehalten" wurde, in glänzendstem
Style zn infceiiiren, und reich ist sein Lohn: der Ball war einer
der eleganteste«, anunirtesien und bestbcsnchtrn des heurigen
CarNevülS, er übertraf viele seiner Vorgänger an Glanzcnifaltnng,
Und dem wohlthätigen Zwecke, dem Umerstütznngsvereine für
dürftige und würdige Hörer der Rechte an der Wiener Universität,
könn das Comiti! eine ansehnliche Summe bringen. Der Sovhicn-
saak war prächtig dccorlrt. und imposant gestaltete sich dcr E azug
der Patronesien. Es waren dies: Fran Hofrärhin Professor Caroline
Groß v. Dantschcr-Kollcsberg. Präsidentin des
Damen-ConnieS. mit dem Ehreiipräsi-enten Statthalter Grafen
Kielmansegg, Fürstin Wilhelmine Au erSperg-KinSky
mit Baron Johannes Mnst a tz a. Gräfin Marianne Rex-
Pappen he im mit Baron Karl Schlosser, Madame
de Clapardde mit Herrn Egon Berger v. Waiden egg,
Gräfin Olga M a r e n z i- A l b e r t i mit Baron Franz
So mmaruga, Gräfin Anna Lambcrg-Wcrndl mit
t trrn Joseph Pilz R. v. F c l i n a u, Baronin Alexandrine
rlanger tritt Dr. Wctschl, Fran Cäcilie v.Mannlicher
mit Dr. Alfred R.v. Lindheim. Fran Enuny Eisn er
v. E i j e n h o f mit Dr. Joseph Freiherrn v. L ö w e n t h a l.
Den Tanz eröffneten folgende Paare: Hilda Groß—Johannes
Freiherr v. Mustatza, Marie v. Czyhlarz—Karl Freihe r v. Schlosser,
Irene Meindl—Egon Berger v. Waldcnegg, Hermine Baronin
Bufchman—Otto Freiherr v. Diegeleben, Eicineiitine Kämmerer—
Heinrich Böhm, Olga Schiel v. Prcanhof—George Boschan,
Mizzi Jtzinger—Dr. Victor BraunciS, Clara v. 5naina-Sternegg
—Dr. Hans Famira-ParcsetitS, Frieda v. Schrott—Dr. Edmund
Ritter v. Frank, Helene Schiel v. Prcanhof—Rndolph Ritter
v. Guttenbcrg, Georgi Prelenthner—Hans Ritter v. Httliiigbero,
sinnt Baronin Nadherny—Dr. Lothar Freiherr v. Hniscr, Ph:-
lippine Knaipp—Friedrich Wilhelm Heller, Alice Czermak—F>itz
v. Hofstältner-Hochsteden, Elsa diikitsch—Dr. Edgar Joly, Betty
Stooß—Emil Kämmerer, Editha Baronin Schlosser—Heinrich
Kotz Frriherr v. Dobiz, Fanny v. Jnama-Sternesg—Hans Frei­
herr v. Ärafft-Ebing, Anna Hofmann—Albert Ritter Küff-r
v. Asmannsvilla. Annita Baronin Biegeleben—Dr. Joseph Frei­
herr v. Löwenthal, Helene Joly—Dr. Joseph Meindl, Marianne
v. Kämler—Dr. Oskar Ritter v. Montlong, Annie Groß—Anton
Ritter v. Niebancr., Annit Stooß—Friedrich Obeihauscr, Lili
d. Hosstättner—Alois Osio, Carölme Meindl—Igo Edler v. Ruber,
Grete Baronin Krafft-Ebing—Dr. Eauiill Freiherr v. Rmiiles, Ella
Kämmerer—Fritz Freiherr v. Schlaffer, Laura v. Massatz-Otto
Edler v. Schlumberger-Goldeck, Helene Baronin Mustatza—Franz
Freiherr v. Sommarüga. Caroline Hofmann-Friedrich Szabo.
Um 10 Uhr erschien Erzherzog Ludwig Victor auf
dem Fest« und verblieb eine Stunde im Saale. Der Erzherzog
zog zahlreiche Persönlichkeiten ins Gespräch nnd äußerte wieder-
holt, er habe selten aus einem Balle so viele schöne junge Damen
glsehen, der heurige Juristenball sei glanzvoll und übertreffe alle
seine Erwartungen. In der Gesellschaft befanden sich: Fürst
Auersperg, der sächsische Gesandte Graf R e x, di- Minister
v. Härtel, BaronGiovanelli. Baron Call, die Herren-
hauSmitglieder Baron Berger, v. Mannlicher, Section«.
Chef v. Jnama-Sternegg, Hoftath v. Czyhlarz, der
Rector Professor Dr. N e u m a» n, die Hostäihe v. Berger«
Waldenegg, Baron Raymond, die Professoren Baron
Krafft-Ebing, Baron Wiederhofer, Decan Stooß.
Hoftath Groß, Hoftath O-rünhnt, Menzel midSchep.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wien, Sonntag
Neue Freie Frestte.
4.*'FSbrnal‘ 1900
Nr. l5fS§
SectionSrath Baron Bieg klebe«, Graf Baratt!, Graf
Franz Kuenbarg, Herr v. EiSner-Eisenhof, Hofrath
v. K a m l e r. Hofrath Baron Buschrnan» Baron
P f u n g e n, Baron Nadherny, Graf Kblowra t. Baron
Seckendorfs, Graf Czaky, Baron Mu st atza rc. Bon
jnngm Domen feien genannt: die Gräfinnen Kucn-
b u r g und Lola T a f s a n i, die Baronesien Anita Biege-
lebe«, Irene Pfasse» h offen, Editha Schlosser,
Berger, Nadhcrny, Krafft-Ebing, die Fräu­
lein "Mizzi Wer thner und Mini v. Czyhlarz.
Eröffnet wurde der Ball mit dem 1869 dem Juristenball von
Johann Strauß gewidmeten Walzer „MeinLebenslauf ist Lieb'
und Lust". Nach alter Sitte erschienen die Damen des ComitöS in
rosa Toilette mit rvfa Nelken geschmückt. Graf Eugen zu A i ch e l-
b ur g widmete dcmComiti einen reizenden Walzer, „Orakelblumen";
Comitömitglied Karl Maria Hardt eine Schnellpolka. „Kletsch,
Klctjch", und der Capellmeister Hans Kolbe eine Polka-Mazur,
„Mädchenträame". Die Damenspende, dir von der Firma Buch­
wald& Comp, geliefert wurde, war eine reizend« Brsitidre mit
geschmackvollem, modern gehaltenem Dessin. Bei dieser Gelegenheit
sei daran erinnert, daß der Juristenball als erster die Damen­
spenden eingeführt und damit der Wiener Kunstmdustrie wonnig,
sache Anregung gegeben hat.
sAlpen-Club-KrSnzchen.s Wenn man in Wien
wirklich volkSthümlich tanzen sehe» will, muß man in das Alpen-
Club-Kränzchen gehen. Nicht blos das Mittänzen ist dort ein
Vergnügen, sondern auch daS Zuschauen— von einem Müde«
werden ist dort keine Rede. Das Alpen-Club-Kränzchcn ist mehr
als eine FaschingS-Unterhaltung, eS ist eine kulturhistorische Insti­
tution, durch dir dem Städter das Verständniß für das eigen­
thümliche Wesen des Volkstanzes in den österreichischen Alpen vermit­
teltwird. So ein Schauspiel, wie daS vorgestrige Alpen-Club«Kränz-
chen im Sophiensaa! bot, hat keine andere Großstadt auszuweisen. Da
sah man wieder mit jener urwüchsigen Kraft und zähen Ausdauer, mit
jenem trotzigen Ernste tanzen, der in dem Strampfm und
Stampfen seinen elementaren Ansdruck findet, und die Juchezer
schmetterten ebenso lustig wie herausfordernd dnrch den Saal.
Ein Meisterstück alpiner Tanzkunst war der Schuhplattler, den
acht Paare vom Vereine der Walbcrger ausführten, der sich die
Erhaltung der Volkstrachten in den deutschen Alpenländern zur
Aufgabe gemacht hat und alljährlich dürftige Alpenbewohner mit
echten Nationalanzügm verficht. Wie diese acht Paare—
prächtige Männer- und Frauengestalteu— mit einer ge­
wissen feierlichen Grandezza und mit kraftbcwußtem Uebcr-
muth tanzten, hatte man in dem modernen, elektrisch be-
leuchreten Ballsaalr das Bild eines uralten Volksspiels,
das vielleicht schon vor mehr als tausend Jabren in unseren Alpen
aufgeführt worden ist. Auch der große Ländler in Rechenzu vier
Paaren bot ein höchst anziehendes Schauspiel durch die Mannig­
faltigkeit charakteristischer Spielarten in der Ausführung dieses an
sich einfachen Tanzes; man konnte da die seltsamsten Verschlin­
gungen nnd Verdrehungen beobachten. Neben den einfachen Touristen-
anzügcn sah man fast durchwegs Volkstrachten von realistischer Echtheit
und Wahrheit; die früher beliebt gewesene französische oder italienische
Phantasie-Bäuerin ist ganz verschwunden. In dein echten Gewand
gewinnen auch die sangen L amen fast von selbst den dazu pasiciiden
unverfälschten Localion, nnd ein Gigerl, der ein recht realistisch
ausschauendes Fräulein fragte, «aS sie eigentlich vorstelle, erhielt
alsbald die schlagfertige Anskunst: „Sö erlauben schon, i bin a
Kuhdirn!" Es ist bei diesem CarnevaiSfest immer höchst inter­
essant zu beobachten, mit welcher täuschenden Natnrwahrheit sich
diese schönen, jungen und eleganten Wünermnen auS den besten
Gesellschaftskreisen in die für einige Nachtstunden angenommmen
Rollen alpiner Natmkinder hineinleben. DaS Kränzchen war von
dm Mitgliedern des Aipen-ClubS und derm Frenndm wieder sehr
zahlreich besucht, und man sah eine große Zahl jugmdfrischer und
blühender Mädchen. Einem alten Brauche gemäß wnrdm vor der
Pause einem alten und verdimtm Alpenführer, Antonio Dimai
aus Cortina d'Ampczzo, vom Präsidenten des Clubs ein Ehren­
preis und em Diplom überreicht. Die Rückwand des Saales war
mit einem großartigen Panorama der Rcichenspitze und der
Wildgerlosspitze von G i l l h o f e r geschmückt.
(Eisenbahn ball.) Erzherzog Otto hat gestern die
Herren Präses Karl Neblinger und Bice-Präses Rudolph
Ritter v. Bisch o f des Eisenbahn ball-ComitkS in Audienz empfangen
und sein Erscheinen für das Montag den b. d. M. stattfindende
Ballseft in Aussicht gestellt. Dem Comiti, welches seine Ein-
laduvgen beendet hat, sind ans allen Kreisen der Wiener Gesell­
schaft Zusagen geworden, und dasselbe kann einem glänzmden
ReprSfentationsfeste entgegensehen. Die in modernem Style ge­
haltene Damcnjpende wird den Tänzerinnen ei» willkommene-
Andenken sein.
(Kaiser« Franz- Joseph -Ambulatoriums-
Kränzchen.) Für dieses Ballsest, welches am Samstag de»
10. d. im großen Musikvereinssaate stattfindet, gibt sich in den
vornehmsten Kreisen reges Jntereffe kund, und die Nachfrage nach
Karten ist eine überaus große. Karten sind nur gegen Vorweisung
einer Einladung bei dem Director des Ambulatorium- nnd Präses
des Ball-Comitös Dr. Leopold D ö m e n y, Mariahilferstraße
Nr. 62, sowie in der Kanzlei des Vice-Präjcs Hof- und Gerichts«
advocaten Dr. Albert Wer»garten, Mariahilferstraße Nr. L9,
während der Kanzlcistnndm zn haben.
(Die Secessions-Redoute.) Die am 20. d. i»
beiden Sälen des Etablisiements Ronachcr zu eminent Humanitäten
Zwecke« stattfindende Secessions-Redoute verspricht eines der
lebensvollsten und originellsten Feste deö heurigen CarnevalS z«
werden. Bietet schon bie Idee einer secessionistijchen Redoute «inen
apartm Retz, so wird dieser noch dadurch erhöht, daß im großen
Productionssaale mit seinem prächtigen Logenhintergrunde das
bunte Maskentreiben sich entfalten wird, während der schöne
Tanzsaal seiner Bestimmung entsprechen «nd ausschließlich dem
Tanzvergnügen gewidmet sein soll. Die Secessionr-Rtdoute wird
also auch eine Tanz-Rcdoun sein. Zn den besten Kreisen der
Residenz zeigt sich das größte Jnteresie für diese Redoute, für die
bereits msbcsonderc ans künstlerische» Kreisen zahlreiche jccessio-
nistische Senjatwnsgruppen angemeldet sind. Logenkarten ä 20 fl.
sind an der Tageskasse des Etablissements Ronacher. sowie im
Comitklocale. „Hole! Ronacher", 1. Stock, Damm« nnd Herreu­
karten a 3 fl. (an der Kasse am Redoutenabwd ä 4 fl.) in den
Thcalerkartrn-Burcaux, sowie in allen größeren Cask» und Tabak­
trafiken zu haben.
(Wärmestubrn- Redoute.s Für die morgen
(Sonntag) in den Sophicnsäten stattfindende Wärmestoben-Rcdonte
erfolgt die Kartmaasgabr auch an der Abeudeass« der
Sophiensäle.
S Dit Kindermatinte verschoben.) Die Kinder-
ung im Etabliflemwt Ronacher, welche morgen (Sonntag)
hätte stattfinden sollen, wurde auf Sonntag den 11. d. M. ver«
schoben.
(DaS Costümfeft der „Humanitas".) Dienstag fand in
dm So t)i-. wüten der Costümball der „Humanitär" statt. DaS
Reinerträgnib dieser Veransra-tung ist den Kmderasyleu d«S ge­
nannten Vereines in Kahlendergerborf und SauberSdors gewidmet,
und dem wohlthätigen Zwecke dürste auch diesmal ein ansehnlicher
Betrag zugeführt werden können. Besonders verdient am das Ge­
lingen des Fettes machten sich die Herren Mop Schüller und
F. Schlesinger. Heg« '(»10 Uhr nahm «r Ball mit dem Gn-
zngL einiger humoristischer Gruppen, die von den Malern LeviS,
Bruckner und Fischer arrangirt waren, seinen Anfang. ES
folgte die Ersiansiührung der Ballet-Pantomime „Watteau" von
Maler Levis und Hosopernminiiker G o d l e w s k i, Mnsik vo»
Karl F r ü h l i na. die sowol den Autoren als auch den darstellenden
Dilettanten (denDamen Reichenberger, Kloß, Lisa Oppen-
heim. Gabriele Goldmann, Gertrud« Popper, Frieda und
Mathilde Schlesinger, Käthe und Rosa Schostal, Paula und
Elsa W i l h e i m, den Herren B r n ck n e r, Otto B u r i a n u. AI
verdienten Beifall brachte. Dann begann der Tanz, dem unter den
Klängen der Karl Ziehrer'schen Capelle die junge Welt bis in die
frühen Morgenstunden mit Eifer und Lust oblag. Zu dem schönen
Feste hatte sich eine erlesene Gesellschaft auS den besten Kreisen des
Wiener Bürgerthums eingesunden. Von den reizenden Grnppen-
theilnehmerinncn seien hrer genannt die Fräulein und Frauen:
Clara Bunslau, Martha Wolf. Brunn, Dr. Degre, Elsa
Großmann, Hecht, v. Eiß, O. Löwy, Hochmann, Hof­
mann, Kitty Kassowitz, Olga und Rosa Kelsen, Klein,
Klausner, Pauline Läufer, Edith Lederer, Frieda N o s ke,
Politzer, Claire Rosentbal, v.Steingrader,Schefftel,
Ä Schleifer und Herma Vogel. Besondere Erwäbnung verdient
schließlich noch die von Maler Levis in moderner Manier ausgesührle.
werthvolle Damenspende mit dem Bilde der Humauitas, vor der ein
armer Knabe hilfesuchend und hilsefindeud kniet.
(Etablissement Ronacher.) Vorgestern gab «S in diesem
Etablissement eine Reihe intereflantrr und durchwegs mit großem
Beifall aufgenommener Debüts. Zunächst verdienen die Prvductivnm
der Eng!änderin Miss Chester erwähnt zu werden. Die junge
Dame, welche ein neuartiaes Genre der Variete-Bühne vertritt,
erscheint in weißer Jagddrefs und zeigt mit einem gleichfalls schnee­
weißen Zetter lebende Bilder ans dem Jagdleben. Die Jägerin und
das meiitrrhaft dressirte Thier stehe» in jedem einzelnen Bilde wie
ans Marmor gemeißelt. Man könnte glauben, Werke von Bildhauern
vor sich zu haben. Namentlich die Gruppen „Aus d-m Anstande",
„Vor dem Schufte" und „Jagdsrül,stück" fanden rauschenden Beifall.
Der Tanz und Gesang sind durch die Tänzerin Carmencita, einer
feurigen Spanierin, welche in Amerika außerordentliche Triumphe
gefeiert haben soll, ferner durch die temperamentvolle Transforma­
tions-Tänzerin Miss Rosie Rendel, sowie durch eine pikante chan-
teüse excentri(jn 0| Mlle Nanon, welche an Eleganz and Chic mit
den besten Vertreterinnen ihres Faches rivaltsirt, vorzüglich reprä-
fentirt. Freunde drastischen Humors werden an den Prodnctionen
des bekannten Charakter-Darstellers Segommer, der mit elner neu­
artigen, höchst ergötzlichen PuppengeseUichaft debütirte, Vergnügen
finden. Von den besten Krästen des Vormonats wirken der Tbier-
dreffeur Bönetty, der Jongleur Salerno, das Duettistenvaar Gnsti
und Georg Eder nnd di- pikante Wiener Liedersängerin Bauer auch
in dem diesmonatlichen Programm mit. Am Schlüsse der Vorstellung
zeigt der Kosmograpb eine Reihe neuer vorzüglicher Bilder.
Unter diesen weckte eine erst vor einigen Tagen hier eingetroftene
£ lebensgetreue Ausnahme, „DieBoerS ziehen insFeld",
onstrakiven Applaus. Das Haus war in allen Räume» dicht
gefall- und das Publicum überaus beifallslustig.
ICircüS Busch.) Cireus-Dirccior Busch, welcher wäh­
rend seiner wiederholten Anwesenheit in Wien stets große Erfolge
> erzielte, wird mit seiner Gesellschaft auch heuer, nnd zwar chchon
im März, nach Wien kommen. Dar technische Personal des
Circus Busch, unter Leitung des Geschäftsführers Herrn Schwarz­
kopf, ist bereits feit zwei Wochen hier, um im Circusnebäude im
Prater die maschinellen Einrichtungen für eine zur Ausführung
gelangende große Ausstattungs-Pantomime fettig zu stellen.
Theaterbälle.
ES gibt Mittheilungen, die man in erfckhrener 'Herren­
gesellschaft schwer machen kann, ohne einem verftündnißvoü
nwquanten Lächeln zu begegnen. Eo geht es Einem beispiels­
weise, wenn man arglos von einer Budapester Reise erzählt.
Da stößt man mitunter auf Hörer, in deren Antlitz augen­
blicklich ein ganzes „OeS Budavar" aufzieht, und das ist sicher­
lich unrecht. Manche Leute fahren ja des Ausgleiches wegen
in die ungarische Hauptstadt und scheren sich eine blaue Krtz'
um das Budapester Nachtleben. Nicht anders steht es um die
Wen« Theaterbälle. Die männlichen Lebebebes, die im Ge­
spräche vielsagend hinwerfen: ^Gestern auf dem T-Theaterball
gewesen I" glauben zum minocstcn den gewünschten Erfolg
aarMtirt. Sie sehen sich trunkenen Auges als GewohnheitS-
Orgiastcn angestaunt und beneidet. Wirkt sicherer als der beste
Schnurrbattbalsam!
Gar so arg ist's nicht. Aber immerhin bilden die Theater­
bälle, die diese und- jene Voistadtbührie faschingaus, fasHingein
veranstaltct, eine merkwürdige Erscheinung in dem spiehbürger-
lich grauen Carnevals-AllnachtSlebm. Es wird derzeit jn
Wen ein Verzwekflungskampf ausgesuchten. Jn aller Sülle.
Man merkt's gar nicht. Me Schauspielerei führt ihn, wohl­
gemerkt: nicht die Schauspielkunst und nicht die Theater, son­
dern die. Schauspielerei. Sieht man näher zu, so meint man,
Jahrzehnte müßten v«flosien sein, seitdem man allen Ernstes
daraus wetten konnte, bei einem Popularitäis-Plebiscit würde
dieser oder jen« berühmte Komiker die meisten Stimmzettel
auf seinen Namen vereinigen. Heute kann man es getrost aus­
sprechen, daß es mit der gesellschaftlichen Alleinherrschaft des
SchauspielerthumS esidgilüg vorüber ist. Mcht, daß die ComS-
dicmten-Begeisterung geschwunden wäre; Wen ist ja polittscher
geworden, und die polittschcn Comödianten werden vom Bei­
falle der Galette umrauscht. Aber daS öfjentliche Interesse wird
nicht von den Bühnendaistellern allein absorbirt. Es gibt
Leute, die sich dessen fteuen und die Behauptung aufstellen,
man könne heute schon in Gesellschaft von bildender Kunst,
von Malem und Radirern sprechen, ohne «ine» Hinauswurs
zu ttskiren.
Aber die Schauspielmtt wehtt sich mit Macht. Fttedeus-
versuche, bei denen der Zeiten Wechsel vollständig vergessen
wird, schlagen fehl, und die Puppenausstellung machte.ein
Fiasco, trotzdem dem alten Wiener Thaddädl das Herz höher
schlagen mußte bei dem Gedanken, um gutes Geld eine Puppe
erstehen zu können, von der das Comite behauptete, die und
die Schauspielettn habe sie selbst angezoam.
Die Theaterbälle bleiben! Ob sie gedeihen? Die
dabtt waren, blicken sich scheu um und versichern daun
auf die Frage: „Wie war'S?"— „Stier, sehr stier!" Und
doch «zahlt die Präsenzliste von d« Anwesenheit hshcr Cava­
liere, deren Ahnenreichthum auf jeden neügeadelten Bankier
geradezu aufreizend wirken muß. Ob sich diese jungen Grafen
und Fürsten unterhalten? Hoffenllich I Es gibt viele bürger­
liche Beamte, die alle ihre Avancemmt-Hoffnungm aus die
Theaterbälle setzen. Wenn sich die jungen Attstokraten gut
amüsiren, so vermeiden sie es nämlich, sich zu irgend eurer
Provinz-Statthalt«ei versetzen zu lasten. ...
Der Erfolg dieses und jmes WohlthäügkeitsfcsteS, daS in
den letzten Jahren zu den unumgänglichsten Neger-Bekehrunys-
zwecken veranstaltet wurde, lehtt, daß ein Theil des bürger­
lichen Publikums sich ein pietätvolles Interesse für unsÄen
Hochadel bewahtt hat. Da konnte man die ältesten Comtesten
und die jüngsten Stisisdamen zu billigen Entreepreisen in
aufreibender Bazatthäügkeit bewundern. Siun, die Thcatmbälle
sind die nothwendige Ergänzung dieser Wohlthättgkettsseste.
Hi« kann man wiedewm alle diejenigm sehen, die in näherer
od« ferner« Zukunft uns als Mntster-Präsidenten befchieden
fein werden. Slöer nur keine« Pessimismus l Lasten wir diese
trüben Gedanken. ...
Die junge männüche Aristokrattc zeigt sich in ungezwun­
genstem Verkehre mit den Theat«darnen. Hi« ist d« schöne
Gedanke bereit- perwirkli.cht, der nächsten Monaj Hz den
'Sophiensälen ins Bürg«liche übertragen werden soll. Man wist!
uns ja Interieurs vom Schottmring und den unlliegmden;
Gegenden gegeir Entree vorführen^ bürgerliche Ldurs mir
Sandwich-Begleitung. Wie erirst unsere jungen Aristokraten
ihre gesellschaftlichen Pflichten nehmen, lehrt man uns bereits
auf den Theaterbällen.,, j
Und zwischen die Tische durch, an denen tmidtMüge Sech»
barone und Champagneegrafen die armen kie'mcir Schauspiels
sinnen über ihre kleine Gage zu trösten suchen und ihnen üb«
die drakonischen Bestimmungen d« THMer-HauSgcseye besser,
hinweghelfen, als. eS irgend ein Burahard oder sonstiger
Resormjurist vermöchte, schleichen diejenigen, die, wie sie bc-
Häupten, „zum Bau gehören". Sknd die allen Thcaler-
Habitues in Wien wirklich ausgestorbcn? Läßt man an dieseui
oder jenem Abend den Blick über die leeren Sitzreihen unser«
Theater, schweifen, so möchte man die Frage unbedingt be­
jahen. Aber vielleicht verbergen sie sich nur im Hintergründe
einer Loge, oder sie haben gerade an dem brtresscuden Abend
die Influenza. Wie dem immer sei, aus den Theaterbälle»
findet man sie nicht. Dafür kommen die schwergeprüften Frei-
kasienabnehmer und die durchgefallenm Dichter und die cni-'
{emtcrrai männlichen Verwandten des Souffleurs.
Aber auch die ckoonesoa talmi-doree fehlt nicht. Sie, die'
ihr Herz und leider mitunter auch Einiges aus der Handkaste
des Chefs an eine formgerechte Choristin verloren haben, sind
vollzähllg erschimen. Vorurtheilsfceie Jünglinge, die den Unt«.
schied der Stände anerkennen und sich weiter nichts daraus
machen, daß Mitzi und Fritzi heute für sie keinen Blick haben
und den Grafen, der morgen unter Curatel stehen wird, denk
tteuen Manufactur-Wngliug vorziehen, der übermorgen, die
Anklagebank des Schwurgcttchtssaales zieren wird.
Es ist eine kleine, sehr kleine Welt, die sich auf den
Theaterbälle» „amüsirt", und von Jahr zu Jahr wird sie
noch kleiner. Wenn aber das Reinerträgniß den annen Thoatei-
Angestellten zugute kommt, so kann man sich der klugen Ge­
schicklichkeit freuen, mit der uns ein längst ausgcsiorbenes
Wien vorgetäuscht wird, jenes Wien, dem die zarten Be­
ziehungen jüngerer Attstokraten und alter« Schauspielerinnen
das schönste» würdigste und wichtigste Schaustück war.
--. st— g*
Theater- und Knnstttachrichteu.
Wien, 3 Februar.
sHosoperntheater.s Frau ClauS-Fränkcl von der
Münchener Hofopcr trat heute als Senta in R. Wagner'S
„Fliegendem Holländer" als Gast auf. Die Künstlerin ist hier
nscht unbekannt. Schon als Schülerin des ConscrvatoriumS
(Schule R c ß) siel sie durch üppige Stimmmittel und einen ge-
wisicn theatralischen Ungestüm auf. Nachdem sie ein paar Jahre
am Deutschen Landesthcater in Prag— mit größtem Erfolge—
gewirkt, machte sie, einmal als Isolde am HosoperMheatcr auf­
tretend, von sich reden. Die heute von Frau Claus-Fränkel ge­
sungene Partie liegt der Künstlerin etwa» zu hoch, und daher be­
wältigte sic Manches «ur mit sichtlicher Anstrengung, bei Anderem
litt die Intonation, so z. B._ in der Pianvstclle der Ballade. Im
Affect, an den Kraftsteüen führte daS materielle Uebergewicht zum
Siege. Feinere Tinten konnten wir in dem Ciaiis'schen Bilde der
Senta nicht entdecken. Schwung, Feuer, stürmisches LoSgehm
scheinen die hervorstechendsten künstlerischen Eigenschaften, oder wen«
man will, theatralischen Vorzüge Frau Clans' zu sein.— Der
Gast wurde vom Publicum überaus, freundlich ausgenommen nnd
mit den übrigen Mitwirkenden, den Herren Re ich mann (Der
schleppende Holländer) und Grtngg (Daland), sowie dem Vor­
stände dcS Tenor-SparvercincS „Naval" wiederholt gerufen. R.
— Im Burgtheater findet Montag den 5. d. eine Auf.
führung von „Wallenstein's Lager" und „Die Piccolomini" in
thcilweiser. illeubesetznng statt. Bon den größeren Rollen werdm
ne» dargestellt: In „Wallenstein's Lager": Zweiter Jäger, Herr
Frank (früher Herr Zeska); Dragoner, Herr B i e s a N tz
(Herr Loewe); wallonischer Cürassier, Herr ZeSka (H«r
Robert). Jn „Die Piccolomini": Jllo, Herr Loewe (Herr
Baumeister); Jfolani, Herr G i m n i g (Herr Schöne); Herzogin,
Frau W i l b r a n d t (Frau Lewinsky).— Am Dienstag folgt
„Wallenstein's Tod" mit nachstehenden Neubesetzungen: Jllo.
Herr Lor.we (früh« Herr Baumeister); Zsolani. Herr
G i m n i g (Herr Schöne); schwedischer Hanptniann. Herr
Hartmann (Herr Robert); G-frciter, Herr Frank (Herr
Devricnt).
— Frau Olga Lewinsky erhielt von Baron Berger
einen Eugagemeutsantrag nach Hamburg.
— Im Naim nnd-The ater tritt Montag Herr
Ferdinand Bonn zum erstenmale als Gast auf; zur Aufsührnng
gelangt „Hamlet." Der Beginn dieser Vorstellung wurde auS-
naymswcife für 7 Uhr festgesetzt. Diittwüch findet die Erstauf-
führung des Trauerspieles „Die Jüdin von Toledo" mit Herrn Bon»
in der Hauptrolle statt.
Im Theater a n der Wien gelangt morgen (Sonn­
tag) die Ausstattungs-Operette „Der griechische Sklave" zum
erstenmale als voltschüiuliche Stach,uittags-BorstellnNg bei bis
über die Hälfte ermäßigten Preisen znr Aufführung. Abend»
'-,8 Uhr geht d-e neue Heuberger'iche Operette „Der Sechs-
Uhr-Zug" zum sechzehnttnuiale in Scene.
, ~Z. Ionisch-Theater ist bei seinen Ausgrabungen
alter Stücke bereits beim Reuertoire des Strampscr-Theatcrs an-
gelangt! Heute wurde nämlich eine seinerzc t an dieser Bühne mit
vielem Erfolge gespielte parodistische Operette „Fäustling und Mar-
garcthl" von Julius Hopp ausgeführt. Schade um die schönen
Stuum-Mtttel. d,e Fraulein Wohl Inn th nnd Herr Pohl an
dr Titelrollen verschweudetm. den übermüthigen Ton. den diese
Parodie vcrlaugt^wenn sie wirken soll, trafen'sie mit ihrem allzu
operiimäßigen spiele doch nicht. Gelungen waren Frau
Charles als Martha und Herr Augustin als Mephisto. Die
hübsche parodistische Musik von Hopp gefiel übrigens auch heute.
~ Direktorin Schönerer hat den Antrag, ein Ensemble»
Gastspiel des Theaters an der Wim im Frühjahre in Berlin z«
absolviren, angenonimen. Zur Ausführung werden die beliebtesten
Repertoire-Operetten gelangen.
— Alfred Grün selb unternimmt am 4. März eine Reise
durch Rußland, in derm Verlauf er 25 Concerte gebm wird
Die Tournie beginnt in Warschau mit drei Concerten. Anläßlich
de/, am 1. B-'är; im großen Musikvcreinssaale stattsinoende»
Grunfeld-Concertes habe» sämmtliche Galcriesitze den EinhcitSvrttS
vo« einem Gulden.:
~cn 3tm r ßn 6 e JlI'. großer Beliebtheit gelangte
Geigm-Birwose,^ wird Dienstag den 6. d. im großen Dkufik-
mrcmssaale ein Covrrrt geben. In Budapest haben die Prodnctionen
Kubelik s, wie uns von dort berichiel wird, geradezu Bcg-isieruna
hcrvorgcrufm. Ju sehr kurze» Intervallen erschien der Künstler
sunsmal vor dem Budapester Publicum, und jedesmal war der
Concrttsaal bl« ans den letzten Platz ausverkauft.
.. 3" dem am 11. d. stattfindenden GesellsHaftSconcert
*5"**» neues größeres Tonwcrk von Alexander Zemlinsky
„FrühlingSbegräbniß" unter der Leitung des Componisten rum
erstenmale ausgefühtt. Darin singt Hofopernsäi ger Demuth
daS Bariton-Solo. Eine Orchester-Serenade vo» Mozart und die


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 9 ]
M. 12733
Wien, Sonntag
+*y*mr
Harte FVeiö JPVesiMä
4. Febmar 1900
Seit« 9
feierliche Meffe in D-moll von A. Bruckner, die seit mehrere«
Jahren nicht wieder aufgeführt wurde, vervollständigen da»
Programm.
'•— Kammersängerin Elte» Brandt-Förster und
Kammersänger Fritz Schrödter veranstalten gemeinschaftlich
einen Liederabend, welcher Mittwoch dm 21. d. im großen
Musikvereinssaale stattfindet. Das Programm wird unter
Anderm Duette von Johannes Brahms» Änton Dvokak, Robert
Schumann rc. aufweise».
— Camilla La» di wird rin zweite» Concert Donnerstag
de» 15. März i« großen Mnsikvereinösaale veranstalten.
— Dienstag den 20. Februar, Abend» */,8 Uhr. findet im
»roßen Mnsikvereinssaale ein Concert der rnfsischm National»
vocalcapelle unter Leitung von Naditta Slaviansty zu
{‘ opulären Preisen statt. Die Capelle besteht an» 40 Personm,
»eiche in altrusstschm Costiimen de» sechzehnten und fiebzehuten
Jahrhundert» auftreten. Zum erstenmale in Wien wird man Ge­
legenheit haben, i» diesem Concerte Vorträge de» Groß»
ausfischen Balalaika»Orchester» zu hören.
— Der Unterrichtsminister hat ein Oelgemälde de» Pro»
srffor» Wenzel v. Brozik: „3« October", angekauft.
;— Die Secession versendet gegenwärüa die Ein»
tadungen zu ihr« Frühiahrsansstellung, die im März eröffnet
Wird. Dieselbe soll im Gegensatze zu der früheren aravkiff>be«"
itnd jetzigen »japanischen Ausstellung" vorzugsweise Gemälde
«nthallen. und zwar in erster Reihe, von den österreichMen
Mitgliedern der Vereinigung. Selbstverständlich können sieb
auch Mchtmitglied« an der Ausstellung betheiligen. Der Ein-
sendungStermin ist für die auswärtigen Künsüer auf den 20.,
für die Wiener auf den 26. Februar festgesetzt. Vis dahin
bleibt die japanische Ausstellung geöffnet.
— Der Bund der Vogelfrrunde,d«srinmHanpt»
sitz in Graz hat, veröffentlicht soeben die erste Numm« sein«
neuen, hübschen, von Sophie v. Khuenberg redigirtm Monat»,
schcift: „Der illustrirte Thier- «ud Bogelfrmnd." In hohem
Grade thierfrenndlich gedacht, dabe» literarisch anrrgmd geschrieben
und überaus reichhaltig, eignet sich die« Blatt vortrefflich als
tzamilimblatt für alle Anhänger des Thierschutze» und kann schon
feines billigen Preise» halber (JahrtS-Abonnement 2 K.) wärmsten»
empfohlen werden.
— HofopernsSnmr M. Frauscher gab vor mehreren
Tagen in K l a g e» f up t kinm Lieder» und Balladen-Abend, d«
dem Künstler einen glänzenden Erfolg eintrug. Ein Localblatt
rühmt da» »schöne, in allen Registern ausgeglichene Daßorgan,
den tadellosen Ansatz, die entzückende Weichheit in den höheren
Logen, sowie eine in die feinste« Nuancen seelisch« Färbung
gehende Deklamation."
— Aus Budapest wird onS telegraphirk: Anläßlich
des Umstandes, daß die erste Tragödin UngaMS, Frau
8 a s z a y, in Folge von Differenzen mit dem Intendanten
Grasen Stephan Keglevich aus dem Verbände des
National-Theaters zu treten beabftchügt, fanden hi«
heute größere Demonstrattonen statt. Etwa 300 Universitäts­
hörer zogen vor das Theater und brachen dort in Abzug-
uud Schmähmfe gegen den Intendanten aus. Die Polizei sah
sich genöthigt, einzuschreiten, und nahm eine Verhaftung vor.
— Aus Berlin wird «n» berichtet: Gerhart Haupt»
Münn's neues süufactige» Poffenspitl: »Schluck und Jan"
ist heute im Deutschen Theater znm erstenmale ausgeführt
worden, konnte aber keinen Erfolg erzielen. Dir Handlung de«
Posiknspicts ist folgende: Eine fürstliche Jagdgesellschaft findet die
beiden Vagabunden Schluck und Jan und nimmt sie mit ans»
Schloß, um ihren Spaß mit ihnen zu treibm. Dem Jan wird
eingeredet, daß er der Fürst fei. Er «wacht all» semem Rausche
im fürstlichen Bette. Diese Scene« nach dem Erwachen» die sich
im zweiten Act abspielen, sind die besten de» ganzen Stücke«.
Rittner, der Darsteller de» Ja«, spielt sie mit hinreißender
Komik. Nach diesem zweite» Äct gab e» starken Beifall und der
Autor konnte mehrmals erscheinen. Bon da begann di« Ent­
täuschung. Man erwartete Satire oder sonst irgend welche
originelle Ausgestaltung der alten Idee von dem als Fürsten ver­
kleideten Bettler. Statt besten gibt e» nicht» als flachen Spaß,
der am Ende geradezu peinlich wirkt. Schluck, d« andere
Vagabund, wird al» Fürstin verkleidet. Da» ist die ganze Pointe.
Nur znm Schluß, wo Schluck nnd Ja« sich als Vagabunden
wiederfinden, klingen einige tiefere Worte an. Nach dem vierten
Act «clang es den Freunden Hauptmami'S ienr Mit Mütze, durch
ihren Beifall da» starke Zischen zu übertönen. Auch »ach dem
fünften Att wurde gezischt. Die Darstellung war vorzüglich.
HanS Fischer spielte dm zweiten Vagübundm, Schluck, einen
tthr rührenden Vagabunden von sanfterGemüchsart. Sommer-
stdrff wür ein vornehmer und sympathischer Fürst. Erwähnung
verdienen die stimmungsvollen, farbenprächtige« Decorütiön««.
Burgtb,eater-Director Schlenther wohnte der Vorstellung bei.—
Im Berliner Theattr wurde heute Nachmittag» Grill­
parzer'» „Libussa" aufgeführt. D« zweite und vierte Act
wachten stärken Eindruck. atN Schluß schwächte sich die Wirkung
üb. Die rhetorischen Stellen kamen üb«haupt bester zur Geltung
al» die dramatischen. Eine Aufführung der Tragödie all einem
Theater, das über bedeutende Darsteller v«fügt, wäre zu wünschen.
Da» Berliner Theater that mit anerkennenSwerthtm Bemühen fein
Möglichstes, um der großen Aufgabe gerecht zu werden.
— Man schreibt un» au» Dresden: In dem am 14. d
in der reformirtcn Kirche stattfindenden WohlthätigkeitS-Concerte
hatte daS Dresden« Publicum Gelegenheit, Herrn Friedrich
B u x b a u m, den Cellisten de» bekannten Wiener Quartettes
t tz n r r, zn hören» d« von dem zweiten Kammermusik-Abend
e» Quarttttt» Lewing« her in bester Erinnerung stand. War e»
damals da» herrliche Streichsextett von Brahm». besten Bioloncell-
GesangSsteven der Künstl« in vollendet« Weife wiedergab, fa
verstärkte» diesmal durch den Vortrag de» Andante au» der
Cello-Sonatt von Richard Strang» 0 p. 6, dm günstigen Eindruck,
dm fein vornehmes, klangschöne» Spirl schon damals aaf die
Hörerschaft ausgeübt hatte.
— Wenn» an» Dresden berichtet wird, ist Ludwig
Anzengruber'» DolkSstück »Da« vi«te Gebot* im dorttgen
königlichen Schanspielhaufe dies« Tage zum erstmmale übtt die Bühne
gegangen und hat, vom Obrr-Regcffeur Lewing er stylgnecht
in Scene gesetzt, ein« tiefe» und mächtige» Eindruck auf da»
Publicum hervorgerufen.
— Aus Stuttgart wird «ns berichtet? Heinrich
Sontheim wurde vet feine« heutigen Auftreten tm Hof-
theat« in großarttger Weif« gefeiert. Mühelos, mit frisch«,
klarer Stimme und prächtigem Bottrag sang d« achtzigjährige
Meist« in d« GesellschaftSscent tm Verschwender^ drei
Wed«. Da» Publicum und daS Hostheater-Perfonal berei­
teten ihm stürmische Huldigungen. Aus btt ganze» Theater-
well, .auch aus Wien» gingen ihm Glückwünsche zn.
— Fräulein Paula Santa, «ine jungt Wienerin»
Schülerin der Fraa Profestor Brandt, ist vor Kürze« al»
Gast am Nürnberger Stadtthmtrr mit glänzendem Erfolge ans-
«treten. Fränlei» Santa, welche derzeit am LandeStheater in
Linz auftritt, hat nun ein Engagement nach Nürnberg auf zwei
Jahre angenommm und wird daselbst Vom kommenden Herbste an
eck» dramatische SSugma wirken.
— Im Stadttheater In Korneubnra fand kürzlich eine
»um Besten der OrtSarmen veranstaltete Dilittanten-Vorstellung
statt. Zur Auffi'chrunc, gelangten drei einaetige Lustspiele. In den
Hauptrollen boten die Damen Stephanie Waltenverger nnd
Josephine KleduS, sowie die Herren Baron Schwanberg
nnd Baron Krticzka v. Jaden sehr hübsche Leistungen.
Im Hinblick auf de» wohlthätigen Zweck war da» Hau» nahezu
ausverkauft.
— Für de» populäre» Abend de» RosL-Qüartette»
(Freitag de« S. Februar im große» MusikvereiNssaale) wurde fol­
gendes Programm festgesetzt: 1. Svcndfen, Octett; S. Scholz, Clav'»,
güartrtt sp. 7S (1. Aaffübruug), Clavier: Herr Director Dr. Bern­
hard Scholz au» Frankfutt a. M.; 3. Liedervortrag (Fräulein
Selma K n r z, k. k. Hofopernfängertn); 4. Beethoven. Septett.
— Wie uns aus T r o p p a n geschrieben wird, hat am
dortigen Stadttdeak« «in« Vorstellung von »Kabale sind Liebe"
stattgefunden, in her rin« jung« Wienerin, Fräulein Hilda
Skliba als Louiie einen durchschlagenden Erfolg erzielte.
.— Man schreibt uns auS Gmunden, daß Director C a v a r
vom Linzer Landestheater, der das Gmundener Theater schon seit
anderthalb Decennien musterhaft leitet, für die kommende Saison
große Boebereitunge» trifft und auch die Operette zu Pflege» beab­
sichtigt.
— Aus Oedenvurg wird ms göfchrieve«: Der OÄen-
bürgn Musikvcrcin veranstaltete daselbst sein erstes großes Con-
tttt unter Mitwirkung der Violinkünstlerin Rosa H o ch m a n n.
Der große Casmosaal war dicht gefüllt. Die Künstlerin spielte
Mat Bruch'S zweites Biolmeoncert (l>-molls mü Orchester, und
Sarnt- Saöns „Rondo capriccloso“ und entzückte das Publicum.
Üngctheillen Beifall erntete auch das Orchester des Vereines, wel­
ches, von Dr. Eugen v. Kossow dirigirt, Beethovens Ouver­
türe zu' „Prometheus" und Edward Gneg's »Peer Gynt" spielte.
— Die am Wiener Carl-Theater bei einer Matinee im
Jahre 1888 aufgefüh.te Over »DaS Glück" von Rudolph Frei-
Herrn v. Prohazka erscheint demnächst im ClavierauSzuge im
Verlage Schlesinger zu Berlin. (Wien, Karl HaSlinge«
qäm. TobmSI» Der Verlag hat vaS.AüMhrungerecht de» Werkes
«worben.
— Morgen (Sonntag), Mtnds Nhr findet im Böfim-
dorfer-Saalc da» Concert der Clavier-Virtuosin Flora Weiß
statt.
— Üebtrmorgen (Montag),, Nachmittag» 1 fS llhr, findet
iw Büsendorfer-Saale die Matinee der Piünisnft HeKnt dt Kttzy-
z a n o w s k a au« Paris statt.
s»Lchrjahr« der Plastik.") Unter diese« Titel ver­
öffentlicht soeben Proseffor Edmünd Hellmer bei Schroll
eine wichtige Broschüre. Proseffor Hellmer forbert mit Nachdruck
eine gründliche Reorganisation de» Unterrichte» für den Bildhauer.
Der Bildhauerschülkr soll künftig nicht blo» in Thon modrlliren,
sondern auch in Stein meißeln und in Bronze gießen nnd schleife«
lerne». Mit Recht betont Hellmer, daß bei der »Uebersetzung" an»
dem Modell in da» eigentliche Kunstwerk, unter den Hände»
lediglich technisch geschulter, aber der feineren Kunstempfindung
ermangelnder Hilfskräfte der individnell« Lebenshanch und die
tiefere Beseelung verloren gehen müßten. In jeder Kunst, sei e»
nun Musik, Malerei über Architektur, schafft der Künstler an»
der Vertrautheit mit dem Material herans. Der Bildhauer allein
steht stimm Material fremd gegenüber, »Ich kenne," sagt Hellmer,
»unter den jetzt schaffenden Künstlern kaum fünf oder sechs, dir
zn meißeln verstehen, kaum «inen, der im Stande ist, fein Werk
tu Bronze zu gießen, zu cistlircn." Das sind allerdings Uebel-
stände, die dringend nach Abhilfe rufen» wenn einerseits beim
Künstler da» plastische Empfinde«, andererseits beim Pnblicnm
da» Jntcreffe für plastische Kunst nicht in bedenklichem Maße
schwinden sollen. Hellmer verlangt für den Unterricht nebr«
der Modellirclaffe die Einrichtung einer Werkstatt für da»
Meißeln und einer BersuchS-Bronzegicßirei, Möge da» Unterrichts­
ministerium, da» sich, wie wir hören, für die Sache intenffirt,
hier mit Energie eingreifen und baldigst Abhilfe schaffen! —S.
— Inhalt der WienerHanSfraaen-Zeita»g Nr. v.
Han» im Glück. Von W. Mevnau.— Eine dringende Frage. Bon
H. F,— BereiaSnachrichten.— Fragekasten.— Correspondenz
der Redaction.— Offener Sprechsaal.— Grüvhologischcr Brtef-
käüen.— Für HanS' und Küche.— Sveist;ettcl für ein bürger­
liches HauS.— Album der Poesie: Pautine. Don O. Bibus.—
Literatür.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigitt von
Karl Schlechter.— Im Rosenhof. Bon H. Waldemar.— Feuilleton:
Gesiegt. Ern Märchen von A Reywik. Kleine Theatcr-Piaudereien.
Bo» Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig s Kronen.
— «Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Adlniüistration: IV., Schleismühlgasir ‘25. (Preis per
Nummer 33 Heller (hü Pfennige). Abonnement 4 Kronen (t Mark)
vierteljährig. Die sünste fltmnmkr des lll. Jahrganges dieser Wochen-
schnst weist folgenden Inhalt aus: E. W. Rothschild und Lueger.
— I. R Unser den Bare».— Boris MinziS. Die wtrthschastlichr
Entwicklung Rußlands.— Dr. G. v. A. Im Reiche der „Verord­
nung".— Dr. Friedrich Knauer. NatUrwlffenschastllche Rund­
schau. XtV.— Otto Gtoeßl. DaS neue Buch.— Leonhard
M e r r i ck. Sei» oder Nichtsein. -- Rudolph Lothar. Vom Burg-
theater.— H—d. Hofoperutheattr.— O F. Theater in der Joseph-
stadt.— Literatur.— Finanzielle Glosse».— Augustin. Die
Menschenfreunde,— Mau abonnirt der allen Buchhandlungen und
Psstaustalten oder direct bet der Administratiou. Probenummer«
gratis und franco.
— »Am Karlsbader Sprudel? ErzWunge» von
Mathias Herbst. (Pierson'» Verlage Wenn der Karlsbader
Sprudel zu reden vermöchte, was könnte un» der Alles erzählen!
WaS hat er nicht Alles erlebt und geschaut, wie viel Romane au»
dem Leben hat dir idyllische Thermenstadt an der Tepl nicht schon
aesehei». Gleich den Stößen, in denen die elementare Naturgewalt
den heißen, schäumenden Gischt aus dem Sprudel hervortreibt,
spielt sich das intereffante Curleben in Karlsbad ruckweise ab. I«
dem Kaleidoskop de» internationalen großattigen Getriebes ist
jeden Tag ein ander«» Bild eingestelli. Hier braucht der Dichter
buchstäblich nur inS volle Menschenleben hrneinzugrerfm, um für
keine Phantasie tausend dankbar« Stoffe zu finden. Ein hübscher
Prolog, der in stimmungsvollen, abgeirreten Versen abgefaßt
ist. macht uns mit den Absichten beS Herrn Herbst bekannt. Er
will davon erzählen, wa» des Sprudels wundersame Zauberkraft
nicht zu heilen vermag, das schwere Uebel: Herzeleid. Der Per-
süsser gewinnt unsere Teilnahme und wir folgen aufmerksam
seinen Erzählungen. Sie haben zwei treffliche Vorzüge: Fein­
sinnige Beobachtung voll klaren Verständnisses und prächttger Stim-
«ungsmalerei. Ergreifend schildert «r In seiner Novelle .Maria",
vast die Kinder di« Schuld der Eltern sühnen müffen. Seine
rührende Skizze „Josepha" gewähtt «inen Einblick in da» Ea«-
länder Volksleben und hat einen Roseggerffchen Einschlag. Auch
die übriaen Erzählungen, die manche poetische Stelle ausweisen,
sind lesenswettb. Sie sind durchwegs m angenehm fließendem
Plauderton geschrieben und zeichnen sich durch eine einfach«, aber
dabei hübsch« und lebendige Sprache auS. Kerbst hat mit seinen
Geschichten Karlsbader Sprudel", die auch für Nichtkenner des
böhmischen Bade» Jnirreffr haben» »int schönt Taltntprob« be­
standen. LU
Ä«s betn Gerichtssaale.
Wie«, S.Februar. (Orig.-Ber.f (Ein Man« «kt zwei
S r anen.) Im Jahre 186? heiratete der Lederzuschueider Änton
avi die Katharina Kornfeld; sieden Kinder gingen auS dieser
Eh« hervor, von denen fünf noch am Leven sind. Nach mehriäbttger
Ehr verlieb Raps seine Gattin; eS wurde ihm nicht zam Hecke, de«»
er grrieth aus bi« Bahn des Derdrechens. Er wurde mehrmals av-
gestrait. trieb sich arbettslos herum, und die Seinigen hatten schließlich
kein Verlangen mehr danach. ihr Jamckienoberbauvt w«der za sehen.
Auch Raps kümmerte sich nicht wetter um feine Familie, faßte aber
tm Jahr» 188? den Entschluß» wieder zu heirate«. Er reichte ia
Witwe Antonie Zack vor dem Altare die Hand; tS gelang ihm,
der Behörde und dem Pfarramte zu verheimlichen, daß er schon ver­
ehelicht sei. Auch diese Ehe war mit Ki»dem reich gejeanet. Di«
Witwe hatte schon vor ihrer Wiederverehclichung einige Sprößlinge
desesien, spät» erreichte ihre Zahl elf. Rspf lebte mit seiner zweitr«
Frau jahrelang in bester Eintracht. Als er jedoch vor Kurzem eines
sein» Kinder aus zweiter Eh« in seiner Heimat in Pflege geben wollte,
kam zufällig seine zweifache Ebe zur Kenntniß der Behörde. Er hatte
sich deßhalb heute vor einem Erkenntnißsenate, tu dem Landesgcrichts-
Lice-Präsident Dr. Fei gl den Vorsitz führte, wegen Bigamie«
verantworten Der Angeklagte gab sein Verschulden zu. und nach­
dem die beiden Frauen als Zeuginnen einvernommen waren, zog
sich der Gerichtshof zur Berathung zurück. Während dieser im Be«
rathnngszimmer weilte, spielte sich im Saale folgende Scene ab:
Die zweite Frau fing laut zu jammern an und nes: .Was sang' 1
denn jetzt an^mit die viele» Kind«? Met' Kleinste» iS gar erst a
Jahr alt. Mir bleibt ja «ft übrig, als in die Donau zu gehe»)"
Daun überschüttete si« die erste Frau mit Vorwürfen darüber, daß
diese ihren Gatten nicht bei sich behalten und dadurch verbindctt habe,
daß er solches Unglück anrichte. Jetzt erhob der N!aun von der An-'
klagebank aus sein« Stimme: „Mach' kan' Lärm I Sonst wirst außi«
g'schmiffen. Wann i in d' Straf komm', bringst halt die Kinder dem
G'rlcht, döS wird s' schon versorgen!" Run erschien der Gerichtshof
im Saale und sprach das Urtheil au». Es lautete aus zehn
Monat« schweren Kerkers. Der Angeklagte nahm das Erkenntniß
ruhig entgegen, seine zweitr Gattm brach aber wird« in laute»
Wehklagen aas, das sie noch auf dem Corndor fortsetzte.
— (Die Ber ichtigungsklage gegen da»
blatt der Stadt Wie »st Den Urtheilsgründcn in diesem Pro«
ceffe ist noch beizufügen, daß sie sich von den Ausführungen des Ver­
theidigers unterscheide», indem sie auf die Unterscheidung zwischen
dem Amtsblatte und dem von diesem gebrachte» stenographische»
Protocolle nicht eingehen, die Zulässigkeit der Berichtigung d«S
stenographischen Prötocolls als nicht ausgeschlossm erklären, aber, wie
ichon gesagt, dle Verschweigung der getrennten und zweifachen Ad».
stimmung einer Anzahl von Gemeinderätheu in diesem Falle als nicht
relevant erkläre».
Dr. NechanSkY meldete gegen diese» Urtheil dir Bnnfung an.
— (Eine erlaubt« Tortur.) Der CaffationSdof hatte sich
heute mit der Ueberprüfung «ine» Falle» von Einschränkung persön­
licher Freiheit zu bcfaffeu, wie er wol »aff» nicht gedacht werden
kan». Der Schmiedmeister Joseph Pfau in Alt-Hazdors bei
Reichenberg hatte tm Verlause eine» Streite» mit seinem ent-
laffenen Gehilfen Franz Felix diesen in folgend» Weise geseffctt:.
An einem dicken Stricke machte» «me Schlinge, warf diese dem Ge­
hilfen um den Kops, schnütte dann mit dem Stricke die Arme de»
Felft zusammen, führte den so Geseffelten zu ein» eisernen, an der
Stallthür befestigten Haspe, zog durch diese di« freien Ende des
Strickes und band endlich mit den Strick-Ende» die Hände des Ge­
hilfen skst. Dieser blieb fünf Stunden, von N Uhr Vormittag»
bis 4 Uhr Nachmittags, in solcher qualvoller Situation, in welcher er
dem Erslickungstode ausge etzt war. Zwar war auf die Meldung^
von dem Vorfalle um 1 Uhr Nachmittags der Gemeinderath von
Alt-Hazdors, Richard Englisch, an Ort und Stelle erschienen; dieser>
wartete jedoch mit der Entfcffelung des Gehilfe«, bi» ein von der'
Affaire verständigter Gendarm eintreffen werde. Erst als um t Uhr
Nachmittags kein Gendarm erschienen war, verfügte der Gemeinde-
rath die Entseffelung. Bei der Feffelung Hütten außer dem Meister
deffen Tochter Marie Pfau und zwei seiner Gesellen iniervenirt. Al»
einer von ihnen den Meister aufmerksam machte, den Felix nicht so
stark zu binden, erwiderte Pfau: „Er soll nur verrecken, er ist ja
ei« Böhm I"— Der Meist» Joseph Pfau wurde ans Grund deS
»örterten Sachverhaltes vom 13. Juni v. I. beim Kreisgerichte in
Reichenberg wegen Verbrechens der Einschränkung der persönlichen
Freiheit angeklagt, in der Verhandluiig vom 27. September v. I.
jedoch freigesprochen. Der Gerichtshof nahm zwar als er­
wiesen an. daß der Gehilfe Franz Felix durch sünf Stunden in
der erwähnten Weise gefeffelt und in seiner Freiheit beschränkt war,
allem» Nahm ferner als erwiesen an. daß d» Gchilse vorher
de« Meist» in bervorragcndem Maße thätlich bedroht hatte, so daß
dieser in dem Gehilfen einen „schädlichen und gefährlichen" Menschen
erblicke» konnte Die Staatsanwaltichast in Reichenberg meldete
gegen den Freispruch die Nichtigkeits-Beschwerde an. über die heut«
oer Caffatwnshos o«l» dem Borsttze des Hofrathes Sedlacek zn
ertschclden hatte. D« V»tret» der General-Procuratur, Hofrath
Ritt» v. Hauer, beantragte mit Rücksicht auf die »wähnte Be­
drohung des Angeklagten durch Felix die Verwerfung der von
der Staatsanwaltschaft erhobenen Nichtigkeits- Beschwerde. Für die
lange Tauer der Feffelung könne Pfau nicht verantivortlich gemacht
werden, da nach dem Erscheine» des Gemeinderathes Englisch die
Fortdau» der Feffelung al» eia« amtliche Maßregel an­
zusehen ist.
Der B»theidig» Pfau'», Dr. Thill aus Reichenberg, schloß
sich dem Antrage des General-Advocaten an. Rach einer kaum fünf
Minute» währenden Berathung erkannte der Cassationshof aaf L b»
Weisung der staatsanwaltschaftlichen Nichtigkeits-Beschwerde.
sTelegr.) Berlin, S. Februar. (Ein Dtpeschendieb-
sia hl.) Von v» Sttaskaminer des Landgerichtes wurden heute zwei
jrübtte Dien» des Wolff'schen Bureaus wegen tineS auf
Anstiftung durch einen Mitinhaber des Hirsch'schrn Tele­
graphen- Bureaus begangenen Diebstahls an Depeschen»
ausgaben deS Wolffstchen Bureaus zu zwei, beziehungs­
weise einem Monat Gefängniß und der Mitinhaber de»
Hirsck'sche» Telegraphen-Bareaus, Kurt Hirsch, wegen Austistung
zum Diebstahl und wegen Hehlerei zn drei Monate» Gt»
f ä n g n i ß verurtheilt.
ilstrtj Lcht utz öe s Mattes.
Zur Berständign«gS-Confcre«z»
(fettgtamm der .Neuen Serien Preße'st
Prag. 3. Febmar. Ueber die Äerachung der junK
rzechifchen Abgeordncttn ist noch Folgendes zu berichten:
Die heutige Sitzung des Clubs der jungczechischcn Abge-
ordnelen währte von 9 Uhr Vormittags bis Vr* Uhr
Nachmittags. Anwesend waren im Ganzen 82 Abgr-
ordnete. Äußer dem Abgeordneten M o r a w e tz. der, wie
bereits im Abendblatte gemeldet, gegen die Beschickung der.
Ausgleichsconferenz sprach, äußerten sich in ablehnendem
Sinne mich die Abgeordneten Schi! und Dr.!
Äloucek, welche die strengste Oppositton seitens der
rzechifchen Abgeowneten empfahlen, so lange nicht die
innere czechische Amtssprache den Czechen wieder conccdirt
worden. Mit der Demission deS Ministeriums C l a r y sei
das durch die Aufhebung der Sprachenvsrordnungen dem
rzechifchen Volke zugefugte Unrecht noch nicht beseitigt.
In der vom Executtv-Comite beanttagten Erklärung«
welche die Delegitten in der Conferenz abzugeben haben,
wird daraus hingewiesen, daß, wenn die pro'iectirten Ansq
gleichSconferenzen wirtlich zu einer Regelung der oster-
reichlichen Verhältniße führen sollen, nicht nur die Ange­
legenheiten Böhmens und Mährens, sondern auch S ch 1 1*
ftcnS, und aller anderen von mehr al»
einerNation bewohnten Lander Oeste«
reich- erledigt werden müss en.
Telegramm des Corres-on-eaz-Vareas.
Berlin. 3. Febmar. Kaiser Wilhelm empfing
Mittags im Beisein deS Generalarztes Dr. Leuchold den
Professor Dr. Rieder, welcher zu Reorganisa«
tivnszwecken Nach Konstanlinopel entsendet


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 10 ]
beite 10
Wien, bouiitag
i> eue ITeie jc'resse.
4. ij'ebnutr laut»
i>r. 12753.
T BcÄliu^L Februar: Wie die Morddeutsche Mae-
memeZsitüngk', hörh kstrd'c Botschafter Graf Hatzfelvt
behufs Wiederherstellimg- seiner angegriffenen Gesundheit
in diesen Tagen einen mehrmonatlichenUrlaub
mitteten, den er im Süden, verbringen wird. Zu seiner
Vertretung während dieser Zeit wurde der Ge­
sandte Graf Wolfs -Metternich bestimmt.
Rom 2. Februar. In der Kammer erklärte der Unter-
ßtaatssecretär des Innern, Bertolini, auf die Frage des
Radikalen Socci, warum die Regiemng das Studenten-
in a n i f e st, welches einen anti-clericalen Universität s-
Kongreß nach Rom einberuft, verboten habe, die Re­
gierung habe die Veröffentlichung des Manifestes und den
Kongreß nicht allein aus Rücksichten untersagt, welche das
heilige Jahr auferlegt, sondern auch, weil anarchistische
Vereinigungen an dem Congreffe theilgenommen hätten.
(Beifall.)
Paris. 3: Februar.' Die Agence Havas meldet aus
Kairo: Wie versichert wird, p r o t e ft i r e n die s u d &-
basischen Regimenter dagegen, daß im egyp-
tischen Sudan nur ein englischer Go u v e r-
iteui eingesetzt sei, indem sie erklären, daß sie den Sudan
fLr Egypten erobert haben Und wünschen, daß
ein egyptischer Gouverneur an die Seite des
malischen gestellt werde. Außerdem verlangen, die_ e r ri­
tz eborenen Officiere, daß sie in g l e r ch e r
Weise wie die englischen behandelt werden.
Der euglischeStaatssecretär im Unter­
richtsministerium hatte mit dem egyptischen Unter­
richtsminister Hussein Pascha Fachrr Mer-
nunqsdifferenzen. Der Mmrsterrath beschäftigte
sich nun mit dieser Affaire und sprach dem Secretär den
Tadel aus, woraus dieser seine Demission gab. Dre
Angelegenheit wird lebhaft erörtert;
Konstantinopel. 3. Februar. Der bulgarische diplo-
watische Agent Geschow ist wieder hieher zurückgekehrt.
Telegramm der „Nenev Freie« Presse".
Rom, 3. Febmar. Franz Xaver Kraus' kritischer
Arttkel im Freitagblcüte der „Neuen Freren
Presse", Nr. 12731, wird von mehreren Blattern be­
sprochen. „PoPolo Romano" meint, Kraus habe
Nicht Unrecht, wenn er Vidari's Abneigung
qeqen dm Dreibund für unberechtigt halt. In
Fragen der auswärtigen Polftik seien axumattsche
Urtheile unangebracht, und Vidari's Forderung, daß
Italien sich von den Kaisermächten abwmde, sei unv er­
st ändiq. Ebenso unberechtigt sei darum aber Kraus
Hinweis auf die Ränkepolittk Frankreichs, dem die Em-
heft Italiens ein Dom im Auge sei und dem nach nicht-
so sehr der Sinn stehe, als nach der Wiederherstellung der
weltlichen Papstherrschast. Italien werde dm Dreibund
nicht aufgeben, dieBeziehungen zu Frank­
reich jedoch nach Kräften pflegen, und das sei
ungeachtet der verschiedenen Handelspolittk recht gut
möglich. „Don Marzio" anerkennt dm Werth
des Dreibundes für Italien. Die angeblichen Jntrigum
Frankreichs seien jedoch Schreckgespmster, die Niemanden
verwirren könnm. Der „P u n g o l v" meint, das Land
Müffe sich sammeln und seine Hilfskräfte geduldig Wester
entwickeln;, Was heute die Krittk strenger Cmsorm heraus­
fordere, sei ein Bermächtniß der Vergangen­
heit. Jahrhunderte alte Uebel seien aus. dem Blute eines
Volkes nicht in dreißig Jahren zu tilgen. In der aus-
wärttgen Politik- werde Alles beim Alten bleiben.
An die Neigung Frankreichs, die weltliche Macht der
Päpste wiederherzustellen, glaube indessen kein Mensch.
Auf das Auskunftsmittel der römischen Frage solltm
Politiker des Auslandes nicht mehr rechnen; es sei eitel
nichtig.
Mailand, 3. Febmar. Zn Piemont und Ligurien
herrschten gestern heftige Schneestürme, wodurch zahlreiche
Telegraphcn-Verbindungen unterbrochen wurden und
die meisten Bahnzüge namhafte Verspätungen erlitten.
Auf einzelnen Linien war der Verkehr zestweise vollständig ein­
gestellt.
Brüssel. 2. Februar. Bon 950 Glasschneidern in
Charleroi sind bereits 700 in den Ausstand getretm.
Die Vorgänge in China.
(Telegramm de» Correspondeaz-Bureau.)
Petersburg, 3. Febmar. Die Russische Tele-
tzraphen-Agmtur lenkt die Aufmerksamkeit auf emm Artikel
der „Petersburgskija Wjedomosti", in welchem erklärt wird,
daß die im Auslande verbreitetm Nachrichten über eme
Katastrophe in Peking nach sorgfälttg cinge-
zogmen Informationen auf r e i n e r Erfindung be­
ruhen. K a i s e r K w a n g- z ü l e b t, hat auf die R e-
gierung nicht verzichtet, und das einzig
Wahre an dm verbreitetm Mittheilungen sei die Wahl
des Thronfolgers. Das Blatt vemrtheilt in
scharfer Weise derartige erfundme Nachrichten, welche das
Vertrauen zur mandschurischen Dynastie
untergraben, und bewnt schheßlich, daß man aus
solchen Ausstreuungen leicht ermessen könne, wie falsch
nian in Europa und Amerika über dm Gang der
Staatsereignisse in Peking urtheile, wo augenblicklich
Wes ruhig und wohlbestellt und wo man über die Ge­
rüchte, betreffend eine Pälast- Revolution, ganz ve»
wundert sei.
Rewyork, 3. Februar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deöGetreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 76 1 /*, Mai-Weizen 74 3/ t, Mai-Mais
397 4, Fett 57g, Baumwolle 8 5/ 16, Zucker 57 lg, Kabel«
Wechselcurs auf London 4.887z, Northern- Pacific 757 4,
Canada-Pacific 977*. Tendenz des Effecten Marktes: Stetig.
Die Ärikes -er Kohlenarbeiter.
Wien, 3. Febril«.
Der Ausstand der Kohlmarbester in allen Theilen der
Monarchie dauert zwar noch immer mit unverminderter
Stärke an. allein es machen sich doch Anzeichm gellend,
daß eine Beilegung des .Ausstandes für eine nicht zu ferne
Zeit in Aussicht steht. Hmte hat ein mehrstündiger M i-
nist errath stattgefunden, weicher sich ausschließlichmft
der Frage des Arbeiterausstandes und den Mitteln zur
ftiedlichm Lösung des Strikes beschäftigte. Der Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r conferirte Vormittags durch
mehrere Stundm mit den Verttetem der Werksbesitzer des
Osttau-Karwiner Reviers; An dieser Conserenz nahmen
Graf D ey m, Camera!- Direktor v. W a l ch e r. Hof-
rath Jeitteles und Herr David v. Gutmann theil.
Das Resultat der Conserenz geht dcchin, daß das Eini­
gungsamt in den nach sten Tagen neuer­
lich zusammentreten wird. Die Werksbesitzer
haben bekanntlich in dem vor mehreren Tagen zu Teschm
abgehallenen Einigungsamte die meritorische Verhandlung
durch die Erklärung verhindert, daß sie, bevor nicht die
Arbeiter ihre Thätigkeit wieder aufnehmen, sich in Ver­
handlungen nicht einlassen können. Die Regierung suchte
nun auf die Werksbesitzer dahin einzuwirken, diese schroff
ablehnende Haltung aufzugeben, und es scheint, daß ihre
Bemühungen von einem gewissen Erfolge begleitet waren.
Heute Nachmittags ttat die Conserenz der Bergjtverks-
besitzer zusammen, und es wurden der Berathung mich
die hier anwesenden Directoren der Ostrau- Karwiner
Kohlenwerke beigezogen. Die Besprechung nahm längere
Zeit in Anspruch, aber es scheint, daß ein Ausweg,
welcher es den Bergwerksbesitzern ermöglicht, an den Be-
rctthungen des Einigungsamtcs theilzunehmen, gefunden
Vertrauensmänner mit ausreichenden Jnstmcttonen ver­
sehen, um eine Einigung mft den Arbeitern herbeiführen
zu können. Wie es scheint, sind die Werksbesitzer in der
Lohnfrage zu Concessionen geneigt, lehnen aber
Ächt-Stunden-TagundMinimallohnab;
Die Verhandlungen vor dem Einigungsamte werden nun
nicht mehr formeller Natur bleiben, son­
dern die Erörterung der ma seriellen
Vorbedingungen für eine Beilegung des Aus­
standes betreffen. Wenn eine Verständigung zwischen dm
Werksbesitzern und Arbeitem gelingt, dürfte die Thätig-
keit im Ostrauer Revier in naher Zeit wieder ausgenom­
men werden. In Pilsen ttat heute das Einigungsamt
neuerlich zusammen, und auch hier scheinen die Chancen
für ein Gelingen dieser schiedsrichterlichen Jnstitutton und
eine Bemdigung des Strikes nicht ganz ungünstig. Da­
gegen liegen bisher weder aus dem Kladnoer Revier noch
aus den norbbähmischm Braunkohlenwerkm Anzeichm für
eine Befferung vor.
Ueber die Ausstandbewegnng am heuttgen Tage liegen
uns folgende Depeschen vor:
Betciebseinstclluuge» in Witkotvitz.
Troppa«, 3. Februar. Wegen Kohlenmangels werde« daS
Walz-, das Paddel«, das Martins-, das Röhren­
walz- und das GußstahlWerk. sowie die Chamotte-
f a b r i k der Witkowitzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft
Montag den Betrieb einstellen. Hievon werden mehr als
2000 Arbeiter betroffen, welche nach Thunlichkeit in
anderer Weise beschäftigt werden sollen. Die Hochöfen und die
Appreturen arbeiten weiter. Morgen Nachmittags
findet «ine Versammlung der Witkowitzer H e i z«r und
Maschinenwärter behufs Besprechung der Lage statt.
Kohlenbezug aus Deutschland.
Frankfurt a. M., 3. Februar. Wie die „Frankfurter
Zeitung" aus Helmstedt in Braunschweig berichtet, hat
der Versandt von Braunkohlen auS den Gruben des Helm»
siebter Reviers nach dem böhmische» Strikegebiete be­
gonnen.
DaS Pilfeuer EinignugSamt.
Pilsen, 3. Februar. Unter Vorsitz des LandesgerichtSratheS
Dr. Zak fand heute um ll Uhr eine Sitzung des Einigungs-
amtes statt. AuS der Gruppe I, das ist der Unternehmer, be-
theiligten sich August Ritter v. Fritsch, Kuno Bischofs,
Ernst Horlivy, Gustav Zeidler und Joseph Patta; ans
der Gruppeil, Arbeitnehmer, Fr. Wessely, Johann Bursche,
Fr. Schwedl, Fr. Lisla und Wlz. Zeman; Vertrauens«
Männer ans der Reihe der Unternehmer waren Schremmer von der
Littitzer Gewerkschaft, Director S v e st k a von der Pankraz-Zeche,
Fritz (Miröschauer), Ober-Ingenieur Berger (Westböhmische
Bergbau-Gesellschaft), Director Holzner (Blattnitzer Gewerk­
schaft) und Director R i e g e r für die Werke in Wiltuna; seiten«
der Arbeiter Herschmann (Littitz), Johann Schmer»
(Miröschaner Gubernat dcS westböhmischen.Bergbaues), S v e j-
hovsky (Pankraz-Zeche). Prem (Blatniß) und N e u b a u« r
(Wittuna). Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung mit Worten
des Dankes und der Anerkennung, daß beide Parteien daS
Einigungsamt beschickt haben, und ersucht, es mögen die Verhand­
lungen beiderseits ohne Voreingenommenheit und leidenschaftslos,
wie cS die Wichtigkeit und der Ernst der Sache erheischen, geführt
werden. Er spricht ferner die Hoffnung au«, daß die Verhand-
langen bei beiderseitigem guten Willen ein positives Resultat
ergeben mögen. Es sei nicht seine Sache, vielleicht Krittk zu übm,
jedoch weise er auf die weitgehende Bedeutung der seitens der
Arbeiterschaft eingeleiteten Action hin, durch welche nicht nur die
Arbeiter und Unternehmer selbst, sondern auch die weiteste«
Schichten der Bevölkerung schwer betroffen
werde», und bezeichnet die Beilegung des SttikeS als eine zwin­
gende Nothwendigkeit, weil es sonst zu einer Kata­
strophe von unabsehbaren Folgen führen müßte,
welche die Existenz vieler tausende Mensche«
vernichte. Er ersuche daher beide Theile in chrem eigenen und
im Jntereffe der Allgemeinheit, nach reiflicher Ueberleguna über
die Tragweite ihrer Bejchlüffr eine Einigung ihrer gegenseitigen
Forderungen zu bewerkstelligen. ES stellten hierauf die VintrauenS-
männcr in Folge Aufforderung des Vorsitzenden ihre bekannt«
Forderungen. Der Vorsitzende besprach die Forderungen ein­
gehend. Hierauf ttaten die Werksbesitzer zu einer kurzen Berathung
zusammen und gaben die Erklärung ab, daß die acht­
stündige Arbeitszeit, sowie die Erhöhung deS
Lohnes nm 20Percent und die im Punkte 5 gestellte
Forderung nicht diScutabel ist, daß die Werksbefitzer aber
auf eilte Verhandlung Über die Erhöhung de»
Lohne« im Allgemeinen, sowie über die übrigen Punkt« ein-
zugehen bereit sind, und zwar mit der Arbeiterschaft eine»
jeden Schachtes separat und unter der Bedingung, daß die
Arbeiter früher die Arbeit wiederaufnehme».
Hierauf ttaten die Arbeiter zu einer Berathung zusammen,
und eS gab in ihrem Namm S vejhovSky die Erklärung ab,
daß die anwesenden Vertrauensmänner nicht berechtigt find, über
i die ArbeitSausnabme eine bindende Erklärung für dir g-fammtt
Arbeiterschaft abzugeben, daß fl« jedoch die von dm Werksbesitzern!
abgegebene Erklärung insbesondere wegen Wiederaufnahme ber
Arbeit der Arbeiterschaft sofort mittheilen und hierüber de,
EinigungSamte eine Antwort zukommen lassen werden. Die Er-j
zielung eines günstigen Resultate« ist nichts
ausgeschlossen. I
Rachrichten a«S dem Ostrauer Reviere.
Mährtfch-Ostra«, 3. Februar. Nachstehend sind die An«.
fahrtzahlen der heutigen Nachtschicht in Pcrcentm: Nord,
b a h n- G r u b e n: Heinrich- Schacht 34. Georg- Schacht 21,
Franz-Schacht 9, Hubert-Schacht 20. Hermenegild-Schacht 11.
Jacob-Schacht 8, Wilhclm-Schacht 10, Alexander-Schacht 13;
Johann- Schacht 8. Joseph-Schacht 11. Peter-Schacht 23,,
Michael-Schacht 32 Perceut; Witkowitzer Gruben:
Carolinen- Schacht 11» Salomon- Schacht 11» Tiefbau-!
schacht 12. Louisen- Schacht 12. Theresien- Schacht 17,]
Jda- Schacht 32 Percmt; Wilczek-Grube«: Drei-s
saltigkeits- Schacht 40, Emma-Schacht 18, Johann-
Maria- Schacht 50, Michael- Schacht 21 Percmt;
Ostraner Bergbau-Gesellschaft vormals Salm
Schacht II 29, Schacht VII 33 Percent; Gewerkschaft
Marianne: Ignaz-Schacht 7. Zwicrzina-Schacht 37 Percmt;
Dombrau-Orlaucr Gruben: Bettina-Schacht 7, Eleo-
noren-Schacht 3, Hanptschacht 3 Percent; Larisch-Gruben
in Karmin: Johann-Schacht 8, Tiefbauschacht 19, Heinrich-
Schacht 3 Percmt; Erzherzog.Friedrich-G rnben:
Hohenegger-Schacht 13, Gabrielen-Zeche 7, Albrecht-Schacht i«
Peterßwäld 22, Eugen-Schacht der Ostrau-Karwiner Montan»
Gesellschaft normal.
Mährifch-Ostra«, 3. Februar. Laut Bericht« de»
Sanitäts-Referenten der schlesischen Landesregierung sind die Epi­
demien im FreifiSdter Bezirke erloschen. Bcrsammlnngm
können daher im Karwin-Orlauer Reviere wieder unbehindert
stattfiildm und werde« seitens der Polizeibehörde gestattet. In
einer heute abgchaltenm großen Arbeiter-Versammlung sprach
Abgeordneter H y b e s ch. Heute fanden beim hiesigen Bezirksgericht
neuerliche Verhandlungen gegen zwei Bergleute wegen Ueber-
treiung des EoalitionS-Gesetzes statt. Einzelrichter Dr. Müller fällte
ein fteisprechendeS Urtheil, da die bedrohende Aeußerung ganz allge­
meiner Natur war; cS gelangen nur noch vier ähnlich« Fälle
zur Verhandlung, da solche Bedrohungen von Arbeitem meist
nicht zur Anzeige gelangen.
Mährisch-Oftrau, 3. Febmar. 'Eine hmte Nachmittag»
abgehaltene, von 300 Maschinenwärtern und Heizer«
besuchte Versammlung stellte nmerlich die Forderung der
Acht-Stnnden-Schicht für diese Kategorie Bediensteter,
sowie eine Lohnerhöhung auf 60, beziehungsweise 75 fl. per
Monat fest. Die Versammlung beschloß, die Antwort der
Gewerken ans diese Fordemngm binnen vier Tage»
zu verlangen und bei Verweigerung sofort direct zu
kündigen. Die Versammlung erklärte sich auch mit dm
Fordemngm der übrigm Bergarbeiter solidarisch. Für den Fall
der Kündigungen seitens der Maschinenwärter droht den Grub«
des Revier» eine große Gefahr. Für morgen sind 21 Ver­
sammlungen im hirsigm Theil des Reviers angemeldet.
Die Arbctterbcwegnng in Obcrstciermark.
Leoben, 3. Februar. Gestern fand im Revierberg-
amte eine Conserenz zwischen dem Vorstande Bergrach
Klein, dem Gmeral-Director der Alpinen Montan-Geselffchaft
Guido v. H e l l, den Werksdirectoren v. H e ß und S t e r b a statt.
Die Antwort der Alpinen Montan-Gesellschaft auf die Fordemngm
der Arbeiter wird Montag oder Dienstag bekanntgegebm werdm.
Heute Nachmittag» 3 Uhr ttat im Revierbergamte das aus fünf
Vertretern der Bergwerksbesitzer und aus fünf Vertretern der
Arbeiter bestehende Einigungsamt unter der Leitung de»
Präsidentm der Bergbau-Genoffenfchaft, Ingenieurs Ruckaaber
ans Fohnsdorf. und im Beisein des BezirkshauptmanneS Grafm
Wickenbnrg, sowie des Revierbergamts-VorstandeS zur Wahl
des Borfitzmdm znsammm. Die Vertteter der Gruppe I
(Werksbesitzer) überließen e» den Verttetem der Gruppe II
(Arbeiter), einm Vorschlag zu machen. Vorgeschlagen wurde
LandeSgerichtSrath LabreS, welcher hierauf einstimmig gewählt
wurde. Unter dm Arbeitem ist die Neigung zum Sttike gering,
zumal in Seegrabm seit Jahren die zehnstündige Schicht sammt
Au«- und Einfahrt, also die effective Arbeitsschicht von beiläufig
87. Stundm, besteht. Bis auf Weiteres wird normal gcarbeüet.
Leoben, 3. Febmar. In der heutigen Sitzung des Ge-
melnde-Ausschnffcs von Leoben theilte Bürgermeister Dr. Buch­
müller auf eine Interpellation betreffs des Kohlenmangels
mit, daß er sich in dieser Angelegenheit an die Baron
May r'sche Cmtral-Direction, sowie an die Drasch e'sche Berg-
verwaltung in Seegraben gewendet habe. In der von der
erstgenannten Direcüon eingelangten Zuschrift sei die Bersichcmng
enthalten gewesen, daß die Verwaltung in ihrem Betriebe
Störungen, welche die Abgabe von Kohle in Frage stelln»
könnten, nicht za befürchtm habe. Die Drasche'sche Berg­
verwaltung theilte gleichfalls mit, daß in ihren Werken dw
ArbeitSverhältniffe so normale seim, daß der Eintritt eine«
Kohlenmangels in keiner Weife zu besorgen sei. Jn-
S ischen sind die Drasche'sche» Werke in dm Besitz der Alpinen
ontan-Gesellschaft übergegangen, und Dr. Bnchmüller
wendete sich an diese, von der er die Antwort erhielt, daß st»
diesem Jahre eine Ämdemng in der Abgabe der Kohle nicht zu
gewärtigen sei. Gleichwol hat Dr. Buchmüller ei» gemeinderäth«
UcheS Comitö eingesetzt, daS sich ausschließlich mit dem Stadium
der Kohlenversorgnng der Stadt Leoben zu brfaffmhat.
Nachrichten auS Nordböhmm.
Vröx, 3. Februar. Auf 18 Schächten de« hiestgm Revier«
sind zur heuttgen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1521 Mau«
515 Mann angefahrm. Auf zwei Werke» wird gefördert. Die
heutige Tagesförderung auf 14 Schächtm bettägt 190 Waggon«.
Die Lage ist nuverändert.
Dux. 3. Februar. Der Stand der Strikendm bettägt 5892.
Gestern wurden 38 Waggon« Kohl« gefördert.
Die Jnngczechm für die Beilegung de» StrikeS.
Im Collegium der jungczechische» ReichsrathS- und Landtag««
Abgeordneten wurde ein Anttag des Abg. Mora wetz angcnom»
mm: „Die Regierung ist abermals aufzufordern, in dem gegen­
wärtigen Bergarbeiterstrike ihren ganzen Einfluß aufzuwmdm und
mit dem ganzen Gewichte ihrer Macht einzugreifm. damit dies«
Ausstand ehesten« beendet werde unter gehöriger Berück-
sichttgung aller billigm Fordemngm. welche nicht blos daS Berg­
wesen allein, sondern die Production überhaupt und da» Jntaesw
der gesammten Bevölkemng betreffen."
Der Steile im Aachener Wurm-Reviere.>
Aachen, 3. Febmar. Die Zahl der Ausständige» tet
""Reviere hat sich, wie daS „Echo der Gegmwart"
meldtt, nicht geändert. Auf dm Gmben „Marie", „Teut" und
„Lauraweg" ist die Hälfte d« Belegschaft wieder eingefahrm; in
den übrigen Grube« wird vollzählig ge-
arbeitet. Der Ausstand hat sich auf die Gmben d-S Esch-
1 ^ErgwerkS-Bereine- ausgedehnt. Soweit MU
gestellt wurde^ striken auf der Grube „Anna* zehn Percent doe
i Di- Gruben „Nordstern" «nd „Nothberg"
1 bisher vom Ausstand« nicht bettoffm.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag.
4. Februar 1900
Seite 11
Sf- 12733
IVene Frei© Prewe.
Der Eeonomift.
Wiener Lörsenwoche.
Wie», 3. Februar.
DaS neue Jahrhundert hat schon viele Namen be­
kommen. Der verstorbene Professor Exner, ei» Talent mit
großem Zuschnitt, nannte es das sociale Jahrhundert; die
Kitenden Minister in Wien und Berlin meinten, sein Merk­
mal werde der politische Kampf um den Welthandel sein.
Wir glauben, es werde vielleicht in der Geschichte das
deutsche Jahrhundert heißen. Gewiß sind diese Bei-
vorte und auf einen Begriff zugespitzten Urtheile
nur halbe Wahrheiten und geistige Spielereien, welche
dem Bedürfnisse dienen, den stärksten Eindruck zu ver-
punlichen. Voraussicht war stets die seltenste Fähigkeit
und niemals schwieriger als in einem historischen Ab­
schnitte, der vom Niedergänge so mächtiger Staaten be­
richtet und die Folgen kaum ahnen läßt. Mit dieser
wichtigen Einschränkung wird eS jedoch gestattet sein, die
Ansicht zu vertreten, das beginnende Jahrhundert werde
vielleicht den Deutschen gehören. Die meisten Großstaaten
sind politisch krank, und Deutschland ist durch und durch
gesund. Die öffentliche Meinung hat Sinn für ernste
Ziele, die Verwaltung ist von einem klaren Gedanken ge­
leitet, Minister und Abgeordnete machen nicht, wie in
anderen Ländern, eine Politik der Furcht vor In­
sulten, die Formen des politischen Streites sind
würdig, der deutsche Reichstag steht in hohem An­
sehe» und bietet ein Muster sachlicher Debatten in
einer Versammlung von Gentlemen. Das nationale Gefühl
ist in die breiten Volksmaffen gedrungen, aber nicht zum
herausfordernden Dünkel entartet. Der Parteihaß hat sich
wesentlich gemildert, die consessionellen Gegensätze haben
längst aufgehört, einen beherrschenden Einfluß auf die Wahlen
zu üben. Jeder Bürger hat die Empfindung der Sicherheit
in der politischen Führung, im Recht und in der Existenz.
Der Staat ist dort ein mächtiges Werkzeug, das mit allen
Schrauben, Rädern und Kolben für die Zunahme des natio­
nalen Reichthums arbeitet, vom Minister bis zum letzten
Schreiber, vom Großindustriellen bis zum Dorfkrämer
sind Alle- von der Idee erfüllt, Deutschland müsse
in die Höhe streben, seine Nebenbuhler schlagen und die stärkste
Geltung im Welthandel erobern. Früher wurde von Deutsch­
land gerühmt, daß es die besten Unterofsicjere habe, jetzt hat
es die besten Kaufleute, den reichsten Vorrath an Intelligenz
für den Handel und die Production. DaS Publicum hat
Vertrauen in die Beamten und glaubt an deren Wohl­
wollen. Das Crziehungssystem an den Hochschulen, Gym­
nasien und Fachanstalten ist vortrefflich; die jungen Männer
treten ins Leben mit dem Bewußtsein, daß nicht Zerstörungs­
sucht, sondern Schaffensfreude den Erfolg sichert, und so ist
Deutschland ein Reich kraftvollen Fortschrittes, politischen
Ernstes, tüchtiger Arbeit und zunehmenden Wohlstandes ge­
worden. Moralisch und wirthschaftlich ist es riesig gewachsen,
und sein Ausstieg ist noch lange nicht beendet.
Die Deutschen in Oesterreich sind die naturgemäße
Brücke, die unsere Monarchie zur nothwendigen Verbindung
mit dem deutschen Welthandel führen kann. Die anderen
Nationen müssen Frieden schließen mit den Deutschen, wen»
sie ökonomisch erstarken und sich vor einer trostlosen Wirth-
schaftlichen Zukunft schützen wollen. Die Standespolitik des
böhmischen Adels ist der trennende Keil, sonst könnte
die Verständigung leichter gelingen. Im Fahrwasser der
deutschen Flotte könnte auch Oesterreich in die fernen Erd­
theile dringen, um Märkte für seine Jndustrieproducte zu
gewinnen. Wollen die Czechen nicht, dann ist der Ausbruch
einer schweren politischen Krise nicht mehr zu vermeiden, und
dann wird Oesterreich seine Kraft in nationalen Streitig­
keiten verzehren, wirthschaftlich verarmen und politffch ver­
kümmern. Am nächsten Dienstag werden die Con-
ferenzen über die Verständigung beginnen, und so
gering die Aussichten auf den Erfolg sind, müssen
wir an dem Glauben festhalten, daß die Ver­
nunft in letzter Stunde siegen werde. Oesterreich hält diesen
Zustand nicht länger aus. Ein Weg muß gefunden werden,
um wenigstens den ReichSrath wieder arbeitsfähig zu machen,
damit er für die dringendsten Bedürfnisse sorgen könne.
In einem Parlament, wo sich keine Partei österreichisch
nennt, wird doch so viel österreichisches Bewußtsein ge­
funden werden, daß unser Land nicht an Vernachlässigung
und Mangel wirthschaftlicher Pflege geradezu verkomme.
Deutsche und Czechen brauchen Waggons, Deutsche und
Czechen wollen Localbahnen, Straßen, Brücken, Telegraphen­
drähte und Wasserbauten. Die Czechen müssen begreifen,
daß der Staat sich nicht wieder auf den Kriegsfuß mit den
Deutschen setzen kann, denn sie sind seine leistungs­
fähigsten Steuerträger, daS Instrument des Handels,
der Industrie und des Verkehrs. Es wäre unver­
zeihlichster Leichtsinn, den leidenschaftlichen Kampf wieder
zu beginnen, die politische Gährung zu verstärken,
die Sprachenfrage durch einen Rückfall in Gewaltthätigkeit
zN lösen. Ist das unmöglich, so bleibt ja nur der friedliche
Ausgleich. Die Czechen müssen nüchtern genug sein, mit der
Thatsache zu rechnen, daß die deutsche Nation ein Macht«
factor ist, der aus wirthschastlichen Gründen eine gerechte
Verständigung wünscht. Nicht blos über die Verständigung,
sondern über das Schicksal dieser Monarchie wird in der
Eonferenz berathen werden, die Herr v. Koerber einberufen
hat. Können die zwei Völker nicht friedlich neben einander
leben, dann schwebt Oesterreich in Gefahr, krank und siech
zu werden.
Jeder fühlt sich gedrängt, den Gedanken auSzüdenken
und zu fragen, was geschehen werde, wenn die Ver­
ständigung scheitert. Schon taucht das Gerücht auf, daS
Ministerium habe die Vollmacht des Kaisers, das Abgeord­
netenhaus aufzulösen. Ob diese Maßregel nützen würde,
ist zweifelhaft, aber an's Herz gewachsen ist daS
jetzige Abgeordnetenhaus wol Niemandem. ES hat
eine Majorität, die den Untergang hundertfach verdient,
denn sie hat die schwersten Sünden begangen und trägt
die Schuld an der Verwüstung in Oesterreich. Die
innere Politik ist von vnermeßlicher Bedeutung str
Wirthschaftliche Entwicklung geworden. Selbst die Börse,
die sonst gegen die politischen Ereignisse in Oester­
reich stumpf und gleichgiltig ist, wartet furcht­
sam auf die Ergebnisse der Verständigung«-Conferenz.
Der Sprachenstreit liegt ihr fern, aber sie spürt jetzt, daß
hier ein großes Problem zur Entscheidung kommt. Die
Curse drücken diese Stimmung nicht aus, aber sie zeigt
sich in dem Stillstände der Geschäfte. Der Januar war ein
trübseliger Monat. Eine solche Armuth in den Ziffern
der Umsätze ist noch nicht dagewesen; die Bank­
häuser verdienen nicht einmal die nackten Ausgaben für
Miethe, Steuern und Personal. Die Banken haben auch
nichts zu thun, und die Notizbücher der Procuristen
und Disponenten bleiben unbeschrieben. Ein förm­
licher Kundenftrike ist ausgebrochen, und von den
spärlichen Aufträgen bezieht sich ein großer Theil
auf putsche Jndustriewerthe und Bankpapiere. Die
deutschen Bankiers haben jetzt mehr Kunden in Wien, Prag
und Triest als die österreichischen. Gelsenkitchener, Hibernia,
Bochumer, Consolidation sind die leitenden Effecten für
unsere Plätze geworden, Wien eine Dependance von
Berlin. Wo ist daS Kapital, welches das Publicum
doch erspart und zurücklegt? Es geht stark in die
Sparkassen, welche höhere Zinsen bezahlen, es
wird vielfach auf Hypotheken auSgeliehen, die einen besseren
Ertrag abwerfen. Krieg, innere Krise und Strike verscheuchen
das Publicum, das auf eine Klärung der Verhältnisse
wartet, in Süd-Afrika und in Oesterreich. Merkwürdig ist
das Gegenbild in der Industrie. Alles wird theurer, es
gibt keinen Productionszweig, dessen Preise nicht ge­
stiegen wären; jeden Tag wird in den Blättern
angekündigt, daß irgend ein Fabricat, Kerzen,
Papier, bis hinaus zu den großen Rohstoffen stär­
kere Ansprüche wn die Käufer stellt. Fast alle
Waarenpreise sind gestiegen, die Gehalte und Löhne
werden gleichfalls besser, und nur die Effecten sind
in den letzten Monaten billiger geworden^ Mehrverbrauch,
und Preissteigerung der Waaren, Aliuderverbrauch und
Preisfall der Effecten, das ist ein seltenes Zusammentreffen
und so eigenthümlich wie die österreichischen Verhältnisse
selbst. Der lebendige Znsammenhang zwischen der Industrie
und dem Effcctenmarkte fehlt. Sonst wäre dieser auffallende
Widerspruch überhaupt nicht zu erklären. Die Waarenpreise
werden, so lange die Well steht, nicht höher, wenn der
Consum abnimmt, und er nimmt nicht zu, wenn es den
Leuten schlecht geht. Diese scharfe Trennung zwischen Waare
und Effecten ist eine Wiener Specialität, und nicht die
schönste.
Vor der Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
möchte Herr v. Koerber noch einen andern Ausgleich ver­
mitteln, nämlich den Frieden zwischen Gewerken und
Arbeitern von Ostran. Er gibt sich die größte
Mühe, die Schwierigkeiten zu überwinden, und heute
ist eine günstige Wendung eingetreten. Die Ver­
trauensmänner der Gewerken werden an den Verhand­
lungen des Einigungsamtes theilnehmen, und das ist schon
ein Zeichen deö Wunsches, durch eine Concession in der
Lohnfrage die Rückkehr zur normalen Arbeit zu er­
leichtern. ES hat in den Conferenzen der Gewerken
an Stimmen nicht, gefehlt, welche die Regierung unterstützten,
und vermuthlich haben die kaufmännischen Elemente unter
den Grubenbesitzern den Umschlag herbeigeführt. Die Ver­
trauensmänner der Gewerken werden eine Instruction be­
kommen, durch welche'die Verständigung im Einigungsamte
erleichtert werden dürfte, und so läßt sich hoffen, daß
der Strike in Mähren und Schlesien sehr bald be­
endigt sein wird. Die Situation ist unheimlich genug.
Zwei der größten Eisenwerke in Oesterreich, Witkowitz
und Kladno, sind nahezu gänzlich eingestellt worden.
In Oesterreich wird also gegenwärtig Roheisen und
Stahl nur in Althütten, Donawitz, Triest und vielleicht
noch in den Werken des Erzherzogs Friedrich nnd des
Grafen Salm erzeugt. Wie groß mag der Ausfall an Pro­
duction sein? Jedenfalls sehr bedeutend, und mit jedem
Tage der Stockung müffen die Vorräthe schwinden. Die
Situation in Ostrau ist somit besser geworden, und jetzt
kommt für Herrn v. Körber die schwerere und noch
wichtigere Arbeit, die Schlichtung des parlamentarischen
Strikes. Wenn ihm daS gelingt, werden alle Völker in
Oesterreich befreit aufathmen. Die Existenz der Mon­
archie hängt an der Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen. Scheitert die Conferenz, dann kommt— eine neue
Formel des Herrn v. Szell.
Die wichtigsten Curs-Bariationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
Papler-Reute .....
Oesterreichische Kroneurrntr.
Goldrente
Vierperccntige ungarische Gvldrmte
Ungarische Kronenrente
1880 er Staatslose, ganze
Änglo-Bank..........
Kreditanstalt
Ungarische Kreditbank.
Oesterreichische Bodencredit-Aastalt.
Prager Eisrn-Industrie-Gesellschast.
Douau-Daiiipffchifffahrt-Gesettschaft.
Oesterreichische Rordwestbahu ...
Elbethalbahn
27. Sann«
3. geben«
89.65
99.75
98.80
99.15
99.45
99.60
96.80
99.20
98.80
98.85
94.80
94.25
139.25
139.—
200.25
200.50
124.40
124.—
234.50
235.45
187.—
188.50
136.75
136.50
131.75
132.—
155.50
156—
242.50
242.50
118.75
118.20
275.—
272.95
608.—
603.—
72.—
7160
307.50
305.—
268.20
288.50
119.25
119.—
184.—
124.75
133.10
133.20
25.—
25.—
144.—
141.25
118.10
118.—
Grsterreichisch-Ungarische Lank.
Der heutige Bankausweis zeigt einm sehr namhaften Rück­
fluß im Leihgejchäfte. Im Escompte wurden 13-5 Mllionen
die^MONtn. im Lombard IMillion-Kronen zurückgezahlt. DirstMücka
flüfse find um so, auffallender, als tat vergangenen Jahre zu End
Januar eine bedeutende Steigerung in beiden Zweigen des Leih«
gefchästes ausgewiesen worden war. Damals zeigte nämlich der
Escompte eine Erhöhung um 15-4 Millionen Gulden, der Lom­
bard eine solche von 0 7 Millionen Gulden. Seit dem Beginne
des Jahres hat der Escompte eine Abnahme um nicht weniger als
146-3 Millionen Krone» erfahren, während im vorigen Jahre
im Monate Januar nur eine Abnahme des Escompte um
53 Millionen Gulden zu verzeichnen war. Die Rückströmung der
im Leihgeschäfte invrstirten Mittel ist Heuer viel umfassender als
im vorigen Jahre, und demgemäß ist auch der Portejeuillestand
wesentlich tiefer als zur angegebenen Zeit. Dem, Rückflüsse im
Leihgefchäfte stand aber auch ein großes Notenerforderniß gegenüber.
An Giro-Guthaben wurden 18'8 Millionen Kronen behoben. Für
die Anschaffung sonstiger Activen, insbesondere für die Rück­
zahlungen von gewährten Valuta-Darlehen, wnrdm 10-2 Mil­
lionen Kronen in Anspruch genommen. Diese namhaften Ansprüche
bewirkten, daß trotz des Rückflusses im Leihgefchäfte eine Stei­
gerung der Banknoten-Circulatiou um 16-7 Millionen Kronen
und eine Abnahme der steuerfreien Notenreserve um 14'3 Mil­
lionen Kronen eingetreten ist. Im Metallschatze ergab sich durch
Anschaffungen von Devisen und Rückströmung von Silber-
Conrant- und Theilmünzen ein Zuwachs von 2-3 Millionen
Kronen. Die Aenderungen in den übrigen Positionen sind von
geringerer Bedeutung. Die Bank ist nach ihrer heutigen Lage be­
rechtigt. 2342-8 Millionen Kronen Noten auszugeben. Da that-
sächlich 1325 Millionen Kronen im Umlaufe sind, disponirt dje
Bank noch über eine Emission von 1017 Millionen Kronen,
wovon 168'9 Millionen Kronen die steuerfreie Banknoten-Reserve
«nd 848'8 Millionen Kronen die steuerpflichtige Emission bilden.
Die Veränderungen, welche sich in beiden Zweigen de« Leih-
geschästes während des verflossenen Monates ergaben, zeigt die
folgende Tabelle:
SIcimpt« Eouticb
gäbe (Senat Ende Segen Ende Ende Segen End:
Inn. 1900 See. 1899 Jan. 1899 3att. 1900 Tec, INI
Millionen »tonen
Men...' 117-406— 74457— 43690 16856 —14913
Ocsterr. Filialen. 73 599— 37066— 17 537 ÜO'276— 4030
Budapest 88018— 29879— 8542 4353— 6168
Ungar. Filial en. 65 361— 4 816+ 1125 8 238— 1595
Zusammen..341 387 —146 219— 68 644 49-725— 26 699
Am 31. Januar 1899 waren im Escompte 205 Millionen
Gulden, das ist um 68 6 Millionen Krouen mehr investirt als dies­
mal. Die Abnahme des Portefeuilles ist am stärksten in Wim und
Budapest, betrifft aber gleichfalls auch die meisten Filialen. Der
Lombard bezifferte sich damals mit 28 Millionen Gulden und
war um ^Millionen Kronen höher als Heuer. Ende Januar
1899 circulirtcn 673 Millionen Gulden Banknoten, und die steuer­
freie Banknoten-Rcseive betrug 17 Millionen Gulden. Der Bank-
noten-Umlaus ist Heuer um 22-6 Millionen Kronen kleiner, die stener«
freie Noten-Reserve um 134 9 Millionen Kronen höher alS zur
gleichen Zeit des Vorjahres.
Bei dm einzelnen Bankanstalten stellte sich der
Escompte zn Ende Januar 1900 im Vergleiche mit dem Stande
von Ende December 1899 wie folgt:
Wien 117.406,700 K. (— 74.456,500 K.), Bielitz 1516,600 K.)
k—78,200 K.), Bozen 250,300 K. (—160,900 st.), Bregenz 464.700 K.
(— 83,300 K.). Brünn 8.340,100 K. (— 3.215,200 K.). BndweiS
218.900 K. (— 262,000K.). Kzernowitz 3.230,300 K. (—481,000 K.),
Eger 569,700 K. (—80.100 K.). Graz 5.695,000 K. (— 5.659,300 St.),
Innsbruck 2-1,400 K. (— 175,400 St.), Jägerndorf 441.,00 St.
(— 209,100 St.), Klagenfurt 836,600 K. (— 94,300 St.), Königgrä»
764,600 K. (—167,800 St.), Min 21,500 St. (— 219,600 St.), Krakau
5.263,000 St. (— 943,700 5t.), Laibach 193,000 K. (— 220,000 St.),
Lemberg 11.265,200 K. (—1.265/00 K.), Linz 245,800 St. (— 721,4< K) St.),
Olmütz 1.385,700 St. (— 357,400 St.), Pilsen 864,100 K. (—8300 K).
Prag 16.632,000 K. (— 18.507,700 St.), Przemysl 1.932,600 St.
(— 142,900 K.). Reichender« 1.186,500 St. (— 493,200 St.), RzeSzo»
945,700 Ki (— 26,900 St), ©aas 131,500 K. (— 80,900 K.),
Salzburg 375,600 St. (+ 6100 K.). Spalato 326,600 St. (— 1 &i,900 Stl
Stamslau 2.368,400 K. (—104,500 St.), Tarnopol 1.821,800 H.
(— 545,700 K.), Tarnow 1.480,800 St. (—27,000 St.), Teplitz 631,700 K.
(—198,200 St.), Tetschen-Bodenbach 118,200 fl. (— 7400 St.), Triest
1.637.900 St. (— 368,600 St.), Troppau 790,100 K. (—186,000 St.),
Warnsdorf 178,800 St. (— 128,600 K.); bei ben österreichischen
Filialen 72.599,700 K. (— 37.066,300 K). Budapest 86.019,000 K.
(— 29.880,000 St.), Agram 4.679,600 St. (— 269 000 K.). Arad
4.923.900 K. (—689,100 K.). Debreczin 9.377,000 K. (— 524,500 St.),
Essegq 1.941,200 St. (+ 153,400 St.), Fiume 39,200 K. (— 715,500 SU,
Fünfkirchen 3.482/:00 K. (—48,100 St.), Groß-Becskerek 2.506,500 K,.
(— 47,200 St.), Grob-Kanizsa 3.153/ 00 St. (+ 110,300 St.), Groß-
wardein 3.150,4< 0 K. (— 112,900 K.). Hermannstabt 483,000 St.
(— 264,200 St.), Kaschau 2.276,900 K. (— 113,-.00 St.), Klausenbkra
3.540,200 K. (— 460,300 St.), Kronstadt 2.764,600 K. (— 86,500 K.s,
Marmaros-Sziget 443,500 St. (— 29,400 St.), Miskolc, 2.596.800 St.
(— 86,400 St.), Oedenburg 1.541,300 St. (— 76,900 Sk.), Preß bürg
2.617,100 K. (+ 57,600 St.), Raab 1.938.200 K. (— 454,400 St.),
Szabadka 3.450,200 St. (— 181,100 St.), Szatmar 1.219,100 K.
(— 149,200 St.), Szegedin 3.467,500 K. (— 172,700 St.), TemeSvar
5.764,400 K. (— 711,200 K.); bei den ungarischen Filialen 65.381,700 St.
(— 4.816,100 K.). Bei sämmtlichen Äankanstaltm 341.387,100 St.
(— 146.219,900 K.).
Stand vom 31. Januar 1900.
(Nach ArUIel 104 und 111 der Statuten.1
Activa.
Metatlschatzt
Soldmlinzen der »ronentvädruna. dann
Gold in Barren, in ausländischen und
SandclSmiinjen, da* Kilo teil! tu SC. 3276
gerechnet *. 9U9.23V4J3 W
Soldwechsel auf au*»
Bärtige Plätze nnd
ausländische Noten...^ 47.379,711.43
SUberconront- und
Theilmnnzen.....
Etaattznoteu
815.416,8».—
(EScomMirte Wechsel, Warrant* n. Effecte»
Darleben gegen Sandpsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupon«
Dar!e!ien*lchuld der StaatSverw. der im
Rcichsrathe vertretenen Königreiche und
Lander nach der kollert. Eeroidnung vom
21. Levtember 1899 tR. Ä. Bl. 'Jti. 176)
Sypotdefar-Darlehen
BorsennMig angefaulte Psandbriese der
Bank
Effecten de* Reservefonds
Effecten de* PenstanSsond*
Sedative unb Fundus i nstrüctua
Baelaaen
Sonstige Activa
Passiva.
Sctien-Kavital
Reservefond*
Umlauf von Banknoten der Oesterreichifcheu
Währung
Sncharen der I. I. österreichischen Finanz»
Verwaltung in Gold
Suthadcn der t. ungarischen Finanz«!.
Ballung in Gold
Sira-Gnthaben .ff. 39.442,482.69
Sonstige sofort fällige
Drrbindlichleitru .... ... 17.224,802.38
Psandbriese im Umlaufe
Penstonssond*
Nitvertheilies Erträgnis de* Inder* 1899.
Erträgnisse nnd Eingänge ans Betzinsnitg
der Psandbriese
Sonstige Passiva
»tonen
1,172.029,736.75
20.437.010.—
341 387,166.76
49.726.010.—
6,331.35
00. 000, 000 .-
297.b73.735.71
25.165,823.80
3.044,701.76
10 'J84.372.20
16.045.940.88
1.020,376.9*
26.956,388.52
2,024.784,121.47
210. 000, 000 .-
9.515,943.95
1,325.019,800.-
96.348,446.-
135,665.85
58.«67,286.48
298.308,800.—
10.984 534.92
10.800,471.39
Beeiln». I. d. Stunde
vom 33. Jana« 1300.
Stonen
»822,473.60
97,200—
13.500,100.92
1.008.620.—
4»,513.92
+ 2981859,86
- 810,163.90
4- 472,669.»
+ 262,573.48
r 10.216,913.18
+ 16. 784, 180 .—
- 164.41
- 18. 804, 166 .«
+ 8661000 .-
4.771,833.25+ 844,8*4.91
5.300.341.63— «4.547«
«tenerfteie SmfmtcvitefeiiK ».
2.021.781,121.47 1
i 0 i mi non i—* uaejm.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Wien, 3. Februar.
jDer Bankzinsfuß.! Am nächsten Montag findet eine
GencralrathS-Sitziing der Oesterrcichijch-Ungarischen Bank statt»
in welcher die Zinsfußfrage zur DiScufstoa gelangen wird. I»
finanziellen Kreisen wird angenommen, daß die Bank eine
Ermäßigung ihrer DiScontrate von 5 auf 4'/,
Percent beschließen werde. Es fchlt allerdings auch
nicht an Gegnern der Zinsfuß-Ermäßigung, welche daraus ver­
weisen, daß der anhaltend ungünstige Stand der Balutcnpreise zur
Vorsicht und Zurückhaltung mahnt. Der PrivatdiScont hat sich
heute auf 4 Perccnt ermäßigt.
fDer neue Generalrath der Bank-! 3» der am
Montag stattfindenden General-Versammlung der Oestcrreichisch-
Ungariichen Bank wird der Gcncralrath in oorpors feine
Demission geben. Bon den Mitgliedern österreichischer Staats­
bürgerschaft haben drei Herren, nämlich der bisherige Bice-
Gonverneur Herr Bincenz Miller v. Aichbolz, Karl
v. Aufpitz und Leopold v. Hutterstrasser, die Erklärung
abgegeben, daß sie eine eventuelle Wiederwahl nicht mehr
annehmen können. Bon den österrcichischeu Mitgliedern ver­
bleiben im Gencralrathe nur noch die Herren Leopold v. Lieben,
Philipp v. S ch ö 1 l e r, Friedrich S »e ß, Adolph Wiesen-
bürg und Otto v. Schlumberger. Diese Mitglieder werden
voraussichtlich wiedergewählt werden. Herr Leopold v. Lieben
ist dazu bestimmt, das Amt des Vice-Gonverneur-StcllvertretcrS
zu übernehmen. Bon österreichischen Mitgliedern werden noch die
Herren Bernhard H c l l m a n n und Otto Wolfram, welche
beide der Wiener Direction angehören, in den Gcncralrath neu-
gewählt wcrdm. Bon dm ungarischen Mitgliedern hat Herr
Albert Freiherr v. Wodianer eine Wiederwahl abgelehnt. Die
beiden anderen Mitglieder deS Generalrathes, nämlich die Herren-
Sigmund Gold und Ignaz Schreiber, werden voraussichtlich
wiedergewählt werden. Außerdem werden die Herren Emerich
v. Jofippovich, Sectionsrath Mark Wickenburg und
jDircctor Joseph Mechwart in den Gcncralrath nengcwählt
werden. Sectionsrath Wickeuburg wird zugleich der Vertreter
deS ungarischen Vicr-Gouvcrneurs sein. Ju der Gcneral-Dersamm-
lung wird, da Gouverneur Kautz durch Krankheit verhindert ist,
der bisherige Vice-Gouvcrneur Herr Miller v. Aichholz dm
Borsitz führen.
f fEine amtliche Erhebung über die aus-
wältige Verschuldung Oesterreichs.! Das Finanz«
aninistcrium hat an sämmtliche Wiener Bankinstitute folgenden
Erlaß gerichtet: .Das Finanzministerium legt auS statistischen
Gründen großen Werth darauf, über dm Stand der Zahlungs­
verpflichtungen der inländischen Unter­
nehmungen an das Ausland möglichst genau unter­
richtet zu sein. Um dm der Feststellung leichter zugänglichm und
konstanteren Theil dieser Zahlungsverpflichtungen an das Aus­
land, nämlich die aus dem ausländischen Besitze inländischer
Werthpapiere mit Ausnahme von staatlichen Effecten ent­
springenden Verbindlichkeitm einer eingehenden Untersuchung unter­
ziehen zu können, gestattet sich das Finanzministerium, die
geehrte Direction zu ersuchen, die nachstehenden Fragepunkle einer
möglichst vollständigen Beantwortung unterziehen zn wollen:
il. Wie hoch ist der Nominalbetrag der gegenwärtig in
Ausgabe befindlichen Werthpapiere, d. i. Actie», Pfand­
briefe. Obligationen der geehrten Direktst«.^;« deren CouponS-
iÄnlöfung, beziehungsweise Rückzahlung Zahlstellen im
AuSlande bestehen, oder hinsichtlich welcher derartige Aus­
zahlungen nach den vorhandenen Ausschreibungen im Aus­
lande stattfinden, und zwar nach dm einzelnen Kate­
gorien von Werthpapiercn? 2. Wie hoch ist der
Gesammtbetrag der gegenwärlig nach Werthpapiercn
der sud 1 bezeichneten Art in Jahre zu leistenden
Coupons-, beziehungsweise Rückzahlungen,
S leichfalls nach Kategorien? L Welche Beträge find in den letzten
lahren vom Jahre 1892 angefangen für Coupons-
einlösungen und Kapitalsrückzahlungen der
Sud 1 bezeichneten Werthpapicre bei den Zahlstellen im Auslande
oder sonst nach dm vorhandenen Ausschreibungen im Auslande
geleistet worden, und zwar jahrweise und nach Kategorien?
4. Welcher Besitzstand des Anslandes an Kapital
der »ob 1 bezeichneten Werthpapiere ergibt sich für die Gegen­
wart auS den bei ihnr Emission gemachten Ausschreibungen mit
Berücksichtigung der nachweisbar seitdem eingetretenen Verände­
rungen? Soferne zn diesen Werthpapieren neue Couponsbogm
ausgegeben wurden, hinsichtlich welcher Kapitalsbcträge sind
Couponsbogen bei AuSwechSlungsstellm im Auslande oder sonst
«ach den bestehenden Ausschreibungen in das Ausland hinans-
gegebe» worden? Die betreffenden Angabm wärm nach Kategorien
von Werlhpapicren zu scheiden und bezüglich Frankreichs, Deutsch­
lands und Englands zu spccialisircn. 5. Hat die geehrte
Direction in den letzten Jahren seit 1892 Emissionen von
Werthpapiercn der «üb 1 bezeichneten Art anderer
inländischer Ilnternehmnngcn vorgenommen oder sich
an solchen Emissionen betheiligt? Im bejahenden Falle wollen
diesbezüglich die oud 4 bezeichneten Auskünfte ertheilt werden.
6. Versieht die geehrte Anstalt für andere inländische Unternehmungen
den ausländischen Zahlungsdienst hinfichllich von Werthpapierm
derselben der sud 1 bezeichneten Art? Im bejahenden Falle wollen
die den and 1 bis 3 gestellten Anfragen entsprechenden Auskünfte
hinsichtlich dieses Za'hlungSdimstes ertheilt wcrdm. 7. Welche
Wahrnehmungen wurden im Allgemeinen in den Jahrm 1892
bis 1899 über die Bewegung inländischer Effecten
nach dem Auslande oder umgekehrt gemacht? Das
Finanzministerium verkennt nicht die bedeutende Mühewaltung,
welche die sorgsame Beantwortung dieser Fragepunkte erfordert.
ES erhofft jedoch von der gewohnten Gefälligkeit der geehrten
Direction das möglichste Entgegenkommen derselben umsomehr,
als die gmaue Jnformirung des Finanzministeriums unzweifelhaft
im öffentlichen Interesse gelegen ist. Sollte es im
Wunsche der geehrten Direction gelegen sein, daß diese oder jene
Detailangabe in den währnngsstatistischcn Tabellen des Finanz­
ministeriums oder anderwärts nicht zurIPnblication gelangm,
bezichangsweisc vertraulich behandelt werden, so macht sich das
Finanzministerium im voraus verbindlich, solche Wünsche voll-
kommm z» berücksichtigen. Insofern die Mittheilung von andere
Uoternchniungen betreffenden Datm deren Zustimmung erfordern
sollte, wolle die geehrte Direction dieselbe gefälligst einholen oder
anher Mittheilung machen, damit diese Zustimmung von hier aus
erwirkt werden könnuc. Der k. k. Finanzminister: Böhm m. p.“
lDer Bau der städtischen Elektricität s«
w e r k e.f Die elektrische Commission deS StadttathS hat, wie die
„Communal-Corrcspvridmz" meldet, heute dm Bericht deS zur
Prüfung der Offerten für den Bau städtischer Elektricitätswerke
eingesetzten Comilös mtgegengenowmen, jedoch cinm definitiven
Beschluß noch nicht gefaßt, sondern die Einberufung ein er
Expertise zur Abgabe eines Gutachtens über gewiffe
principielle Fragen angeordnet. Zum Eintritte in diese
Expertise wurden eingeladen der Gcneral-Seerrtär des Verbandes
deutscher Elekttotrchniker, Gisbert Kapp in Berlin, nnd Stadt­
baurach Friedrich Uppenborn in München für den elektrischen
Theil, ferner der Director der Danipskesfll-Versicherungsaiistalt in
Wim PetrrZwieauer, und Professor VictorHorwatitsch
von der Sld^tsgewerbeschule in Wien für dm maschinellen Theil.
Nene Freie Fresse.
fDi« Vorarbeiten für den autonomen Zoll­
tarif.! Aus Budapest wird telegraphirt: Die Verhandtnngm
mit der österreichischen Regierung, betreffend den neuen auto­
nomen Zolltarif, sollen Anfangs Oktober begonnen
werden. BchnfS Feststellung der leitenden Grundsätze hat Handels-
ministcr H e g e d ü S im Einvernehmen mit dem Finanzminister
und dem Ackcrbauminister die Berathung der drei intcressirtcn
Fachministerien für Anfang« Mai festgesetzt, wobei das Material,
welche« die Aeußerungen »er Handelskammern nnd anderer Fach-
corporationeu ergeben, in chunlichstr Berücksichtigung gezogen
werden soll.
sDie Bilanz der Pcster Commerzialbank.f
AuS Budapest wird uns telegraphirt: Der DirectioNsrath der
Pester Ungarischen Comnierzialbank hat die Schlußrechnungen des
Jahres 1899 genehmigt. Die Dividende wird mit 75 fl. oder
150 K.. das ist nm 10 K. höher als im Borjahre, vorgeschlagen.
Die Schlußziffern des Rechnungsabschlusses sind die folgenden:
IMS gcgcu 1838
tum
Bruttogewinn 8.685,49? +421,936
Saften und Spesen 1.913,020 +108,519
Reingewinn 6.772,476 +313,427
In Percenten 22 57+ 104
Die Bilanz ist die beste seit der Gründung der Bank, indem
die Erträgniffc des Jahres 1899 jene aller vorangegangenen Jahr«
übersteigen. Die Erhöhung des Reingewinnes, welcher ohne Be­
rücksichtigung des Vortrages eine Verzinsung von rund 20 Percent
des Acticn-Kapitals ergibt, ist fast ausschließlich ans die Gestaltung
der Z i n s f n ß v e r h ä l t n i f s e des versloffcnen Jahres zurück­
zuführen. In dem vorliegenden Ergebnisse erscheinen zwar auch
einzelne größere Finanzgeschäfte verrechnet, wie zum Beispiel
der Gewinn an der Restconversion der Bukarester Stadtanleihe sowie
an dem Verkaufe der Tramway von Agram und Thcrcsiopel rc.,
doch wurde dieser Umstand durch Abschreibungen neutra-
lisirt, welche an dem bedeutenden Stock von Anlagewerthcn,
welche die Bank besitzt, vorgenommen wurden, so daß das aus­
gewiesene Erträgniß nahezu ausschließlich auS dem lausenden Bank-
und Hypothekar-Geschäfte erzielt wurde. Die Direktion beschloß,
die Dividende von 70 fl. auf 75 fl. gleich 150 Kr. gleich
15 Percent per Actie zu erhöhen und dementsprechend vom Rein­
gewinne dm Betrag von 4.500.000 Kr. zur Bezahlung der
Dividende zur Ausschüttung zn bringen, ferner 800,000 Kr. zur
Dotirnng des Reservefonds zn verwenden und dm Rest von
735,019 Kr. auf neue Rechnung vorzutragen. Die gcsammten
Reserven exclusive deS Penstonssonds erhöhen sich durch die heurige
Zuweisung auf 24°8 Millionen Kronen.
sEinstellujng der Güteraufnahme Budapest-
Wien.! Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der Tunnel-
Einsturz bei Prcßbnrg erweist sich gerade in den gegenwärtigen
krittschen Tagen, während welcher in Folge des Kohlenstrikes die
Verbindung Budapest-Wien in erhöhtem Maße als sonst um
diese Jahreszeit in Anspruch genommen werden muß. als
eine geschäftliche Calamität, welche dm Organen der Ungari­
schen' Staatsbahnen die Pflicht auferlegt, dieses Hinderniß so
rasch als möglich zu beseitigen. Der Handelsmimstcr nnd der
Präsident der Ungarischen Staatsbahncn haben dmn auch alle
Verfügungen getroffen, um die Strecke mit dem Aufgebote
aller Kräfte wieder fahrbar zu machen. Allein die Schäden bei
dem Preßburger Tunnel scheinen viel größer zu fein, als man
ursprünglich wußte oder zugestehen wollte. Die Herstellung
wird jedenfalls längere Zeit in Anspruch nehmen, als man. an­
fänglich zugegeben hat. Heute wird die Geschäftswelt sogar
durch die Mittheilung überrascht, es fei nicht unmöglich, daß
die Güteraufnahme nach Wien für einige Zeit
eingestellt wer dm müsflr. Ossicicll wurde die Maß­
regel noch nicht bekanntgegeben. Die eingcleisige Strecke Buda-
pch-Wien über Bruck ist nicht im Stande, außer ihrem eigenm
regelmäßigen Verkehr den ungleich intmsiveren Verkehr auf
der Linie Budapest-Marchegg-Wim zu bewältigen. In Folge
der Strikes in Böhmen nnd Schlesim nahm her Kohlmverkehr
nach Oesterreich in der letzten Zeit große Dimensionen an, und
die Direcüon der Ungarischen Staatsbahncn mußte daher für
den Transitverkehr nach dem Westen eine Hilsts route er-
öffnm, welche es ihr ermöglicht, die direkten Tarife auflecht-
znerhallen, das ist die Linie Raab-Oedenburg, auf
welche die Ungarischen Staatsbahnen ihre eigenen Locomotivm
und Waggons entsendeten. Diese Hisisroute wird Montag er­
öffnet. Zum Ueberfluß war die schon früher eröffnete Hilss-
strecke Tyrnau-Kutty wegen einer Sandrutschung unfahrbar
geworden. Auf derselben konnte heute wenigstens der Per­
sonenverkehr aufgenommen werden. Es wird also wol zu einer
kurzen Sistirnng der Güteranfnahme nach Wien geschrittcu
werden müssen, um in die Abwicklung des Verkehres wieder
Ordnung zu bringm.— Eine zweite Depesche unseres Bnda-
pester Correspondenten berichtet uns: In den Abendstunden
ließ die Direcüon der Ungarischen Staatsbahnen durch die
Joumale bereits ossiciell bekanntgeben, d adie Auf­
nahme von Waaren auf der Linie Budapest-
Wien für vier Tage, vom 5. bis 8. Februar,
sistirt werden müsse. Es. wird nach der amtlichm Be­
kanntgabe die Aufnahme der/ Waarm im Verkehre
Marchegg- Wien, Wien-Lnndcnburg-Brünn
der Nordbahn und der Abzwcigstationen, ferner auf der
Sttecke Bruck-Wien, Marchegg-Wien, Wien-
Brünn und der Abzweiglstatton, födanu im inländischen
und ausländischm Verkehre, der nach dm bestehmdm Tarifen
lediglich über Bruck und Marchegg geleitet werdm kann, für
dm bezeichneten Termin eingestellt. Ausgenommen vo>n der
Maßregel sind ledigllch Eilgüter, lebende und dem
Verderben ausgesetzte Frachten, sowie Stück­
waaren, welche auch fernerhin aufgenommen und verflachtet
werden. Die Beschränkung gilt für dm Verkehr über
Vlarapaß, sowie über Raab-Oedenburg nicht. Die Direcüon
der Ungarischen Staatsbahnen sieht sich schließlich veranlaßt,
mitzutheilm, daß an der Reconstruction des Preßburger
Tunnels Tag und Nacht gearbeüet wird, so daß diese Behin­
derung des Verkehres in absehbarer Zeit beseitigt werdm kann.
sAbgeordneter Dr. Lecher über Wege und
Ziele der Handelspolitik.! AuS Brünn wird »nS
telegraphirt: In der hmtigm sehr stark besuchten Versammlung
deS Vereins reisender Kaufleute Oesterreich-Ungarns,
Ortsgruppe „Brünn", hielt ReichSrathS-Abgeordneter Dr. Lecher
einen beifälligst aufgenommmm Bortrag über „Wege nnd Ziele
der österreichisch-ungarischen Handelspolitik", wobei der Redner
auch auf die in jüngster Zeit immer stärker hervortretenden Be«
strebungm zur Schaffung eines näheren handelspoliti­
schen Anschlusses an das deutsche Reich zu sprechen
kam. Er sagte, daß er schon ans nationalen Gründen diesem
Projekte fleundlich gegenüberstehe, welchem Ungarn, die gesammte
Landwirthschaft der Monarchie und ein großer Theil der österr-
reichischen Industriellen günstig gesinnt seien. Ob es gelingen werde,
das handelspolitische Verhältniß zu« deutschm Reiche zn einem
»och innigerm zu gestaltm, dies hänge nicht allein von Wim und
Budapest, sondcm auch von Berlin ab. Die Geschichte der zweiten Hälfte
des abgelaufenen JahrhundettS sei reich an handelspolitischen-LirbeS»
werbnngm Oesterreichs, welche in Berlin keine Gegenliebe fand»».
4. Februar 1900
Kr. 1273p
Die Welthandels-Politik scheine zur Bildung dreier großer imperia-
üstischer Zollgebiete, Rußland, Amerika und England mit Colonie».
zu führen. Diesen gegenüber bliebe dem europäischen Coutinent
wol nichts übrig, als sich gleichfalls znsamuicnznschließm. Der
Kcm einer solchen handelspolitischen Union wäre im deutschen
Reiche nnd der österreichisch-ungarischen Monarchie gegeben. Gegen-
über derartigen weitansschenden Plänen dürfe jedoch Hst
handelspolitische Ausgabe der nächsten Zeit nicht über-
sehen und vernachlässigt werden. Noch gelte es, eiu Ver-
sprechen einzulösen, welches an» Anlaß der Verhandlungen
über die Decemberverträgc vor acht Jahren der österreichischen
Industrie gemacht worden sei, nämlich die Erschließung der
Balkan! Sn der. Damals habe man ganz richtig gesagt, daß
der Abschluß der D-ccmbcrverträge mit den mittelenropSisch«»
Staaten im vorwiegenden Interesse der Landwirthschaft liege. Die
Kosten für diese Verträge wurden von der Industrie getragen.
Man versprach, die Industrie beim Abschlüsse der Verträge mit
den Balkanstaaten zu entschädigen. Dieses Bersprechm wurde aber
niemals ein ge löst. Die Wunden, welche der Zollkrieg mit
Rumänien, die willkürlichen Einfuhrverbote ans s e r b i s ch e Ar-
tikel geschlagen haben, seien noch lange nicht geheilt. Der
Vertrag mit Bulgarien vom Jahre 1896 hat Oesterreich,
den wichügsten Export, jenen von Kleidern und Schuhen, gekostet.
Die Industrie müsse da« Schwergewicht ihrer Exportbcstrebungm
nach dem Orient richten, sie müsse hiebei auch von der Regierung
und insbesondere von der osficiellcn Handelspolitik der Monarchie
unterstützt werden. DicS liege auch im Jnterefle einer gesnndm
answärligcn Politik, welche mit Recht die selbständige Ent­
wicklung der Balkanländer fördere. Diese Förderung dürfe nid)!
blos eine moralische, sie muß auch eine wirthjchasilichc sein.
Baron Call übersiedle direct von Sophia in das Barbara­
stift. Hoffentlich sei ihm sein Aufenthalt im Orient mehr als eine
„interessante Erinnerung". Wenn ja, so sollte man glauben, daß
jetzt einer flenndnachbarlichen Balkanpolitik auch m handels­
politischer Beziehung ein günstiges Horoflop gestellt werden
dürfe, um so mehr, als große nationale Sympathie»
mit in das Spiel kommen, welche manchen agrarischen
Wunsch einzelner slavischer Gruppen verstummen machen werden.
Es werde sich zeigen, ob das agrarprotecüonistische Interesse, ins­
besondere Ungarns, aufs neue vermögen werde, eine expansive
und industriesrenndlichc Handelspolitik der Monarchie zn vcrhin-
been. Wenn cs Oesterreich nicht gelinge, nach vorwärts und aus­
wärts zu schreiten und an Stelle deS protektionistischen Prämien-
unwesens Selbstvertrauen und Unternehmungslust zu setzen, dann
werde die Bolkswirthschast immer mehr dem monopolistischen
Industrie-Feudalismus einerseits und dem Pauperismus anderer­
seits verfallen, und Oesterreich werde immer mehr von jenen
Nationen überholt werden, deren wirthschastlichcs Muskel- und
Nervensystem auf dem freien Weltmärkte gestählt sei.
sNeuerung i« den Einnahmsausweisen dev
Privatbahncn.s Es kann als unzweifelhaft angenommen
werdeu, daß eine Reibe österreichischer Privatbahnen, dem Bei­
spiele der Ferdinands-Nordbahn folgend, die Resultate der definitiven
Abrechnungen der letzten Monate des Jahres unmittelbar nach
ihrer Feststellung, und nicht erst, wenn der ganze Rechnungs­
abschluß und die Bilanz vorliegen, veröffentlichen wird. Die
Nord westbahn hat bereits beute diese Neuerung getroffen.
Sie publicirt nämlich den provisorischen Ausweis, für den Januar
dieses Jahres, zugleich aber auch die definitive Richtigstellung für
den Monat September 1899. Gegenüber den provisorischen
Ziffern ergibt sich im September 1899 bei der garantirten Linie der
Nordwestbahn eine Mehreinnahme von 97,339 fl., auf der
Elbcthalbahu von 22,426 fl. und auf der Süd-norddentschen Ver­
bindungsbahn von 20,240 fl. Die Minder-Einnahmen dieser
Linien, welche im Vergleiche zu den Jahren 1898 eintraten, redn«
ciren sich demgemäß um die angeführten Ziffer», so daß die
Gesammt-Einnahme für das Jahr 1899 bei dem za-
rantirtcn Netze auf Grund der Richtigstellungen per September
blos ein Minus von 32,882 fl., bei der Elbcthalbahn von
182,007 fl., der Süd-norddeutsche» Verbindungsbahn von 22,835 fl,
zeigt. Die St a a t se i send a h n-G esr l li ch a st wird gleich­
falls der Neuerung der Nordbahn folgen. Schon in ihrem nächsten
Ausweise, welcher übermorgen erscheinen dürste, wird gleichzeitig
mit der Publication der Einnahmen für den Monat Januar die
Richtigstellung für den September 1899 verlautbart werden.
Die S Ü d b a h n beschäftigt sich auch mit dieser Anglcgenheit
und rS wird deninächst ein Beschluß darüber gefaßt werde», ob
die erwähnte Neuerung durchzuführen sei.
sBakutenmarkt.j Am heutigen Kaffentage der Börse
wnrden größere Beträge von Valnten, welche aus Leih-Opcrationc»
während des Monats Januar stammen, der Oestcrrcichisch-
Ungarischcn Bank zurückgezahlt. Man taxirl die Valnta-Emgänge,
welche der Bank nach Abzug der Ablieferungen zuflössen, auf etwa
5‘j, Millionen Kronen.
sPala iS der Bank in Budapest-! Aus Budapest
wird nuS telegraphirt: Die Ocsterreichifch- Ungarische Bank hat,
wie bekannt, schon vor längerer Zeit beschlossen, auf den Gründen
des ehemaligen Ncugcbändes ei» großes Bankpalais zu errichten.
Es wird nun hier verbreitet, daß die Oesterreich.sch, Ungarische
Bank die Wiener Architekten Helmer und F e l l n e r mit der
Ausarbeitung der Pläne beauftragt hätte und denselben auch bic
Ausführung deS Baues übertraqcn wolle. In Folge dessen ent­
stand unter den hiesigen Architekten eine lebhafte Bewegung. Dic-
sclbm richteten ein Memorandum an die Regierung, in welchem
mit Rücksicht auf die ohnehin traurigen Verhältnisse- der hiesigen
Banbranche ersucht wird, das Ministerium möge seinen Einfluß
dahin gebend machen, daß das ungarische Baugewerbe bei diesem
Baue in gebührender Weise berücksichtigt werde.
sAenderung der Zahlungsbedingungen der
Zwittaner Weber.) Die Genossenschaft der Zwittaner.
Weber hat heute eine Versammlung abgehalten, in welcher erklärt
wurde, daß die verschlechterten Zahlungsverhältniffe und Condi-
tionen, die sich im Verkehre mit den Committenten geltend machen,
behoben werden müssen. Die Versammlung der Zwittaner Web-
waaren-Jndustrielle» beschloß cinstinimig, abgelehen von der sich
selbst ergebenden Preiserhöhung, ihre Erzeugnisse von nun ab blos ar­
gen sechsmonatliches A c c e p t vom Tage der Factura oder Kasse,
sconto innerhalb stricter dreißig Tage zu verkanfen,
wobei keinerlei Scadenzverschiebung oder wie immer
gearteter Rabatt gewährt wird. Ferner wurde behufs alcichmäßiaer
Calcnlation beschlossen, blos ab Zwittaner Ba hn'hos »«
verkaufen.
■ sAnka uf der Dobriner Spiritnsfabrik.! AuS
Prag wird unS telegraphirt: Die Acticn-SpirituSfabrik und
Raffinttre tit Dobrin bei Raudnitz ist vor Kurzem in Liquidation
getreten und nun von Herrn S. Pisk. Fabriksdirector in
Smmc, und Coiisorten, um dm Preis von 185,000 fl. käuflich
erworben worden. Diese Fabrik. welck>e ans eine Erzeugung von
Melaffen-Spiritiis eingerichtet ist, hatte bisher ein Contingent von
3300 Hektolitern, soll jedoch bei der heurigen Ncn-Anslheilung einen
Zuwachs von 600 Hektolitern erhasten. Das Etablissement wird von
werden^ dksttzrra nuer gründlichen Reconstruction »nterzogm
tJL> lMaschinenfabrik Esterer. Actie«.Gesell-
^Oetting.1 Die Maschinenfabrik und Eisen«
greßere^A. Esterer m Alt-Oettmg wurde unter der Firma M<w


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 13 ]
ffr. 12738
Wies, Sonntag
Neue Freie
4. Febroar 1900
8oite 13
schinenfabrik Estercr, Actim-Gesellschaft in Alt-Orttmo mit dem
Sitze in Alt-Oetting umgewandelt. Da- A ctien- Kapital
beträgt 1.000,000 Mark und ist voll ernbezahlt. Begründer sind:
Covimerzicnrath A. Ester er in Alt-Oettina, Director der
Pfälzischen Bank Jacob Krapp in München, Director Rudolph
Büttner in München, Commerzienrath Han« Pensberger
in München und Max v. Mayer in Linda». Diese fünf
Gründer bilden zugleich dm erste» AusflchtSraih. Borsitzmder ist
Commerzienrath Esterer, Stellvertreter Bankdirector Krapp. Znm
Borsland der Gesellschaft ist der bisherige Ober-Ingenieur der
Fabrik R. Hillman« in Alt-Oetting bestellt.
sWollauctionen in Budapest.j Aus Budapest
wird uns tclegraphirt: Die Wollauctione». die sich seit ihrem
sechsjährige« Bestünde in den Kreisen der Großproducenten und
der hervorragendsten Provinzhändler stetig wachsenden Zuspruch«»
erfreuen, andererseits auch von den Käufern der österreichische»
Monarchie und der westlichm Staaten de» ContinentS regelmäßig
besucht werden, sind nach einem in Ungarn bestehenden StaatS-
aesttz an eine jeweilige Concession de» Handelsministers gebunden.
Die bisher bestandene Concession, welche sich noch bi» zum Ende
de» laufenden Jahre» erstreckt, ist nun über Ansuchen der Con«
crssionäre durch de» Handelsminister Alexander H ege düs im
Einvernehmen mit dem Ackerbauminister Dr. Ignaz Daranyi
in Anerkennung der bisher mit der Leitung dieser Auctionm er­
zielten Resultate der Budapester Firma M. Heller L Cie.
auf weitere fünf Jahre verlängert worden. Bor der Concession-«
Ertheilung wurden mit den übrigen Woll-CommissionSren auf
dem Budapester Platze längere Verhandlungen gepflogen, um eine
Einbeziehung dieser Commissionäre in ein auf genossenschaftlicher
Basis zu errichtende» Auctions-Unternehmen zu erzielen. Diese
Verhandlungen führten jedoch zu keinem greifbaren Resultat, da
sich die erwähnten Commissionäre dem Verkauf der durch sie zu
Markte gebrachten Wolle principiell widersetzten. In de» Kreisen
der Consumenten. wo die bisherige Leitung der Auctionen Anklang
gefunden hat, wird man gerne davon Kenntniß nehmen, daß der
unverminderte Fortbestand dieser Auctioneu auf eiur weitere Reihe
von Jahren gesichert ist.
IBndapester Sparkasse und LandeS-Pfand-
leih«Grfellfchaft.s AsS Budapest wird «n» telegrapirt:
Die heute abgehauene ordentliche General- Versammlung der
Budapester Syarkasie und Landes-Pfandleih-Actien-Gesellschast,
welcher al» Regierungs-Commissär SectionSrath Dr. Ludwig
B a l l a i anwohnte, genehmigte die-vorgelegte Bilanz für daS
Jahr 1899 und beschloß die Bertheilnng einer Dividende von
24 Kronen per Actie. In die Lirectio» wurden mit fünfjähriger
Mandatsdauer einstimmig gewählt: Robert Auer, JnliuS
v. Denke. Ludwig Egyedi, Joseph Eisele, Stephan
Popper, Armin Stein, Paul Teurer, Ludwig v.Tolnay
und Alexander v. T ö r ö k. In der daraus foig-ndr» constituirenden
Sitzung der Direktion wurde Ludwig v. Tolnay zum Präsi-
denleu und Stephan Popper zum Bice-Prästdenten gewählt.
fUngarische Lande-« Central -Sparkasse.)
Die Ungarische LandcS-Central-Sparkaffe in Budapest hält ihre
88. ordentliche General-Versammlung am 17. Februar 1900.
Nachmittags 4 Uhr, im Justitntslocale in Budapest (IV.. Franz
Deak-Gasse Nr. 7) ab. Der DepouiruugStermi» für die Actien
läuft am 14. Febmar 1900 ab.
sDer Saatenstand in Ungarns G» Saatenstand««
bericht de» ungarischen Acktrbamnivisterium» vom 80. Januar
meldet, daß die Saatm sich erholten «Ud die spät angebaute»
Saaten znm größten Theile rmporgrkeimt sind. Stellenweise ver­
darb aber da» gesäte Korn. Im große« Ganzen steht Winter«
getrcide befriedigend. Auf alle Fälle wäre ständige» gutes Wetter
nothwendig, da eventuell eintretendes trockenes und kaltes Wetter
die in der Entwicklung begriffenen Saaten sehr beeinträchtigen
könnte. RavSsaate» sind nur znm Theile befriedigend. Stellen­
weise. besonders in der oberen Gegend, wird über Futtermangel
geklagt.
ID« r l i»«r B ö r s e.s Man telegraphirt uu» an» Berlin:
Di« Festigkeit de« Montanmarktes, hervorgernsen durch die Preis­
erhöhungen von Roheisen im Rheinland-Westfale», ferner durch
-ie Meldung aus Aachen, wonach der Strikt der Kohlenarbeiter
im Wurm- >»' toter erheblich nachgelassen hat. und durch den
beftiedigenden Quartalsabschluß des Eschweiler BergwerksvereineS,
beeinflußte dm GesammtMarkt günstig. In den Actien der Laura,
Hütte zeigte sich eine besondere Lebhaftigkeit des Verkehr». Locale
Bankpapiere stiegen in Folge guter Bitanzgerüchte. Creditactien
tzlgten schließlich der AufwärtSbewegung nach. Schweizerische
Bahnen waren wenig verändert. Für amerikanische Transport­
werthe bestand in Folge einer Newyorker Anregung Kauflust.
Fremde Renten waren vielfach etwas schwächer. Die dr«iper-
centigen Raab-Otdenburger Eisenbahn-Priori-
tär en notirten um 1 Percmt 10 Cmt» niedriger. Die meist«
Kaffe-Jndustriepapiere und Käffe-BergwerkS-Actim verzeichneten
Cnr!>besierungm. E» notirtm: Creditactien 23Ü.13, DiScont» Com«
mandit-Antheile 196:90, Darmstädler Bank 146.87, Deutsche
Bank 211.87, Dresdner Bank 166,60, Handelsgesellschaft 174.25,
Nationalbank 148.37, BrcSlaucr DiScontobank 117.75, Berliner
Bank 116.75, Lombarden 27.90. Schweizer Bahnen waren still.
Gotthardbahn 142, Nordostbahn 93.60, Centralbahn 144.50,
Unionbahn 79.50, Meridianalbahn 139.37, Mittelmeerbahn 99.37.
Deutsche Bahnen waren ziemlich sest. Canaba«Pacisic 93.50,
Ndrthern-Pacific Preferred 76.10, Transvaalbahn 211» Jtaliwer
94.37, Türkenlose 123.25, Spanier 68.20, dreipercentige deutsche
ReichSau leihe (KaffecnrS) 88.M, 3>/,percentige preußische Cousols
98.80. Montanwerthe waren fest. Laura-Hütte 272.37. Dort­
munder 139.50, Bochum« 272.37, Gelsmkirchmer 206.75, Har­
pen er 221.25, Hibernia 233.25, Coniotidarion 396.62, Trust
159.25, Lloyd -Actien 124.60. Paketschifffahrt«Actien 128.60.
PrivatdiScont 3*/« Percent.
lParifer Börse.s Man telegraphirt un« an» Pari»:
Dir heutige Börse war fest, aber Nur Riö-Actien bildeten den
Gegenstand eines lebhasten Geschäftes. Letztere gewannen fast
25 Francs in Folge der Nachrichten aus Amerika über nach
günstigere Aussichten des Knpserwärktes. Sonst wäre» bie Bewe­
gungen des Tages nicht bedeutend. Französische Rente» notirten
um einig« Centime» höher, Exterieur» gewannm einen Vorsprung
von 17 Centimes, ungarische Goldrmte von 50 Centime»,
Italiener von 8 Centimes, Portugiese» von 10 Cmtime».
Türkische Werth« waren gehaltm, Serie B 47, Serie C 26.65,
Serie v 23.40. Bankwerthe und Eisenbahnen erzielt« höhere
Preise. Der Schluß war fest. E« natict«: DreiperceNtige Rmt«
dreipttteunge amvrtisable Rente LR87, 39,percentige
Rammtlich notirtm Amerikaner bedeut«- höher, Baltimore 631,.
Atchison» 65's«. Minmwerthe schlossen nicht mit dm höchst« Cnrse».
Rändminr» notirten 32 nach 329«, Consol» wann vm '/„
Percent bester. Sehr stark stiegen Kupfer-Acti«, Tinto» gewannm
*/. Pfund. Es fand keine Bankbnvegung statt. Der PrivatdiScont
stellte sich auf 3'/, Percent.
fLieferangS- Ausschreibung.) Im Bureau des
NkrderSsterreichischen Gewerbevereine-, 1., Eschen»
bachgaffe II, erliegt die Offertausschreibung der StaatSownopol-
Berwaltang in Belgrad, betreffend di« Lieferung von 1.600,000
Kilogramm Meersalz.
fOesterreichifche Rordwestbahn.) Im Januar
wurde» auf der garautirtm Linie der Oesterreichischen Nordwcst-
bah» 1.506,112 K. (— 68,260 K.), auf der Elbethalbahu 969,973 K.
(— 86,155 K.) eingenommen. Bei der Süd-norddeutscheu Verbin­
dungsbahn betrug die Eiuuahme im Januar 623,074 K. (—16,046 K.).
sFallimeuts-Nachrichte-n.) Vom Handelsgerichte in
Me» wurde der Concurs eröffnet über da» Vermöge» des nuter der
Firma Blllmenspulm-, Garue- und Seidenfabriks-Nieoerlage I. Pisk,
registrirten Jacques Pisk. Händlers mit Garne», Seide» und
Erzeuger von Btumenfpalcn in Wen ^1., Wevgasse 39. Zam Con-
curs-Commiflär wurde Landesgerichtrkwth Friedrich Petschachcr und
zum einstweiligen Maffeverwalter Dr. Jobann Jemsch. in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 4, bestellt. Die Wahl des Gtäubigerausschuffes,
de» definitive» Masseverwalters, sowie deffen Stellvertreters findet
am 14. Febmar, 10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmeldungstermin
ist für den 10. März und die allgemein« Liqm'dirimgs- Tagfahrt
für den 19. März. 10 Uhr Vormittags, anberaumt.— Ferner
wurde bei derselbe» Behörde der Concurs verhängt über das Ver­
mögen der unter der Firma MuthenthallerLKanih, znm
Betriebe einer Meerschaum- und Bemsteinfabrik protocollirten offene»
Gesellschaft in Wie», IV., Wenstraße Nr. 35, sowie der persönlich
haftenden Gesellschafter dieser Firma: Karl Muthenthaller und Lazar
Kanitz. Zum Concurs-Commiffär wurde Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher und zam provisorische» Maffeverwalter Dr. Samuel
Jenner, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, VI!.. Mariabilserstraße
Nr 76, bestellt. Die Wahltagssatznng ist für den 14. Februar, ll Uhr
Vormittags, der Anmeidungstermin bis 9. März und die allgemeine
Liguidirungs- Tagfahrt für dm 19. März, 11 Uhr Vormittags,
bestimmt.— Doni Wiener LandeSaerichte wurde der Coucurs ver­
hängt über bas Vermögen des Oskar Siebenschei«, Bau­
unternehmers, II.. Große Pfarrgaffe 12. Zum Concurs-Eommiffä«
wurde Landesgerichtsrath Äitscherling, zum provisorischen Maffe-
verwaltrr Hos- und Gerichtsadvoeat Dr. Ornstein bestellt. Die Wahl
des definitiven Masseverwalters und deffen Stellvertreters findet
am 16. Februar, 10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmeldungstermtn
wurde bis zu» 18. März erstreckt. Die LignidirungS-Tagfahrt ist
auf den 30. März. 10 Uhr Vormittags, anberaumt worden.—
Der Creditoren- Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Bertalan U n t i s z, Kaufmann in Budapest: Rud. E h r m a n «.
Kaufmann in Zapresft; Leopold Weis; Wwe.& Sohn, Schuh-
macherzugehör-Niederlag« in Bndavest, Szereesen-Nteza 29; Moritz
B!um, Kaufmann in Budapest (Oken), Kein L Spitzer, vro,
tocollirte Finna in Raab; Carl Köllerer iDerlaffenschrft), Kauf­
mann in Wels: Leo» S i l b e r st e i«, Modewaaren-Händler in Lem,
berg,Krakauergaffe; Jfr. I. Taube, Kaufmann in Jassy; Lajos
Z e n k e. Kaufmann in H -M.-Vasarhely; Sandor D e k k e r. Kauf­
mann in Török-Becse; Knöp per& Rittdrrg, Handelsfirma
in Czernowitz.
Wiener SaldirnngSverei«.
Eilllieferungm» 0» Wechseln. Checks und Anweisungen;
ISO» IN»
Am 84.
»25.
. 26.
«. 27.
.28
. SS.
. SO
« U.
Januar
m
-»
3 552.607 17
4.877.825 SS
4.188.871 54
8.261,187 SS
(Sonntag)
2.912,979 91
6.537,045 9
13.335,22? 20
. 2.203,147 63
4.819.653 42
6.104/428 64
3.485.169 30
4.521,966 78
(Sonntag)
6.023,416 62
10.945.887 16
Zusammen ... K. 38.066,694 63 K. 36.108,569 60
Die Gefammt-Einliefermrge» seit dem 2. Januar 1909 betragen
165.387,807 K. 71 H. and zeig« im Vergleiche mit 141.796.859 K.
16 H. der corresvondirmden Periode des Vorjahres «ine Zunahme
von 13.680,918 S. 66 fr
Wien, am 31. Januar 1900:
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 8. Februar. (Essecteubörse.) Umanbank 132.50.
ESiomvtebank 440.—. Landwirthschaftliche Creditbank 94.—.
Zivnostensla Banka 132.50. Koliner Creditbauk —. Rnstou
—.—. Daniet'sche Maschinmsabrik 235.—. Erft böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 107.—.
Böhmische Zucker- Industrie 124-50. Fünfpercrntige böhmisch«
Hypothekar-Pfandbrief« 103.—. Bierpercmtiae böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LaudeSbank: Foadsschuldscheiur
99.—. Communal-Zchuidschnne 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4^,prrcentige Bank-Schnldverfchreibung« 99.—.
100.65,.,
Rente 102.57, Banque de France 4120. Suez-Acti« 8485..
Sghpt» rSflS*** lOl^r'S« fufS*Confö?«* Devise Frankreich '(auf Sicht) 1»7.Sl. JtalKnifche fünfpe««^
Jtallwer 93.40, russische Anlnye 101.75, nme «jsijche Consols^ tn t e Ultimo 100.30, per Kaffe 100.05, Mettdionatbahn-Äeti«
88.85. Portugiese« 23.10, Banque Ottomane 577, Länder^mk 728.50. MNtelmeerbahn-Actten 537.—.
Tutest, 3. Februar. Vssteiell« Schlahe arfe.» Zwanzig-
Francsstücke 19.20. Wechsel per London (lnrzt 242 20, (lang) 242.20.
Oesterreichische Papier-Rente SS 60. Italiener 92.50'
««vaprst, 3. Februar. (Esj e e ten b ö rf e.— Offi«
eielle Schlußearje.) Omerreichische Creditactien 753.—.
Ungarisches Prämieu-Anleh« 162.50. Ungarische Kreditbank 752.—.
Ungarische Hypothekenbank 459.— Ungarisch« Escomvtebank 501.—.
Bierpercmttge Rente 98.25. Ungarische CommerMbank 2880.—.
ElektricitLts-Äctitn 276.—. Uugansche Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrente 94 45. Oesterreichische Goldrente
98.75. Oesterreichische Kronenrent« 98.k>0. Pester Straßenbahn
676.—. Elektrische Stadtbahn 336.—. Ga«, L Comv 3501.—.
Salgo-Tarjaner «27.—. Rima-Mnranver 650.—. Die Börse verlies
heute vollkommen geschäftslos. Sowol Eigner alz Nehmer verhielte»
sich refervirt. Cnrse mehr nominell.
Berlin» 3 Februar, 12 llbr 20 Mianten. Creditaette»
235.25 Lombardm 27 90. Italiener 94.40. Diseonto^ommaudtt
196.90 Dlittelweerbadn-Actien 99.25. Türteulos« 123.30 Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetteu 235. 10. Lombarden 27.90.
EtaatSbabn 136Ü0. Italiener 94.40. Diseonto-Commandit 196.70.
Mittelmeerbahn-Actien 29.25. Türkeulos« 123.50. Fest.
Frankfurt, a Februar. (A »ja» a se« rse.) Creditactim
235.50. StaatSdah« 136.25. Lombarden 28.10. Ungarische S»ld-
reute 99.30 Ungarisch« Kroneurmte 94.65. Fest.
Frankfurt. I. Februar. (A V« n d d ö r s«.) Ereditactte»
836 60 (236.36) Ultimo. Italiener 94.55. Harvener 221.30. Laura-
Hütte 27390. DiSconto 196.90. UmrechnungS-CurS liS.10. Sehr fest.
Hamburg, 3. Februar, fllbe nddOrfe.) Creditaclim 286.80
(93656) Ultimo. UmrechnungS-CurS 118.10. Fest.
Mailaud, 3. Februar. Devise Loado» (drei Mouate) S7.oa
508. StaatSboh« 683, Lombarden 157, Rio 1210.— Der
Mlnenmarkt war anfangs unentschieden, schließlich aber be-
festigt. ES notirten: Chaktrred 80.25, Debeer» 595. EastraUd
148.50, Ferreira 461.50, GvldfieldS 163-50. Htranchaca 64.50,
Lancaster 54.50, Mozambique 57, Ranbsonkein 70. Randminm
810, Robinson 188.50, Simmrr and Jack 123, Transvaal 57.50.
ILondover Börse.) Man telegraphirt uns an» London:-
Die Börse hatte heute eine sehr feste Tendmz, obwol der Draht- t Umrechnungskurs-255^0.
hond dm schweren Schuresüll tza4V. Banaue Ottomane 57a Türkentof« 127.—. Spanisch«
ExtttäeurS 68:60. Unentschieden.
Sontzon» 3. Februar. (Eröffnn»«.) »'(«ptrcmttge Con-
fols 108'/».
Petersburg. 3. Februar. .Wechsel auf LsM»
Schlusscurse d«r ausländischen Börsen vom 3. Februar.
DttWieittrPferität ist ohn© Borücksiohtlran» der Spesen nn3 ^emlss den jewalUfM
PlafetMAocea per Ultiu« (17), Medio (M) oder Ciwue (K) berechnet.
E((«et
Berlin
l'ranksuri
Knmbnrr
Cura
Parität
Curs
Parität
Cars
TaritM
.........
t‘2% Silber-Eiento
C
99.29
K
99.69 K
k:
99—
»9.3* K
99.05
SS. 13 IC
98.80
99 I9K
4% österreichische Qoldrente.
100.60
96.99 K
i00.60
98.9) Ki 100.60
98.99 K
i% angnrieche Qoldrenke....
93.60
99 15 K
SS &D
»9.15 Di 99.15
98.80 0
4%. Kronenrenfcc..
91-80
91.97 V
94.70
91.07 0
4 1 /*% Ün J.Bisenb.-Odd-OMig.
101.60
ICt 14 0
235.260
Oeet. Creditactien
31.60
235 40
131.50
235.16 0/237.—
236.780
Oest,-T7ng. Banhactien
131.42 K
Wiener Bantrereins-Actien •.
457.80
137 18 0
Uuionbank-Actien...........
154.—
153.iS 0
Staatsbahn-Actien .... .....
ISi.60
133 63 0036.30
133.43 0:156.50
133.650
26.07 0
Lombarden«•
27.90
26.22 01 28 10
28.42 0
27 75
Kerd^estbahiw Actien.......
117—
119.30 0
Glbetbalbahn-Aetien.. .....
«*.—
123 330
124.50
123.83 0
Bsschtichrader Actien Dt. B.
305.50
805.53 U
Böhmische tfordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
274.-
273.98 K
Oesterreichisehe Banknefien..
84.65
118.13
Wien (knrx)
84.60
118.06
84.58
118.10
Wi>R(innz)
Rassische^Noten fSarae) ....
81.70
117.23
216.60
255.81
Bnseische Koten (Ultimo).....
81.50
96.33
81.45
96.27
London (Icars).,......
London (lang)
30.49-5 218.26
20.50-5 842.38
».32
169.60
242.38
Amrterdafl) (koM)...........
200.48
stellen......
76.-
89.83
Nechbftrse.
Oest, Creditactien...
236.75
236.5t 0
286.50
286.28 0
Bfeaatsbahn-Aetien«...»
139.60
183.63 91136.30
133.43 0
Lombarden...
27 90
96 22(7
23.10
26.12 0
4% nngari&cho Geldrente...»
99.50
93.150
—
Dmnshiums-Car» 118.10.
Umravknmr.-
1U11 ui«r 91.40. K«s. rltrpmoitig« S«wk
Cm 118.10.
Cur 118.10.
-r.—. ThrhiecheConsets 23.10. Gotthardbahn
r*$ t
ItaJitncr 9t.«.
149— Mittelmeerbahn 99.76. Meridional-
babo 135 40 Laura«Hütte 271.—. Lisconte
196.90. «Preipercentig* nngarische Geldan­
leihe Sehr fest.
8«t.
Berlin. Bei reckt lebhaftem Geschäfte haben lieh die Werthe des Baakea«
Süd Montanmarktos nach der gestrigen geringen Abechwachang beträchtlich ge*
bessert. Von Banken hatten Hande’santbelfo den Vorrrang. Bochnmer und Lanra*
Hfitten-Actien erlangten im Lease des Verkehres Besserungen von ungefähr 8 Per­
cent. Bahnen weniger lebhaft, aber gleichfalls fest; besser stellten eich Canada-
Paeific-, Tranffraalbabn-Actien ond Sch weiser Centralbahn. Die feste Tendenz er«
hielt sich während der ganzen Bbnenzeit Priratdieeoot 3% Percent<
9-J.20.
SH amortisabte Anleihe 99.87. 84 Beute 100 67 P( t% Beete 108 57. Itellenet
98.M. Türkische Conecls 2- ^0. Bgjrpter 105.oO. fixtärleors 64.78. Benqn« Otte«
flaaoe 578 —. Türkenlced 1-0.—. Banque de Paria 1099. Crddit Feaeier —.
Merldleealbehn 679.-w. Sie 18tO.—. Deheers 595.—. &aatrand 148. —. Chartere!
80 25. Bftndfenteia 70 —. Fest.
London
Ildtt
L*u6ou
Car»
| Parität
Cars
Parität
tgtmt. 6M6mt«..
4% nn*». OoHrent...
UmlwMat.
K.
Wechsel ans Wien
3QW........
27Ü
K."
s"—
24.68»
*) Itr ein Kilo lein.
Umolmrage^Cert 242.80.
tV«* Conaals 100.75. Spanier 67 60. Italiener 92.6«. Kopien 64.95.
Pacisic 99.25 Chartered 3.18 Lastrand 5.31. Bandkontein 2.75.
SS.—, veheere 23.62. PlaUdbeonl 3*/ w Percent. Fest.
IttMMi* filmr Mt Tranoport-Ginnatz««»
brt
t. I. privilegirten Kaiser-Ferdinands-Nordbah»
tratet »rreagchtig»»g her Uüikteraütung««, trab ,«»r; pro 1*18 auf iSorab hec
definitiv«! ißefultate, vra 1S:W vor der dochhalleriichen RichtigsteNil»».
'y «McieMUnge 1016 SUometec.)
. @eC>-(Sinaai)mta
Set9>«n Fracht«
i Knjiihl Zcmun
1900
(M L kl* 3L SUMT>
1899
0«M 1. Ul 81. 3ttWT
anoBO «wua
Vecfona UU» und
trab Gepäck Frachtgüter
ttlMI
1M8U0 4&&S31
. BP*.
faamta
(976MI
ItfHt
Pari.
Cnrs| Parität|
Cttf«| PintM: „1
l4 dsterr. Ooldreate..
: 4% onenr. ctoldreate..
: 9% Shdb.-Prior. J.-J..
Bodencrcdit* Actien....
Läftd3rbanfc-A6tien....
fiteatibnhn*Aetien.....
100 15
99.70
352.50
1225.-
K- 1
99 85 U-Le«herden
99 UM] Alpine Mont»n*Aetien..
70.39 KjTflirk. Tabak-Actiea.. •.
243 LS A Wechsel ans Wien
—(Wechsel ans London ...
—|Ung. Hypothekenbank«.
239—
102.81
25.18 5
K.
liö'.öin 1
96.n 5
242.28
847829 108138S 1143431 813173» 988116«
HaudesSgerichtUche Kundmachungen.
DaS Berzeichniß der in dem Handelsregister deS k. k. Handels­
gerichtes W>en vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 34.
Waarenvertchle.
Wiener Waare»- und ProNurtenntarlt,
Engrospreise vom 3 Februar.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
oder Kartoffel-Spiritus K. 39.65 bis K. 40.05. für Melaffm«
Spiritus K. 39.15 bi» K. 38.55. Heutiger Tagespreis K. 39.60
Geld. K. 40 Brief.
Pflaumen. Bosnische Usancewrare uotirte 15 bi« 15'/, K.,
IMstückige 20 bi« 31 K., 85stückige 28 bis 28'/, S.. serbisch«
Usanccwaare 13'/. bis 14 K., IMstückige 19',. bi» 20 K..
Söfliickiae 27 bis 27'/« K. per 50 Kilo ab Bndavest.
M u S. Slavonisches nottrte 18?/, bis 19 K., serbisches 16 big
17 Ä. per 50 Kilo ab Budapest.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Coutract B uotirte
am 31. Januar 5 Franc» 57-,, Centimes, am 1. Februar
6 Franc« 65 Centimes per Kilo. An bride« Tagen wurde»
600,000 Kilo umges-tzt. Behauptet.
Leim. Alle Arten Leim wurden mit 2 Krone» per Kilo erhöht.
Düngemittel. Mineralische« Snperphosphat uotirte 58 bis
62 H. per Percent wafferiöslicher Phosphorsäure. Knochen­
mehl-Phosphat 60 bi» 64 H.
Salpeter. Tendenz Hansstrend. ES werde« 24 bi« 26 K. per
100 Kilo ab Wie« nqtrrt.
Schweinefett. Unverändert, 49 bi- 50 A. per 50 Kilo
erste Kasten.
Speck nvttrt ohne Aenderung, 44 K. per 80 Kilo erste Koste»
oh« Packung.
tWaarcnbörse.
Di« amttichm Waarencursr der Wiener Börse lauten: Zucker
ü>er 10V Kilo!. Rohzucker. 88 Grao R.. prompt, Frachtbafis
Aussig K. 25.50 G.. K. 25,60 W.; ab Olmütz K. 24.15 G..
K. 24.35 W.; ab Brünn-Wien K. 24.60 G., K. 24.80 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 2585 G.. K 25.75, W. Rassinade,
Prima. K. 84.75 G., K. 85— W.: Secunda K. 84.25
K. 84.60 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Ptima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gaunvageu. Melis. Würfel­
zucker. Pnmo, K. 28.25 G.. K. 28.75 W.: Rasfiuade, Grobbrote,
K. 27.— G.. K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.^5 G.,
K. 27.75 W. per Mär;- April ab mährische» Stationen ttansito.
Pi lös. Centtifugal, Prima, prompt. K. 26.50 G., K. 27.50 W.,
per Febrnar-Äär; K. 27.— G., K. ■il.’Ui W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G„
K. 4ib— W. cvnt ngeutirt ab Wien.— RübLl (per 50 Kilo) prompt
SL 32.50 ®., SL 33.— W. «b Wie«.— Petroleum
r lOÖ Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Fab, prompt
15.59 G.. ft 16.— W. ad Triest transito: galtzischeS,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.59 W.; detto
wasierhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wreu ver
Waggon.— Evloninlwaaren: Kaffe« (per 50 Kilo),
SattaS Superior SL 47 S., SL 51 W-: detto Good Average
SL 45 G.r «. 46 D.:. detto Regular K. 41 s., SL 42 SB.;


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse«
4. FebrnOr 1900
Nr. 1873»
ditto Ordinär ft. 89 ®., ft. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
ft. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 119 W.; Rio
Luve je nach Sorte ft. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittet
R. 76 G.. ft. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 3. Februar. sO r i g.- Be r.j Während der abgelaufenen
Woche lagen manche Momente vor, welche zu anderen Jetten gewiß
Anlaß zu größeren Bewegungen der Preise geboten haben würden.
Der Mangel des börsenmäßigen Getrerdehandels in Deutschland hat
sich jetzt sehr fühlbar gemacht, und die Bestrebungen zur Wederher-
stellung dieser Getreidebörse dürften durch die gegenwärtigen Verhält­
nisse eine Förderung erfahren. Die ungünstigen Jeldstandsberichte
aus Frankreich erhalten sich mit großer Beharrlichkeit; die Klagen
über Frostschäden nehmen in den ftuchtbarsten Departements Bne,
Beauce und Aisne einen ernstlichen Charakter an. Die Export­
thätigkeit in Argentinien, besten Ernte quantitativ wie qualitativ
überschätzt wurde, ist durch die dort herrschende Beulenpcst behindert,
und aus den Vereinigten Staaten lauten die Witterungsberichte
aus den mit Wintergetreide bebauten Ländereien nicht befriedigend.
Auf der einen Seite klagt einer der bedeutendsten Consumstaaten
über unbefriedigenden Feldstaad, auf der anderen Seite eines der
wichtigsten Exportländer über erschwerten Außenhandel; dabei ist
England in einen Krieg von unabsehbarer Dauer verwickelt, und die
Getreidemärkte, mit Ausnahme der französischen, verkehren in einer
Stille, als ob nichts vorgefallen wäre. Der Grund liegt darin, daß
überall nahezu ausschließlich der Consum der maßgebende Factor bei
der Werthbemeffung ist; der vorgreifende Handel, der namentlich in
Deutschland durch Erwerbung überseeische» Getreides größere Unter­
nehmungen durchzuführen Pflegte, ist nur »venig thätig, weil er nicht
in der Lage ist, durch entsprechende Termin-Operationen Rückdeckung
zu finden, daher sich naturgemäß die größte Reserve auferlege»
muß. Im Jnlande ist eine leichte Besterung in den Absatzverhält-
niffen zu constatiren, basirt aber nur auf etwas regerem Eingreifen
des Zwischenhandels; der Consum selbst ist refervirt, indem er von
der in Kürze bevorstehenden Eröffnung der Schifffahrt auf der Donau
eine Vergrößerung des Angebotes erwartet und damit im Zusammen­
hange aus eine Ermäßigung der Preise rechnen zu könne» glaubt.
■ v Die Cursvariationeu der Woche sind:
erbstweizen
lrühjabrSkorn
Frühjabrshafer
Mai-Juni-Mais
August-September-Raps... 11.89
der heutigen Wachendörfe
wieder klein.
Niedrigster Cur»
Höchster Earl
7.99
8.15
6.82
5.38
... 5.25
5.29
... 11.80
- 12.05
Du
leizen
war das Geschäft in
die Stimmung aber gut behauptet. Unter
Anderem bezahlte man: 80 Kilo (roth) K. 8 ab Tornocz, 77°5 Kilo
ft. 7.70 ab Veredelt». 77 5 Kilo K. 7.80 ab Preßburg, 76 Kilo K. 7
ab Leva, 78'5ftilo K. 7.55 ab Neuhäusel, 79 Kilo K 7.70 ab Dioszegh,
79 Kilo ft. 7.60 ab Pasta, 76 bis 76 5 Kilo slovakischer zu K. 7.30
bis K. 7.85 ab Wien Mühle. In kleineren Partien notirte man:
Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8.80 bis ft. 8.85, Maros 77 bis 79 Kilo
zu K. 8.15 bis K. 8.60, Banaler 74 bis 78 Kilo zu K 7.75 bis
'ft. 8 40, Weißenburger 75 bjs 78 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.45, slovakischen
76 bis 80 Kilo zu ft. 7.85 bis ft. 8.45, Bacskaer 74 bis 77 Kilo
zu ft. 7.80 bis K. 8.30, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu ft. 7.85 bis
ft. 8.40, Marchselder 78 bis 80 Kilo zu ft. 8.05 bis ft. 8.40.
Korn war für die nördlichen Provinzen ziemlich geftagt, in
de» Preisen fest behauptet. Man notirte ab Wien: Slovakisches zu
ft. 6.80 bis ft. 7.10, Pester Boden zu K. 680 bis ft. 7.10, Südbahn
zu ft. 6.70 bis ft. 6.85, diverses ungarisches zu K. 6.70 bis K. 6.85,
österreichisches zu K. 6.85 bis ft. 7.10.
©elfte staub wol in etwas befferemVerkehre als luden letzten
Wochen, aber in den Preisen trat keine Veränderung ein. Als Preis-
ab Wien sind zu fixiren: Mährische K. 7.30 bis K. 8.50,
a e K. 6.50 bis ft. 8 30, Südbahn ft. 6.50 bis ft. 8, nord-
e K. 6.40 bis K. 8.60, österreichische ft. 6.50 bis ft. 7.75,
Brenner- und Rollgerste ft. 5 60 bis ft. 6.20, Juttergerste ft. 5.25
RS ft. 5.85.
Hafer war eher eine Kleinigkeit schwächer. Es notirte»:
Geringe Qualität ft. 5.25 his K. 5.35, Mittelqualität ft. 5.40 bis
ft. 6.60. Prima und Ausstich ft. 5.65 bis ft. 6.25.
Mais unverändert ft. 5.25 bis ft. 5.35, Cinqnauti» ft. 5.90
biS ft. 6.10.
Termine eröffneten trotz hohen Paris und Newyork in
matter Haltung, schloffen aber in Folge schwachen Ausgebotes recht
fest. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu ft. 7.91 bis K. 7.93,
Mai-Juni-Weizen zu K. 8. 02, Frühjahrskorn zu ft. 6.78 bis ft. 6 79,
Herbstkorn zu ft. 6.85, Frühjahrshafer zu K. 535, Mai-Juni-Mais
zu ft. 5.27 bis ft. 5.28. August-September-Raps notirte K. 12.05
bis ft. 12.15.
Raps per August-September erfteute sich lebhafterer Frage,
und lagen auch seitens des Auslandes Kaufordres vor. Die Berichte
aus Indien lauten weniger günstig; in Ungarn, woselbst der Anbau
stark reducirt sein soll, ist auch Vieles umgeackert worden. Die Notiz
schwankte im Wochenlause zwischen K. 11.80 und ft. 12.05 und schließt
auf höchstem Stande.
Mehl. Der Absatz ist wol anhaltend unbeftiedlgeud, die
Sttmmung aber behauptet; Mühlen halten stramm auf letzte
Preise. Amtlich notiren: Mahlproducte (zu Wiener Platz-
conditionen per 50 Kilogramm): Gries Nr. A K. 14— bis
K. 14.40, Gries Nr. 8 ft. 14.— Ins K. 14.40. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 14.— bis ft. 14.40, Nr. 1
ft. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 K. 12.80 bis ft. 13.20, Nr. 3 ft. 12.20
bis ft. 12.60, Nr. 4 ft. 11.80 bis ft. 12.20, Nr. 5 K. 11.20
bis ft. 11.60, Nr. 6 ft. 10.70 bis ft. 11.20, Nr. 7 ft. 9.30 bis
ft. 9.70, Nr. 77* ft. 7.50 bis ft. 7.80, Futtermehl ft. 5.70 bis
ft. 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 K. 11.70 dis
ft. 12.30, Nr. 1 ft. 10 bis ft. 10.50, Nr. 3 ft. 7.30 bis ft. 7.80.
Weizenkleie, feine ft. 4.40 bis ft. 4 60, grobe ft. 4.50 bis
ft. 4.70, Roggeukleieft. 4.80 bis ft. 5.
Hülsenfrüchte «ni» Landesprodncte.
Wie», 3; Februar. fOrig.-Ber. von Wilhelm
Saxl, Wien, Fünfhaus.) Linsen: Es uotirten: Russische
grüne sortirte Nr. 50 K. 52 bis K. 60. Nr. 4/0 K. 46 bis ft. 52,
Nr. 3,0 ft. 38 bis 44, Nr. 2/0 ft. 32 bis ft. 42, Nr. 0 ft. 24 bis
K. 30. Naturlinsen ft. 30 bis ft. 40. Erbsen. Hochprima,
egal geklaubte Victoria-Kocherbsen K. 24 bis ft. 26, Prima K. 22
bis ft. 23, Mittelsorte» K. 20 bis K. 22, Anbau-Erbsen K. 17 bis
ft. 18, Platterbsen Kicher ft, 18 bis ft. 22. Fisolen preishaltend.
Es notirte»: Hochprlma egal geUaubte Weißbohueu K. 19 bis K. 20,
Commerzwaare ft. 15.50 bis ft. 16. Mohn ist fortgesetzt flau. Es
notirte»: Inländischer Graumohn K. 54 bis ft. 56, inländischer
Blauniohn K. 52 bis K. 54, russischer K. 48 bis ft. 50. Kümmel
fester und im Preise etwas höher, notirt K. 64 ab holländischer Verlade­
station. Fenchel. Prima unverändert,Bukowinaer ft. 46 bisK.52,
aalizischer K. 44 bis ft.48. Anis, russischer, gesiebt ft. 46 bisK. 48,
Levantiner K. 80 bis K. 88, Coriander K. 23 bis K. 26. Lein­
saat, gesucht, K. 28 bis K. 32, Hanssaat, fester, K. 23 bis K. 24,
Glanzsaat ft. 23 bis ft. 24. Rübsen ft. 28 bis ft. 30, Rüllsaat
ft, 24 bis ft. 28. Hirs e, weiß ft. 22 bis K. 28. gelbe, bretnfähig
ft. 13 bis K. 14. leichte ft. 11 bis K. 11.50. Pflaumen sind
fortgesetzt fest bei steigender Tendenz. Es notirte«: 80- bis 85stückige
ft. 56 bis ft 58, 95- bis IMstückige K. 42 bis K. 43, 115- bis
12 stückige K. 33 bis K. 34 M u s, Hochprima K. 39 50 bis K. 40.
Alles Frachtbasis Wien Kaffe ohne Sconto. Reis. Es uotirten:
Hochfeiner italienischer Carolinen K. 50 bis K. 56, italienischer
Glace ft. 42 bis K. 48. Japan-Reis, (fest und steigend, K. 37.50 bis
ft. 39, javanischer ft. 37 bis K. 48. Rangoon ft. 27 bis K. 32,
Monlmein, fester, ft. 28 bis ft. 32, Araca« K. 26 dis ft. 30 ver­
zollt ab Wien, Kaffe 2 Percent Sconto.
Eeutral-Flcischmarkt.
Wie», 3. Februar. jOrtg.-Ber.) Die berefts am Schluffe
der Vorwoche zum Vorschein gelangte festere Tendenz machte weitere
Fortschrttte, und wickelte sich der Gesammtvertedr bei normalem An­
gebote zu tbeilweise steigenden Preisen ab. Rindfleisch hat den letzt-
wöchentlichen Eursstand gut behauptet und wurde schlau!
placirt. Kälber und Kalbfleisch begegneten besonders reger Nach-
rm» »nd wurde», entsprechend der ans dem letzte». Donnerstag-
markte ln St. Marx zum Durchbruche gelangten hanssirenden
Bewegung, einer merklichen Avance theilhaftig Schweine und
Schweinerlcisch, die längere Zeit vernachlässigt blieben,, er­
zielten ebenfalls einen Vorsprung. Die Gesamnitzusubren beliefen
sich aus: 874.159 Kilo Rindfleisch, 22,908 Kilo Kalbfleisch, 1706
Kilo Schasflcisch. 101,582 Kilo Schweinefleisch. 1951 Stück Kälber.
89 Stück Schafe und 752 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 68 H. bis 1' K. 24 H.. hinteres 80 H- bis 1 K 44 H.,
englisches 1 K. 12 H, bis 1 K. 94 H. Kalbfleisch 80 H. bis
1 K. 40 H- Schaffleisch 60 H. bis 1 ft. 8 K.. Schweinefleisch
96 H. bis 1 ft. 38 H., Kälber 88 H. bis 1 K. 28 H., Schafe 76 H.
bis 94 H., Schweine 86 H. bis 1 K. 20 H.
Rohseide.
Wie«, 3. Februar. (Orig.-Ber.j Während der Berichts-
Woche wurden in der hiesigen Seidentrocknuugs-Anstalt 78 Nummern
mit 4850 Kilogramm conditionirt und während des Monats
Januar 306 Nunimern mit 18,025 Kilogramm. Der Platzverkehr
lenkte für einzelne Sorten in normale Bahnen, doch die Preise ten-
dirten weiter fest Flott beschäitigt sind in Folge des Strikes in
St. Etieune die großen Centren für die Landsadricatio», woran auch
der Wiener Platz einigermaßen varticipirt.
Elfenbein.
tzkondo«, 1. Februar. (Orig,-Ber.j Für die hier eröffnete
erste diesjährige Auction wurden 103 Tonnen inclusive 187« Tonnen
Zähne von Seepserden und Mammuths katalogisirt. Hartes Elfenbein
war gut gefragt, besonders in Ambriz- und Niger-Provenienzen.
Weiche egypiffche und maltiiche Sorten tendirten schwächer, ebenso
große Banglcs und Scrivellous.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 3. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Der Markt eröffnete
zu K. 25.60, ermäßigte sich später biS K. 25.50 und schließt zu
letzterem Preise. Nachproducte K. 24.50 bis K. 25.10. Für
nene Waare herrscht bei K. 24.60 mäßige Kauflust, daS Angebot
fthlt vollständig.
— (Sp iritu» markt.) Fest. Mehrere Partien Roh«
waare wurde zu K. 38.50 ab Station verkauft. Ttiplo erzielte
St. 112.—.
Valparaiso, 1. Februar. (Kupfer.) Charter» von Chile
während der zweiten Januar-Hälfte 1600 Tonnen.
Triest, 3. Februar. Centrimgal-Pilö, unthätig, prompt K. 267,
dir K. 27'/,, per Januar-März K. 27 bis K. 27'/«.
Budapest, 3. Februar. Wetzen per April K. 7.76 bis ft. 7.77,
per Oktober ft. 7.90 bis K. 7.91, Roggen per April K. 6.42 bis
fl. 8.43, Haftr per April K. 5.04 bis K. 5.05, Mais per Mai K. 4.97
bis K. 4.98, Koblreps per August ft. 11.75 bis K. 11.85. Weizen­
offerte genügend. Kauflust mäßig, ruhig, 25,000 Meter-Centner Umsatz.
Preise behauptet, Mais fest, Gerste und Hafer flau, Roggen gefragt,
Termine bei schwacher Betheiligung vreishaltend. Bewöltt, milde.
Theißweizen 77- bis 80pfündig: ft. 7.65 bis ft. 7.70, ft. 7.75 bis
ft. 7.85, ft. 7.90 bis K 8.10, ft. 8.10 dis ft. 8.35, Neuroggen
ft. 6.10 bis ft. 6.30, Gerste ft. 5.50 bis ft. 6.60, Hafer ft. 4.85 bis
ft. 5.30, Mais ft. 5.70 vis ft. 5.80. Hirse ft. 5.45 bis ft. 5.55,
Kohlreps ft. 12.—. Wochenzufuhr 56,932 Meter-Centner Weizen.
Weizenlager: 246,000 Meter-Centn« in den EntrepotS, 31,323 Meter-
Centner im Lagerhaus d« Westbahn. 33,500 Meter-Centn« im Silos.
Budapest, 3.Februar. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 84 bis 86 H., junge schwere 96 bis 98 H.,
mittl«e 90 bis 92 H., leichte 88 bis 90 H. Serbisches Borstenvieh
nicht vorhanden. Lorratd am 1. Februar 16,955 Stück, Auftrieb
am 2. Februar 876 Stück, Abtrieb 569 Stück. Es verblieben demnach
noch 17,262 Stück. Unverändert.
Berlin, 3. Februar. (Preis d« EurSmakler.) Spiritus, Sied»
zig« loco 46.90.
BreSla«, 3. Februar. Weiß« Weizen 15.—,. gelb« 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais v«
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, z. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) ftornznck«
exclusive 88 Grad 10.62'/,, stetig, ftornznck« exclusive 75 Grad 8.45,
stetig. Gemahlene Rafstnade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 83 Grad,
stetig, per Februar 9.82'/,, p« März 9.85, p« April per
Mm 9.97% per August 10.15.,:
Köln, 3 Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56 .—.
Hamburg» 3. Februar. lProdueteumarkt.) Weizen
loco, bebauptet, holsteinisch«, loco, neu« 147 bis 160. Roggen loco
Meckleuvurg«, loco, behauptet, ueuer 141 bis 145, südrussisch«, neun
ruhig, 105.— bis 106. Rüböl, fest, loco 52.60. Spiritus (1Ö0
Liter zu 100 Percent) sNegulirungsoreiss per Februar 21.60, per
Februar-März 20.50, geschäftslos, per April-Mai 19.76. Petroleum
loco 8.35, fest. Salt.
Hamburg» 3. Februar. Rio-Kaffee loco, ordinär 85—87, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Schlu ß.) Sailtos Good Average per März 37.—, per
Mai 37.50, per September 38.50, p« Decemb« 39.25 Geld..
Bremen» 3. Februar. Petroleum loco 8.45.
München, 3. Februar. (Schraunenbericht.) Gesammtbestaud
der heutigen Schranne: 339,400 Kilogramm. Gesammiverkäufe auf
der heutigen Schranne: 1/2,502 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.35 Mark, Roggen 15.46 Mark,
Gerste 16.20 Mark, Hafer 15.20 Mark.
Rorschach» 3. Februar. Mäßiger Umsatz. Prima russischer
neu« Weizen 21.— bis 22r—, rumänischer neu« Weizen 21.— bis
22.— Francs.
Zürich, 3. Februar. Südrufsifch« neu« Wei^n 81 bi» 22,
rumänischer «euer 21 bis 22 Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 3. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Pari», 3. Februar. iSchl uß.) Weizen per laufende» Monat
19.95, p« März 20.30, per vi« Monate vom März 20.70, P«
vier Monate vom Mai 21.10, stetig. Mehl Flevr des Paris p«
100 Kilogramm p« laufenden Monat 26.15, per März 26.50,
per vi« Monate vom März 26.90, per vier Monate vom Mai
27.45, stetig. Rüböl per laufenden Monat 56,75, per April
57.25, per Mai 57.25, per vi« letzten Monate 58 25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 39.50, per März 39.50, per
vi« Monate vom Mai 33.75. p« pj« letzten Monate 36.50,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.—, Roh-
znck« (88 Grad über 90 Grad brntto) 29.—. ruhig. Weiß« Zucker
per laufenden Monat 29.37'/,. per März 29.62h,, träge, per vier
Monate vom- März 30.—, per vier Monate vom Mai 30.50.
Raffinade disponibel 103 bis 103.50. Bewölkt.
Ha»re» 3. Februar. (Eröffnung.) Kaffe« Santo» Good
Avnage per Februar 44.50. per Juni 45.50.
Liverpool, 3. Februar. lBaumwollmarkt.) Gut be­
hauptet. Umsatz 6060 Balle». Tages-Jmpott 8000 Ballen.
Deliveries America» any '-Bort L. P. E. per Februar 4"/«.
p« Februar-März 4*%, per Mürz-April 4"/,«. per Avril-Mai
4"/«., per Mai-Juni 4 a, /„, per Juni-Juli 4?%, per Juli-August
4**/•«. V« August-September 4”/«, per September-Octob« 4‘V,
per October-November 4“/««, per November-December 4.
Newyork» 3. Februar. Weizenverschiffungen der letzte»
Woche von d« atlanttschen Häfen der Vereinigteu Staaten: Nach
Großbritannien 660.500 Quarters, nach anderen Häfen des Cou-
tinents 30.000 Quarters, von Calrsoruieu und Oregon nach Groß-
britauuieu 150,000 Quarters.
L»tto-Zieh»«ge« am 8. Februar.
Wien: 87 14 8 76 74
;•. Graz: 19 39 11 23 66
Eorresponden,«
«tt. (f. i» SagleiRico; B. »; Sri »kett limtilUllt;
tttb $. in -I.: Nicht- gyogen.
Dr. R. in 6).: Guthabe» ausreichend.
Trltaravbifcher Wetterbericht der k. k. Cenlral-Anftalt für Meteore
l,gie i« Wie» vom 3. Februar 1900. 7 llhr Morgens.
Statte«
rast.
druck«)
Ezer..........
Aussig
Trautem,»
Prag
Bnbweis
Tabor
■tnaim
Brünn
Preran
Birlitz
Jtratau
Tarnow
Lenderz
Tarnovoi
Czernowitz....
Riva
Bregen;
Innsbruck
Zell am See..
Salzburg
IM
Kremsmünster.
Scheibbs
Zwettl
Wien
Kiagensur»....
Bruck a. M.
®ta,
Gleichender»..
Laibach.......
Rohitsch......
Gör,
Triest
Polo
Looraua
ft dazia
Agram
Budapest
Ungbvar
Grötzwardein..
Lermannstadt.
Szcgedin
Pancsaia
Sarajewo
Lusstapiccoto..
Liga
NagnsL,»»»««»»»
©rinbifl
Malta
Palermo.....»"
Cagliari
Neapel ••«»«.«»•
Ram• ......
Florenz
Livorno
Turin..........
Lugano
Nizza
iouloit ••*•*.•»»
Perpiynan......
Birrrttz.........
Slmnont
2le d'Aix
Sreft
Scilly.
Rochepoint......
Aberdeen........
........
GriS-Ätez
Paris •....«»•«.
@CTlf ...........
Züricd..........
Saiserslantern...
Dtüuchen........
Poss-iL..........
Vamderg
Ldemmtz...
Münster........
©erlm
Hamburg
Swmemunde....
Neusahrwaffec...
Memel
Kopenhagen.....
ffeitu« aas Sylt.
Ehristraniund....
Stockholm.....
^eadorg
Petersburg......
Moskau
Smolensk
Wilna..........
Warichau.......
Kiew
Odcsia
Sulina
Bukarest
Sophia...
Koustauliudps..
Bola
Athen
patraS
Sorfu
SüntiS.........
PitatuS<
757-7
757*3
759-2
757-9
757-6
757-4
759-4
759-4
759-7
759- 2
760- 9
76S-0
763-5
765-2
76SI
757- 6
759*2
755- 6
756- 6
758 5
756-4
758- 4
759- 0
759-4
759- 6
759 8
758-9
758-3
758-5
756- 1
755-8
755-2
755-4
75H-3
760- 6
763*1
761- 3
763- 1
760- Ü
760r7
758- 8
755-7
755- 6
75V4
760^2
757- 4
757-8
757- 2
756- 3
75^8
757 0
755- 8
767-6
759- 8
758- 7
759- 7
758- 5
756- 7
756 7
760 4
764»
761- 7
767-2
759- 3
759-9
757- 5
757 2
756- 9
757- 9
758- 7
756-0
759- 2
759-3
761- 1
762- 8
764- 4
781 0
759-9
768 i
771-6
768 8
770-6
765- 5
766- 2
(69-2
76(To
765-9
765-4
764-3
763-3
762-4
761-3
555-3
553-9
553-7
555-1
551-6
564-6
67(p2
Tempe-
Nie-
Temper.-
ratirr
Wiad
Bewölkung
der-
fr
"7 1
Seist»»
schlag
3
i'
0-6
S«
2
dewSM
_ i
3'4
r>
Nebel
2
a
— 3»
«
Nebel
3
-6
1-8
ES«
i
Nebel
2
-3
r 8
S«
2
bewölkt
s
S o
SW
2
drei». bewölN
3
0
17
0
drei«, dewöllt
8 3
SS
1
halb bewölkt
6
—s.
1*6
v
halb bewölkt
8
2
5-S
s
2
halb bewölkt
8
6•
0-6
«E
1
bewölkt
5
0/
s 2
v
klar
0-8
er
1
Nebel
7
0
0*6
SS
4
bewöltt
0
o
3-4
NS
1
bewölkt
8
1
6-0
0
Regen
7
6
6
16
2-0
S
1
0
Rege»
bewölkt
1
6
12
-3
1
8 4
R»
4
bewölkt
8
1
4-2
S»
1
halb bewölkt
7
r
— 0 1
0
bewölkt
4
—i
— 0-6
0
Nebel
8*4
s
2
drei», bewöin
R
2
a-o
«S
1
Schnee
»
2
-8
14
o
Nebel
B
1
17
s
1
Regen
bewölkt
i
5
1
r 8
0
7
2
1-4
ES«
1
Rege,
12
4
i
2'8
0
klar
7
i
6*4
0
klar
17
11
4
8*8
«RS
H
bewölkt
13
12
4
10-2
sss
1
bewölkt
13
12
8
8 4
0
Regeu
17
11
8
7*8
0
Regen
18
11
3
4*8
«
bewölkt
S
fl
4
4*8
NS
1
drei», bewölkt
7
4
0-8
NE
4
Har
9
1
4-8
SS
3
bewölkt
11
2
2*8
SW
2
bewölkt
10
3
50
ES
3
bewölkt
9
4
5 3
SS
4
bewölkt
8
5
4 7
W
1
drei», bewöin
fl
4
10-8
SW
1
Rege»
6
16
10
13-4
ST«
4
bewölkt
2
13
s
12-8
r
4
bewölkt
19
M
7
12-4
s
3
viertel bewölk»
8
15
11
100
NR»
4
viertel bewölkt
18
10
11*6
SS
1
halb bewölkt
6
13
21
9*6
ISS
1
viertel bewölkt
14
rr
9
8-8
s
3
bewölkt
—
u
8
3-0
SW
8
«ege»
48
3
0
2-0
0
Regeu
21
4-0
S
?.
klar
14
5 0
I Rw
3
viertel bewölkt
4
6-0
• ND
2
bewölkt
4*0
; SS«
2
viertel bewölkt
14
l-i
; SSW
2
viertel bewölk;
6
5-0
1 SE
I
halb bewölkt
4-0
RS
2
klar
3 9
«s
3
»reiv. bewölkt
0-6
R
3
hold bewölkt
11
1-6
SS
3
dreiv. bewölk.
2
2-8
ANS
3
dreiv^ bewölN
2
—
4 1
SSW
2
Nrr
10
6
4
1-0
0
bewölkt
2
18
0
Rege»
1
1
«
2
bewölkt
3
-1
- 1-2
w
1
halb bewölkt
7
-3
— 0-5
0
Nebel
—
5
-S
— 3-3
(1
Nebel
8
—4
— 3-8
«
2
Nebel
-0-8
R
2
bewölkt
— 2-2
s
3
Nebel
— i--i
s
2
den», bewölkt
— 1*2
SRE
3
klar
0-6
S
3
klar
-3-0
«
2
bewölkt
0-8
«
4
bewölkt
0-5
SSS
3
bewölkt
— 6-8
SS«
1
klar
—
-23 2
A
Nebel
-87
0
bewölkt
1
- 2-0
WSW
1
bewolkt
- 5-2
0
bewölk«
--0-6
—
0
bewöM
—
—
. «_
-0-8
SS
1
Nebel
—
—
—
4-5
SS»
1
betvBrrt
1
7
2
0-9
NS
8
Nebel
5
—I
1-1
RS
1
bewölkt
9
1
L-6
—
0
bewölkt
—
14
»
10-8
W
1
bewölkt
6
14
10
108
RW
1
drei», bewölk!
3
16
19
li-6
SSW
2
Regeu
16
14
10
- 6-8
SR«
4
Schnee
1
— 5-0
SW
2
Schnee
8
— 1-4
S
8
Haid bewölkt
— 0-4
SS
2
Halb bewölkt
—
—
—
—
—
—
__
-9-4
0
4
-10
•18
-5 2
B
1
Schnee
6
-4
-8
2-6
—
0
bewölkt
«-.
8
0
■nb elftem.....
RathhauSbera...
Schmittenhiche.••
GlocknerhauS....
Sonublick
Dbir
Schueederg
Semmering
.) Luftdruck auf da» ReereS-Mveau reducirt, 5« de» SipfelOalione» (avU
(•asmmtn Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: D« Luftdruck ist über de»
östlichen und südlichen Alpeuländern etwas gefallen, sonst durchwegs
gestiegen. Im Oste» von Oeste«eich-Un gärn berrscht mehrfach heiteres
und trockenes, in den Alpen zumeist trübes Wetter mit zahlreiche»
Niederschlägen. Die Temperatur ist seit gestern größtenthe ls gestiegen.
Wetter-Prognose für Sonntag de» 4. Februar:
1. Wien und Niederöfterreich: Wechselnd bewöltt ohne wesentliche
Nlederschläge. mild.
II. Böhmen. Mähre«. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
M. Ostgalizien und Bukowina: Meist hetter, leichte Nachtfröste.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord«Stei«mark und Nord-Kärnten: Vorwiegend trüb «ich
mild, Befferung bevorstehend.
VH. Südtirol: Wie VI.
"■"* -■' 1 1 u' J
Siqula«tlone:©urff non 3. Februar 1000.
Papier-Mal-Reute.. 99.80
» Kedr.», .. 99.80
Siloer»Suli-9le»lr.. 99.60
, Octod., .. 99.60
Oesterr.Goldrenie... 99.—
„ Invest.-Rente 87.30
Ungar. Invest.-Rente 85
Butg.StaatSeisenb... 87»—
detto8mijfionl8W.. 67.—
Anglo-Oesterr. Bank...124
Wiener Bankverein -37
Oest. Bodencred.-Aust. .241
Lommerzialb., P. »....2,6
Oest. -Ireditacl.. E. 1899 228
Ung. Srebitbank 183
«llgnn. Deposttenba»k..lll
B-amiiche E-co)apteb. .440
RiederSsterreichische SS«
campte-Äelellschaft... 144
Ungar. EScompte- und
WelhSIerbank „125
Gal. Actien-Hypothelenb. I '< 6
Hypothekenbank, Oesterr. 121
Hypothekenbank, Ungar. >99
Eroat.-sl. Ld.-Hyp.-B...112
Oesterr. Länderba»k....l>8
randeSbank j. Bosnien..113
Laadw.Creditb. f. Böhm. 9t
«SteeW 216
Oefterr.-Ung. Baut ...132
Ung. Baut f. 9. u. S.i 96
Umonbank ...155
Böhmisch« Unum5anl...i32
BerkehrSbank ISO
ZivnostenSka Ba«a....133
ön-ct-ii. Mtfueri, Nng.1b8
-Adr!-", Seeschiff .245
^ Nuifig-Teylilzer Äck» ..317
rBwrcs-Pa^acer Bahn-, .räl
vmr-u Betr.-S.l->».».1«2
Bau-. Betr.-G.I,it.ü.i37
Böhmische Rordbaha...157
Bozen-Meraucr Bahn.. 174
Bvschtiehrader Lit. A... .810
Donau-Dampssch.-Ges.. .72
Dvr-Bodeilbacher 138
Ferdinands-Nordbahn. .2-8
Graz-Köflacher Bahn. ..131
Kahienberabah» 44
Kaschau-Oderderaer B.. 92
Lemberg-Czern.-J. B...l«ü
Lloyd 77
Oesterr. Rordwestbah»..ll9
Prag-Duxer Bahn 94
»« Prior.-A... 93
Röchb.-Gabl. Pr.-A... .110
Süd-nordd. Berh.-B.... 94
Reue Tramway, --r.-A..lis
«, St.-A.. 98
TranSport.Gcselljchaft .100
Nug.-gali,. Eisenbah» ..106
Uugansche Wcstdahn ...107
Allo. Oesterr. Bauges... 99
Brunner Majchinei»....284
Brtxer Kohlen 8 1
Bruuner Branerei hö
Dynamit Nobel... 3io
Egydver Eisen
Eisend.-Berk.-Anst, Oest.220
Si,env.-Berk.-Ln)t..U»g. 95
Mnbahnwag.^eihges.. .176
Eidemühl 85
Oesterr....US
® Ont«™....146
«lektr.-Gesells., Wieaer 110
Elektr.-Ges.. Budaveft. 121
-Wekkr.-Gesellsch Ung. 138
«jl. Karpath. Petr 208
Söffer Brauwei ;1(2
Sruwr Bn»«rej ,gs
Hirkeuberger Vatr......I88
«alrenlrutged. Kalk.. .126
KSntgsbofer Cementfabr.l7>
Lieffnger Brauerei 167
Loeomotio-Fabrik, Sigl. 186
Maschtnensabrik Danet.238
Montan-Ges., Böhm.. 4r5
Alpine Mantangesellfch .272
NeffelSdorfer Waggons..218
Nordböhm. Kohlen 150
Nord ung. Kohlenbergbau 132
Oberungar. Hütte» ltl
Perlmooser 240
Poldich)ütte 150
Prager Eisen-Industrie .604
Rima-Murauyer ..325
Nosfitzer Bergbaude?. .<13
RudolphS-Hütte 147
Salgo-Tariaiier ©teilt«_
kohlen SIS
Echodnica, Petr.-Ind. .378
Simmer. Waagonb 181
Eteyrermühl .170
Tepp. u. Möb. 5.4 6. 39
Trisailer Kohle» 800
Ungarische allg. Kohlen. 98
Union-Baugesellschast... 118
Union-Baum.-Ges. I. ..US
Bareser Eisen 11)4
Oesterr. Wassens.-Ges. .186
Iut. Waggouleih-Ges. ..272
Pester Waggrnleih-Ges 281,
Westböhm. Bergbau....153
Wiener Baugesellschaft.. 80
Wienerberger Ziegel... .221.
Wiener Aeitunq»-Ges. ..118
Zacker-Iud., Erste UlMÜllt
., N»3»r Ul


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 15 ]
Wi
Kr. 12733
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
4. Februar 1900
Batte 15
Wiener Börse tun» 3. Februar 1900.
Die Börse hat mit schwache» Cursen eröffnet, hat sich aber
tm weiteren Verlaufe befestigt und schlicht nach den officiellen No-
tirungeu in steigender Tendenz, freilich nicht aus eigenem Antriebe,
sondern unter dem kräftigen Eindrücke der fortgesetzten Hausse an
der Berliner Börse und der namhaften Käufe der Arbitrage. Die
hiesige Speculation hat vor Allem die schwächer gemeldeten ameri­
kanischen Eisencurse zum Anlasse von Verkäufen i» Montanpapiere»
f nommen, zu denen sich dann einige Zwangsverkäuse hinzugesellten,
daß die Curse speciell dieser Papiere sich weiters ermäßigt haben,
uch der Bericht der Hoerder Unternehmung hat zn dieser Ab­
schwächung des Montanmarktes beigetragen, aber gegenüber der
uenerlichen Aufwärtsbewegung in Berlin konnte» diese Argumen­
tationen nicht Stand halten, und so gab es bald wieder eine Er­
holung, mit welcher sich auch die Tendenz des ganzen Marktes be­
festigt hat. Gegen Schluß des Geschäftes tauchten wieder Gerüchte
aus, nach weichen der Ausstand in Bödmen, Mähren und Schlesien
bis Montag beendet fein werde, weiters daß der Strike im Wurm-
reviere beigelegt sei, und endlich, daß die Eisenpreise in Westfalen
erhöht werde». Im Zusammenhange mit de» gestrigen Berliner
Cursen und den Käufen der Berliner Arbitrage sind nach Schluß
der Börse die Curse der wichtigeren Speculationspapiere ebenfalls
höher gegangen, und das Geschäft zeigte dann doch eine kleine Reg­
samkeit. Im Schranken haben wieder einige Papiere bessere Nach­
frage gefunden, was bei den gegenwärtigen Marktverhältnisscn eine
unregelmäßige Cursbewegung hervorgerufen hat. In Rudolphs-Hütte,
in Königshoser Cementfabriks-Actien, in beiden Eisenbahn-Derkehrs-
anftalten haben sich darum größere Kursbewegungen ergebe». Don
Bahnen sind Nordbahn-Actien ans Grund des letzten Ausweises
namhaft gestiegen. Renten waren besser in der Tendenz, nur unga­
rische Renten schwächer. Der Valutenmarkt ist unverändert geblieben.
Creditactien besserten sich nm 0'45 Percent bis 235.45, Unga­
rische Kreditbank um V* Percent bis 188.50, Länderbank um */* Per­
cent bis 118.20, Bankaktie» um a /i 0 Percent vis 132, Ungarische
Industriebau! um V« Percent bis 96, Böhmische Unionbank um
r U Percent bis 182.25. Matter blieben Bankverein um */« Per­
cent bis 136.50, Commerzialbank um '/, Percent bis 285, Unga­
rische Hypothekenbank um */» Percent bis 190, Unionbank um
V« Percent bis 155.
Von Transvort-Actien hoben sich Nordbahn um 1°2 Percent
bis 288.50, Straßenbahn Int. A um V« Percent bis 141.25, Int. B
nm '/« Percent dis 136.75, Buschtiehrader Bah» Lit. B um 1 Per­
cent bis 306, Eldetbalbabn um l /, Percent bis 124.25. Niedriger
notirten Bozen-Meraner Bahn um 3 Percent bis 111, Buschtiehrader
Bahn Lit. A um 2 Percent bis 317, Dampfschiff-Actien uw */,,
Percent bis 71.50, Staatsbahn um Vio Percent bis 134.20.
Bo» Jndustriepapieren stiegen Alpine Montau-Actien um
1 Percent bis 272.95, Böhmische Montan-Actien um,3 Percent bis
417, Prager Eisen-Industrie um 1 Percent bis 603, Rima-Mnranyer
um 1 Percent bis 325.10, Rudolphs-Hütte nm V« Percent bis 147,
Schodnica um 2 Percent bis 379, Trifailer Kohlen um 3 Percent
dis 304, Brüxer um 2 Percent bis 391. Egydyer um */« Percent
bis 96.50, Oberungarische Hütten-Actien um *>'» Percent bis' 111,
Brunner Maschinenfabrik um 1 Percent bis 264, Eisenbabu-Verkehrs-
anstalt um 3 1 /« Percent bis 220.50, Ungarische Verkchrsanstalt um
4 Percent bis 297, Ungarisch« Elektricität um */» Percent bis 138,
Schlöglmühl »m 4V> Percent bis 75, Simmcrmger Waggonfabrik
um T /i„ Percent bis 181, Tabak-Actien um V, Percent bis 189.25*\
Union-Baugesellschaft um 1 Percent bis 115.50, Wasfensabrik um
SV* Percent bis 188.50, Wienerberger Ziegelsabrik um 1 Percent bis
228. Böhmische Zucker-Industrie um */, Percent bis 124.50.
Niedriger notirten Wagenleih- Aktien um */* Percent bis 116,
Ocsterreichische Elektricität um */, Percent bis 142.50, Inter­
nationale Elektricität um "/« Percent bis 145, Jutesvinnerei um
2 Percent bis 163, Königshoser Ccinentsabrik um 1 Percent bis
173, Dgnek'sche Maschinenfabrik um 2 Percent bis 234, Ungarische
allgemein« Kohlen um H, Percent bis 89. Union-Baumaterialien um
’/a Percent bis 114.50, Westbötimische Kohlen um l /, Percent bis 153.
Unter den Aulagewertheu besserten sich gemeinsame und
österreichische Renten um 10 H. Beide Investitions-Renten um */,„
Percent. Ungarische Renten notirten um Mo Percent billiger. Los­
papiere sind unverändert, die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
fest behauptet. Devise» und Valuten notircu unverändert, nur
Marknoten schwächer.
Nach Schluk der Mittagsbörse blieb?«: Creditactien 236.30,
llngarifche Creditbank 189, Anglo-Äank 124.25, Bankverein 197.25,
Unionbank 155.75. Läuderbank 118.50. Staatsbah» 133.80. Lombarden
85.20, Elbethalbahn 124.75. Nordwestbahn 119, Tabak-Actien 139.50,
Rima-Mnranyer 326. Alpine Montan 274.25, Türkenlose 127.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .842.10 242.25 Paris Checks .... 96.65 96.15
Wechfel-Escomvte unverändert; Bankzinsfuß 5 Per-
cent, Privatdisconto 4'/», längere Sichten 4 3 /* bis 5'/« Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen nottrte Curs mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeftage der Titres zu multiplicircn, das Resultat durch 100
zu dioidiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K, G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K F.— X Rentensteuer-Abzug 2so, V Rentensteuer-Abzug l l /s% per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
sin Noten Mai->"oy# K. 4*2%!
*_ *. p.A.42 1
„ Fbr.-Av- p.K. 4 2
—i/ M ••••*• p. A. 4 2%
» Sud. Jan.-Juli K. 4 2%
* ». 4 3%
, Apr.-Dct* p. K. 4'2%
n it •**•»» p. A. 4‘2%'
Lose v. Jahre 1854 eu 5251t,C.-M.B-2%i
Lose 9. Jahre 1860 za 1000K 4 %\
Loser.Jahre 1860zu 200K 4
Lose v. Jahre 1864 zu 200 K
Lotev. Jahre 1864zu 100K. ......
St4fttsd.>mbr.288K.F.verx,!.G.o.S.fi%j
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreichen
oed Länder.
Dost. Goldr. steuerfr,. 240 K. G. p. K. 4%!
Oeet. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Gest. Rente i. Kr.-W, steuerfr. p. K. 4%
Gott. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p.Uit. 4%
Vett. Inveet.-Rente steuerfr. p. K. 3V S%
Ceet. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 l/ a%
Eiteabafin- Stoatssefraltf-
machrelbungen.
Albrechtbahn in Silber 200 n. 2000K. 4%
Klisabetlib. i.GoId steuerfr.&24000K.4%
Sette (dir. St.) 240 K. Ci. 4%
Fn.-Josepbbahn in Sill», (dir. St.) 5*/.%
Püsen-Prieseo-Eahn 400 a. 20 ,0 K. 4%
Budolfb. i. Kr.-W. stfr. (diu. St.) 4%
Torib -B. i. Kt.-W.stfr.400a.2000Kr. 4%
Zn SUfttmtiatdverftohrennmQeii »dg«-
stempefte Elsenbahn-Acticn.
Klsabethbabn .....420 K.C.-M. 5*/«%
Kisabethb. Linz-Badweis 400 K. ß l/ 4%
Elis&betab&bn Salzbnrg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staats iir Zahlono übernommene j
Elssnbabn-Piiortt&ts-QbfigaVonen. 4
Albrechtbahn 600 K. 5%l
Albrechtbahn ....480 K. G. 5%'
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4%
B. Westb.E.1885400 2000n. 10000 K. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westb.E.m540U2000u.lOCOOK. 4%
Czem.-l»OTOsicl.(Bnb.-Loca]b.)400K-4^
Eisenorz-Yordernb Localb.(div. St.)4%j
detto Em. 1892 400 u. 2000 K.4%!
EBsabetbbahö. ..708 u. 3540 K.M. 4%1
EUsabotbbahn. 472 n. 2366 K.3f. 4 %i
Franz-Josephb. Em. 1M4 (div. St.) 4%)
Gallische Karl-Lodvrigb. (div. St.) 4%
Leib.-Stein-LöcaJb. 400 u. 2000 K. 4%j
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Ii0caleisenb.-Gesellsch.,öst.(div.St.}3%|
M&br. GrenzbabD (400 u. 2000 K.) 4%
Mihr.-schIes.Centralb.(600u..sn00K.)4%
Piisen-Priosen-Bahn 300 K. 4%
Bud.-B.(Salzkff.)4721180u.2560E.M.4%!
RudoJplibahn Em. 1884 (div. 8t.) 4%\
Vorarlb. Lahn Exn. 1884 (div. St.) 4%:
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uag.Reotei.G. St. L 84000K. G.p.K.4°„
TJug. Rente i. G. 240 K. G. p. K....4%
Pög. Rente i. G ...p. Ult. 4%\
Gng. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%|
XJng. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4% f
Lüg. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 3Va%
Ung Rente i. K -W stfr. per A. 3 l /,%
U.St.-E.-A.?.J.1889(d.St.)240K.G.
tjQg.St-E.-A.v.J.1889SUb.(d.St.).4 l /«%
Üng.0stb.St-OM.v.J.1676a210KG.5%
Ungar. Scbankregal-Ablo^.-Oblig. 4*/ 3%
Ung. Ew.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.) 3%
Ungürnrlies Prämien-Anloben ä200 K
ÜDgaribcbcs Prämien-Anlehen ii 100 Kj
U.Tbeih’s-K. o. Szeg. Prära.-Obl.verl.4%
Croat.-slav. hyp. Gnmdabl.-Obligat. 5%
C. -sI. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4V»%
Ungar. Grundentlastungs-Obiigat. 4'/,
Cmt.-slav. Grundentlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anleben (div.).. 4%
Bosn.-bera.Eisenb.-Land.-Api.Cd.jd'rs^,
Donan-Keg.-Anleh. v. J. 1878 vevL. 5%
Donau Keg.-Anleh. r. J. 18D verl. 4%
Wr.Verlcebrs-Anlagen-ADleihe verl. 4%
Buhovr. TAndes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bakow. Propinations-Schojdv. verl. 5%
Dälmat. Land.-Anleb. v. J. 1883 verl.5%
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1885 verl.5%
Dal. Landes-Mel.-E. •?. J. 1893 verl. 4%
G’ali*. I^and.-Anieh. ▼. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 18?3 verl. 4%
GaUr. Prop.-Sebuldv. v. J. 1889 veil. 4%
Gfcra,Land.-A.8er.AAB.v..J.i888vei*f.4%
EraintscbesLandes.-A.ff. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. ▼. J. 1890 verl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. r. J. 1996 verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. t. J. 1887 veri.4%
Steiena. LaQd.-E.-A.S.lv.J.1891rerl4%
St«ierm.L.-E.-A. S. IIv. J. 1893vorl.4% I
eteiemi.L.-E.A.S.aXv. J. 1895vcri 4%
Tiioler I-»nd.-Anleb. r. J, 1895 verl 4%'
Tem«6-Bega-W.-R.E.1897(d. St)verl 4%
AaLd. St~Aussig a.d. E.v.J.1890verl 4Xf|
detto ▼. J.1894verl.4XI
derto r. J. 1898vorl.4%!
Anleitend. Stadt Br6nhv.,7j 875vcri 6%f
detto' T.J.l883verI.4‘/ 3 %l
Anlei.d. St. Budapestv.J.1890verl.4V 5 %|
Aul. d. St. Badweis ▼. J. 1886 verl. 4y)|
detto t. J. 3893 verl. 4Vh
Atil. d. Stadt GÖn v. J. 1879 verl. 6>ol
detto w. J. 1886 verl. 4%r
Aul. d. Stadt Gra» y. J. 1876 verl. 6%j
Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.4><|
Aul. S. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
Ayl. d. St. Smicbow v. J. 1888 verl. 4x1
Ast. d. Stadt Teplifr v. J. 1887 verl.4%|
Aid. d. Stadt Triest v. J. ifcaio verl. 6)ö|
detto t. J. 1879 verl. 6>dj
- detto ▼. J. 1899 verl. 4%
MJtttA.Hradilikaa. Xriettveil.4^
99.75
99.95
99.75
99.95
99.80
100.-
99.80
100.—
99.60
99.80
99.60
99.80
99.60
99.80
99.60
99.80
160.—
164—
139.—
140.—
158.—
159-
200.50
201.50
m-
201.-
103.75
104.75
Schlnsscurs
(leid [Waare]
99 201
99 20;
9915
99.15
87.15
87.15
98.20
97^25
'123.80,
97 75
97.801
98.25
lAnlehen der Stadt Wien ....verl. 5%;
[detto (S. e.G.Jv.J.1874240 K.G.verl. 5%l
nette v. Jahre 1894 verl. 4X(
dett® -- v. Jahre 1898 verl. 4'
Anl. d. StadtSanv.Jahrel894Teri.4V»
Wiener B6raenbau-Anlehcn...verl. 5.
Wr. Frucht- a. M.-B6rseh.-A. verl. 4%
99.35
99.35
99.35
99.35
87.85
87.35
[118.50119.-
113.—jll5.—
J09.80;lia40
100.70101.80
112.50-113.50
97.601 98.20'
98 20; 99.—
98.—i 98.80
96.40' 97.— f
italienische Beate 96 K..,., 5%
'italienische Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
Türk. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C 240 K. 0%
[Türk. conv. Staatssch, 8. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, CemmonaL,
lEisenbahncredit- und Banken-j
Obligationen.
,Bodencrcdit-A. f. Dalmatien vorl. 4 l /a^
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5%
Bohrn. Hypothekenbank, verloebar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
. detto innerh. 60Va Jahren verl. 3, /-%
|Böbm. Landesbank-Fondsscbuldsch. 4%
detto Com Schuldsch. 50 J. verl. 4%
. detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
98L6 dettoEisenb.-Schuld8ch.78J.verl. 4%
—BnkowinaerBodencredit*Anst.,verl. 5%
97.75 detto detto verl. 4%
124.50 Bukowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
98.25 Cenfr.-BodeBCreditb.,<>. 1 i.45 J.v. 4 l /*%
98.30 detto itmerh. 50 Jahren verl. 4%\
98.75 detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%)
detto innerh. 34 J. v„ 200 S. 2%
detto innerh. 34 Jabren verl. 2V«%|
detto inh.SU. v.. 236 K.G.21/V
1104.
[103.75
96.50
97.60
,99.75
m-
95.-
Schlusscnrs
‘Geld| Wawel
86.60] 87.401
86.40!
1Ö45Ö]
96.75
98.20
100.50
87.-
;Cred"-i. d.LVl-lf.ü. ö. Ä. Kat.A 78j. 4
Cred.-I. 5. f.V.-TJ. u. öff. Arb. Kat. B 4
[Gal.Act.-Hypothekenb. mit 10% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verl 4 1' ■*'
detto innerhalb 60 Jahren verl.
jsial. Laiidesb. d. K Gal. u. Lod 4>/,%
detto detto inb. 5D/ a J. rückz. 4%
detto Com.-Obi. Jl. Em 5%
dettoCom.-Ohl. in. Em.,42J.v. 4*/»%
detto Com .-Obi. IV Ein., 45 J. v. 4%
detto E.-0.IV.Em., inb.57V, J. v. 4%
98.—i 98.80-Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar., 5%
—! 98.80jKärntnei* Landes-Hyp.-Anst., verl, 4%
95.—! —.—lLan(lesb f.Bos.u.Ilerz.pr.inh.20J.v. 5%
99.80(100.50 Mähr. Hypothekenb., 1.36J. verl. 5 V 5 %i
98.20 98.M >l»br. llypotbekenb., i. 36 J. verl. 5%j
97 80' 98.50 Mbr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
99.5T» 100.50|hTähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
96.70! 97.40 Mähr. Iiftnd.-Calt.-B.,Coia.-ö.,verl. 4%\
77.60;. 78.—} detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%!
98— 98.80iJlähr. Sparkasse, erste, verloebar 4%'
97.751 96.25;Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%|
97.75^93.25
9».— j —.-I
97.80l 98.50
97.90 98.Ü0
9S.8Ö!
9t.2ü
94.2S)
99.—I
.Niederost. Lahdes-Hypoth.-A.,verl. 4%
ioderöst. Landes-Bypoth.-A., verl. 4 r’
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V,
detto Coro.-Schuld, detto verl. 3 l/ s!
. detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4
iObcrästeir.Jiandes-Hfpoth.-A., verl 4%
lOberost. Landes-Hypoth.-A.., verl. 3 l/ 3%
j detto Com.-Cr.-A'Com.-Obl.,YeT'. -1%
Oesterr. Hypothekenbank,verlos bar 4%
|Oest.-schles.Bodencredit-AnBt. t verl 5%j
Oest.-schl.Bqdencr«dit-Anst. .verl. 4^/,%'
94.45 Oesterr.-Ungar. Bank, 40Va J* verl. 4%
. 94.45'Oesterr.-ungsr. Bank, 50 J. verl. 4%
85.15j 85 35 Scbles. Corom.-Credit-Anst., verl. 4%
85.15: 65.35 Sparkasse, Erste Österr., i. 60 J.v. 4%
100.25!lkl.25Kceisrmsrk. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%
99.30 100.30; 1
99.60100—
99.40,100.10
81.—; 82—
38 Jahren verl. 1180 n. 2860 K. M
161.75162.75'centr- /S.I.NJIIu.VI.VU 50J.v.4»/,%
161 75 182.75 Hyp.-B.j S.IV u.V inh.50J. verl.4^/r^
!l40.75;141.75 Ungar.< inh. 50 J. verl. 4%
98.75)
qq
93’80|
91.50
91—
98.751
107.60 108.50
99— KO.—
97.60 98.10
im'75 103)25
91-
97-
99.25j
96)40'
97.50
99.90;
98.-1
98.-.
98—
98.—!
92.—
99.25.Sparta lCom.-Obl.inh.60 J. veri.4^,%
—|Act.-G.ICom.-Obl.inh.60J.verl. 4%
1 Commcrcialb.,Pesteru..i.41 J. v. 4 l/ 3%
detto öOjährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V*%
detto BO'/ajäbr. b% Pr. 4%
.Hermannst. B.-6.-A-, inh. 27 J. v. 6%
[Hermannst. B.-C.-A.,inh.31J. v. 5*/*%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J.v. 5%
jRcrmannst. B.-O.-A., i.40Va J. v. 4 l/ a%
Heim. »Sparkasse. lO%Pr., i.31 J.v. 5%
Herrn. Sparkasse,6%Pr.,i.40J.v. 5%
lllerm. Sparka se lÜ.Em. i.M J.v. 5%
iHerm. Spark. IV. Em., i.95J.v. 4 1 /.
94.50
95.50
SS.
98.90
—.—I detto Cem.-Obh i.5UJ.veri. 4 l/ 2
94.ß6j
92.351
95.501
R.75
98.5(1
95.50
97.75
■102.00;
101.20
98.59 99.—I
96.—I
—96.60s
a05 —106.-
91.40, 91.90
95.5d
detto
detto
detto mit 10% Pr. 5%
detto 40 J. v. b%
9610
97.10
100.50
101.50
102.75103.25
97.40
98-
97.40
97.75
91.80
92.40
93.—
m—
96.50
97.50
96:35
97.35
96.50
97.50
103.20
103.70
95.—
95 40
96.50
97—
100.50
101.30
98.50
99.50
98.50
99.50
69 50
70.50
78.75
79.45
76—
78-
98 40
99)40
95 50
96.50
109.—
110—
98—
«8.50
91.50! 92.—
85.25
95.75
■«.so
96.15
95.50] 96—
94.70! 94.75
99.—
99.90
9V—
97—
100 50,100.85
100—
96.50
95.50! 96 50
104.—
105.—
1 98.30
99.30
102.50403.50
101)5o|iO2)d0
96.25
96.75
96.—
96.50
95.20
96—
96.60
97)20
98.40
S6.7Ö
98.20
99.20
98.20
99.20
93.60
94.60
93—
91—
9810
99.10
98.50
99.50
92—
92.50
98.50
99.50
96.—
98.40
101.-
loa—
96.50
96)80
99.25
100.25
99.25
101.25
95.40
95.80
9015
100.15
97.50
97.90
98.-
99—
97—
98—
97—
97)50
92.50
93 60
99—
99.75
95—
96—
102.50
103.50
9C.—
97—
1Ö5—
m-
101.75
——
99.25
1® .25
109—
110—
|104.—
——
101.50
——
99.50
100.50
jl®.-
101—
99 50
1.0.50
94.50
.
95.75
[F. Elsenbahi- Priorität« *0blig
Bosen-lCeranerB. 20Du.lCD0fl.Oe. W. 4%
Bodapest-Ftinfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fL Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div. St.) ...A%
Oeutschbrod-Hnmp. Localb. (d. St) 4%
Duj.Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto U. E 1871 (div. St.) 3. b%
detto UI.E. 1874 (diT.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1893 (div. 8t.)....3%
Ferd.-Kordfaahn Em. 1886(div. St.) 4%
1 detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Km. 1887 (d. 8t.) 8. garam. 4%
detto Emission 1888 (div. 6t.) ...4%
Jdetto Emission 1891 (div. St.) ....4%
Idetto Emission 1898 (div. 8t.) ... .4%
FriaolerEi'enb.E.1893 lOOa.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fänfkircben-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5%
Graz-KÖflacber....l50 fl. Silber 4 1 /*%|
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber ö%
detto Hl. Emission 1872 150 fl. 8. 5%
Kaschau-Od.EEm.l889 Silber(d.ßt.) 4%'
■Sin. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4°,
detto Em. 1891 Silber rdiv. St.) 4-
dettoEm. 1891 (div. St.) 118K.M. 4-
97.50 Spark.,Ar&derComitats-, 50 3. v 4%%
99.75 Sparkasse,Bndap.h&optts. v.46VJ.
98.35 detto detto 60 J. verl. 4%
97.40 Sparkasse,Innmt. t A.-Q.i.B. verl. 4 l/ a%
98,5C 8parkas-sv.Pest.vat. I.C0.i.50J.v.4 l/ 3%
—detto i. 50 J v. 4%
99.— detto Pfdbr., i. 60 J. v. 4%l
99.— Sparkasse u.Land.-Cent. 1 i.40J.v. 4 %%\
90.—I detto innerh. 60 J. verl 4Vi%'
—jTemesvarerSpark.,I.Ser.A i.38J.v. b%
, detto~ Ser. B i.^)J. v. 4 1 /-
. Ung. Agrar-n.Renten.-W.-0.i.2C(J.v. 4^
detto Rentenscb.2% Pr. 50 J. v. 4,/ s %!
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4'/,%
Ungar. Bodcncredit-Institut 4Va%!
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4
detto inh. 63 Jahren verl. 8V S
Ung. ßog o.Bodeaame].-Pfd.i.50J.v4%
—.—I —.— ung. Hypothak.-B.i.Pe t,mh.40J.v. 5%
detto innerh. 42V* Jahren verl. 4‘/i%
detto innerh. 50 Jahren verj. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl 4%
detto Com.-Schnldv., i. 50 J. v. 4, /*%|
(dettoCom.-Obl., 10% Pr. i.60J.v. 4Ä
. Jdetto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4%
•.“Jüiig.L&ndesb..Cr.-Inst.f.KU.34J.v.5%
>—jdetto innerh. 50V* J. verl 4V*i
[ÜQg.Loc.-E.-A.-G. t ObU.|0^J. v. 4^'** I
Jordwestbahn, bst. lit. B. 200 fl. S.
detto Ern. 1874 708 K M.
Dstron-Friedlander Eisenb 300 fl.8' 5%
Prg-D. E.E1896 3541770a 3M0K. M. 3%
Reichenb.-Gabi.-Tunnw.E. (div.Sf.) 4%]
Scbneebergb.-A.-Gee.400u.20(X)K. 4%\
|SchwarKenaa-3i^Tßttl-Lb.20Ctn 1000fl.4%
[StaatseisQnb.-Gesellschaft480iC.P. 3%l
, detto Em. 1874 480 K. F. 3%
jdetto X. Emission 1885 480 K. F. 8%1
detto Ergänzungsnetx 480 K. F. 8%!
jetto Em. 1895 (div. St.) 118 K. M.
detto 1- Emission 480 K. G. 5%;
detto U. Emission 1874 480 K. G. 5%,
letto (BrÜnn-RossiU) 36«.» K. G 5%
detto Em. 1383 472 n. 2360 K. H. 4%
3trakonit?:-Wintorb.Lb.200a lOOOfl. 4%
detto detto 4%
Südbahn-Gea. Janoar-Jali 480K. F. 3%
Südbahn-Ges. Aprii-Oct. 4M K. F.
Südbnhn-Gesellschatt ...480 K. G. 5%
ödbabn-Ges. 472 and 2360 K. M. 4%
üd-nf>rdd. Tb. 2001000 n. 5000 fl. S 4%
sngar.^aliz. Eis. E. 1870 200 fl. 3. 5%
Jngar.-galiz EU. E. 1878 200 fl. S. 5%
Ongnr.-gnliz. Eis. E. 1887 20Üfl. 3. 4%
üng. Westb. (Sthl -R.-G.) 200 fl. 8 5%
, detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%|
UnteTkrainer Bahnen (div. Stacke) 4%J
Valsagana-E.-G.yCOlOCOa.lOOOOE. 4%l
Ver.ft-.-A.ung.E. 1180 n 472 RU. 4 l /*%!
Wien-Aspang-Eipenbahn 200 fl. S 4%;
Wien-rottend.-Wr.-N. B. 2005.8. 5%
Wiener Locedb.-Act.-Ge3. M0 K. 4%j
Wodnan-Prach.Lb.2O0n lOOOfl OeW.4?
detto detto 4%
Tbbsthalbahn 200n. lOOOfl. Oe. W. 4%
T ransport-URternebmungoä.
^dria, k. u. Secsch.-G. (d. St.) 4V S%
Eudap.el.Stndtb.-A.-G. 200 u V0u0K.4%
Schlusscars
GefdlWaarel
96.50
97.50
93.60! 94.
!l03.sn J04.30
103 80 104.30
|103.8s| 104 30
97.70, 98 30
96.50 ,97.-
96.70 97.301
76)50 77)-
99.50 100.20
99.30 400-
100.-100.50
99.40 100.
99.50 lOO.IO!
99.30 100.20
102 .-!
102.70
1101.60 102.20]
103.—
103—
97.60
96.70
97.50
97.50
98.25,
88.60
96.701
98.40,
107.50
007.—|
1109.75.110.75
97.50 98.30
98.40
97.3Öj
98)
89.40
97.50
99.10
108)-
107.801
103.25
77.50!
95.50!
94.-
87.50!
85.—
5)-i
104.25
78.—
96,
95,
88 )-
86.50
84.50
86.60
82.50
96.50
96.50
69.80
69.50
jl00.90
95,
98.— 1
detto
detto
472 and 11800 K.
Em. 1886 118 K
M. 4%
M. 4%
5%!
100 .—
97.—,
!106.20
' 92.
96.50
96.50
94.75! 96—
98.50) 99.50
Se.StJ 99.50
92— 93.-
99,—
98-
93.—
95,
99.901
99.—f
93.501
95.50!
98.75 99.75
96.75] 99 75
ilül.—: 102,
98 25
95.50]
98.50
99.-!
99.75,
93.93
91.-
85.50]
93.—I
99)-
99.20
94.-
1ÖÖ)-|
96.-' 97.—
96.50] 97.501
98- 99—1
96.25] 97.—
[102.25:102.75
96.— 96.50heum jueii, m. uw. r.. „u.vc..., jb-wi
95.75 96.2sbaÜm Srea, M,.JMMN.wJ 28.40]
Obligationen Industrlellcrj
Gesellschaften.
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 ijOO,! S. 5-1
•Jndolfth.,P.5%Pr.4002000u.5000K 4«!
;teierisclie Eisearad.- Ges. 200 fl 6%
L’rifailerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%
detto Em. 1K0 480 K. F 5»!
detto Em. 1883 480 K. F. 5»4'
detto Em. 1889 480 K. F. 4?i
, detto Em. 1893 480 K. F. 4%;|
[Union Eiten-q.Blechs.-G. Em 1894 5?i]
97.50
97.50
70.501,
70.-
95)60
98.80
106.20] 1116.70
,105.70 106.90
98.-]
107,
97.20
106.—
99.25
99.50] 100.—|
95.75
96.25
100.80
97.50
107.—
93,,
97.50
97.50
100—
96—
96.60
94.30
95.30
104—
106—
92.25
92.25
96)50
95.60
96)50
[Eadolf-Stiftanr lOd.Oe.W.
Salm 40A.C.-M.
Salzbarger Prim.-Aelehen. .20fl.Oe.W.
St. Geaois 40fl.C.-M.
Stanislaaer (Stadt-) Pr.-Anl. .aOfl.Oe.W.
tVaidstein 20A.C.- lif,
Wiener Com.-Losev. J. 18741006 Oe.W.]
Gew.- 13%P.-ß.d.Bod.-Cred.-A.E.1880,
|scheine> detto 1889
der J 4% Pr.-Sehr. dang. Hyp-ilanlr
Aotien.
Ik. TrusportrUnternehmungan
Xom.- Letito
Betrag Div.i.%1
18.-
!5.HI
5-1
Scltlnsscurs
Geld- Wwre
69—
61—
173-
174—
60—
62—
120-
178—
184-
391—
392—
31.—
33-
50.50
52.5k
25.50
26.50
[244.50
]M. Iniiustrie-Unternehniungen
246.—:
MS.-317.-
lini]S0!103.’3Al
141.25] 141.75
136.75 137 25
, AdnVk.ung.$CQschiff-G. S00 K.
. Anssig-Teplitaer Eisenb. 1000 K,
Acsfro-belg.E.-G.400K.2TU K.E.
Öarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-u.BgXst.Strb.iW.l.A .300 R.
j dotto lit. EBOOK.
lBetriebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Nordbahn ....900K.
Bozen-Meraner B., k.k.pr. WO K.
Brünner LocaL-E.-G. MO K. abg.
Bakowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
i detto Stamm-A. 400K. 5.
Boschtebrader E. 1050 K. C.-M. 14 571i!317!
detto lit. B. p. K. 400 K. 18 .—|.-
detto ...p. Ult. 400K. 13.-1305— 306.50
DonanDpfschG..I.kkpv.lO&JKCM 3 047|| 71.50! 72.—
Du.v-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E |138 —139 —'
Ferdinands-Notdb. 2100 K. C.-M. 14 023 288.50! 289!—!
,Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 4(K»K. 4.—!! 1
'Fönikirch.Bdrcser Eisenb. 400 K. 4 97A
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400^. 9 5 (!
I detto Stamm.-Act. 4t» K. 0\
Grai-Köfl. Eisb.n.Bgb.-G. 400 K. 6.75
Kahlonb. -E.-G.(Syst.Rigi)200 K.
Kascbau- Oderberger E. 4lK)K.
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
Leenb.-Be(iec(Tora.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czcvn.-Jassy E.-G. 400 K.
7'666jl56.50]157.50
9.-] 171- 173—
18.—MB8.—!l60.—
5.-fl03._jl06-
76
319-
96.— 97.-
[106.—|ior.-
0
3972
0 I
3.75
»81.-
44.-
131.75!
44.7:1
91,10 91.8
6 75 »39)50; 141.—|
iLeoben- Vordernberg E. 400 K. 23 5 (480— fit»■
'Lloyd, österr 1050 K. C.-M.‘:
Nordwestbabn, österr... .400 K.
Idetto lit. B. per Kasse 4<\lK.
I detto p. Ult. 400 K.
,lfordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K.
Gest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
|Ostgaliz.LocalbabnenP.-A.400 K.
lOstrau-Friediander Eisb. 400 K.
l*rag-Doxer Eisenb. 200 K. abg.
, detto pr.-Act. 300 K..
Reichnbg-Gabl. /Prior.-A.400K,
Tannwaldcr -lst.A.l.A.400K:
Eisenbahn Idetto i.B.400 K.
^«alzborg. E.*n. Tram.-G. 4>>0K.
Staatseisenb.-G. p. K. 430 K. F
detto p. Ult. 480 K. F.
"mdbatm-GoaeU. p. K, 480 K. F.
detto p.Uit. 480 K. F.
(Söd-nordd.yerb.-B. 420K. C.-M«
|Szaroo thal-Eis.-Pr.*Act.lQQD
Tr.-G. s neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tv.-G., neue Wr. 8t.-A. 200 K
Transportg., Allg, ö. SDK. ab"
Ong.-galiz. Eisenb., erste 400 K.
Nom.» Letate
Betrag Div.i.%!
Schluss'-inr«
GeId"jWääre
—II 99.25
8.-^1124.—
jl28.—!
12 .-!
7.-
lsO.—
123—
129.50
»AasirU*»AG.d.E.a.M.-F.400K. 0.
jUaugesellsch.,a]]gom. Öat. 200 K. 5.
Bang. d. I, a. Beamten-V. 200 K.
ßftuvorein, niederösteiv 2)0 K.
ißierbrauerei-A.-G.I (Scb.)200 K.
Brtlnn.A.-Brau. o.Malif.I 400 K. 7.— |l40.—’144-
Brfinn.Eerzcn-u.S.F.A.-G.SOOK. 5.— :]l41.—! 143.25
Brünner Masch.-F.-Ges. 200 K. \4— J261— 265.—
Brünner Wasserwerksg. 110.—-m—
Brüxer Kohlenbergb.-G. 300 K. 15.— 391.— 393.—
ßranr.er Braneroi-A.-O. 200 K. 6 —1115.25! 115 75
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K. 215 >305.- 325—
lEgydyerEis.-u.Siablind. SOOK 2—| 0650 98.50
!Eisenbahn-Veikehrs-A..6.^»K. 9 5 >[220.50 222.60
detto Ungar. 200K. 13.-l297.- 299.—
Eieenbabnirag.-Lcibg. I.£0()K 10.-f.8Dflj|l7ß.— 177.50
!|U3.-; 174.5t)
Ons. Westb. (Raab-Graz) 400 K. 4'947|
Ö Ä .,a V rrr_ U» tM\ ZT£'!
Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 400K.
WienerLocalbabnen-A.-G 400 K.
|Staatseisenb.-G.-A.*Genn>s«ch.6Fi\p.Stiil31.
97.50
95.10
96—
99—
®.50
90)50
97.50
98.50
101.50
95—
96—
>105.50
I. Diverse Low.
Per Stück.
Aotien.
L. Punken.
.Nom.- Letzte
Bettag Div.i.fj!
t. Bank 240 K. 6'668.azz—|
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 ('136.50 137.
Bielitt-B.E.-a.Weehsleib.400K. 6—ills—
Bodencr.-A.,a.ö.480K.F. 40% E. I8.75G tzjz 50 0J4_
7.—,
75
55
14.
10.-I
10.— I
9)-
6 .-
15.-
6 .-
») Verainsliche Lob*.
Bedcr..A:.».^.P8.E.1880il00fl.OeW3X, 'SS.—!240 -]
dett« 1889 detto 3X 235.—236.50
ponan-Dampfüch.-G.UOti aiilO% 350.—':j80
T- t <(V»A 11/IAd fl. Uf Ra/ nt T
Bnkewin. Bodencr.-An.^t. 400 L.
Central-Bodencr.-B., 6s.t. 400 K.
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOO0K.
Comm.-ßank Pester eng lOCÜ K.
[Creditanst.f.H.u.G.p. K. H20K.
detto per Ult. 320 K.
, detto ..JSra. J899 320 K.
.Creditbank, ung. allgcm. 400 K.
|Credifc-Ist.,ö.f.V.-U.u.6.A.400K.
Depositenbank, aUgem...400K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
[Escomptebank,mährische 400 K,“
Escomptebank .Warbui^er 400 K. 5.—I
Escomptebank,stoierm. 4kl R. 7,— 142.50 1-13.50
Eicktricitäts-G. jinternat. 401R. 8 .—[ 145.—i 145.50
Elektricitats-G., Wiener 400 K. 6 .—\ HO. —;1 II.~
Eleklr.-A.-G.,allg. ßndap. 200 K, 5.— 122.75 124-
lEloktricitäts-A.-G., ung. 200 K. 7 5 >133— 138.25
EeHxdorf.Web.u. Appret. 4M R. 9.—
|Gal.K.-P.-A.G.v.B.Ä5I.G.500K. 8 —i
jGasgescll.,allg. öst.-ung 400K. 50.-*
Gs8knd.-6ss.,^-'r., 200K. abgebt. 3»").—‘
Gösser Brauerci-A.-Ges. 40(1 K. 5.—:
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 2GU K. 5.—
GrazerA.-B.I.(Sebreiner)lOOOK. 3 —,
Graz.W.-a.W.-AG.v.JW. 4Ü0R. 10.—*1193.—|l95.—
Gummifabr.-A.-G.,öst.a. 4M K. 5.—
HirtenbergcrP.,£.o.ll.-F. 400 K. 10.—!
Hotcl-Actiengos., I. Wr. 240 Iv. 6.—,
-Jangbunzl.S.u.ch.F.-A.-G 400 K. 9 —|
Jntc-Spinn. u. Web., 1. ö 400 K. 7*5
Raitenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
dotto Emission 1899 400R.
IKleintntncb.Bw.-Sp.n.MT. 2CÖ K.
Königshoser 6 -F., A.-C». 4M K.
,La.nkowitzer Kohlcn-Oo. 200 K.
liOipnik-Lönden. Z.-A.-G 400R.
8 809! 77.—! 78— Leykam-Josephstbal 400 K.
5.75 119.— 119 50’Liesingcr Br.ioeroi 200K.
6,a|—— —.— I.ineer Acticnlir. n. Holst. 400 K.
6.25:124.75 125.— LokositierZiicterf.-A.-O 2 K.
0 I —Locote.-F.-A.-0«»..- Wr. 400 K.
—.—; —,— detto vm. G. 8ig!,Wr. X. 400 R
98.—[100.— M.A.G.v.Br. ÄLtiaill.o^) K.abg.
iÄM. 7-^225.— 2saschb.-A.-G.v.Daneni.C.20ö K.
93.75 94.75 ^Tiletrnpole“, Hotel-A.-G. 200K.
93.25! —.— Montang. bohrn. v. F. F.M.400 K.
;110.— 114.— Montanges.. österr. -alpine 200 K.
75.—I 78— NadragerEiscnindast.-G. 400 K.
—.—:—— Nc-ssolsdürtcr AVngb.-F.-G.400 K.
78.—j 80- KeosiedlerPapierf.-A.-G. 400 IC.
—.—i -—.— N'ardb. Kohien\verks-Ges. 4iX)K.
!l30.20! 133.40 Nordang.v.Kohlenbergbau200 K.
—.—[—— Obernng. Hätt.q.ß.-A.-Ö.200 K.
25.— 25 GO Oel-Indastrie-Geseilsch. 10) K.
93.50 94.50 Perlro. bydr.Kalk n. Forti. 2M K.
90.— i<3.— PittensrPapion.k.k.priv.lOOO K.
118.-118.50 ^Poldihutte", T.-F.-A.-G. 400 K.
98.50[ 99 50 Fotteni.il. n.Zwir. 300 K. abgest.
.IG).— !p)2.— detto Prior.-Actien 600 K.
4 972il0D.75-106.25 PrngerEisen»ndostr.-G<'s. 400 K.
Seissehäl-P.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Riwamnr.-^algo-Tiiri. .. .200 K.
Ressitfor Bergban-Gesell. 4^0 IC.
* l HudulfsliCitto ,i, Feinblw. 400K.
Salg!>-TiivjanerStejnk-B. 200 K.
Sohlöglmuül, Prtpierftbr. 400 fC.
^8chodnica u, A .-G. ,1 P.-t. 500 K.
Simmoringer AI.- u. W.-F. 200 K.
Stejrer:nüM,Ppf.u. V.-G. 200 K.
Teppich-aM.v.Ph.U.AS.210K.G.19S6G || 39.— 39.50
Tritail.Kab'envf.-G 140K. frbgest. 13 571304.— 303.-F-
Tßrk. Tabakr.-G.p.K. 192 K. Fr. 5. Gl
detto ...p. Ult. 192 K. Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
^Union-BaugesellschJtft.. .200 K.
lSS.^iUtiion-BaumateriaHön-G. 200 K. 7 —1-114.50 115.50
[Union, E.- a. Bl.-F.-Ges. 400K. 0
Vareler Eiscnind.-A.-G. 400K.
Wa!7enfab.-ßes., ostorr. 200 K.
jiI17 .—'Hk—|W aggon-Leih-A.-G., int. 4'riK.
1141.50 142.50lWagg.-Loüig., all., i. Pest 4M R.
102.— 1(!3■ WostbbUra .Bergbn.u-A .-V. 200 K.
1285.— 287.—jvV’iöiier B.iog^eUacbast. .200 IC.
;Wrb.-55.-F.u.BÄUjr.400 K.Ü0% l]
0
10,'^ji
P
5.—I
0
0
5.-!
6-20.
6-2Ö.!
0-2G.I
0-2S.I
4 285
B
5.—Ij
ft.—
0
107—
104.-
108.—
106.-
133-
1207.50 209.50
|BÖl.^j898.~
499.—500.—
162— ,163.—
107)—lio)-"
1149.-! 150.—
188.—]189.—
]I56.- 157)—
, 163-'167.—
75 Il-26.50!l27.—
—jm.—iiffl.—
2 5 II 63.— 70.-
15.
0
10. —'jtfiil.—1165.—
3 —)] 62.50: 63.50
8.-2166.50! 168.—
i8)3*)-i”:z
11. —! 192.50,197.50
10. —[185.-] 188.50
5.— 90.50 91225'
11. —' 2.31.- 235.50
4.—' 70.—i 76.—
18.-417.-419.-
8.-272.05,273.^
! SO.-] 85.—
217.50 218.50
0
10.
0
11.-]
5.-
5-5
15.-|
13.—! 239.60 240.25
450.— 455.—
131.-133-
111.-113.-
fl
65
0
0
30.-'
96 .5Öb>onaa-Reg.-L. v.J 1870hlü0fl.Oe.W.5% 257— 2Ö9— j
9950|Hyp-B.,uM.,Pr.-Schv.alOOfl.Oc.W.4% 249.50l244.50
IOC.—jTricsterStadt-Anleibe älOOfl.C.-JI 4'/,X 370.- 1
—ITriester Stadt-Anleihe »50 fl.Oe.W. 4X 180.—
94.10|8erbtachePräroieD 71.75
91.3^'X5rk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.l.Apl76j ——>
detto
Jf.
detto
125.75
h) Unversinzliehe Lose.
Budapest-Basiliea (Dotnbaa). .5fl.0e.Wj! 13.501
Creditanst. f. Hand. u. Gew. IMd.Oe.W. 395.50,
Clary 40fi.C.-M. 129.50
Innabracker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.W.'| 65
100.— lOÖ.öOlkrskauer Lötterie-Anlehen..LOS.Oe.W.! 55.50
Laibacher Pramien-Anlehen.20fl.Oe.Wj' 49.—
Ofener Stadtgemeinde 40S.Oe.Wj 131.50
98.-j 96.5üJPalff7 .40tt.C.-M.j 131-i
[Heiken Kreuz, Set. Gas. v. .10fl.0e.Wjj 42.80]
171,
72.75
235.45 235 75i
228.20,228.50
I88.50ll89.-'
105.—
» 111 .-
,'440.-
jffiS.—|
il4750|
,.144.-
3|Jl76.'80|
6.7543,1—!
.132.-1
[lftü.—
112.
H18.20
[112.50
93.80
216.-
125.-
132—
96.—,
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333 [248—
“ |155..
Unionbank 400 K. 8.—[
Unionbank, böhmische.. .200K. 7
Verkebrsbank, allgemeine280K. 6, 07l{f*){ j I^|
Zirnostenska banka MOE.. 7.-.-?,^'«^
Versiehe rungt-Anstatten*
L'^.25,
126.75 AIUaftt.I^b.-n.R.-V. A.G. 400 K. 5.- 012.50
Anker,Leb.-uß.-V.-A.-G.1000K. 20.- 1 li 6ü0.-
Assicnr.Gen.2l00K.C.-M.30%E. 54'857; J 465.25
14.30 -Donau“, 6. Vers.-A.-S.. 400K. ßHüUO.—
396.50 „Fonci^re“, PesterVrs.-A. 200 K.
181.— Uagel-uß««kv.-A.-G..nng.200K.
67.— -Meridionale“ H.-u.R.-G. 4>)0E.
56.50 n Oest.Pb«jx Ä ,k.k.pr.V.G.200K. 0 i 85.—!
51.— Uöctv.-Ges.,Wr. ^X)K. 40% K. 10.—, —.
34.— „Secuntas“, Ruckvers.-G. 600 K. W— 163.
134,-r Unüall-Vexsioh.-G., I. ö. a. 400 K. 14.— ,600—
43.80 Wr. Leb.- u. Rcnt.-V.-A. 400 K. 6 5 135.V
23.40 Wr. Venieher.-GeseUieh. 400 K. 0 stOS.-j
0 j 95.-1
0 lioe.-
0 122 .-
107.50
112 .-
106.-
Wiener Zoitangs-G., erste 20U K
!Zac«ürindQstrie-G.»böhm. 200 K.
JZnckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K.
N. Devise».
149.50 150.50
] 72.50, 73.50
-]»«)-M7)—
10.—fl»!.— 1 188.—
15.- 325.10 326.15
G.— 1 113.-]115.—
6. —147- 143.80
IS. —'310.^ 3U.-
5.—'i 75.- 77.-
20.—’ 379— 380.—
9— 181.— 183.—
S.— 169.50 170.-
—.-j.139.25 139.7ft
0| 89.— 90.—
5.—1115.50 117.—
183.- 187.-
1—^88.50189.—
16.—,270.— 274.—
16.-282.- 286.—
7.-1.153- 138.76
5.—!: 98 50 09.-
141604228— 2 >9—
6-1,122.50 123—
«.—1(124.50 125.50
171.-178.—
12 —j
lAmstrdm.Cb.u.k.S.f.l(X)hon.Guld.v.4 l'gQQ 70]
detto längere Sichten detto 4
J45_ Br&ssel Ch. p. k. B. k. 100 Fr. vista 4'
detto Urgere Sirhten detto 4 1 ,.
377 50 Utscb.Bkpl Gh.u.k.S.f.lOOMd.R\V.?.o,' a ijg’io!
detto längeie Sichten dettu 5 1 /»—
£3£*5^| London Cli. u. k.S. f. 10 Tfd.St. vista 4 242 25'
jdetto längere Siebten detto 4
900.90
NS 25
242.50
iqi jNewyork für 100 Dollars ....vista 5
113^' jltal.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5
118 4st1^ c tto Ungere Sichten detto
llo’^olParisa.sra.ökpi.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.
94*
' 218 .—;
130.
IBS.GtV
50j
250.—!
355.50]
1Ä5.25
123.—j
133.-
'640.-
19o]—]
9a\—
109.—
lft).—!
90.—
150.
l^.-l
[löO.—
106.-1
[detto längere Sichten detto yvi
Petkrsbg.st.rnss.Pl. Oh.u.k.S.NWR.v.50^!]
detto längere Sichten dotto 5'/,'
Zürich u.Basel Ch. u. k.S. f. 100 F. 5
dett» längere Siebten detl» 5
ISchwcizcr Plätze Cb.u.k.8. f.lüOF.v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
11.43]
1139
1147
1143
[Xaiscrlielic Miiaüdncaten pei StücV
Kaiserliche Bandducaten... .per Stäcl
Jest.-Ungar. 8-fl.-Goldstwike.per Stück
Zfranzig-Francs-Stücke per Kasse|
j detto per Ultimo;
Z\raniig-l>inar-Stilcke per Stück
Zuanzig-Lci-Stttckee .......per Stück
Zwanzig-Mark-Stftcke per Stick
Hansische 5-Rabcl-sioldstöcke per Stick
Sovereigns per Stuck 1
iThrkische Goldiire..........per Stück
Marist-There».-(Lev.) ühalsr per Stieß;
Dtscli.Kchsbkn. o.d.g.N.f lOÖR.-M. p.K,
detto pc-i Ultimo
Italienische Banknoten f, 100 it. Lar«" B9.70;, H9.9(l
l&abai-MoUa P»I KMMj5li6 '‘,ü46'»
dett« Vltlm«:3.55 r ’l3.5t' 1*
212.35,212.60
89)70! 89)9Q
96)ao| 96 35
95.55 95.70
95.55 95)70
19.24 19.28
19.22] 19.24
23.62! 23.70
24)l5] 5-23,
118 «i 113 20
113.- 113.15


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 16 ]
Beite 16
f
Wien, Sonntag
t, rMibtr J»W
»r. lTrao
Ttzeater und Vergnuguugeu in Wien
am Sonntag dru
X. lc. Hof-Burgth eater.
lllachmittogS bald 2 Nhr:
Außer dem Johres-Adounement.
F»r deuPcusiour-Bcrein diese» Hoftheater«.
«Nathan Ser Weise."
Dramatische» Gedicht in süns Auszögen von
Siejftng.
Ende nach V>5 Uhr.
Abend» 7 Uhr:
«Tie Widerspenstige."
gnstshiei in vier Auszüge» von Shakespeare.
Mit theilweiscr Bcnittzuug der IledeisePuug
de« Grasen Buudissln, bearbeitet van Deia-
harbsteiu.
Davtisia, ein Edelmann
in Padua ©r. LewinK».
Katharina> seine Kr Schratt.
Bianca f Töchter Fr. Rallina.
Blncentiv, ein Edelmann
an« Pisa ©r. Sommer.
kncentio. sein Sahn.. ©r. Frank.
Betrau chi o, ein Edelmann
aus Perana ©r. ©artman».
Grcmio I Bianca'» ©r. Witte.
Hvrtenflo s Freier ©r Schreiner.
Tranio I Lucentio'» kr. Tbimig.
viandell» l Diener ©r.Sthtter.
Grumio> ©r. Treßler.
Cuiti» Isnrtrumfilo’*® r- dUtman«.
Na'aniel- tzr.Füller
Philipp I ^'tner r,r. Brüssel.
Joseph i ©r. Wic»ner.
Bramia,ein Schauspieler ©r Gimnig.
Ein Schneider Hr. Moser.
Ende dar halb 10 Uhr.
Tagittasse tm t. t. ©af-Op-rngedlwb«.
4. Februar 190».
Zum erslenmicker
„Das BucklhauS a« Berg!."
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab­
theilungen von F. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische Theil
von Joseph Haßreiter.
Koller. Schünkwirth «zum
Kclchner am Bergl". ©r. Rachner &.
Munda, seine Tochter.. Frl. Schleinzer.
Hein;, WamSmacher und
Geldverleiher .... ©r. va» ©amme.
Christi, ein sahrender
Spielmann. ... ©r. GodlewRi.
Plant, Pftilschnitzer.. ©r. Zulka.
MerIater,Gewandschnt!der©r. R-thner Als.
Stchmann, Schildermaler ©r. Rumpel.
Kunz. Knecht bei Koller. ©r. Schreit«.
Belzeebub Hr. Raimund.
Diavolina ....... Frl. Sironi.
Diavolo Hr. Gueira.
Ein Schutzaeist .... Frl. Schiern;,r.
Eine Erscheruimg .... Frl. Kranz.
De« Teusel» Großmutter Frl. Schiman«.
Ei» Koch....... Hr. Duboi« r.
X. lc. ttof Opjrntneater.
Rachmittag»' ,2 Nhr:
BokMtfgchohcuem Abonnement und zu et
müßigten Preisen
Mm»nsiästet von dem Penfloei»-Institut
diese» ©oftheat«».
Hansel und Gretel."
MIrchenlpIel ln 3 Bildern, Dichtung don
Adelheid.Wetie geb. Huuiperdinck. Musil
von Engelbert Homperdinlk.
«ude »ach 1 Uhr.
KtenW 7 «her
„Die verkaufte Braut."
komische Oper in 8 Acten von St. Sabina.
Deutsche Uebersehung von Max Salb eck.
Musi! von Friedrich Emetana.
Snrschina. ein Ban r. .Hr. Felix.
Kaiinka. seine Frau. «Fr. Kanlich.
Marie. Beider Tochter. Frl. Michalek.
Micha. Grundbesitzer.. Hr. Stehmav».
Agnes, seine Frau... Frl. Walker.
Wernel. beider Sohn.. Hr. Preuß..
HannS.Micha'SSohri ouS
erster Ehe Hr. Echrödler.
Kezol, Heiratsvermittler Hr. Hesch.
Springer. Drrector einer
wandernden Künstler-
truppe Hr. Stall.
Esmeralda, Tänzerin.. Frl. Pohlner.
Muff, ein als Indianer
verleideter Comödiant Hr. Maria».
Ende '„IO Uhr.
Repertoire des fe. k Ho f-Bnrg-th enter» Montan den 5. Februar: „Wallen-
Mn*s Lager." „Die Piccolomini." Dienstag den 8 .: „Wallenstem'S Tod." Mitt­
woch den 7.: „Goldfische." Donnerstag den 8 .: „Frau Susanne." Freitag den 9.:
-Götz von LerUchinqen." Samstag den 10.: „Hans." „1 lovs 70 a." Sonntag de«
11 Nachmittags halb 2 Uhr: „Ein Mntermärchen." Abends 7 Ubr: „Wild­
diebe." Montag den 12.: „Das Erbe." Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
Repertoire des b. h. H^f-OperntSi^aiers. Montag bett 5. Febroar:
„<£« war einmal. .Dienstag den 6 .: ^Die weiße Dame." Mittwoch den 7.:
„Die Fledermaus." Donnerstag den 8 .: „Lohenqrin." Freitag den 9.: „Czar uud
Zimmermann." Samstag den 10.: „Der Evangelrmann." „Pan." Sonntag den 1l.:
„Fra Diavolo." Montag den 12.: „Es war einmal..." ^Dienstag den IS. r „Tristan
-und Isolde."
Fortsetzung auf der nächste« Sekte.
Concert-Dircotion Ulbert Gutmann.
Zwei Concerte
Camilla Landi
Freitag den 2. Mär? l 9Q0, Abend8 halb 8 Uhr,
im
Bösendorfer-Saale.
Sämmtliche Sitze vergriffen.
Auf vielseitiges Verlangen:
Donnerstag den 15. März, Abends halb 8 Uhr,
im
Grossen Musikvereins-Saale:
11. (letztes) Concert.
. Dia Vorbezngsr echte der Gesellschaft der Musik­
freunde können zwischen dem 6. and 8. Februar aus­
geübt werden.
Vormerkungen auf Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
BUTMANN’s I ni t. Bef-Hesikalienliandlnng (ffasapemhaas)-
Concert-Direction Albert Gutmann.
Mittwoch den 21. Februar 1900, Abends 7,8 Uhr,
im
grossen Masikverelns-Saalo:
Lieder-Abend
Eilen Brandl-Forster,
i. und k. Kammersängerin,
■ni
Fitz Schrödter,
. k. und k. Kammersänger.
Die Vorbezugsrechte der Gesellsebaft der Musik­
freunde bleiben bis einschliesslich Donnerstag den
•. Februar gewahrt.
Vormerkungen auf Karten nt fl. 5, 8, 2 und 11„
SUTMANN’s k, i. k, ffes-lBstkaliehbandlfliig (EtsoptnluBs),
Concerte
des
Coiiterttimais ätr t it Eof-InMeiliastai
Albert Gntmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen Anden, wenn nickt anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt.
Februar:
Sonntag
Montag
4. Florsi W CI88, Olaviervirluosin.
6. Helene de ftrzyzanowska,
Clavier-Virtnosin ans Paris.
Matinee, Nachmittags 7,3 Uhr.
Dienstag 6. AlltOfl Sistei* 1119118. Einziger
Liederabend.
Mittwoch 7. Fitzner-Qnartett. m. Abend.
Mitwirkend: Ferdinand Löwe.
Donnerstag 8. US 1 IUI Fil llCrO ans Neapel. Lieder­
abend.
Freitag 9. Raimund von zur 91 ulileu.
Liederabend.
Samstag io. II dl m^sber^er-Quartett.
II. Abend.
Montag 12. ClOtÜtle Kleeliei'ff ans Paris.
Dienstag i3. Agnes ftricht-Pyileiiiaiiii,
Liederabend.
Mittwoch i4. Piill-Qiiurtett, m. Abend.
(Mitwirkend: Clotilde Kleeberg aas
Paris.)
Mittwoch i4. Th. Schnster-Seydel, vioim-
Virtuosin. (Kleiner MusikvereinssaaL)
Donnerstag 15. ErilPStö COIISOlO^ Clavier-
Virtuose.
Freitag. 16. Sflfiß 91C II t Cf. g^* Einziges
Concert.
(Größer Müsikrereinssaal.)
Freitag 16. ROSft Killlllg> Liederabend-
Montag 19. A. iiiayer v. Teiiiiehnrg.
Mittoeh 2 i. ifillen Brandt-Förster.
IFntz 8clirödtcr.
Liederabend. (Grosser Musikrereinssaal)
Vorbezngstennin Her Gesellschaft der Musik­
freunde bis 8. Februar.
Samstag 24. Sfltlia li II1/ PtCi (Concert zu
Gunsten der Frauenvereinigung für
sociale Hilfe.)
Montag 26. 9hlX •)PlltSCli, Compositions-
Concert.
Un.
Donnerstag l. Alfred Grunfold.
9 (Grosser Musikvereins-SaaL)
Freitag 2. Camillst LU9HÜ, Liederabend.
zZÄK Sitze vergriffen.
Montag 5. 101118 1111(1 SlISlUISIC RcCi
Dienstag 6. Pablo de Suiusate.
BflP“ Einziges Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.)
Vorbezugstennin der Gesellschaft der Musik­
freunde bis 8. Februar.
Donnerstag 8. W illj und Louis Therii.
Claviervirtuosen.
Donnerstag 15. Cfllllilla LillKÜ, H. (letzter)
Lieder-Abend. (Grosser Musikvereinssaal 1
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musik­
freunde bis 8. Februar.
VonaeAragra und Virtenrerltmnf za dm, gensnnt«, Concerten »ue-eblie-eNel, ln
GUTMANN’s k. o. k. Hof-Mosikalien-Handlung
(Holopernhaus).
Cesssstondea »n Woehenfagen: Vomlttog» tob 9-1, Hzehmlttzg* na 9—7 üto.
Concert-Dire ction Alb ert Gutmann.
N Einziges Concert
Sofie Menter
Freitag den 16. Februar I960, Abende 7,8 Ubr,
im
ffrossen Musikvereins- Saale.
Vormerkungen werden in
GUTIIAlSS'f 1.1. k. Bof-SasikalieBbandlan^ (Htftpenten)
entgegengenommen.,
Concert-Direction Alb ert Gntmann.
Dienstag den «. Sfftrz 1900, Abends halb 8 Uhr
tm grossen Musikvereins-Saale:
BOT Einziges Concert
Pablo de Sarasate.
Vorbczugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis 8. Februar..
Vormerkungen auf Karten zn fl. 5,3,2,1.50 und 1 werden in
GÜTMlNN'i l. b. k. IIof-31asika!ieiihaßdiong (Dof^nkm)
entgegengenommen.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Dienstas den 6. Febrnar 1900, Abends ’/,8 Ubr,
im Böseudorfer-Saale:
Einziger Lieder-Abend
Anton Sistennans
nter gesi. Sitwirknng des H f m Anton Rückauf»
FSOGBAanS;
JRobert Schumanns
Diebterliehe, ein Cyklns von 16 GesSngeo.
1. Im wunderschönen Monat Mai. 2. Aus meinen Thränen spriessen.
3. Pie Rose, die Lilie, die Taube, die Sonne. 4. Wenn ich in Deine
Augen seh'. 5. Ich will meine Seele tauchen. 6. Im Rhein, im
heil’gen Strome. 7. Ich grolle nicht. 8. Und wüssten's die Blumen.
9. Das ist ein Flöten und Geigen. 10. Hör’ ich das Liedchen
klingen. 11. Ein Jüngling liebt’ ein Mädchen. 12. Am leuchtenden
Sommermorgen. 13. Ich hab’ im Traum geweinet. 14 Allnächtlich
im Traume. 15. Aus alten Märchen. 16. Die alten bösen Lieder.
Johannes Brahms:
Wie Melodien zieht es. Sapphisehe Ode. Serenade. Willst du,
dass ich geh’?
Anton Rückauf:
0 lieb aueh du I Frühlingssonne. Unter’m Apfelbaum. Aufmunterung.
Robert Kahn:
’s ist ein so stiller heil’ger Tag. PnrpurscMmmer senket sieh.
Die Nachtigall.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUT^ff AlVIVs k. o. k. M-Sasikaütnhandjan«; (Dafsptrahaiis).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Montag den IS. Febrnar 1900, Abends V,8 Uhr,
im Üö8eiidorfer-&mles
■ ■■ Concert
Clotilde
Kleeberg
antet gefälliger Mitwirkung des Herrn
- S«?Bn.^ öl♦
Karten h fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
Gotmann’s k. n. k. Ros-Sasikalieohandlnng (üof Opernlims).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Mittwoch den 14. Febrnnr 1900, Abends ’J,8 Ubr,
im Bösendorfer-Saaie:
Priil-Öuartett.
(Prill-Siebert-Ruziiska-Sulzer.)
III. Abends
IProgramtm
Mozart, Streleh-Quartctt, A-dur.
Schumann, Clavier-Quintett, Es-dnr, op. 44.
(Clavier; Clatilde Hteeberg»)
Bcethevem, 8treleh-quartctt, E-moll, op. 59, Nr. 2.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 in-
Om f AMAJfJf 8 k. i. k. Hef-M osikalicnliaii'llang (Bosepernhm).
Conoert-Direo tion Alb en Giitmann.
Freitag den 9. Febrnar 1900, Abends V,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saalei
Lieder-Abend
Haimmid vo«
Zur Milieu.
Karten au fl. ß, 2 Btt(J x ln
©UTMABUSTg k. i. k. BiMisikaliuiuadl«ix (HifjjenüiiBsi


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 17 ]
i\'r. 12733
Wien, Sonntag
Neue Freies Presse.
4. FODrnar iwu
Baff» IT
Theater und Vergnüyunyen in Men
am Sonntag den 4. Februar 1900.
Qptitschos Volk stheatar. Carl-Theater.
N-chmIttoxs t;oI5 3 Uhr:
„AIS u'.-, wiederkam."
Schwank in drtiActin von Ogkar Blumen-
ttjdl und (S'nfioB HabeHjutj.
Gr.lt nach ’/.5 Uhr.
SßtnbJ halb 8 Uhr s
„Auf der Sonnenseite."
Lvst'piel in drei ThiftüfjCn von Dtffar
Dlumenthal und Gustav Äadelburg.
Eqon Freilmr V Sonders Hr. Kuischera.
Lbefsa. seine Schwester. ^r.O>Uou.
Richard v. Drrck .... Hr. Kramer.
t einrich Wnmnikl... vr. Torolt.
arol'ne. seine Fron.. st-r. Martinrff*
Käthe, deren Tochter.. Ir. Nlbach-Retth
Hcinty, K'.nlsis?e.ndwc.. Hr.Weiß.
Franz, Diener bei Eqon. Hr. Schweizer
8eau. Diener bei Dnmmcl Hr. Deutsch.
Ende nach */>10 tlhr.
Bsinui eid-Th sater.
Nachmittags halb S Uhr r
„Das Märchen aus der Feen-
wett, oder: Der Bauer als
Millionär."
Romantilche» stanbrrmärLen mit Gesang
I» drei «c in von Ferdinand Raimund
. Musil von 2. Drechsler.
Lude nach b »hr.
Abend» halb 8 Uhr r
„Die dritte Escadron."
Schwank l» drri Acten «an Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst Hr. Popp.
Gabor v. Vetessy, Ritt­
meister Hr. Tballer.
Joseph Edler. Obcrlicnl. Hr. Sensen.
Dr. Karl Huber.... Hr. Burg.
914i v Plcayi Sr. Bach.
»ela v. Stanlsi.... Hr. Stand.
Schwor», Eviporal... Hr. Laekner.
Faditzky, Gesretter.... Hr. Gästl.
Golden, Reer»!.... Hr. Grvßman».
Karscid, Einsährig-Frei-
williger ...... Hr. Seih.
Julie v. Betesth. Tochter
des Rittmeisters.. Frl. There».
Gottliebstreilich.Privaiier Hr Straßmeyer.
Bertha, seine Fron.. Fr. Anatom.
Helene. Beider Tochter. Frl. H-Ley.
Rosa Blanker, Witwe. Nr. Moaati.
Felder, Getdverleiher.. Hr. Stettner.
Fanny, Köchin .... Frl. Ächten.
Ein Kellner Hr.Holltz.
Er» Dienstmann.... Hr. Zeigenhoser.
Ende iv Uhr.
Nachmittag» halb 8 Uh«,
„Eine tolle Nacht."
Große «nsstattungspost« mit Gesang nnd
Tanz in 5 Bildern von Freund und Man-
städt, sür diese Bühne dcarbettet von
8. Kren» and L. Lindau. Musik »ou Ein-
Sdshoscr und Leo Held.
Lldeud» halb 8 Uhr r
Gastspiel Miss Mary Halt,».
„Rhodope."
Operette au» der Antike tu zwei «ctm.
Rach einem Motiv des Augier von Aleronder
Engel, «erst und Musik von Hugo Felix.
Lai« Frl. Eidiug.
Rbodope. ihre Liebling«-
sktavin MissMaryHalton
Pilogias. ein Fischer.. Hr. Epielmanu
JdyknS, ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Steinberger.
Ariadne, seine Frau.
Potybor, ein thcssalischer
Jüngling
Cyru«, Jdylu«' Han»-
verwalier .......
Ein Sklavenhändler..
Jone
Glauke
Seeina
Tori«
Diana
Bachi«
Levcua
Periheni»
Erster 1
Zweiter f
Dritter>
Leontes ....
Naulratc».,»
Alygatte»-.-
Paramene»...
Polykral...
Ein Nachtwächter
Sklavinnen
Sllatw
. Frl. Sender».
. Hr. Bauer.
. Hr. Schildkrnttt.
Hr. Kirschner.
Frl. Schulz.
Frl. WiSkr.
ffrl.Horst.
Frl Rose-berg.
Frl Aslah.
Frl Glaser.
Frl. Entrc».
Frl. Lina Seicht.
Hr. Haßman».
Hr Nenmann»
Hr. Schild.
Hr. Crosta.
Hr. Brandt.
Hr. Kühne.
Hr. Atrial.
Hr. Worm«.
Hr. Str»«.
ludilSum s-Ltad tiheater.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge."
Weihnachtsmärchen in vier Aufzügen von
§. A. Gärn er. Musik von Paul Mestrozi.
Ende 5 Uhr.
Wend» halb 8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
BolkrstSr in vier Acren von Theodor Taube.
Ende vor 10 Uhr.
GROSSER M USIKVER EINS-SAAL.
Dienstag, O. Februar, 4bend« '|,fe Uhr:
Concert mit Orchester
Kubelik-
Alherti.
Billette ä fl, 3, 2, 1 and 50 kr.
Alexander Hose, Coaccrtbareaa,!.,Kirntaerrng 11.
Concert
Elsa
Fritz
Connard-Aränyi
Dienstag, 6. Februar, Kl. Musikvereins-Saal.
Billette& fl. 3, 2, 1.50 und 1.
Alexander Rose, Coatertbnrtan,!., Kärctnering 11
Rose-Qeartett
Fr eitrig 1, O.Februar, Abends 7 Uiir,
Grosser Musikvereins-Saal.
Kunstausstellungen.
KünstlerlMs, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
SlnSttellung de» silanarelliftenTIub» und de» UHnftlerbnnde» .Hagen-.
Täglich von. 9—A Uhr. EintttttSprei» l Krone. An Sonn-und Feiertagen ad, Uhr
40 Heller.
SECESSION
AVSSTElkVMO
WIEH-ZEILEi
EINTRITT*»!«
Galerie itiietlike itsuc Ausstell»«-:
i„ Coreti)«r(io(T< il. Oelgemalde, Aquarelle•«* a
^U.Eintritt 1 Krone, rrz Zcichiinngeu, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
Täglich von 10—7. SALOi^ PI SRO, Eintritt 40 Hclltr.
I., Parltrlttg a.
99
Venezia“
Geraälde-Aussteüurüjon. Knnst-Avcttonon.
I., Kstdenbergsr!>trg»!i8 5,
PlnnU', n
ILLUSTR.VCRKE RUOSTZEITSCMRiriEN
<2 tl/INDZEICHNL'NGEN -/IQU/iRELLE B>

Malschule, Abtheilliug für ^ausichafrs ualerei,
an der vom n.-». Sondesschutrathe eonrest Kunstschule I., ZeliukagaNe 11
(Schottcnring 30), unter Leitung de» Mater« Hlavaeek. Aasnatmic täglich.
Bepartolre de« nent.clien Tolkuthentcni. Montag den 5. Februar:
JDnlel Toni." Dienstag den 6.: „Da» fünfte Rad.- Mittwoch den 7.: „Ans der
Sonnenieiie." Donucistag den 8. (bei ermäßigten Preisen): ..Die Journalisten."
t rettag den 9.: „Aus der Sonnenseite^" Samstag den 10.: „Aus der Sonnenseite."
onnrag den II., Nachmittag» halb 8 Uhr: „Die Krenzelschrribcr." Abend»
halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag den 12.: „Da» fünfte Rad."
Bevcrtoire de, Ralimind-Thentem. Montag den 8. Februar sGastsyicl
de» Herrn Ferdinand Bonn): „Hamlet, Prinz von Dänemark." (Ansang 7 Uhr.)
Dienstag den 6: „Das dritte Kino." „Boubonroche." „Der Herr Gcgcncandidot"
Mittwoch den 7. (Gaftsyiel de« Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Die
Jüdin von Toledo." (Ansang 7 Uhr.) Donnerstag den 8.: „Die dritte Escadron."
Freitag den 9. (Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von Toledo."
Samstag den W. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, zu Gunsten de» Journa­
listen- und Schriststelleroereincs ..Concordia", zum erstenmale): „Kiwito." (Ansang
7 Uhr) Sonntag den U., Nachmittag« halb 8 Uhr: „Robert und Bertram, oder:
Di» lustigen Bagabnnden" Abend» halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron. Montag
den 12. (Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn): „Kiwito." Dienstag den 13.:
„Die dritte Escadron."
Bepertoire de* Carl-Theater*. Montaa den 5. bi» inclusive Samstag den
10. Fedrmr (Gastspiel Mis» Mary Halton): „Rhodope." Sonntag den >1.. Nach
mittag»' -n> 3 Uhr (btt eymaßiaten Preispn, Gastspiel Ludmilla Gastou)
^satiaitza" »de«»-» gut» 8illhr (Gastspiel MW Mary Hatton): „Rhodope."
£Pf~ Fortsetzung auf der nächsten Teile.
Concert-Dire ction Alb ert Gutmann.
DoBüerstBR den 8. Febrnnr 1000, Abends Ubr,
im Bösendorfer-Saale:
3C»A®aar- AATh»® bb.A
Nina Faliero
aas Neapel.
PBOGBAMMi
... Aria d’Ilia d’Idomeneo.
... Amarilli.
... M’lia presa.
... Lied der Mignon: „Nur wer die Sebnsucht
kennt.“
ctretchen am Spinnrade.
.«. Sehnsucht.
Meine Lieb’ ist grün.
... Es blinkt der Thau.
.. .Warum?'-
... Aihaons-n us.
... L’heiiraix Vagahond.
... kar ie sentier.
... 81 tu veux mignonne.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GU’MAI'i JS’s k. o. k. Bof-Masitalientacdlmig (Fofopernkaos).
Uozart.
öwe.)
33%art, Strelch-Qaartett G-dur.
Karten i fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 in
GUTMANA’ä k. 0. k. Hof-Hiisikalienkaillmig (Bofoporahos).
Sf Populäre Preise. T
Billette h fl. 1 und 50 kr.
Alexander Rose, Concertlarean, I., Kärntnerriag tl.
Einziger Liederabend
Eliten <;i R t
Donnerstag 15. Februar, Kl. Musikvereins-Saal.
Billete ä fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
Alexander Hose, Concertbareau, I., Kämtnerring 11.
Jol). Klopfer, I. u.k. Hgf-Kin^ittö^ei-Fibrikant,
k strb Hoflieterant, beehrt sich Besuche seine» AadrlkS-Gtadlifsement»,
IV.. Wienstratzc S7, und der daselbst im Galerie- und Gtassaale in großer
Anzahl vollständig eingerickteten JnltricnrS und Wohnung«-Einrichttinge».
wie Decorationen in einfachster bi» feinster AnSsührnng, wie auch zur Befichtiguna
dessen Mnsterlagcr», I., »eiirutncrring 1. freundlichst einzuladen.
- Russische
X a t i ©R al- V ocal ca p e Ile
' Radina Siaviansky
Dienstag, 20. Febrnar, Grosser Mtmkvereins-Saal
gr Populäre Preise.
Billette ä fl. 1 und 50 kr.
Alexander JRos€, Coacertbureae, I., KSrokming Sr^ll,
A>ie Kartenaiiisgabo
für das
Concert
beginnt nKtrsjsn Montag bei
Alexander Kose, Concertbareau, I., Kärtnerrin* 11
Gesellschaft «er Musikfreunde in Wien (grosser Saal).
Sonntag den li. Februar 1000, mittags Uhr:
Drittes ordentliches Geselischafts• Concert
unter der Leitung des Concort-Diroctors Herrn KichArd Perger.
Zur Aufführung gelangt: 1. A, Zciulltisby: „Frühlingsbegrabniss“ für Solo,
Chor und Orchester (Manuseript, 1. Aufführung) unter persönlicher Leitung des
Oemponlaten. 3. W. A. Mozart: Divertimento für kleines Orchester (Kochel
331) [1. Aufführung]. 3. A« BrnrUlie-: Messe in D-moll für Soli, Chur, Orchester
und Orgel (II. Aufführung in den öcsellscbafts-Concerten).
Mitwirkende: Frl. Mathilde v, Boohmeist^r, Concertsängerin, Frau Oisela
Körner, Concertsängerin, Herr I»eop. Demuth, k. k. HofopornSänger, Herr
Dt* Josef MeyGr, Opernschüler des Consei vatoriums, Herr Karl BXusoh, Coocert-
sänger, Herr Georg“ Völker, Mitglied der k. k. Hnf-Musikcapelle (Orgel), der Sing-
': verein, das Gesellschafts-Orchester.
Karten au 6, 5, 4, 3 und 2 Kronen sind täglich von 9—12 und 3—5 Uhr an der
Gcsollschafts-Casse zu haben,
CUl'üalOia iuMparL
Heule Sonntag den 4. Februar:
»io
Promenade- Concert
der k. n. k. Regiments-Capell« Nr. LS Frh. t. Parker.
Anfang lialb 5 Uhr. Entree 50 kr.
Die Saallocalitäten sind für Bille und Kränzchen zn vergeben.
GROSSER MUSIKVEREINS-SAAL.
Donnerstag dem 1. März 1900, Abends halb 8 Uhr:
Concert
des k o k. Kammer-Virtuosen und königl. preussischen Hospiaslsten
Alfred GrlinfeM.
ausführliche Programm folgt
Preise der Fl&tze:
Logensitze 1. Reihe, I.—V. Logo. ä fl. 5
Cerclcsitze 1— 8. Reibe ä fl. 5
Partcrrc-Corcle 1.—10. Reihe ... 4 fl 5
Podiumsitze ä fl. 5
Logensitze 1. Reihe, VI.—X. Lege. a fl. 3
Parterresitzo 11.—24. Reihe.. a fl. 3
demnächst
SämmtUehe Logensitze 2. and
3. Reihe ä fl. 2
Parterresitzo 25.—30. Reihe.. ä fl. 2
Diransitzo... a fl,
d&mmtliohe OaJerlesItse.
Entree
• a I
.a i
Wiener Stadtpanoplicini, Kohlmarkt vir. 10.
Größte SehenSwsirdigleit Men». Ueber 1M0 Angstelliingsobiecte. Enirte 20
Kinder die tzäkfle. Geöffnet von halb 9 Uhr Früh di» ha!d 9 Uhr Abend».
Kergniignngs-Gtahiissemento.
Danzers Orpheum, lX., Wasaqaffe33.Direct!on
P« Urs ebnem« Telephon 14166. Tätlich große Borsiellnng. Anfang 8 Uhr.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Hans, 1., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Spcisesäle n. Cdamdeea aägarSea im l. Sto.t Altdeutsche Lora»
litäte» im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader und Herlanstaite».
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I.,
tköeihdnrg. ass« 4. Behandlung von allen Verbildungen de» Körper» in».
besondere der Rückgraiverkrümmimgen (Sealiaao) de» runden RüLen» und der
schlechte» Haltung der Schuljugend. Hygienische» Turnen sür schwächlich- Kinder.
Prospecle frei. zz
Prikßmtzihal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cnr- und Wa rcr'HeH-nstalt.50iahriqer Bkstlind.
bei Nerven- und chronischen ttraukheiteu. Mäßig!
\t KIef)>Ersolge
Preise. Prospeele gratis.
Äbbazia. Abyärtnngs- und Kräftignngscuren
bei schwachen'»«» sür »ntarrhe diSpvnIrten Kindern. Maftcnren und tümmttiche
Wassereeilverfahren des Erwachsenen den ganzen Winter hindurch ill Dr.E»owS'»
»>noer-Sanakorium. 534
Kehr-Iustitut.
Phil. Dp. S. Krenberger's beh. conc. Privat
schule und Erzieh,ingsanftalt in Wir». XIH8, Aohofstrafie ««
Überaimmt schwer erziehbare Kinder gottor Schnikategorie.
i5ä
RO.NACHEß-SAAL.
Hente Sonata^ Coiicert-Akadcmln Zi. hrcr unter g«fl. Uitwirkun? der
Schauspielerin. Violinvirtuosiu und Sängerin Fri. Aurelia Revy 70m Carl-Theater
Beginn ‘/,5 ühr. FntrCe 50 kr., Familienkarten ä 3 Personen fl. 1.8s
Sitza a 80 kr.
1.20, xeserrirte
Brauhaus- Restauration Liesing,
Jeden Soun- und Feiertag:
BGS
G ROSSES CONCERT.
Anfang: 4 XThr.
Ant. T.ltsehwner, Restaurateur
Etablissement Ronacher
Großer iutereNanter Urogrammrvcchsel l
Wett! Mr. Sesomer, Eine halbe Stunde im Lnstcnrorte. «ln» OI»«»fl«r mit
ihrem Jagdhunde (Original), miss Rosa Hendel, amerikanische Tranösormatton»-
TSnreri». >:I<> »i,ct Mm,d am Drahlieile. Cnrmenctta mit ihrer scvil-
lianischen Truppe. Ferner 8»>er»a, der Meister der stenalemkunst. Professor
tleucity mit seinen Füchsen ». s. w «„s,t uoll Georg Edler in ihrer
Alpenscene. 2 59
Eassa-Eroffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Borstellung: Im Kaffeehause Ztgennermuslk bi» 5 Uhr Früh.
Sims
Heute Sonntag 2 «rohe VorsteUnuge» 2
Utaichmiitag» 4 Uhr:
Extra- Familie»- Tontellnng
(ÜinDet lialhc Preise), mit ebenso reich.
--__ haltigem Programm wie Abends.! t!» erst,
einfüge Nummern! ebenso exact durchgefühlt wie Abend»! Familie Benedettil
Ricien-Elephank ..Blondin“. Znm letzten Male: »Hflaeeppa's Berbannung i,
die Steppen der Ulröne."— Ntteiidö Uhr: Grütze Gala- tvorftelluna.
michael Mayer, anerkannt stärk,'l-r Athlet der Welt !Nur uoch bi» I«.d. Mi!
F»»sta»tl„ HIarlos, „Der St-oltti in re» Lüsten". Vt»e d Kotnets,
großartige Radsahrcrtruppe nnd Auftreten de» gelammten Künstler-Ensemble«
aar »„pan und China "öae großartige Tan,burleske. 2723
Vormerkungen im Concertbureau LndwigOrctnfeltl.
I., Gctreislcmartt 10, 1. Stock, Telephon 4808, nnd in
2618
GUTP&ISIi’s k. ß- k. Hof-Snsikahenliandluo^ (k. k. flofopernhans).
IVenes ^liilharmonisclies Orcliester.
Üirigcnt: Capetlmeistcr C. St ix.
Hnnts touttg den 4. Febrnar 1900 „Bairlaehar HoP‘ (II IfMntr.)
Populäre» Concert.
PEOORAJIM: Ghernbüil, „lVaaaertriiger", Ouvertüre. Haydn, S^npbniis Odur.
Obertb tu*. Berceuse. Märocbal, Nachtgesang. Snpp6, „Banditmatreicbe",
Oarerture. Kremser, Alt-Wien-Walser. Wagner, Zog rum Münster aus „Lchen-
gnn u. Oh. Oonsod, „Borneo and Julie“, Phantasie.
Anfang 7 Uhr. Sxtrde 30 Xrewnr.
indnsirieilen-Ball
unter betn Protectorate Ihrer kaiserl. u. königl Hoheit d« Frn
Erzherzogin Maria Josepba und ausgezeichnet durch die An­
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten Hofes
Donnerstag den 8. Febrnar 1900
in den 1Ü91
M usikver• -Sälen.
Comtie-Bnrean: IX.. Währingcrstraß: 59. Karten-Verkauf: „Botel
Wandt" uom 27. Januar bis 8. Febrnar IM von IO bi» 8 Uhr. Herrentarte
Kr. 20, Damenkarte Kr. 10. Lormerliingcu für Logen und Gateriesttze daselbst.
BALL,
zs Grasten Skt Menses Tor BeamtentBclter
unter dem höchsten Proteetonte Seiner kuiterl. und königl. Hohttt I« durch-
luuchtigtten Herrn Ersbfraogi Otto 2641
am 13. Februar 1900 im grossen MusikverelnS'Saale.
Cointtdlocal m der Zelt rom 10. bis incl. 14. Februar* „Hdtel
Bristol M v I., ElmtaerriDg 17, ror und nach dieser Zeit L, Hemugasse 11.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 18 ]
8eiia 18
Wien, Sonntag
rvene JP'rele presse.
4 Februar 1U00
Nr. 12723
Theater and Vergnügungen in Wien
«« Sonntag den 4.
Theater an der Wien.
Nachmittag« um ‘,'.3 Nhrr
»Der griechische Sklave."
XXmtttt in 8 Beten non Ctntn hall, Musil
WB ©ftne» 3ont3. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Leo Stein.
MS
Mend» ha» 8 Uhr r
»Der SechS-Uhr-Zug."
in drei «eien tfrei »ach Mellhac'»
r<“) von iSictor Leon und Leo Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Camille CnIineau,Advccat I
Henriette, seine Frau.
Alargoi Gräfin Tanagr
Edouard d^Andresy
Olive tie
Der Mahdi vom Sudan
Der Lnierpräsect..
Mer Maire von Harfieur
Joseph,.
Worm.
l. Reich«berg.
,r.Streitmann.
1. n. Rabah.
Ewald.
Kormann.
Alexp.
Fkbniar 1900.
Leopold H»Ml,m»i»tr».
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milten.
Susanne Godin, Hotel-
befitzerin....... Fei. »ln».
Toinette ........ Frl. Lenalr.
Clemence Ft. Stadler.
Mitaiue, Seamtrr hei
Calinean Hr.Halzgärtner.
End« 10 Uhr.
ltep#rtofre den Theatern
Samstag den 10. Februar:
| Wlb S Uhr (bei bi,
(bei bi«
Abend« halb
lantoch-Th aatcr lm Freier.
Nachmittag« S Uhr r
»Der Stabstrompeter."
Paffe mit Selang in vier Acten van SB.
Mannfiädt und F Anthony, bearbeitet von
«arl Lindau. Musik von Han« «renn.
Abend» tret halb 8 Uhr:
„Fäustling «ud Margarechel."
Operette in sünf Bildern von Julia« Hopp.
Montag de» 6. bi» inclusive
den 11., Nachmittag«
.Da» verwunschene
an der Wien.
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Wärmestuben-Redoote
Sophiensaal
Heute Sonntag den 4. Februar.
Näheres die A.fHcIieii«
Entree- und Logenkarten beim Wärmestuben-
Verein, L, Bartensteingasse Nr. 13, und bei der
Sophienbad-Tageskasse.
T-Nc.-PostpaletPrima-Blut-Oran,««
sl. 1.50, K-Kilo Pastpalet Malta-Man­
darine« fl. 1.70, 8-Kilo-Posipalei
Prima-Eitronen fl. l.»0, 4 Liter
echten Jstrianer Blutwein, empslhleud für
Kianle fl. 2.20, liefert sranco jeder
Post gegen Boreinsenduaa de» Betrage«
4. Pronron, Görs. Gegen Nachnahme
jedes Palet 10 kr. mehr. 2568
, UU«l,au jl
I StflU-,®arttB-( ?öO 0 trim)t.|
Alois Hauer,
|vi., Mollardgasse dir. 18
Telephon »40». 22171
l fchfctt Protectorat« Sr. kaia. n königl. Hoheit de* tueUmehtigsteB
Horm Enharsog Lndwlfs Victor stehenden
rr. Gesellschaft vom Weissen Kreuze
(OhM>»bnm: I, WlffUiiontniM •),
welcher
. un IS. Februar 10 OO
in den
I abgehalten wird. 8161
j» flnod Httel. Karten-Ansgabe im Central-Bonan ttgliod ad am 11.,
1». 18 ., 14. «ndTb. Febrnor tob 10 Ohr Vormittags »Io S Ohr Haohmtttaga im
Comitb-Locale (Grand Hotel).
Her Bolnartra« lat für den Ban von ÜUIltär-Oiirh&naern beettmmt.
E1SEXBAIL\-BALL
rntiti dt« Proteciorate Seiner Excellenz de» I. k. Eiseniahuminister« Herr«
J)r.Heinricb KUter v.Witteia und unter dem Patronate hoher Samen
SOPHIEN-SALE. ^—
Montag den 5. Februar 190«.
TomiU-Bmean vom 1. Februar an: ..Grand HOtel“, I., lkünttnerrina 9,
Narienausgabe täglich von 10 bi« 5 Uhr. 1090
Damenkarien St. J.O, Herrenkarten St. 12, Officier»- und Studentenkarten St. S.
chinesische
japanische.
Coldbedroskte effectvollo Japan. CrSpeatoffe. Kopf- and Haar-
•chmuck— Echarpeo— Schirme— Fächer— Kops
bedecknngen eto. empfehlen
w
AU MIKADO^ Wien,
• I., Schulerstrasse 1—3.
•IllhatrirtarPTBlneonrant für die Provinz gratis n. franco.
Jir'e'n.S
Drei Freiheitslieder
au
Transvaal ant Oranje Vrystaat.
Ffr Piano 2m (mit unterlegtem Text) Kr. 1.80
(Herausgegeben zu Gunsten des hehUnmütUgeu Boerenvolkes.)
> Alb. Jungmann& C. Lerch, NM. C. A. Sxm's Inwkalieahandlg,
Neu! Am Aarrcnabend des Wiener Männer-'
gesang-Vereines mit stürmischem Applaus zum
erstenmale ausgeführt.
Ans! Iü’s II JalrWeri
Marsch for Männerchor mit Orchester oder Clavierbegleitong,
Worte von Benjamin Schier neu., von
O. B®. Zietirer »» W.
Kronen
. .2.40
, .1.44
. .1.50
Clavier-Partktnr
Chorstimme«..
Für Clavier zu zwei Hände» mit Text
Ferner erschien in meinem Verlage der auf der ganze« Welt
verbreitete, am vorjährige« Narrenabend mit glanzendem
eführte Wa
Erfolge aufgefüh
ilzer von €. M. Ziehrer:
Singen, Lachen, Tanzen
Kronen
Für Männerchor mit Orchester od. Clavierbegleitnng,
Clavierpartitur 8.—
Chorstimmen 2.40
Orchesterstimmen..........•. netto 4.—
kleines Orchester, 8-—17stimmig....
Militärmufik, 12 -—33stimmig........»
Clavier zu zwei Händen ...........
dlo. erreichter! v. I. E. Hummel.. ..» .....
Clavier zn vier Händen ..... ......
dlo. erleichlert von I. E. Hummel. Ht"»......
Clavier «nd Violine ..... V*;••.•.
Violine allein• ......
Zither mit Text, arrang. v. Fr. Jos. Stnrm..
2—
5.-
2.40
1.20
3.-
1.80
3.—
—.90
1.80
BerseUmi, nach anStsdrt« gegen Einsendung de« Betrag» per Postanweisung
franco ober per Nachnahme. 2620
Ludwig Döblinger (Bernhard Henmaniij),
M«fikaUtnhandi»«g, Antiquariat u«h Lrihanstatt,
Wien, I., Dorotheergasse 10, Telephon 370S.
Weiße Redoute.
ieiße Sammgarn-Anzüge fl. 16.— ist
allen Größen vorrüthig.
3ml «othdergw, r.^e.^ edfnefmuil, Wie», z. »«^
Der Berlaus sind» täglich bi» 12 Uhr Rach« patt.
vogeündat »IM.
Erstes Agramer Untar »taaei. irection, Agram, Marie-Valerieg. 2, I. Steck.
Der Lehrteholf rar Bo&hifnBgs-Pröfimg iit in ollen BaeUwndlongen
erhältlich. 2118
Soeheu erschieur
Bellet-IVovität der k. k. Hofoper!
Das Suckclhans am Bergt.
Musik ho« Josef Bayer.
Potpourri für Clavier zu 2 Händen■ Preis Nr. 3.60
Geister-Walser betto Preis «c. 2.40
detto für Orchester (Siimmen). netto Nr. 4—
Ralten-Polka für Clavier >n 2 Händen Nr. 1.50
detto für Orchester und Mitieärmustk zusammen (Stimmen). nett» Nr. 3—
Kobold-Polka franpüse für Clavier jn 8 Hände« Kr. 1.50
Gegen Siuseubnng de» Betrage«— für Parte ly kr. mehr— erfolgt Fr-uco-znsendimg:
fönst durch Nachnahme. 2576
OTTO HK AASS, Mstkvkrlag ll«d Zortimkklt,
Wie«, YI/2, Mariahilfcrstraße 91.
Hatnrheilanstalt
Sanatorium I. Ranges, Dresdan»Radehaul. 3 AuiU.
Gunst Kurerfolge bei fast alLKrazLkheitan.ProQt.fnL
N atnrheilkande.
I Be.teo buch der Naturheilkunds. 750000
1720 Abbild. Geb. M. 16.— durch Bilz’Verlag,
Tausende Kranke verdanken dem Bnche
verkauft. 2000 Seiten,
alle BnchhaadL
Expl. verka
ig, Leipzig u.
be völlige V
lüge Wiedergeneraig.
Wie bleiben Frauen schon?
Ab tieherstw Inreh Pflege des Aatlitieo:
F etti
Wer
Leichner’«
Hon
n >olin-
Wir empfehlen zur Prännmeration, sowie für Ankündigungen die belannien
inhaltsreichen, reich illustririen, elegant auSg-staNei-n und weitverbreiteten Fachbiälter:
Ahemriue Ueiu-Zeititnst neA^eml'/LLmEH^
b"!Sdersrauco^i senden ist, vierteljährigX. 3.
Kataloge für Claviei
Harmonium Vioiiae
Cello
Kammermusik O w c?Aw m «.-«s:
Guitarre Jüid‘€l «‘jr
Humoristica C'.*iLd»w «3
Duette, Terzette »tnuAtenn-w«
re. versende
nn» frone».
I., AngHstfnerstasse 8.
2684
r^ENTON
tn herrlichster, staubfreier
Lage, umgeben von eigenen
. grossen Parkanlagen. Nahe
___.. n, beim Bahnhof.— Ausgestattet
jbCl Vierst L &lac© mit jedem modernen Comfort
COSnOPOUTAH HOTEL
M erhalltes Hans ersten Baues ‘ä'ä
Tischen ohne Extra-Berechnung,
ggupee Er. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Prmpeete zur Verfügung. J. A. Widmet, Besitzer uml Leiter.
, lamwiCMnNb). 2207
GEH!
SwBOZEK
Mildester klimatischer Curort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1. September bis 1. Jnni.
Frospecte durch dlo Cur-Vepwal tuns.
221
Slum i. Copac
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. b. k. Hoflieferant,
1210 Edsegp.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten IHtaenkrelsen end
von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe Angewendet, weil sie der-Baat ein jugend­
liches, blühendes Aussehen gehen nnd man nicht sieht, dass man gepudert ist
Frao Adelina Patti bezieht seit 20 Jnbren Pcdor, Patti-Creme
Schminken von Z». Lalohner, und in allen Bestellhricfen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht eie ihre aussorordentliche Zufriedenheit dahin
aus, dass sie nie bessere Fabricate gefunden and sich derselben immer mit
Vergnügen bedienen wird.'' 9^
Zu haben In allen Parfümerien nnd In der Fabrik
h. I.eichner, Berlin, Schutzenstraase 81.
Pientt Cflnbiuirtl)|'d)(ittlifl)c ZkitllllstW
——* Hi fi m u i
ttcbactcur: Hugo
... man«. ErscheintMiit
wach u.Sauistag.Biertclj. K.6.
Werreichische Farst- nudIazd-Zeitunst "^.b-rs°rstm,J-s,
<st. Weinest. Erscheint
Freitag. Biertesj. lt. 4.
Hugo H. Hitschmaun's Journalverlag, Wien. I., Dominilanttdnftrj 5.
I. Militär-Lehr-Curs.
«olowratring ». Pestalozzi,»st« «.
Nene Ourse
fOarbircUung znm
EinjHhrig-Freiwilligen
ISS. Februar,
G. März,
ferner »orbereitzmg für die Cadettcnpriifnng «nd für di« Anfnahmfl,
Prüfung«« an den Militär-Btldungöanftalte«.'^
Kiilmbachcr Petzbräa
Kulmbachcr Petzbräu tuaitchste"
Hulmbaclier Petzbräu bayerisch«
Kulmbacher Petzbräu Bierl
Provlnx-Versandt ln Oeblnden and. Flanohon prompt *•
billigsten Originalpreisen' durch das
G. eneral-llepot flir Oesterrcloh-TTngUMi;
Georg Eberoiayer,
WJJSS, XVEx, Ast», qgpeiMpt Er. ai,
na


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 19 ]
ur. 1JT/JK*
Wien, Sonntag
Kene Freie
4. Febnur 1900
Mt« 19
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag de» 4. Februar 1909.
Theater In der Jo sephstadt. Uran ia-Theater (UMjtilt 34)
Nachmittag» bald 3 Uhr r
„SBl* man Männer fesselt.*
. (I<»s Fetard».)
BanbttlBe In S Acten und einem Vorspiel
ton >. Mar» und stü. Henneanin, sür die
deutsche Bühne bearbeitet non Ölte Eiscu-
jchitz. Mufil von Bieter Reger.
Abend» halb 8 Uhr:
„Die Frage an das Schicksal.*
SomSdie in einem Act von Arthur Schnitzler.
„Frau Lieutenant.*
(La dot de Brigitte.)
Vaudeville in drei Aeteu van Paul Ferrier
und Anteuh Mar», deutsch von B. Wen und
H. v. Waldberg. Mustt von Gaston Serpette
und Bieter Reger.
Maraui» Castel-Brillant.
Oberst
Herlense, seine Frau..
Breliguv.-
Brigitte, seine Frau...
Ehamoisei, Dersschullehrer
deren Bater Sc. Maran.
kagardeite 1 Sr Hesse.
Eourtebottb> Offfeiere St. Ionisch.
Pieguoiseau> Hr. Berauu.
Wulot. Ossleiergbursche. Hr. Tuschl.
Nicole. Dienstmagd bet
Lhameisel Frl. Moraw.
Sr. Sach«,
hr Pehl-Meiser
Hr. Psauu.
Frl. Felsen.
Vormittag» 11 Uhr:
WIssenschaflicher Bortrag vom Ingenieur
Rubolvh F. Pozdena.
„Entwicklung der Nebelflecke."
- Nachmittag» um >/.3Uhrr
Schüler-Borstelluug.
„Bilder a«S Siebenbürgen.*
.Bilder
ans der
Welt.*
Märchen-
Nachmittag» 1 Uhr!
„Nach Transvaal."
„Tropenzauber.*
Abend» halb ll Uhr
Im Vertragssaale Proseetiou«- und Epperi-
mentalvertrag von Med. Dr. Hermann
Benedikt.
„Röntgenstrahle«.*
Abend» V,8 Uhr-.
„Der Kreislauf des WafferS»*
„Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.*
Bepertoire de» Theaters In der JTosephstadt. Montag den 5.
.Ich bin (o frei." Dienstag den 6.: ..Talent." Mittwoch den 7: „Die u«
da» Schicksal." „Frau Lieutenant." Donnerstag den di. (literarischer Adeud)!
Gesellschaftsreise naoh
Egypten
end
Palästina
Ab Wien
20. Febrnar
unter Führung eines tüchtigen
deutschen Reisemarschails.
Anskfinfte und Progrnmme Im
IVclireiselmrean THOS. COOK& SON, Stephansplati 3.
Feuerfeste^ Kaffen^
einiruchstcher, außerordentlich billig, «au anerkannt bester Qualität. 2334
Theodor Wieso L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Ende der Versteigerung,
I., Graben Nr. 29 a, lm Parterre-Hoflocal, Trattnerhof.
Die letzten Bestände in Bronzestatuetten, elektr. Figuren. Uhren. Uhr-
qarvitnren. Porzellau-Gcdrauchsgeschirren. Meißener und Wiener Porzellan-Basen.
Aufsätzen. Gruppen, Figuren, Bonbonnieren, Nippes and vielem Anderen, Holz»
söulen und Tischen, Ma;olika-Lchüsseln. Basen und Töpfen rc. rc. gelange»
morgen und Übermorgen
in bet Zeit von 5 l /,Ui)r Nachmittags bis S'/jU'jr LlbenLs jurBerfltigertttig.
Jede* Anbot wird jetzt angenommen!
Bon 10 Uhr Vormittag» bi» s Uhr Nachmittag» Annahme fixer Kauf-Ordre»
«■B— »■ Am» 3 S,
2671 AnettonS-Local:
L, Graben 29 a, Parterre, im Trattnerhof,
Leitner’s
I. größte Maikkn-Tollöme- «ad Domivor-
Lrihaustatt.
Große Auswahl. Billige Preise.
I., Tachlanben IO. Mezünnlri. 2131
Jura-Di am siiit @11 ln
find die vollkommenste Imitation und der einzige wahre
E r f a tz für echte Brillanten. 2414
Mjinacin PariSIPn Wien, VI., Mariahllferstr. 31.
mayasin rdriaien,^ IliUäbirte Pröisliste nnd fra nco.
AnSkünste übet Billen, Appartement». Hotels nnd Penfionen ertheilt unentgeltlich
Bktttniii’a Bctsebnrean in Klzza. 24208
m ii
.R otiTiaE».wai 6BTts DMEitaiEs AUrrfia, Wasser «iiLam*.
Za baten In Orlclnal-Bouteillen in den meisten Spezerei-, Oelioatesaj*.
* uni DroguenhantS hingen. 4412
Öennrnl-Denositeuro für Oostorreloh-Ungsrn:
Ii. Stein 4fc Etobitsehefc. V/ien, 111., Di-nagasse 6.
vS
athrrmrr
ist nur rchl in den beksnnken
Kakhreiner-PaKrirn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgrahmkrn Paketen.
Rakhrrinrrs Rnrixp-Mahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kakhrrinrrs Knripp-Malrksffer
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tausenden von Familien täglich getrunken.
Rakhremers KnripP-MahKsffre
Ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärzüich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz! ....
Nur im
Ocnlarinm
sind Prof. Dr. Albu 'S gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
« Verordnung der Gläser unter Dr.
^rrjUllljr Ludwig Poborski im Institut
kostenlos
den ganzen Tag hindurch.
«n Sonntage» von 9—11 Uhr Vormittags.
Brillen und Zwicker o.p.l^o an
fh •$
Fleisch-Extract 8
übertrifft an Nährkraft nnd AVolilgesehtnaOk
die Liebig’schen Extraete nnd ist in allen
Apotheken, besseren Drognen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlnngen zu haben.
General-Depot f. Oesterr.-Bagara: Franz May, VIII., Jesepbstädterstrass« Ci
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Dir photographische KimstanKatt Bing,
I., floldschmiedgasse Kr. 4 (Ecke Stephan-platz),
XVIt.. Hernalser Hanptstrnsse Nr. 17, im Garten,
liefert ln garantlrl vorzüglicher Ausführung
Photographien!§
6 Stück Bifit-Format fl. 1.50 1 3 Stück Eabiaet-Fermat. ... fl. 2.56
I?,...... fl. 2.50 jS.,.. fl. 4—
2604
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Kafee- u. Thee-Import Kaffee-Qrossröeterei.
Brüder Kunz.
GPgkWlUStr Wiener Saffeewiirze. wohlschmeckendst« Saffeznsat,.
««träte: XIX.. P»r»«y,ass« 7.
Slliol«:
Wien i Grazs
f *- Mnrgafle II
I., Erngeritratze 30 NtzgerSdorf. Nochelgasse 101.
H., Srnmmbaumgaise 16
n„ Wallensteinftraüe 5
EU., Hauptsttatzr 33
TV., Favariiensiratze 20»
V., SNargarethenftrahe 61
TU, Sirdiennaffc 11
Vin., geslvd'todirrstratze 4
VIII., ScrdienfclBerFtraffC 138
IX., LvüliringerftraKe öl
IX PorzeUaiiuaise 3
XV., Mariahtlserstratze 158
XVII., Hernalser Hauptftratz« 5.
Brünn:
9ten««gaflc Nr. 16.
Budapest!
vatvanh-ntcz» 6.
Fressbarg 1'
Ventnrgafse IS.
Lteiern anerkannt d« feiast« gebräunt« stasse».
Johann HOFF 8 Malz-Extract
macht
Fleisch
and
Prakttaeh bmrSbrt seit 1847.
b hat« Io Apoth«**, o»p|w
«d 0»i»»ia>»«t«.«l»'«01»»loo, sowie
»Irect bei
J25üü: HOFF, ea
WIEN, I., BriunorstTAWe Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 20 ]
Beie 90
Wien, Swmtej?
Nette Freie Presse.
4. Februar 1900
Nr. 12733
«chMd« 1
t «ra bot «Meten «ttt Wel|«te6tra, «ttMCgcftUOtt VtSta,
—, «^sSgctia mk goMe, »er gra»
pctlp Reynmlt ge», flollennann,
wache greltai) Vn ». tzebrnar 1900 am 10 Uhr v-rmitt-g»
heilige« Eterdcsacramentea tm OK. Lebensjahre sanft in dem
Dir irdische Hülle der theuren L erblichenen wird
Trauerbause: VI. Bezirk, «inicngajfe Nr
feierlichst eixaeleanet und sodann aus dem
Millwech den 7. b. SDL um 9 Uhr
Seelenratze der verstorbene« st-leftu.
KeiEh» »«Mer» *#•
JBin« s«» ged. Peqmnnn,
Selen« Art««» ged. N-qmann,
Se»P»U»i»r Rneprrcht ged. P,y»»«b
»l« Töchter.
zonifr M-ymann g-d. P«U«»manm
,IS Schwiegertochter,
verfeheü mü de»
nach harre» schmerzlichen
ist,
»g den 0. d. Sk. präeise* Uhr Nachmittage »,»
~•" dors geführt, allda
heilige «eg» gar
Agm», £«»,
Udmor» Artnetch
Lttzrrt Piieprecht,^
«i» SchwiegerfSha«.
»H|* *«*
cir« Ach««,».
Min» An»,
Selen« gn»,
gttif» kt«it«ann».
, Kaien« Aeiner»
al» Lnkelivra.
Agnal gntz.
JheguS lreqmanw,
-ugnst Kchmnst.,
lüfte« htneprkcht.
Sann Pvrprecht,
Arth Srtner,
al» QnCcl.
eil Seite.
|»l»ß Vequwuni»
,^. all Eohu.
Otzaeef« poUernnMe»,
all Schwester.
Joses Poller«an»,
»I« Brater,
gnbnria Jlrymaun,
■- gubnHg ht«lenes,
all Schwäger.
Weraüa Neumann geb. Melfter,
Mosa Zlmlnnf ged. hl ««nenn,
all Schwägerinnen.
V om tiefsten Schmerze erschüttert, geben wir die traurige Nachricht
von dem Ableben unserer innigstgeliebten und unvergesslichen Mutter,
Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Grossjnutter, der Frau
Therese Hoffmann
geb. Schweiger,
welche Samstag den 3. Februar 1900 nach langem schweren Leiden im
56. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Lundenburg
überführt und vom dortigen Bahnhöfe aus Montag den 5. Februar uw 2 Öhr
Nachmittags zur ewigen Bube bestattet..
WIEN, 8. Februar 1900.
Johanna Schön,
ab Sehweeter.
Mathilda Hirsch,
Sophie Holländer,
Ida Neumann,
Irma Breuer,
Elsa Hoffmann,
»1» Kinder.
Salomon L. Schön,
als Schwager.
Albert Hirsch,
a Josef Holländer,
Dr. Oscar Neumann,
Josef Breuer,
als Schwiegersöhi»..
Sämmtliche Enfcel und Enkelinnen.
Danksagung.
8678
' Ausser Stande, Jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise
von herzlicher Theilnahme, sowie Freundschaft und Achtung, welche
uns anlässlich des Ablebens unseres. theuren Lohnes, des Herrn
Anton Kargl,
Oberbeemtea d«r k, b. Oe»terreiohl«ohen X4inderbank,
allseitig zu Theil geworden sind, bitten wir, auf diesem Wege unsern
tiefgefühltesten Hank entgegenzunehmen.■
Familie Anton Kargt, Hietzing.
I« Lagerhaus- bet
Stell Mt tchltkk« KlZtigt.
Daist tiefsten Schmeqe erfüllt. gAt FrauCharlotte
Goldmann in ihrem, sowie im Namen ihrer Kinder
Gdaard und Jnliu» Nachsicht von dem Ableben ihres
Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Jonas Goldmann,
welcher Freitag den 8. Februar um 8 Uhr Abends im
6S. Lebensjahre anft verschied.
Das krichenbegängniß findet Sonntag den 4. d. M.,
11 Uhr Vormittags» auf de» Central-Friedhof ftsr. Ab«
theilung) statt...
IX., Scbiesklgasso 2 c,
hilllrr 6tm „tzelcl llnlon",
!ie», de» 3. Februar 1900.
8780
Äpochmachende Erfirrdang i» der Mühlen-Jndnstrir.^
^ ?Ltsn 1 Theiner.*
Künstliche
$
li Mlvalzsii, I
welche bei halber BctrtebSlcast
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt
« üetottuten Mühlsteine und Mahlwalzen (forool franzöfischne u-
a künstliche Quarz-, beziedungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
. Porzellan- oder Hartgußwalzsn). SM
I Kei« Schärfe«! «rStzte Dmrerhaftigkeltl
«Lieferung unter vollüer Harautic an» eaf Krake!
fabrikk.k. priv. Mühlsteine n. ITalien 81g. Theiner, Pilsen (Austria).
Licitatioii
einiger Ballen 2777, r
echt orientalischer
Teppiche,
riniger pgstrn ctnfadjrrer'
Teppiche, Decken u. Lam­
brequins. einiger Äistrrt,
Kctnen-Tischiiicher,
Serviette«. Ka. dtücher,'
Cljiffon uni» Grad!.
Besonders hervorzuheben:
Ei» kostbarer altperfischer
Seidcuteppich
sowie eine Kiste
hochfeines Tischzeug.'
DieGegen ände gelangen einzeln zur.
Derfieigerung, und ist dafür gesorgt,.
Laß sich Private UubeHelligt an
derselben b.lheiligen können.
märn
Pariser Weltausstellung 1900.
| Kleinen nnb größere» Gesellschaften vermag günstig ge- j
M legeue Wohuuug mit oder oh«« Malzeiten anzubieten
Arthur 6vi88!sr, Fsris, Ä A?cnac Fricdland 47.
Pension
FISCHER
Grass,
tf&cra, 440 äß. SeehShe, in-
prschivoll schöne« steir.
R«Ser
tntlken
PasovämaK. herrliche H'öhenlttfi, moderrer
Comfort. elektrilchrS Licht, Bäder, civile
Preise. Das ganze IaLr geöffnet. ?ros-sSts.
Etablissement F. J, Tirmann.
Miel, Denfisu, Eüf6Wilsrövt, Sikvtt HrfbriskeSer.
f rachtvoller, central gelegener Bau mit großem Saal. Restaurant und Gesellschastsräumen, Damm-,
onversations» u. Spiel Salons, Vabinets pnrtienlierg, einfach votnehm eingerichtete Frcmdeuilmmer.
Im Diuierrain: Hofbräukeller im altdeutschen St hl. Vorzügliche Wiener und französii che Küche.
Pension, Table d'hsite, a la ewtfi, Dejeuner, Diner, Souper h pris üse.
Bier ans dem^ kaiserl. königl.
■ ulIu» u m S ur» Wien,
Lager von EigeNbautveltten a«S de« Befitzuvgst« des höhst«
Dentschen ßitt|»r-Qrd©itfl
J ■"'‘ Acklftn
indes.
und aus nur ersten K>Nereien des I«- und
Aufmerksamste Kedienung. Clvtle Pvelst.
Reichste RuSwahl von TageS» ««b illustrirte« Journalen.
In Folge preiner bisherigen anerkannten Thätigkeit glaube ich die Verficherung geben zu
können, daß ich auch in memrm neuen Unternehme» bestrebt fei« werde, mir di« vollste Zufrieden­
heit meiuer P. L. Gäste rU eningm.
HochüchtuNtzsüoll
Franz J. Tlrm&nki,
*a»am bi «AM'Ui Bettes« 6« M ftrrdNssemrat Jf. 8, fhfcw tu
tu CbKttain. Ubboji,.
GkoOtMtg am 16. Februar I 960.
ViissiDgeD-Queeiiboro-Roüi 3
zweimal tiitflioh naoh und von England
—♦ Tag- tttth Nachtdkr«st. ^—
Ansbonft »nrch die General• Agenten 2435
BRASCH& ROTHENSTEIH
Hegeigasse Nr. 13,
lesi« Fnhrknrtfnanacabe M
Thomas Cook L Son, Stephnneplatz 3 Wien, I.
Internat. Reittdmrean Schenker&(So., Schottenring 3
(Hotel de France)
Thonas Cook& Son, Vaczi-nteza 22 Budapest
Intern Risebnrean Schenker& Co., Hybcrnergasse 12 1 D
D. Schick& Rosenbautn, Wenzolsplatz 16/“ ra 9
Int. Reisebur.Sshenker&.Co.,A!te Wien, „Roth Adler“ Karlsbad
Bijffvtriij
m
P elrlnii,
Inuebruek (Tirol) Nr. 14.
Mechanische ITsfeBtnfügeags- und j
Eeparaturwerkstätte. 525
Eeiehlia'tige Preislisten
tmd Attskfinite bereitwilligst!
kostenlos.
szotisebe; W ertb]>apl»ro enthilt Li,
soetön erschienene Kammer der Fuch-
loitsdyi't
p.JESacot ica M «f
Iislifllt:
Onr»-Hotlrncgen von circa Snoaeter,.
XL.._ ungar. amtlich nicht notirten
V A-Ctien'
VOI Tauicen, Isidustrie-, Eisouhabn-, Schiff-
fftbrts- und Ässecuranz-Untenfehmungen,
Q^nuss-Sclbeistoni Certifieatcn etc. unter
6cröeVsichti(rQCg der ncüsstenGthndungen.
hSdkr&tberloht über Voikommubse auf
dem Exotetimnrkte.
Gansjähr. Ahonneraent 6. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 2408
Fittig& Oibenschütz
vorm. Ij. Adlf*r gen., Bankgeschäft,
Wien, 7.. flelforsforf>rstra.«se 15, Telaphon'
Sfr. Iij053, ßp foial-Burean fürezo-
tiseue Wort :, nipiere.
MT Goainntcster (liiwaudVer*.
buuiezntlseher Wrrlhpapwre.
ÖBEL.
Unehler« tmd Tapezierer -Möbelhaus
Aldis Horlinger,
NJicit, IV. Ktz., MargarkthrnKriißr Nr. 20.
Reichhaltige« Lager von oolideo, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit As übriger schriftlicher Garantie an aller,
billigsten Preisen. Separate Abtheilnng von Botel-, Villen-
Vorsimmer- nnd Küchenmöhelo,
Du Bene reich illnstrirte MShelchlhtUB
grretls and franco eersen «1. Mi
wird
2543
f J ordert MB"
|Wr M. 1.70
Flascha v. V* Eo.
Inhs.lt.Äorzt'
3 lieh erprobt
d cm
Z pfohlon.
H24S
5^
r 2»
häbeu feg.
r alle®
tholt$a imd.
Drogneric-n.
flfenerai-
Dopot für Oester-
roiob-Cug.: Bo^el»
.' Apothsäo, Biöla b„
r Bielitz.Oesterr.-Sclilcslen.
Hergcstollt in der PRhrilt
r„ aia»aco&t. Präparate,
B«rUa ö.j Dragonerstrussc 6 a.
2 jA.u 1' 2t«m»naA €*rÄ 2
Caroeval 1900! 5
Ballschuhe, elegant, billig,
kmijMe. N-N«I>ck.
Grösste Aaswibl! Beste (lulilit!
KLOCK, fies,
r.i Bii-gy umarkt 8
I n Telnfal tatrassa 1.
nMnonmanaaM
Men 1
Noch nie dagewesen!
Hochfein illustrirte Romane r
. Emil Zola
f* flngttht. 240 Seiten,
I» Snxch een Port#- 2S0,
!*r if e bts.tjlöger, 240„
(rrmlnot. 240. 1'
«ln sittsam Krim. 256„ f» «tlr.
W) jutaittmea, nnt so lange der gcriug« SärrolH nicht. ILr den «po«.
Q«r 3 . Gib«.
Znchtwelbche» 2 Sternen.— Begelfutter I
jliren
biiilK
mit Zjüdr. schristl.
Ga anlie Vers, au
Private
Sannskonnad
Uhrsasadrlli uml
Gcldwnarcn- En-
pnrthnus Itriiz
(Böhmen).
Gate2!illkl-Ncm.
Hbi R. 5.75. Echt
Silbcr-Rein.-IIHr
fl. S.SO.EchleSil-
t.-rkett- fl. i.ro.
Stickel-Weecr-
Ul»fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem I k.
Udler ansgezeich.
nei, besitzt gvld. und füb. «uösteUungs-
medailleu und tankende AnerrennnngS-
ichreihea. Iltuste. Praiskatatog gratlt
and 2404
iltU


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 21 ]
xir. iz4ö»
.Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse«
4. Februar 1900
Bikamiiss Inmrkanf
Montag, Dienstag und Mittwoch
m
Amerikanischer Boll-Jalousie-Puite,
Amerikanischer Flachpulte,
Amerikanischer Kontor-Stühle,
Registrator, Schränke,
Schreibmaschinen aller Systeme etc. etc.
JSP zu bedeutend reducirten Preisen^
:' Adlerg asse 16, MüSlf lllilt».
Diese* Local, au Geschäftszwecken bestens geeignet, ist sofort zu verzniethen.
Kundmachung.
» <■»»
In der Concurs-Angelegenheit des fallilen WeingroßhändlerS
Midnard Wels», gewesenen Inwohners von Pozsony, gebe ich zu
Ende gesertigter Concursmaffi-Verwalter hiemii kund, daß die zu dieser
Concursmaffe inventirten. in dem am 8. August und den folgenden
Tagen aufgenommenen Inventar suh Post 1194, 1195, 1197, 1198,
1200- 1212, 1214—1243, 1245—1249 verzeichneten 961 Hekto 88 Liter.
« amint auf 16,620 st. 58 kr. geschätzten, und zwar 796 Hekto
ter auf 13,865 fl 36 kr. geschätzten •: erß- und 165 Hekto 45 Liter
auf 2755 fl. 22 kr. geschätzten Rothweine, welche in Fässern ver­
schiedener Größe enthalten und für Naturweine befunden worden sind,
im Ganzen, aber auch in kleineren Quantitäten, namentlich faßweise
im Offertwege zum Verkaufe gelangen.
Kauflustige haben ihre geschloffenen Offerte, in welchen die an-
tukaufende Quantität und Qualität der Weine, sowie der angebotene
Kaufpreis anzuführen ist, mit einem nach dem angeborenen Kaufpreise
mit 5 Percent zu berechnenden Vadium versehen, bis inclusive
SS. Februar l. I.
dem gefertigten Concursmaffe-Verwalter zu überreichen.
Ueber die eingelangten Offerte wird der Gläubiger-Ausschuß,
welchen keines der Offerte bindet und deren jedes nach Belieben zu!
acceptiren oder nicht zu acceptiren berechtigt ist, entscheiden.
Tie angekaufte Wein-Quantität hat der Kauter binnen acht
Tagen, von der von Seite des gefertigten Concursmafse-Verwalters'
erstatteien Mittheilung über di« erfolgte Annahme des Kaufanbokes an;
gerechnet, bei sonstigem Verluste des Vadiums gegen Bar-Entrichtung!
des ganzen Kaufpreises zu übernehmen, wozu eventuell bmöthigte
Fässer aus der Concursmaffe um den mit geiertigtem Concursmaffe-
Verwalter zu vereinbarenden Kaufpreis angekauft werden können.
Nähere Auskünfte ertheilt gefertigter Concursmaffe-Verwalter,
bei dem auch in das Inventar Einsicht genommen werden kann.
Pozsony, im Monate Januar 1900.
Dr. Emil n. Samarjay.
X3S Htttocat, 6»ncurtmatie»gtroaUff.
Wir Alle hnben unseren Arzt gefräst. .1 aniUN wohl,
riechende» Haste.1». i rolennl ist d«s Beste inr Erhaltung
und Verschönern i,g der Ilnare.
SroMIacon 1 fl., grobe» Flacon fl. 2 50 Nur beim Erfind« Franz stanik, 1.1 I
Hos-DamenIrisrnr.Andoczelchii.Paris. Berlin, Wie»,Ehrendiplom. k.u.k.EtaaiSprciS
Wien, I., Frcisingcrgaslc I» nächst dem Stephansplatz. 2383
2165
Bedemend eruiässigte Preise.
St«ts »thut; Kronsntritt BmaftfUeh.
Sein! In Phrt doch tUU dchem tag.
Saszab St Breuer
Budapest, Äussere Waitznerstrasse 91.*
ritoU Nie SiitaeUtgutad ui ScbttabnvMtn.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
(per Dampfer eine Stunde von TriestV
v ln Oesterreich-Ungarn das einzige Sbolb&d mit geeialz-Sooh.
28% Salze, sehr hoher Bromgehalt, daher unvergleichlich starkes ßesorptions-
vcimögen für Exsudate aller Art, Knoohen-, Gelenks-, aiuskel-
Affectionen u. dgl. (besonders Ahenmatismus und die verschiedenen
Arten von Atbritis), Uternsldlden, Akaohitts, Sorophnlose,
Anämie u. s. w.
Sehr sobönes Strandbad mit weichem Sande, besonders geeignet
för carte, schwächliche Fra neu und Kinder, sowie sur Nachcar nach den §ocl-
bftdern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes, Sommer wie
Winter temperirtes Klima. Hotel, Pension Porto rose, ernte Preise.— frospecte
und Auskünfte durch r *2380:
G. O. Frediani, Badpächter und Director
Die
Eisenmöhel-
Fabrik
A. Sirotich& Co.
gibt hiemit bekannt, dass sie ihr»
Niederlage ~3 -.
VI, lariahilferstrasse Nr. 31,
am 1. Februar 1900
eröffnet hat. 2273
Drehen Sie nicht
|iS mlvujfc nujdime »sq nt tuquot astpag »s,Bp?sB»» »Mw, «et eu MM ge»
te ,n>|wdM.H INA ‘tanueieig-nN» 'J,g
ntSnfa.H (paJiQ uun» NUN Bitms ujfjjitjq ng znz»onoquu «NN m»t »mtzantzom
LL'I ‘D znn non bunqiuluiJJOffi usösS n>Hn»i»qp jBiaf« tquosasA 'M tnjoe»
0 N» "iO
nsi-nelSnz»
imnjjolpjag Sflh»tiiam 5 i «5 us»a mphtzsa, 'ttsvsa» nsiHojNw, BnnsB ,tz»u usishiatich,
-sn «4 non SuninpSiN alss 'BuhEjiub nt ashr, uuDi BnniMwopstppA ,Si,l»qtp>«,
c-nouqn 'o.tupöi- «pojl-in asBimuistpJaa usfisasa ssq tpanq sjs>D I »«»»»»> »ixjja,ch>
nun non -lontmon nun« «8 ouü staDita asfnlsiua Ul szasgx spnimmtzAi
Senoilptuft -(ja«»!» f
Mi a»lJn© uoa>
•ftiaw»« «Hut® »»UM« »»-!« s,up« t
■pmi o-ii-Z 009,
i*m 'BDta«)g ijpnjo« 'B«i,Buni«(g
j8!?uu ss® miochjamL isntpM 3,UPS»
5»>S 8>I» »kl nuqoz nou»M, zn« uq,i«.
'«Hnog-»^org8»ug uohiuptpA -n 1 1
uqipilpj-s ochjir, I
-o«i> MW '«PS» »D- I->as »°n°ip 0HUUK T
' 8 »"U 'r»»M
i>q>f U| qun nsu ‘ujctmoD |i«juo 08 qui) ^ioMs «tz> 1 p»e iii IJUSB lipillwwpG
(«>q<» «i«) -U-M sflL" >i!sh>i
,iog-,choaL «kPUrq q 8 u°Sm,oL n-nrhz 1
qnoqui?, ö-l» »y
>q «!3 «, 'uwiiuolpg a ,nojtz j
BjiiaejS u, i)M@ inJ>® '»läq?) 610 J®,
•jmjJ uaiia» (KZ 'SNNlUnHihvL iiy
osq njjjsaouMiiiajffi maoz ßnmhuoaoitz j
(I ■un.ifp'iu n,q,oZ>) znvn USIISI
(f3S 'uo,H>!tz>p 8 jog Jlpiijliu anaiß sqnsa 8
•JJ 08 U31130 058
usanja x m uvwom-'ku® >umi® 8 >a>N»z j
S 008 2-4-ll nolH>>H-j- 8> 3(pUl
->I»S '»HO© «te -mg ipojvW-oochos I
•ns»! S 051 ßsij)
ii 3 l(pi(pH 8 e 3 qa)J quo 'icho« n «sn»4
=u»«to esu» usSjog Sias 'siraj* uns- 1
'«OTIS„•»»«» 68 üfffi sfiS
jiq ns,y hma susyoB er»S!ß '»D l
sBituia -nsBnnttütj® nun nspsn»!« ‘subiu
=oj8 ssssnsu e.juojjDHiiDj® sq hng> squpa,'
ojBimttotjj) qun tujtiaotf >,ovmoms„!A
»itroch sr.siuwvjsB e,vl»g »I»wz sqnoa 8
'«Slop u» SNL »°T SSS,N Bloss» I
'uomoze- Buxz ussn,»l,
Stpfl,»«SMlE 'usBotzs,iis atz s,upa 8
'»NNSB VsiD
sjism nun N0-.0I lg} spq»©.»»miiig i
0898 :a°mi «UN ‘instjsq Ql'f% sr S(Z,,
\-.iu non «md|! 0  osn sin,ssz-svun,un n,ipi>vnr>oq sqnsBnunL satzoa» so,«
'-ISIISO-I-IION»«» snuchsfichon s>n ssn '6uui7lp»ig oqsl .'„qo' s: US 00 !»»SÜ
.nnc 'usBoiioqfiiinn oOOt ssn» »m 'nsu tnoB ‘-ua.U »ti» J|M“ »luhiji;-t,iposE
'iijijunog uiisugnn> usys, 531,05 biiipaulsBsB »n BuoSnjoc usisjituios usuis ssvg ntps
iqotiB s>8 USUNV18 pun uasai ujapuos *mn umi
\
kimr. ..'
| IfWIlW VlQ UVHIIWftf |IH|| UVUV|
Veräußerung
In die Concursmaffe der Verlaffenschaft nach weil. Alexander
Bekovich, gewrsenem Advocalen in Preßburg, wurde eine aus 300
Stücken bestehende Waffensammlung inventarisch aufgenommen, zu
deren Verkauf aus freier Hand ich seitens des löbl. Concursgerichtes
bevollmächtigt bin.
In der Sammlung ist jedes Zeitalter des letzten Jahrtausends
vertreten: sie bildet in sich ein vollkommenes Ganzes.
Ein bedeutender Theil der Sammlung ist auf der ungarischm
Landesausstellung im Jahre 1896 mit dem Ehrendiplom prämiirt worden.
Den Verkauf bewerkstellige ich im Offertwege, daher ich die
Reflectanten ersuche, ihre auf den Ankauf der ganzen Sammlung
l Bezug habenden schriftlichen Offerten unter geschloffenem Couvert bis
inclusive 12. Februar a. e. bei mir (Pozsony, Schöudorfergajse Rr. 151
überreichen zu wollen.
Die zum Verkaufe gelangende Sammlung ist vom 3. Februar a. a
begonnen in den Dormittafisstunden in der Wohnung weil. Alexander
Pekovich's (Hauptplatz, Palugyay'sches Haus, 2. St.) .zu besichtige»
Pozsony, am 24. Januar 1900.
2713'
Dn Roszival Jözsef i, k,
Advocat, Maffecurator.
Säge- ml Holzbearbeitnngs-
Maschinen
alleinige Specialität seit
1850s
C.L.P.FMSÖ 1™
Maschinen-Fabrik,
Berlm-SeinickaiioH.
»v
An Horizontal­
gattern (Block-
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge­
liefert.
isenmobcl-Fabrik
Reichard& Comp.
in Wien, III., Maraergasse 17.
Prei8tarif auf Verlangen gratis und kraue».
Reparaturen aller Art werden aogenoa»
me in und bestens besorgt.
Ilerbabny’s unterphosphorlgsaarer
Kalk-Gisen-Syrrw
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Errolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Briistsyrn»
trnrst ichleiuiläsend, hustenftillend, schweitzvermindcrud»
sowie die Etzlusi, Verdauung und Ernährung beför-
derud, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
>N für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der ««ochen-
bilduno vukl'ch.
«37
Preis, Flasch«, fl. *5 fr., per
Post s*u kr. mehr für Packnn«.
9W Ersuchen, stet» ausdrücklich
»«rhadnz-'a kalk. Etseu> Eyrup
in vkrionqen. «ld Zeichen der Herlunft
findet man im Glase n. aus der Bersaituii.
Kapsel den Ramea ^a«rh»>»nie«> in
erl>ijd!er Tckrist, und ist jede Fiolche mit
Nkdiger v^hlrdllch proeocou. Schatz,
marke venehen, ans welche ikeun,eiche»
wir »n achte» dttte».
Erzeugung und Ccutral-Dcrscnduogsdcpotr
Wie», Apotheke „sur Durmkersigkett",
VII/1, Kaiserstraße Nr. 73 «. 75.
Depots in den meisten Avotoclen WicnS und den Provinzen.
ym V— -■


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 22 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
wene irrer©
Februar 1900
WIEN
i ifiudtitt« s
Collectiv-
T uchbranche.
RUDOLF MOSSE
ANaoncon-Annahme für aQe Zeitagea des In* and Auslandes
Nr. 12738
WIEN
X t*ilcriUtt« S
CoQecttT-Ansefger
p
in lei
rate Kraft,«
leiten!)« Stellung thätig, mit dem(
«eriaudtgejchäiie bestens vertrant, i»chl t
f iteKuu'a. Eist Anträge unter Chiffre
Bf. 670“ an RudolfMoffe, Wien.
, Radfahrlehreri«,
aebild Dame, lucht als solche Stellung.
dieselbe ist gewandte Radfahrerin, spricht
auch Franz. u. Enal, Beste Referenzen,
Off-w» enter „6. f, 3St" durch©
©libolt Messe, Wie«.©
seit vielen Jahren am Prager Platze|
Gestehend und in der ästerr.-nngarischen 4
Industrie besten» ei»geführt, überni
V.rtrotaag und Niederlag«
reuommirien Armaimenfabril o. Ae, Gest. 4,
Aule, uni, „Niederlage P.F. 131“ 4j
an Badolf Mosse, Frag.
Leistungsfähige S
s^ Persönlichkeiten
>•
Agenten!
neaS
1
werden tue Mitnahme ein
lohnenden Consnmartiksls_
enoht. Antrage unter „Zünd.
weuren 6 NS“ an Bnd. Moeee,
Wien, 1, Beileratätte ».
Erfahrener©
Techniker,»
Botter Zeichner, für Wasser- und Cauali-©
sationSanlageir, HauSmftallalionm, Bade-©
anstauen, zum baldigsten Eintritt gesucht,©
Offerten mit Zeugnißadschrist« und©
SrhaltSansprüchen unter „P. «. 268*©
an Badolf Moeee, Prag.©
JRelsemler,|
erste Kraft,©
Stimen, Mähren, Schlesien und Alpen-©
linder mit glänzendem Erfolge seit
U Jahren bereisend, sucht Stelle. Erste©
Referenzen zur Verfügung, Herren-
«eode- und verwandte Branchen.
, Anträge unter „W. C. 712— on
Rndolf Moste, Wien.
• Für österreichische 3
.MniMloii
Oberreiseader mit einer Colonne ein- 9
gearbeiteter Beisender wünscht mit
grösserer Beisefirm», welche Werke bis
eil 15 5. ans Theilzahlnng liefert, in
Verbindung zn treten.
Offerten unter „J. J# Ö701“ be- A
fördert Ktldolf Mosse, Wies, G
lapzin-yerwaller,|
technisch erfahrener Mann mittlerer Jahre, f
in eirstm größeren Elablifferneut lange 1
Jahre schon in Stellung, sucht ringe-1
treieuer Berhättnisse halber eheusoiche 4
«—©©©©>—— eee—eeeeeeeoeeeeeeeeeeeee»
Eirsadriliw nni) Kühlanlage»
für Echlachthäufer, Brauereien, Molkereien, Hotels,<
Pnraffinfabriken, Chocoladefabriken.,
UeberSOOO Anlagen im Betrieb.]
Acti«n*Ges«llscliasl für Mnschincnban
•vorm. Brand «fc I^hnillier, ßröno.
~ Prospekte» Auskünfte gratis.
I
werden
dienst
unter
Fabriks-Grundstück
circa 11.000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße und Master- j
benützungsrecht, in bedeutender Industriestadt Oesterreichs sehrj
günstig gelegen.
zu verkaufen.»
Gest. Anträge unter ,,lk« 8 t« Gelegenheit 0370“!
an Rudolf Moste» Wir», I., Seilerstätte 2.©
IGklljUge Gelegenheit! i
tSinaltrenommirtes.protoooUlrteaOemisohtwaaren-Oeaoh&ft, 5
bestehend au» Spezereiwaaren-Geschäft en xro» et an detail, Eisenwaaren-Adcheilung,©
sowie Tuch- und Manufactur-Adtheilnna, in bestem Beiricbe, ohne Concnrrenz, in G
deutscher Gegend, gute Existenz bietend sstr mehrere Familien, daher auch für ein Eon»©
fovtium geeignet, wird wegen Kränklichkeit und Ueberbürdnng der Eigenthümer, welche©
noch andere Unternehmungen besitzen, entweder im Gesammicn oder auch jede Ab- W
theilung für sich verhaust.
Ernste Rkfleclanten wollen Anfragen richt« unter „W. B. 847" an Badolf
Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 8.
i?» K. ll. ttotent. MklSsch-Wp-ntj
„PYROSBEST”*
^ „ujouuauJt Bedingnnge» eatsprech. Löschmittcl.
Ausserordentlich vortheilhaft ist das „Pyrosbest 4
bei Zltnmsrhränden, de! Bränden in Fabriken, Magaxlnen, Waaren­
lagern, Soholen :c. ....
r Die einmal mit dem Präparat begossenen, d. h. einmal ge- i
löschten Gegenstände können längere Zel t nl pht wieder gom I
Brennen gebraoht werden. WW
„Pyrobest" ist sehr dauerhaft, hält sich jahrelaag.
Zahlreiche Urtheile de? Presse, XengTitsse Ader Brfolffe j
bei stattgehabten Bränden, Fetzorldsohprobea» Atteste 4
von Fachmännern, Fabrihsbesitzern eto«
Auf Wunsch Feuerlöschprobc«. -Prospekte gratis n.fraueo.
Kitlol L Co., Wien, IX., Liechtensteinstr. 2.
Wasserkraft
mit Fabrikslocalitiiteu «üb
Baugrund»
zu jeder Industrie geeignet, bei
kleinstem Wasterstand 25 Pferde-
kräfte, in Rats dach. V» Stunde
von der Station Steinbrück an
der Fahrstraße gelegen, ist preis­
würdig zu verkaufe«.
Anfragen an Ion. Pallos
in CM, Steiermark.
i •—••••■••••»•tewigg
«9
i
Reisender Rer ffiannsaetnrliraDCIiei
der Böhme« viele Jahre mit Erfolg bereist und bei der Kunde©
bestens eingeführt ist, sucht Engagement.©
Anträge unter „Eingeführt P. H. 269“ an Rudolf 8
Moste» Prag.©
Gesucht wirb »on größerer Maschinenfabrik ein•
erfahrener und selbstständiger 2
Construeteur l
für Keffelbau, Turbineurohrleituugeu, Kocher rc. Verwendung©
für Bureau- und Montageleitungen. Stellung dauernd. g
Detaillirte Offerten unter „Bleeharbeiter 637“ an Rudolf 1
Moste, Wien, I, Seilerstätte 2.©
!
Prachtvolle
GeMEs-IocMUen. f
circa 20 Pieren, Parterre und 1. Stock, find pro No­
vember 1900 um fl. 4900 mit Coutraet, auch ge.
theilt, zu vermiethe«. 1. Bezirk, Schönlaterugaff« 9.
Lrossv vvsvdLltsIovLl« l
ft »»»»imelif.
Sine Wiener Fabrilaniederlage sucht per Mai- oder Rovember-Termin große»'
Geschlstsloeal, in frequenter Sttaße der inneren Stadt oder nächster Rähe derselben
gelegen, mit ca. -00 On.-Met. großem Gaffenlocal, großem Sonterrnin Md S di» J
G Zimmern für Bureaux._
Gest. detaillirte Anbote nnler .W. M. 316“ an Rudolf Moffe, Wien, I.
von zweifellose» Ehrlichkeit 1
sucht
oder ähnliche Stellung.
' Gest. Anschriften unter „W. D. 618“<
an Rndolf Moffe. Wien.
junger commrrziell gebildeter
-- Mille r
Mann,
mit einig« Mille Gulden, für bereit» 4
bestehende» Sgenturgeschäsl gesucht. i
Briese unter „Hannover 1900“(
postlagernd TOI, Zieglergaffe.
In einer größeren Provinzstadt Mährens ist ein in nächster J
>Mhe des Bahnhofes und des'Theaters gelegenes großes j
Kinihani i
welches leicht in ein Hotel (an dem es in der Stadt mangelt) um-,
geändert werden kann, sogleich zn verkaufen. Pläne liegen j
zur Ansicht auf und Näheres zu erfragen unter „Hs. N. 652‘ 3
bei Rudolf Moste, Wie», I.» Seilerstätte 2.<
i Sehr distiaguirter, hochgebildeter Herr. Mer,
»und Berläßlichleit, orgaaisatar. Talente und Energie,
Vertrauensposten
»als Direktor, Vicrdirertor, Ädtatus oder Sekretär-S
Bewerber ist bereist, hat technische, landwirthschaftliche, wie auch marttime 2
Vorbildung, rasche Auffassung ist guter Rechner, schreibt druckreife» Deutsch und 2
ist der französischen, ilalienifchm und ungarischen Sprache theilweise mächtig. 2
Röchigmfall» kleine Cantion vorhanden.
^ Gest. detaillirte Anträge erbeten unter „W. P. 608* an Badolf
3 Mosse, Wien, I., Seilecstälte ü.
9»C©9©— ©©»9999©909999—
Darapfiiaspe),|
16 HP., 850 ft, neue» Laromobil. i
16 HP., 2300 ft., 4 Dampfmaschinen,<
20, 50 n. 70 HP., sehr billig zu oer- s
kaufen Anträge unter „P. B. 817“ 4
an Rudolf Moffe. Prag. l
Aklltsch Ungar. Corrcfponbcnt,|
EhrlÜ, ledig, nur don der Mühlenbranche, mit setz schöner Handschrift, Steno-©
graph bexorzrigt, für eine größere ungarische Provinz-Dampfmühle
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Rur ans erprobte tüchtige Kraft wird reflerlirt. Ausführliche Offerten i
deutscher und ungarischer Sprache, eventuell mit Photographie, welche retonrnirt j
wird, netst Gehaltsansprüchen zu richt« an Rudolf Moffe, Wien, nnler Ehiffre l
.Dampfinfilil.Correspondent 658“.
Itrtiautnspjtcn|
focht junger Mann, der das Unter-©
otzmnasimn und die Handelsschule abfol-
vitte, der d«tsch« n. böhmffchen Sprache
mächtig ist und sechsjährige Praxi» anf-
wrisen lai>». Gest. Apttäge erbeten unter
„P. C. 864“ an Rudolf Mosse,<
Prag.
■f- jederzeit
;«haufca gestcht-
Muster und Preis
„D. Z. 188“
Moste» Wien.
erbeten unter j
an Rudolf|
Sehr gewandter©
Corresponverrt|
mit gediegener kaufmännischer Bildung©
Andei dauernden Posten IN einem großen©
Diener Institut. Tadelloser Eharatter©
rmd persecte Kenntniß der Stenographie©
(Etlftem GadelSberger) find unerläßlich.©
Ausführliche Offerten mit Angabt der©
bisherigen Verwendung und Referenzen G
ilu senden unter „W. p, 707“ an©
j olndolf Mosse. WteU.©
Iifhi'kr
gesucht.]
Offert« unter «W. W. 705* an j
Utnb ols Moffe» Wien.|
Mit 4000 Aroottl Ta,lioll<
W)! junget verh. Man», nüchtern, »er-1
Dßlich und gewissenhaft. j
! PertrnnenssleNe j
tu Bank, Brauhaus, Fabrik, Herr- 1
Mast :c. Gest. Anträge erbeten unter j
sfc. «.76«- -»Adolf Moffe,
g»M, t, Seflerstätte% i
Eine in Wie» feit 6 Jahre« bestehende
lucratfre Erzeumtr
der RahruugSmlttelbrauche, mit
ausgebreitetem Künden­
den'
kreise in Wien und in der Provinz, ist Verhältniffe halber|
sofort sehr preiswürdig, eventuell mit de« zugehörig
Baulichkeit««,
fi* verkaufen.
Vorzüglicher Artikel, ausgezeichnetes Geschäft. Ge-©
werbliche Befähigung und Branchekenntnttz nicht nöthig. L
Zur Uebernahme ist ei« Kapital von SS Mille Gulden
erforderlich
Geneigte Anfrage« nur »on Sclbstreflcetant
„W. E. 668“ durch Rudolf Moste, Wie«, erdete«.
en ««ter
r
Commanditäre j
die sich mit 50,000 Kronen an neu zu gründendem, groben Gewinn-
versprechendem Unternehmen betheiligeu wollen, gesucht. Anträge©
unter „W. A. 601“ an Rudolf Moste, Wie«.
eirncsleD~!
fttr Tirol nnd Vorarlberg,(
mit allfälligem Wohnsitze in Tirol, wird von einer der bedeutendsten©
Stearinkerzen- «ud Seifenfabriken Oesterrelchs zum sofortigen«
Eintritt gesucht. Refiectanten wollen ihre Offertm mit Angabe des©
genauen Nationales, ihrer bisherigen Thätigkett und Gehalts-©
anspräche unter „W. J. 678“ an Rudolf Moffe> Wie«,«
I., Seilerstätte 2, richten.©
Zwei Maschinen-Constructeure
sowie
ei« Farturist n. Lohnverrechncr!
werd« in einer größer« Wiener Masihinenkabrik sofort eujgenomm«. Offerten fi
unter Chiffre ,W. P. 6»3“ an Rudolf Moffe, Wie«. !., Seilerstätte 2.«
Junger intelligenter
i
l
mit elegantem Exterieur sucht österreichische und deutsche©
Fabrikshänser in Paris gegen Provisto« zu vertrete«.©
tüchtiger Kaufmann
SReffecttrt nur auf erste leistunasjahige Finnen und bevorzugt solche, die bereits
dortige Berdindungeu hab«. Prima-NeferkNzeu, event. Eaatou steh« zur Verfügung.
Ml. S»ichriften ontnx»W. M. 678“ an Rndolf «ofle. Mit».
r
Tüchtige commerz.-techn.}
Kraft als Sfiltze des Chefs, S
int allgem. Maschinenwesen
in der technischen Branche
e», Eisen-, Stahl- «end Metall-Jn»ustrie, sowie
und ffabriksbetrieb erfahrener, seldsiffändiger Arbeiter,
sprachenkatidia, sihlgewandt, repräseillaiionSfähig und versirt im GeschäftSverkebre,
wünscht für Bureau und Meise sich «sprechend zu verändern. Gest. Auttäge i
unter ,W, P. 6430“ an Rudolf Moffe. Wien, 1 ., Seilerstätte 2
Fabrlks-Locale
in einem westlichen Bezirk, 35 Meter lang, 15 Meter breit, mit!
Doppellicht, zu jeder Industrie geeignet, mit Dampfbetrieb, Dampf- j
Heizung und elektrischem Licht, sofort billig zu vermiethen.
Gest. Zuschkiflen unter „W. H. 6911'
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
befördert Rndolf!
99
Paris 11900.“.
läflSinnun, der französischen, deutschen und englischen Sprache f
Repräsentant einer einzigen oder Collectiv-Anssteller-Ftwi« l
ährend der AuSsiellun» deren Jntereffen unter -ffirnm" „i t
Roulinirter Geschäftsmann,
mächtig, wünscht als Repräsento
jedwelcher Branche während der AuSsiellun» bereu Jntereffen-,
Pfleg«. Anträge unter „Paris 1980“ an Badolf Mo sse, W im.
Keidenstoff-Kabrik
in Wien
sucht länger«» Mann, Ehrist, z«r
^aaren-DorGliscIian Id zum Wans.
Derselbe mutz mit anten mehrjährigen Zeugniffen nachwelsen i
könne», datz er letzterer Zeit bei einer grötzrre» Seidenstoff-Jabrtk tn[
gleicher Eigenschaft in Stellung war.
Eommi«, Platzagenten und Reisend« »leiden nnderüikfichtlgt.
Schriftliche Offerten mit Jengnitz.lllbschriften amte« „W. «. 700- i
an Rudolf Moffe, Wien.
«in junger, lediger, L7jähriger
Künstler,
derzett Dirigent ber Symphanie-Concerle und k. >,. l. Mililär-Capellmeister ln einer i
der grüßten Garnison« Offterreich-Unga«», Elavier-Birwasi au» der Schule Sari j
Reinele'», der die Coilserdatari« in Prag und Leipzig, lawal die l. u. k. Staats- j
prüfnngkn au» (Harter und Orgel mit vorzüglichem Erfolge absolvicte, such! ab|
I. Mai v. I. ein« seinen künstlerischen Kenntnissen enlspreihende Stelle, auch im Ans-©
— Bermtttlnng hononrt. Concert-Tournee» (als Cladier-Birtuose) fi
lande, onzvnehm«,
nicht ausgeschlossen.
Offerten unter „W. J. 700“
Idols Mosse, Wien, j
Eine leismngsfäblge Hnuyas«-liiih. t'ubrib wünscht folgende
Provisions-V ertretuug, en
zu berge»,»r
1. Kür den Wiener Platz;
I. für die Provinz Rieder, »der Obrräsierteich»:
S. stic die Alp«länder-
1. für Böhmen, einschließlich Prag;, ■»»
5. für Mähr« und Schlefi«.
Bei Nur,-, Galanterie-, Nürnberaer- und Manns,clurvaaren-Häntlern,
«blich bei Schnhwaareahändlern gut eliigesührte, gute Refermzen besitzende Bewerber
mög« ihre Offerten prompt nuter »Sohnttfahrtk 706“ an
Expedition Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2, einsende«.
Reisender;
der Tuchbranche,
in Ungarn, auch IHeilweilweise in Sieh«,
bürgen besten» eingeführt, sucht Stellung. 4
Gest. Anträge unter „K. 1009“ an 1
Rado f Morse, Wie«.
Ein allrenammictes, solide»
Export-Gkschäst,
kleinere» Umfange», der Perlmutter«
knöpf- und Rauchregiiisitenbranchr,
um «r, 16 Mille zu verkaufen.
Offerttu von Selbstrrflectanttn unter
Chiffre „W. 8. 6ttd“ an Rudolf
Dioffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Kaffee-Nrisea-kr.%
Ein in Nieder- und Oder-Oesterreich. G
Steiermark gut eingeführler Reisender©
wird von einem ersten Triester Import» US
Hanse gesucht. Offerten unter Chiffre©
„Tttebtlg 658“ an Rndolf Moffe,©
Wien, I., Seilerstätte 2.©
Me-ll-MklbsLnkl.
Gntfiwirter Besitzer eine» schönen j
Gute», Naiurfremid, dem zur Aufsicht i
die Zeit fehlt, sucht ein« prakttschen t
bemitteltt» Partner. Zuschrift« unter©
»Jagd bei Wien 663“ an Rudolf 8
Moffe, Wien, !., Seilerstätte 2.©
1 d£tß Duchhatter,!
Israelit, der denischen n»d böhmischen j
Sprache mächtig, der schon geschäsllich l
in Manufaciur und Teppich« auch inj
Ungarn gereist hat, wird per sofort j
aufgenommen. j
Offerten unter «W. 6. 670“ aal
Rudolf Moffe, Wien.
Vaprer-G«sr»«gefchSft J
In Wien sucht
zum sofortigen Eintritt einen j
tüchtigen, gut «iugefühlte»
HlstMktreter,
der auch die Spezerei-Kundschaft j
besucht. Nur branchelundig» Be-|
werber belieben sich unt. Chiffre f
„W. W. 680“ an Rudolf!
Moffe, Wien» zu wenden.
Wirthscliasts-
Inspectoiv
24 Jahre alt, der Deutsch und
Polnisch spricht, sucht, gestützt auf
gute Zeugniffe, per I. April od.
später einen dauernden Posten.
Offerten unter „tzV. U. 687“
an Rudolf Moffe, Wien.
Zickige Weitzwetse f
le©
:i
Eigene Äccept- t
u»d Rimeffeneredfte gebe Wiener und©
Prooinzfirmm. Briefe untec „Har©
direct 303“ an Rudolf Moffe,©
Schön gelegene, prächtige Ztn»- A
W B QIsäI
bei Graz, Villenvorort, 20 Zimmer,©
modern« Comfort, eigen, elektr. Be-©
lenchlung, Hochgnellenwasferlettnng. Een»©
ttalheiznng, Dampsdad, Wannenbäder,©
Schwimmbassin, kl. Rnlschbahn, Sttael-9
bahn, eigene Milchivirtlstchaft, 2 Joch©
Wies«g«nd. Preis S4,4i4X) ft., leichte©
Zahlnngsbedingnisse, auch Tausch mtt©
> kr SladlhanS. Gest. Zuschriften uni«©
Chiffre .Herrliche Villa 66“ an©
Rudolf Stosse, Wie».©
kauft jederzeit gegen prompte Cassa die
Wcinesügfabrik von Carl Gladl’t
Hacbfolger, Bndolf »aller
in Ltestng t>. Wien.
!
Englischer
Correspondent#
tuehl Stellung.©
Weste Referenzen. Anträge unter©
»W. r. 568“ an Rudolf Moffe,©
Wien, L, Seilerstätte S.©
Cnralter sacht
ie Annoncen
G-eschäfts-Liocal
zwei Oeffnungen, brillanter Posten,
InSchst der Detail- Markthalle
Inneren Stadt
1900 am
579“ an
der!
»vom Februar bis Mai oder
»miethen. Anträge unter „W,
! Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
1 T«-l
Rudolf j
Serretiir und|
Reisebegleiter. I
Bedingung: perfect Franröfisch und O
Englisch. Gehalt monatlich 400 Är. und G
freie Station. Anträge unter H W. B.#
Jfr. 844-an Rudolf Mosse, Wie» W
Vai88M8 j
für SvtritnS- und Melaffe-Trans -%
Oott mit einem JasiungSraum von 2
es. K Litern und einer Trag-s
fahigleit von ca. JL5,<HM) Kg. töteten zu J
miethen gesucht.
@ef[. Anträge find nt richt« unters
.w. Sf. 5S0“ an Rudolf Stoff*,
Wien. l. Seilerstätte 2.
Ein tüchtiger
§ristnjik-kr
für eine größere Fabrik in her Nähe'
»Mi ©tat
gesucht.
Angabe von SehaltSansprücheu und t
Zeugniß» Sopien crsorderlich. Anttäge 4
sind zu richte» an Rudolf Moffe, c
Wie«, antet »W. K. 687«.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 23 ]
Nr. 12738
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
4. Februar ltfUO
BMM >0
RUDOLF
Annoncen-Annähme für alle
Zeitungen des In-n.
MÜSSE
Wien I, Seilerstätte 2
OOELECTIV-ANZEIGER
Roatinirter ft
Wclnrclsender, I
Welcher in Wien oder öftere. Provinzen bereits gröbere LLeinhandlrmgeu mit
nachweislichem Erfolge vertreten, findet bei strenq reellem ungar. Weinhause mit be-
devtendem Eigenbau günstiges Engagement. Gest Offerten unter«.R*nommlrte
Weinwertretuns'* au Rudolf SWoffe; Wien, 1., SeilerstStteS.
Betheiligung|
!«sucht mit Arbeitskraft und Kapital bis 100,000 Kr. (bei Sicher- 2
.tellung event, mehr) an solidem und nachweisbar rentablem indu-®
striellen Unternehmen. Chemische Branche bevorzugt. !Nur Wien u.D
Umgebung. Anträge unter „W lfll. 83V" an Rudolf Moffe,?
Wie», I-, Seilerstätte 2., B
Faßonschaiiedestftckc j
naoh Zeichnung oder Modell,<
Piloten u. Spundwandschule j
liefert prompt j
B. F. Teich, IX., Badsasse 21.«
S Darlehen 5[
von 500 fl. auswärts diSeret.^
Aufrage« unt. „J. K. 788" S
be f. Rud. Moffe, Wie«, l.»
Zur Leitung des
Haushattes.
auch Erziehung, sucht ein best empfahl.{
Fräulein v. angenehm. Aeuß. eine Stelle, l
Höchst vorthellhafter
Gelegenheitskaaf.
Glänzende Kapitalsanlage
über 5 Percent Verzinsung.
)at Kenntniß von Musil, franz. und I
englisch. Sprache. Anträge unter Chiffre(
,>V. X. 728" an Rudolf Moffe, 1
Wien.
HoteMtestairation
fte eUen Carort nächst Wien, sehr einträglich,
sofort zu verpachten,
geint Küche und seine Revräientation erforderlich. Anschriften unter Chiffre
„m. J. 727“ eit Rudolf Moffe, Wien, 1., geilet statte 2.
Wichtig i
für DiUenbrsttzer! I
Mit dem neuen AuSheizungs-Vcrfahre« werden feuchtes
Dillen und Neubauten in kürzester Zeit ausgetrocknet, so daß<
dieselben sofort beziehbar sind. Von ersten Baufirmen erprobt und<
empfohlen. Mit Prospecten und weiteren Auskünften stehen gerne zu|
Dleusten<
für Oesterreich: Emil Gol«i-<
zier, Wien, IV., Techuikcrstr. 9.j
für Ungar«: G«I0zl«r 3anGs,!
nnüapest, I-ipot körnt 30.,
Seit mehr als AI Jahren am Wiener i
Platze bestehende«<
MooilieugeschSst]
mit ausgebreitetem Kundenkreise und(
bücherlich nachweisbarem bedeutenden(
jährlichen Reingewinn, wirb aus Gesund i
heitsrücksichten verkauft. Anträge unter i
„W. H. 726" an Rudolf Moffe, tz
Wien. i
Chromolithogrraph. Kunst«
Verlags- Institut, Specialiti
> n.<
Specialität^<
Hlncatfy K letidor, Beclame-(
Artikel, sucht brauche- u. platzkundig:» q
Vertreter
unter günst. Bedingungen
Offerten mit Referenzen an Rudolf
Moffe, Berlin, C., Köntqs strafte
Nr. 58/57, unter „V. O. 3256“.
36,000 Gulden 1
GGiral-Mft
an erstklassigem Unternehmen von nachweisbarer Rentabilität sucht k
Kaufmann (40er), von makellosem Rufe, mit größerem Kapital,»
unter persönlicher Mitwirkung.,•
Directe Anträge unter Diskretion unter „W. v 720“ ans
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerställe 2. tz
werden gegen eine zehnpercentige Lcbens-
rente überlassen. Balle Sicherstellung be­
dingt. Antraesteller steht im 17. Leben«-
fahre. Agenten vällig ausgeschlossen.
Zuschriften, das Sicherstellungsobject
angebend, erdeten unter .. Gegenseitig(
5380“ an Rudolf Blosse, Wien,|
I., Seilersiätte 2.
tüchtig in Placatentwnrf trab•
Zeichnung, für erste Stelle wird w
Ln»»ind acccptirt. 9
Offerten mit GehaNSansvrfiche» und 0
Mustern unter „W. T. 635“ an die W
Annoncen-Erpedition Rudolf Moffe, 9
Wien.
Lktheilkgong.|
Ingenieur, diplomier, Dreißiger,
1 ebfam, administrativ, wünscht sich
eventuell mit etwas Kapital, an einem_
sehr soliden, lcvrnsfähigcu Unter- D
uel-men zu belheiligen D
Ausführliche Offerten unter Chiffre D
V. 6*S‘> an Rudolf Moffe, 8
&ten, I, Seilerstätte 2. D
* Techniker
mit Praxis in Keffeiban trab(
mtttr citat für Bureau und<
Werkftätte gesucht. I
Offerten unter ..W. E. 686“ an<
Rudolf Moffe, W-eu. I.<
Nichtiger, cautiousfähiger junger<
Kaufmann!
sucht Polten. Gefl. Sli,trüge unter t
_W. A. 717“ ott Rudolf Moffe. i
feien, I., Seilerstätte S. I
Altar* ßffiiiF.j
ganz Oesterreich (mit Ausnahme van(
Galizien) wie feine Tasche lennend, sucht I
Beränderung. Fachmann der Cravaten-, I
Wäsche-, Will- und Galanteriewaare»-<
Branche.<
Gest. Antr. unter .A. B. 3000“(
befördert Rudolf
i!
sucht tüchtigen, gut eingeführten g
Beisenden für Böhmen g
Bad den Prager Platz, g
Ausf. Offerten unter „2. 46“ 5
chl Rudolf Moffe, Wien, s
I
Mnflerrinnen,Kü«ftlerInnen, welche<
von sämmtlichen Preisnos-I
■ ebreiben unterrichtet fein<
tvdllen.abonniren dieZeitschrist..Krauen- i
lebe»". Abonn. 2 fl. der Jahr. Red. t
n. Adm. Wien, IV., Frankeubcrg- t
gaffe 5. Probenummer gratis.<
. ®n christlicher Herr wünscht sich als t
Mer Theilhaber od. Commaiiditist<
»it einer Einlage b. IO 1 —15,0110 fl.(
«t einem nur äußerst lucraliven Geschäft f
M lictheiiige».!
Bermittler anSaeschloffen. Gefl. Anträge|
unter »W. «. 631“ an Rudolf(
Moffe, Wie». I
gtpästntttnj
I
ffc S jlronländer au Seite routinirten V
Fachmannes vonPrima-Actiengesellsch.rst»
zu vergeben. Reflectanten, welche 5 bi- A
10 Miste inoeftiren können, gegen Sicher- W
Mung und Berzinsung. wollen schreiben 0
unter „Repräsentant 71V“ an 9
Rudolf Moffe, Wien.#
MeeMieeseeeeeMeett
| VERTRETUNG!®
d Für den Verkauf von Prima- V
M Cervelat und Salami, event, auch M
Gsw andere seine Wurst- und Fleisch- 0
8 waaren wird ein in de» betreffenden  vorzügl. Riibcnbödcn
in rationellster Regie. 1860 Joch sehr
werthvoUer Buchen- n. Eichciiwald,
6 Meierhöfe mit belle» Wohn- u.
Wirlhschastsgcbäudell und Brami-
wcinbrcniieicie» mit hohem Conti­
gent, Bierdrauerei, IZgängiger
amerikan. Kunstmüble, mchrcrcn
Wasser- und GYPsmühlen, Alles im
liicralivsteu Betrieb, ausgedehnte
Hi'pfeugärtrn, sehr hohe trockene
Einkiinfte, herrliches im alten Parke
gelegenes Schloß, eigene ergiebige
Jagd, ist wegen Ueberstedlung sehr
preiswürdig und unter günstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Directe ernste Anträge unter
„H. A. 25“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Hauilklsslhllie,
hauvtfächlich den modernen Sprache« und
Handelssächern gewidmet.— Director:
P. Carnal, Rolle. (Schweiz.) 2703
Warenhaus
'goM: Pelikan
VII. Siebensierng.24
WiSII. Preisfauch gratis. Wien.
Vorzügliche Kapilalraolage.
Eine prachtvolle landtäfliche
Herrschaft
IN Oesterr.-Schlesien» 15 Min.
von der Bahn entfernt, mit arron­
dirten 1300 Joch Prima-
Ockonomieland, ohne Ausnahme
Zuckcrrübcnbödco,sehr Werth».
Wald, wird um 700,000 fl
verkauft. Sehr schönes, hochherr-
fchajtliches, vollständig und mit
dem größten Comtort eingerichtetes
und möbtiries Schloß in einem
prächtigen alten Park, 4 Meier­
böse, Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist seit 30 Jahren
an einen und denselben Pächter
verpachtet, kann aber wenn erwünscht
in 2 Jahren in eigene Regie
genommen werden. Eigene gute
und geschonte Jagd. »ic!u«rd
Put/., Wien, Margarethe«
straffe S. me
Dr. !V1. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank!)., Gerfaffer des
eben in 5. Auflage crfch. BucheS: „Die Neu­
rasthenie d. Munne (Nervenschw.)" Preis
».anderer zahlr.LLerke, bedandelt Krank­
heiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
schwerenFormen veralteter Olafen leiden
unter Anwenduna des elektrischen Lichtes.)
Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Die!
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankenlsauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wen,
I., Tuchlauben 19, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7 —? Nbr
Abends.
BflF~ Ans Anlass 1900 'ftft
habe ich die Verfügung getroffen, um dem
großen T. Publicum die Wohlthat
meiner Erfindung der k. k. Hat. 5*24*
Ahne
zugänglich zu machen,
daß nunmehr Zähne
pon2fl.. sowie Repara­
turen billigst i. meinem,
1866 von mir gegründ.
Atelier angefertigt wer d.
Sprechstunden täglich von 9—6 Uhr. auch
Sonntags.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
Wie», X., Bothenthurmstrasse 35.
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 sl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsraten
von 2 fl. an die
Musikalien-Handlnng
Bial.Frenpfl&Cp,
io Breslau.
AiufiUirl. Katal. gratla
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theile des
Oedenburger Comitates sind 836
Katastraljoch fl 1600 Q«.-
Klafter Aecker (Reps-, Weizen-
«nd Znlkerrubcnbodcu) und
Wiesen, mit 3 Rlaierhösen, ab
1. November 1800 um 14,000
Gulden «ud Zahlung der
Steuer zn verpachten. Ri­
chard Patz, Wie«, Mar-
garethenstratze S. xn
WienerVersicherungsGesellschaft
in Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer«» Tranipert-
and Hofelsehttden ca den eoulantesten Bedingungen.— Ausk&nfci wer*
den ertheilt im Central-Bareau: Wien, IX/ 1, Koll&ffftsae Xr» ft» im
eigenen Hause, und hei s&mmtllchea Vertretungen.
Vieler Lebens- ui Beitei-Yersicleniis-Aistalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens*, b) Erlebens*, e) Ans*
Stener-Verslchernnigen mit gnrantirtem Gewinnantheile von 40 Percent,
einer Jahrcs-Prämie für jede dreijährige Gewinnperiode, d) Henten-Ver-
stchernngen, sowie e) Beberlebens-Associmtlonen mit garan-
tirtem Minimal-Kapitale und 85 Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechfbar-
heit der Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vortheilhafte Versichemngsbcdingungen.— Kostenfreie Kriegs-
rsicheru ng. Giltigkeit im Duell- nnu Sclhstmordfalle. 182
Auskünfte werden hei sämmtlicnen Vertretern in der Proriui, sowie
auch im Central-Bureau: Wien, IX-1, Xaria-Thereslenstr. Ä. ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspectoren aufgenommen werden.
kl
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Ehrdssprodolct, daa
eine intensive Ernährung ohne Ueberlasteog der
Verdanangsorgaae ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
ffirSchwächliche, Kinder, stüleade Frauen, Magere, Blutarme,
Reeonralesceaten, körperlich und geistig stark Angestrengte etc,
■ Stark appetitaaregend.—
Eritiltlich in Apotheken n. Drogenhandlnngen.1
Clwmisch« Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
18S1I
Sauerbrunn Klösterie
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher alkalischer Säu-rliag. Stärkste an» filetchzetttfi bllltafte
Lithtnmheilqnelle mit vorherrschenden, Rntrongehalt. Färbt Wein u. Frnchtsäfte
nicht, gibt mtt Beiden ein erfrischendes Tafelgeträuk. Wegen feine« Hoden
LithtuiugehalteS bet Sicht, Rheumatismus. Horn-, Blasen- and Nierenleiden
bestens empfohlen, sizg
Harntreibende Wirkung,
Depot in Wien bet:
Carl Ohly, !., Börseplatz Nr. 6,
und in allen Miueralwafferhandlungen und Apotheke».
Net literarischem
Unternehmen
sucht intelligenter, tüchtiger, sehr aut
empfohlener 2730
BiichliäiKlIer
Stellung. Offerten unter ,,A> Bl. 8“ post­
lagernd Wien, VIII., Marin-Trengaffe.
FutterwaarenhauS sticht einen in
Riever-, Oderöftcr-eich und Steier­
mark bet Schneider» «ud Eaafectto-
näieu gut eingeführten
Vertreter
gegen Provision und Spesenbeitrog. Offerten
unter „A. B. 28“ an da« Zeituugs- u.
J^feralen-Pureau,Brüuu,Jerdmands-
gaffe 28. 2706
!1 Belelie Meiratl i LG1
t.afch und diSeret vermittelt die Adminiftra»
tiouder Allgemeinen Riindschna,
Bndnpcat, VH„ Rofengaffe 41.
lUrima-Referenzen) 3000 Herrennn.
trage und 4000 Ilarnennui riiee
mit «erwögen von 2000 tt. bi«MIIIto.
nen vorgemerkt. Probennmmer (8 Seite»
Großformat) Heirutsvorf rläge nebst Info».
matten gegenRetourvorto. lDiScr.Berfandt)
Kairo
Um die lieitnng’
eines besseren >122
Hotels
oder ähnlichen selbstständigen Postens bewirbt
sich e it verheirateter tüchtiger Fachmann,
mit Sprachkenntniffen, dest'ea Frau tüchtig
in der Küche ist. Hier oder Somkrergeschäfr.
auch Pachtgeschäft la-Referenzen.GefEOffert.
nnt. F. D. 2 beförd. das Ank.-Bur. d. Bl.
Tüchtiger Elektrotechniker,
pcaktifch und ibeorettsch vollständig gebildet,
der deutschen, englischen und tbeilweise der
rnsstichen Sbrachc mächtig, energisch, viel­
seitig gebildet und mit chinesischen Ber-
bättniffcu vertraut, sucht sür Oiiasten gute
einschlägige Bertrettingen. Zuschriften an
Hans llertifc, Isiitu, China.
(P orto 20 h.) 2 67
Vertretungen
leistungsfähige Firma. Offerten unter Chiffre
«A. K. 190O* 4 postlagernd Görz. 2584
(Aegypten).
Hcttel du Nil,
deutsches Hötel I. Stnnges,
von bewährten Buse, südlich gelegen.
Berülimter Palnion&arten.
U&ssige Preise.
R. Fleischmann, Besitzer.
Direote Fahrscheine
auf allen Routen nach Aegypten, ebenso
Ilotoi-Coupons iu 23259
Carl Stangen’s Bm 1 ««,
Berlin W., Friedrichstrasse 78.
viel Geld verdiene»
durch Uebernahme der Vertretung et»«D
neuen. skn>»ttonellen Mnffenartikel». Der
Arlikel ist überall in Siadl und Land
sehr leicht vmkäufliq. Offerten erbeten
unter Chiffre „E. T. 30- hauptpostlaa.
’läira. Mi
Export,
Ea gTos.
DrahMtonrbäraten
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
u. Besen für technische, gewerbl. u land-
wirthschafttiche Zwecke fabricirt u. empf.
PaoI Ücknrdt, otMeit, VH/i,
Siebenstern^afie Nr.22. Preislisten
j.
iratie und franco.
2391
Herrrau. Damen. Senden
^fvU.U 4» SienurAdresse. s>G^ Sofort
erhatten Sie diSeret über 400 reiche passende
"artien a. Bild zur Auswahl. „Reform“,
Irrlitt 14. 2252
Maschinenfabrik
Richard Lehmam^Oresden
Zwlckaaerstr. 43.
Knet-,Misch- und «•«
Teigverarbeitungs-
••••« Maschinen
Back- und Trockenöfen
Zahlr, höchste Auszeichnungen.
Pitento is Tielea LSoden.
Specialmasctiinen und Oefen
für chemische tl verwandte Industrie.
Fabrikmarke.
I«ltitinll|i Bickereie« ud Bratlikriku.
Utuit-, Caku- a. WaffBlemriihtimpa.
—. KaicUnen >—
(b Tmterei, Cmeirea und Fiamicie.
infSkrlkbe Cataloge koitaBfteL
r Peusionat 'H
für Mädchen
■R. Horst, Dresden,
Kiomarckplatz 3°-
Gediegener Unterricht. Sorgfältige Ueber«,
wachuna and Pflege. Heiteres Familten-
teben. Französin und Engländerin im Hause.
Wien Herr FadrikSbes. Iah. Hucket, Reu-
tltschein. zzgg
Loormsr Mftea
bi« zu I«»00 ff. rasch und leicht in
Prämien-Abschlüssen jp7v ff. erreichdar.
Prospecte gratis (Specialadtbeilimg)
Baethanö de« Ungar, vörsen-^four-
nal, Bubapeff.
Orden,
Titel, Adel eto»
41 Princes Square,
London, 3. E.
B. WnMfV|
Keaoiogton-Park,
1687
Zinnholz-Möbel
in lebet gewünschten Ausführung au«
bestem trockenem Holz liefert zn hrlliafte«
Preise» Lzzz
Mathias Waidhoser,
Ltschl-rmeister in Oefclntn, Steiermark
AI», »uommirtcs
ÄoiisttB- b. Sdntider-Zugfhör-ßMfhist,
über 25 Jahre ehrenvoll bestehend auf
erstem Posten, welche« nochweisdar feine»,
Besitzer einen nahmhaften Ertrag abwarf.
«!* «ul Jahre voran« grsichertem, seh,
billigen JahreSzin«, in einer großen deutschen
Provinz,al-Hauptfladl. «ege» Kränkllchleit
des Besitzer« sofort abzulösen oder zu ver-
doldsessel,
sowie hübsche gebogene flegstl
ud Tische werden zu
Festlichkeiten
Msgalloben bal 209*
J. Fischer,
Wim, V., WlldenmaoagasM Kr. 9 ,.
Te)e,kra Ir. Mlb


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 24 ]
Saite 84
Wien, Sonntag
Netie JPVeiö Preisen
4. Febrö&r 1800
Nr. 12783P,
Collectiv-/Anzeiger H M$EN2TE8fM& V/OGLER (Otto fVlaas?
Wien, I. Wallfischcjasse io --- Annoncen-Ännahfne (Br alle Zeitungen dfer Welt.» Prag, Ferdinandstrassc 27
ang>aaifenftein St Bögler,
Set* tüchtiger junger Kaufmann (Christ, 31 Jahre), per secier^
<
<
*
♦ Hanterhoc Patnnt I? Sehr födtlg« iuuset Kaufmann (Chr,st, S 1 Jahre), pei
t* UcU loLlioo I alcill,* engl., frttitjöf., spanischer, deutscher Correspondcnt»
1007« Reingewinn, I
billig ,u verkaufe» «der T»«- 4
p-ig'ion gesucht 4
Antrüge unter 4 Posten bei eventuellspStererBetheiligung mil Kapital
Ibis 50 Mille Kronen Anträge unterE. 177“ anHansen-«
8 stein K Dogter, Witt». 1.<
sftistMor oisiler imttr,
lertcetnngm
; erster Häuser ßr fies
sucht
»vielseitig erfahrener, tüchtiger
'K>,usmnnn mit größerer Caution
'und allerersten Referenzen.
Offerten unter „K. A. 1-4
rmi Haasenstein X Vogler,
.Wien.!.
♦ Vertreter gesucht,
4 welcher btt Set. und Bernftein-eansu-
4 meutea nachweiälichaut eingeführt ist.
♦ Offerten unter ,38.615“ an Haa-
0 fenficiii&  15 bis 2 V Mille G'lden werden
8 gebeten Zuschriften Unter„ J. B.
# Kr. 188“ an Haaseusteia X
Z Vogler. Wien, I., zu richten
: Fräulein
' mit schöner Schrift, Stenographie
► nnb Schreibmaschine vertrant, sucht
► ehestens in einem Bureau. in Wie«,
»eventuell tu einer größeren Stadl ani-
t Wirts uuterrnkaminen.
1 Gefällige Anichriitelt unter *3. W.
iKi. iss' an Haasenstein K Boglcr,
t tw e». I..
Kchöae große /abrikslocalitStev i
) mit oder ohne Dampfkraft, lo Minuten von der inneren Stadt, f
♦ find sofort ju vermicthen. f
Z Adresse bei Haasenstein X Vogler, Wie«, I*
4 fischgasse 10, unter III Nt 103“ zu «fragen.
i
Eine österreichische Cotton- und Tstchcldrntkfabrik
deutschsprachiger Gegend eugagirt eine»
i
«
int
l zweiten Coloriften.
-»Baldigster Eintritt erwünscht. Offerten unter
4 an Haasenstein X Vogler, Wien, I.
,u. n. loa
Lederfabrik,
ein« der größten und ältesten Oesterreich», schuldenfrei,! 1
. eingerichtet, eigene elektrische Beleuchtung, 4J8
♦ gegenwärttg voll im Betriebe (400 Arbeitet), wird Familien-
i«
modernst
8 gegenwäütg
^Verhältnisse halber
t PF verkauft.
Z Dieselbe liegt direct an wasserreichem Flußlaus« in einer großen
0 Provmzstgdt Nähe Wiens (S Stunden Schnellzug). Production:
8 Sohlen-. Ober- und Farbenleder aller Art.
1 Zuschriften erbeten unter „Tuuei, |y«uynuuuui0, wwßcwuTun, z r v r
4 reprüsentalionsfähig, erste Kraft am dem Gebiet« der doppelten Z
t Buchführung, Bilanzitüng und Einrichtung aller Arten Handels-*
und Jnduftliebücher, versirt in'der Berwaltung montanistischer 4
8 Unternehmungen, mit Kenntnissen der Landwirthschüft und der 8
4 Textil- und DrSguenbranche. Gest. Anträge unter,,Ll. C. 155'* 4
- an Haasenstein X Vogler» Wien, I.*
z Fenderl’s „Kaltes Niedsrtfruck- Vorfähren“, z
Z Einpgel System btt (Belt, wetchet noch nie eine» Slnstanh ergeben hat.\|
| Acetylen und Carbid e
8 T
i
I Reisender,
Z welcher Oesterreich nnb die Alpenlänber
regelmäßig bereist, sucht gegen Provisia»
und Sprftnbeitrag n°ch irgend euren
z gangdarsn Artikel.
: q»!chriHen unter „Oro.serümnatn
K? c. 196“ oti Hnastm-tin s>
# Mogler. Wien, I.
H Sichtaatagen jeder Gr»ße. AnSschltestllche SvteiakIlU: Städte- »atchrn
Av» Flammen (gräßie Anlage Oesterreich. NngarnS) brennen i» .Lintan"
feit IS Monaten tavtiloS mit 15% rttttbib=®rfp,itniff.
85 tteUHrt Satanen, ol« tmt ^Nvhreehsttte" bei Wien.— Sei 8 Unlagen
«färben mindknnerthige Apparate durch System geaverl ersetzt.
Casiploirislin ßesucht
Bedingung:flotteSteriograpt-ie. System
* GadelSderger, schreibmaschwmkundig,
► System Barlock. schone Handschrift, tqtne
^Anfängerin. Offerten unter
: j, o. 175“ sn Haaleasteirr StVog»
ler, Wien. I«
iModlftrr,
Z Auslagc-Arrauqrur undBer-
4 kaufer sucht Posten nur für
4 Eescbäste feinster Genres in Wien
8 oder Ausland. Off. unter Chiffre
I,.l. ». 18vi» an Haasenstein
4 X Vogler, Wien, l.
0 Eine leiftlingSfayi»^ tüiemete
M Marnarinfchmulz-Fabrik sucht für
mm Tirol und Bokarldttg einen bet der etn-
Y schlägteu Kundschaft bestens eingeführten
; Reisenden.
4 Offerten mit AuSweiä über dlrherlge
4 Bertnenbung, «oUftünbigem Nationale
8 mit Angäbe der Gehaltoanfprüche find
t unter „3. K. 184“ ju sichten an
Haaseufteln St Vogler, Evien, X.
♦.^
♦ Seidenwebereien!
Verläßlicher
aer Mann, absoln
: Webschüler, mit N/iföhr. Praxig iowo!
in der tzabril, al« auch in der Wiener
4 Niederlage, tuiinscht Llelluiiq zu vee,
8 andern. Dien devorzngt. Gest. Antr
4 uiirer „Verlänaltvtr 3. tt. 186“ an
4 Haateustei» St Vogler, Wien, !.
| Dvchhallkk,
4 Wachmann, mit Praxi» bei Actien-Gesel!»
t fchast, perfect in Correfpe-ideaz wib
Eecretartat, dispositianSfähig, sncht Post»
0 tioiiä-Beränderrng. Gest. Anträge unter
0 „minnzUiehrür F. V. tlO.
4 an :.>aofenftcitt ät Vogler. VS««»>..
3 ßauDl
J Brahmsplatz (Tilgnerstraße),
4 >n schönster, ruhiger Lage,
4 besonders für HerrschoslShäufer,
8 »» verkaufen. AuSkuufl ertheilt
fllr. Heinrich Siitfcer,
4 1, Freisiugergaffe 4.
■m anaDBcire In dm na
der Stadtgemeinde
J
jOipl, Isjr. Ettore Fenderl, Wieg, Graben 28. 1 h
AuSIanbä-tzatettte find noch ja vtela nfen.)
r MWel-Dranchv.
4
stSchtlger Reisender dev Möbel-, Teppich. ttn‘
der seit riefen Jahren die Alpenistader für ein bebenlenbe«
tiliffemtni bereist, bei Hoteb
seine Etellnna au netänbetn. Gest. Anträge unter khiffrt .l
vnasenstet» k Bögler, ®ien, Z.
W. 3349* an
r
Gediegene Kraft..
“MrSÄt)
Stellungen thätig, mit prlml«-«
»ii sncht seine gienuag ja verändern. T
Säe unter. Flein« and BecbtUeUMlt 3. 8.188 an 4
: Vogler, Wir«, I. 8
Kapltailüt, r
v AaiifmSnnilch gebildeter iän«er Mann. intelligi
' fchöner Schrift, Stenograph. Maichinfchrerber. flinle.
’ erstem Graßhaublungihätse »tt den näeschledenften Stellungen lhsttig, mit vrlmt»
' aln»»-!U«fereifzrn focht seine Stellung jtt verändern.
» Geil. Antrage unter **•-*-- —* ■**—
> Haasenstein Sk Vogler,
i
^ llVMlnistrationStüchtig. sucht vornehm« Betheiliauna. «entuell$
- Stellung und auf. Gest. Anlräge unter „P. I« 3S61 an§
Haasenstein X Bögler,
Wien, I.
Gin
t
I
»
r, r
> weichst bereits in Fabriken thätig gewesen ist, wird für große Z
p Gnmmiwaarenfabrik gesucht. Bevorzugt werden Bewerber, 0
4 welche bereits in ähnlicher Branche thätig waren.
SvvddMsr,
, Offerten mit Prima-Reserenzen
»Haaseustti« X Vogler, Wien, I.
unter „Bi. J. 202"
an
r Fabriks-Direktor\
aufgenommen.
4
z Detaillirte Offerten unter „14. G» 200*
T X Vogler, Wie», 1.
an Haasenstein I
km grosser Lagerplatz
* am Dvnaueanal gelegen (Brrgltienauer Sette), besonders ge-
S eignet sür Brenn ho Izhänblet, Baumeister und Zimmerweister,-
4 wird in einzelnen Part-cn oder im Gesammtcn auf mehrere Jahre'
4 vermiethet. Anfrägen crüete- unter Clnfsre^ L»*« glutr X. L
Vogler, Wien, I.
Strtbsauttr Kadfma,h,
Christ, 90 Jahre alt, militstrfrei, tn»
den Eomptolrarbelteu bewandert. I
eit Jahren in einem Großhandlung», 8
«aase tdsttig, wünscht feinen Pollen ehest 8
a versichern, gafchriftcn erbeten unter 8
U*. K. 8268“ an Haafrtiftein
Cofller, CTien. X.
Sin alte«, im beste» Gange befindliche» 4
Eifenwaarrngefchaft, 8
»n gras ot en stätail, ist sammt Han» an X
lerkatiten; in einer Provinzstadl z
^ieder'östeereich». Anzahlung von 40 Mille 8
rsorderlich. Gest. Anschriften unter 8
. 1 ». 3t. 3362“ in Haasklistrt» »4
Oci gler, W ien, I. ^4
Als Kuchhalttr o-rr t
ReistllLkr|
facht ein in obig. Eigenschaften vaes. 4
Na,in Sielluiig Gest. Aulchrtften unter 4
P. 187“ an Haitsenstci» St 4
Jo gler, '!t>i en, I. 4
Grnssar Viirirnsr— u. Cnn. 0
cerlsn-l mit 35i 1 Sitzen, PodiuNt, i
Äarberobe, Dnsfit und Kaffe, sehe gut»
iknstifch, hn Cent Ui» ber Stabs ge,,
egett, ist für zwei Abende in bet Woche,
;fl vergeben, besonders geeignet für 4
t-orträze, Concerte >nd Berfnmm-,
.rt-aen. sttäheee« unter ,,H, %. 173“,
«ei Hansenftein& Vogler, ’ilncii, I.,
* iJroüistons-UdsfiiJfr,
«eovaten, Stilkeeei, Mieder, Schürzen
PofaNtentrie rc. 'rDnbunn eines Gold- n. Si drrw.-
^ntiroS^GcjchäfleS mit Berrretunoe» erster
ausländischer Firmen ryixd Tbnltiabcr mit
einigen Kapital, mö-ftichst Reisender an­
der Branche, von erfadrenem, tüchtigem
Kaufmann mit gutem KundrulreiS gesucht.
Gest. Zuschriften unter „L. Ll. »V0«-
an das Ant -Bnr. d. Bl. üt$63
zur Ausarbeitung des ProjecteS einer Stadtanlage und für die%
Leitung der Blues voLii-t xsn«,v»it. Definitive Anstelluna I
nicht ausgeschloffen. Es wird durchaus nur aus tüchtige und!
Zerfahrene Kraft reficitirl. 0
Offerten mit Lebenslauf unter ,11. O. 172“ äh Haa
senstein X Vogler, Wien, 1.
i
Zum sofortigen ober möglichst baldigen einteilte sucht ein jünger, der- 0
ttant «würdige» Man-i au« bessere, Familie bebnf» weiterer Inufm. An»- 0
HISnng in einer größeren Stadt Oti,erreich» oder Deutichland» eine Stelle al«+
Gvmmi» auf dem einet|
* i Mnschinonfabrib.|
I 4 Derselbe ist deutscher Rntlonaliistt, bat in einer grötzereit 8Isei>bandUnia 8
und besitzt ein« gut« H>a»dsrbr,st. stb
erlraa«ünteardlK P. J. 3259» an 0
*ü:
.-"^«illenbesitzern bellen» eingeführt ist^ wünscht 4 4 gelernt, ist bestens empfohlen
Gefällige Antraoe unter
Grosse Fabrikslocalitäten :♦
Haasenstein« Bogt r» Wien, I.
Zur selbstständige« Seit««- einer Giesserei in
Dank!
Zu unserer größten Fr>ude wurde wei»b
Tochter von ihrem jrs schon beinahe
4 Jsilare quälenden Nervenleiden, wie
Kopfschmerzen, Odrenfause«. Schwindel.
Mageuschwäche. Bläkiungen. Reißen in dm
Gliedern u. Blutarmutb von Hrn. O. v«
Lpecialdehandlung ner­
vöser Leiden, München. Aavariariug 3^
dem meine Tochter das Leiden schrift-
i» mittheilte, in kurzer Zerl vüllkommeR
befreit, wssßhalb wir jetzt, nachdem es schon
über t «-nn» her tft. daß meine Tochter
von Hrn. Rosentbol br*eW<'U behandelt
wurde u. dieselbe sich seit dieser rlel avdluug
wieder einer andauernden Gef>rndl)eit ex*
freut, uns verpflichte! fühlen, diese vsrzüeNch»
brl^fliphe H^UmrdliOile aih-'2)oiu*
barkclt allen Leibenden driir^end zu cmpse^Uu.
Hied«motsinCeii^
bei Ulm,
1. Octdr. 99.
F. Rchm,
DQricu aue
%
int VIT. Bezirk (beste Lage), mit Dampfanlage, per sofort, event. Z 4
Mai ssU fePMietlien. Auskunft ertheilt Dt. Ri- 6 8
4 Cl»ara Reist. 1, Helserstorferftraffc t). 4
I i Weicheisen- nnd Gran-Goss:
IJjcrrfdxiftsuillfl ■■ V
t imnlttea
sieht Aber
einriililung.
tirll)srsfc:
eines schOneu Satnesaekes, peaehtralla Ana* f
: Barateaiiten, 14 Piecen, vollständig nlötlirt, Kücken- 8
See nab die l
letfeserrteo, Beti-
im» Tischwäsche, eigene» Boot- und Ladebau?,<
leihen, «Tentneii m-
A. Beyer, II., Tabor-
Kielboot, 'Stallung und Waatnremise, en rertailethen, «ventnell rer
hflnflleh* Aiiski-nst ertheilt an» SefäOigfeit A
!
4 Strasse 1 9 «,'Tiii ir'l!'."
Z Zu kaufen gesucht.
r
von St.
Eia GeslhKst aber stzavri! in ober In bet Nähe Wien» im Kaufwerthe^
200.01X1 wirb gegen Barzahlung sofort zu übernehmen gesucht. Branche, 8
4 z» baren Führung eine handweetsinäßig- Erlernung berfel en nothwendig ist, wäre 8
4 luSzelchtosten. Detail- oder Engrothandel, Gebrauchs- oder l>usn»irtftel werden 8
4v»rgezoaea— Gest. Anträge, aut St cct vbn Besitzern, werben unter „XL F.0
0 Br. 158“ an Haasenstein St Äogler, Wie«. I., erbeten
w td eittt «probte u. erfahrene erste Kraft gesucht. Eintritt so-<
fort ö*et ehestens. Bewerber mit erstclassigen Referenzen wollen*
tbr« Offerten mir Angabe der Ansprüche unter „ttgiciigMiss!
P. O. 3201“ an Haasenstein X Vogler, Wie», 1., senden..
Betheiligung
J an einer Elsengießerei NordböhmettS, welche einen guten Special-^
x 4 Artikel fabricirt, bietet sich für einen Ingenieur mit 7U-— 100,000<
T 8Kwnen Einlage unter günstigen Bedingungen. Eventuell kann dos'
Object auch gelaust oder gepachtet werden. Neflecia ten erfahre»!
Aab. direct ur/er Chiffre „M. O. 01ö u durch Haasenstein X
Vogler, A-G., Dresden.
^ompaKoon
0 zur Etablirung einer Firma in Wien, weich« «ine Neue
4 Patente geschützte Industrie (Massenartikel der Baübranche)
8 österreichischen Monarchie explottiren soll. Di« Palent-Z
T Aiifia« Klassf(i> tett 11nA/iteM htzAtedihZ dSMaati’ihtet QTiifs.fitntii
erosuciit
Wien,
welch« «ine Neue, durch!
in der<
Inhaber'
bereits eingeführt. Aufschwung und
4 haben dieselbe in Ungarn
' Erfolge nachweisbar. Erioroercily Sv.uvu «r. «no leivflfianolge z
persönliche Thätigkeit, Versirtheit in der technischen Branche«
8 ecwünicht.'
f Antragen unter „Sofort 7670“ befördert Haasenstein!
ZX Vogler (Jaulus& Co.), Budapest. 4
Kärntnerstrasse, Eckposten,:
* sofort abzulfison.
NLheres «ater „it. £. los“ bri Haasen.
stein Sk Bögler, Wie», I«
Vertreter
{Br «no gesetzlich gesehfitzte,
0 Sehet originelle and elegante
TagtescassaohneSctilttijsel
gesucht. Eäoftr ist jedes Dataii-
geeehift, auch Prirate.
Offerten an C. Rlemt, Boa-
leauxfabrib, Bratiaau 1. B.
SchuhbrancLe.!!
Tücht., branchekundiger junger
Mann, der drutichen, böhm.
und ungarischen Sprache, ein­
fachen und doppelten Buch­
führung vollkommen mSchti»,:
im»t Posten als Llrpeütent,?
tAanIpnIant od. Ruchhalter
in einet grvsserm Schuh­
fabrik.
„**• K.1
Np. '3360“ 'an Haasenstein z z wardil'jf ü“" 1
Gest Anträge unter
P. 3260“ an Ha
X Vogler, Wie«, I.
fit es war© ids’rtiirtieid..... 8
’rosjrecle bei .... 8
nnd sie es Ist. h»smtiiB»st,A«-
Vien, I.
bet labitattMfti« ist, wird für fine qrS-
Sera iSutspaititte«» mit SpteitnS.
v breiliieret. SÜ0 Hl. (Kontingent, in
8 demscher Gegend. Bedingnugen gön-
8 stiger Pocktzin» und ArbeilSIroft billig,
0 gesucht, ««trägt unter „r. S.3iäfl7“
8 »u Haasenstein Sk Vogler» »Uten, I.
IM CorresjGDöenljii
und Vuchhaltrrtn, berlähltche nnb
bcrfirft Jirnlt, der Stenographie,
• frnnrostschcn nnb engltfchaii Sprache
8 inochlig, tvünfch» ihrell -Posten zu
jTarteanau*
i -• l#i“ an Hansete-
8 8 stet» Sk Vogler. Wien, X.
8 lan loncBcire In dem
I no dem k.fc Geoeral-
I CBinmi5sarisle fa.
0 Deutsch
langer Deutscher r
mit den Wiener PlatzverbSltnistcn ver- 8
tränt cEiiil.-fireiwill. der), erlle «rost, 4
biiat,.uiibig, Buchhalter, So reffionbent 0
bWpojitirmeflHjig, mit Lemituiisen de» 0
gronzösifcheu, sucht sich zu verändern. 0
Ansprüche mäßig. Prima-Rescrenzen nub 0
S'-flniRe. 0
-Anträge tnter ,,J. Z 193“ n I
On nfengeitt St Vogler, Wien, 1. 4
Mfl't ConT.>L 6 ii)iao,|
Werke, sofort eomplet, ohne Ä 11 4
^,l»ng,geg.tl.L>!vnatSrnteii.En,n. 0
iedl, V III/‘2. 'üemionafle 15. 0
Gebrauchte
Seifenpressen »ud Formen
Doppelkessel
tiesservoireS
Dampfbeizrohre
Schneidetische
ssartonnage-Lillrichtung
zu verlaufen bei 27a
v.
& Compagnie
Z., Quellengasse 159.
Schöne
Ockerfarben
nb in
traben s
größerer Menge zn veklaufen.
Yen zur Beifüguna. Gefällige
Offerten in “'‘’-
Berg-Directioa
%
der Grase»
Hugo, L
! sendet Jebermanii mit Anllsteli»
titlt Sniark' gegen öo Seiler tu
I« Milte« franco. Neizeni«ÄuiIchten, 1
h diverse «arten Sfr. 2.25, W diverse«
.Sfr.4 25, Serieufcnbung: 8Stadt-,
G 7liiSflcBiiiig»(atlen (2 Tolal-
Itm nistchteii), 3 StiiiifUcttarten Skr. 6. .0■
Demos, 29 ruo nioftoe,,
Pari*. 2(R9
|ttlijd)rnincMre,
erfa&wn ii, zvverlSffig, ln dnnernd#
and lohnende BmUlfdfimc
gesucht. ilm
Th. Schalter, Köln a. Nh.
äurea üio »»«-»»stete.
abSboUnngoii der
Ansfülirliehe.
Prospecls bei
r >,r,^a,r“W eitaussleHuna Paris 1 900 1


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 25 ]
18733
Wien, Sonntag
Hfkme Freie
4. Februar 1900
Seit» «8
qp JJ^ilWMtiaaPSlgflHWaW
Z.K.MV. GijMbühü Dikü-AspüllZ. Slhmeberzbahll.
kmi ans Sen Winter -Falrjlii MM
ffiUtta »»« 1. «r*ob»r 18«».
Abfahrt von Wie« (Mvangbahnhof). b^w. vom Hnnptzoll-
amt (fett gedruckt):
6.20, 9.00 Früh, 10.49 Vorm., 3.33 Nachm, trab 6.60 UM. »Ich Istzaag,
©uteitpein, Hainfeld und Oedenburg.
8.10, S.Lö» Vorm, und 2.10» Nachm, »ach Wiener-Neustadt (»ach Gollma»
letzterer täglich).
S.w. 7.25 Früh, 8.61, 10F7, 11.45 Barm., 1.0«. 8.68, 4.11, 6.88 «»chm..
7.25 und S.W Ldd». »ach Kl.-Schwechat, Kaiser-EberSdors und
Mannersdorf.
8.53, 9.47 Vorm.. 1.34. 5.45 Nachm, und 10.80 Atzd». «Ich Wieu-
Aspangbahnhos (vom Hanptzollamt).-.
Ankunft in Wie« (Aspangbahnhos). bezw. i« Hauptzollamt
(fett gedruckt):
8.44 Vorm, von Aspaug. tzainseld und Gntenstei«.
8.30 Barm, und 1 .24 von Ocdendur» (letzterer «ch dl» AWiMg).
8.34 Nachm, von Wiener-Neunav«, Sainfeid und Guten stein, 7.41• AddS. von
Wiener-Neustadt (von Sollenau täglich).
5.81 Nachm, und 10.11 «bds. vou Afpang, Oedmdnrg, «nteusteia und
Hainfeld.^
7.18 Früh. 8.87, 10.10, 11.30 Darm., 18.48, 8.88, 8,58. 6« Rach«..
7.05, 8.63 und 10.18 Abdr. von «t.-Schwechat, Kaiser-Ederkdorf und
Mannersdorf.
0.45 Früh, 10.35 Bor», und 3.18 Nachm, von Wieu-Mdingdahitz-f (die
Haüpizollamt).*
Wbonnementstörten ». direct« Wage» I., II. «. IU. CI, zwischen HiuphoNimt»
Wieu-Aspangbahnhos und Oedrubnrg. Directe Fahrkarten »au «ud »ich dem
Hauptzollamt.
Fahrkarttu-Auraabe und Auskünfte auch im Siadtbureau (k. u. I. Hos-Gprditeur
Gottlied Kantor), Wien, I., Helferstorferstkatze Nr. 4.
Anmertong:" verkehrt nur on Sonn- und Feiertagen.
Collectiv- Anzeiger.
ARNORGEII-
EXPEDITION
. BUKES Nachf.,
MAX AUGENFELD tu EMEIUCH X.EB6NER.
Wien, I,
Wollzeile Nr. 8-8.
»C Katalog gratis. *M
ANS&EIGEN-AUFIfAHlUE FÜR ALT. 13 ZEITUNGEN.
MdtischesÄlttser-Franj-Zolrpy-
Ztildekilen-Coniiict
In Frelstndt, Ob.-Ocst. (504 M. B. d. fiL),
für chliier de« dortige« StaatS-Obergymnafinm«.
Sehr günstige gefande Lage außerhalb der Stadl, in unmittelbarer Nähe des Ghm-
dastum», 3 Joch Grund, alter Vart. ausgedehnte Spielplätze. Eisplatz, eigene Wasser­
leitung. innere Einrichtung, was Raum. Licht. Last und Comfort anbelangt, den weitest­
gehenden Anforderungen unserer Reit entsprechend.
Anfragen an »r« Convicts-Directio» oder Stadtgemetllde, von »,
und Skätutei, bezogen werde» können.
Staaigemeinde-TanlebiBg Freistadt.
Profpecte
1b»3
Kais. kön.
Privileg.
illgeiuesne Assecnranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichertt
17683
a) Kapitalien und Beuten in allen möglich#» Com­
binationen ans das Ueben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, bewegliehen
Gegenständen and Feldfrnchten;
e) gegen Glasbruehscliäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Prodnete,
Schiffe* eto.
General-Agentschaft in Wien
im. Hause der Gesellschaft,
I. Bes., Bauernmarkt Dr. 2.
Königliches Gonservatorium der Musik zu Leipzig.!
Die Aufnahme-Prüfung findet an den Tagen Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19. April 1900 j
in der Zeit von 9—12 Uhr statt. Die persönliche Anmeldung zu dieser Prüfung hat am Dienstag den
17. April 1900 im Bureau des Couservatoriums zu erfolgen. Der Unterricht erstreckt sich auf Harmonie-
und Composilionslehre, Pianoforte, Orgel, Violine, Viola, Violoncell, Gontrabass, Flöte, Oboe, Engl. Horn,
Clarinette, Fagott, Waldhorn, Trompete, Comet ä Piston, Posaune— auf Solo-, Ensemble-, Quartett-,
Orchester- und Paititur-Spiel— Sologesang (vollständige Ausbildung rar Oper), Chorgesang und Lehr­
methode, verbunden mit Uebungen im öffentlichen Vortrage, Geschichte und Aesthetik der Musik, italienische
Sprache, Declamations- und dramatischen Unterricht— und wird ertheilt von Herrn Capellmeister Professor
Dr. Carl Reiuecke, Studiendirector, sowie von den Herren: Professor F. Hermann, Professor Dr. R. Papperitz, j
Organist zur Kirche St. Nicolai, Dr. F. Werde!*, Musikdirector Professor Dr. 8. Jadassohn, L Grill, F. Rebling|
J. Weidenbach, C. Piutti, Organist zur Kirche St. Thomä, H. Klesse, A. Reckendorf, Prof. J. Klengel,
R. Boiland, 0. Schwabe, W. Sargs, F. Gumpert, F. Weihschenk, R. Müller, P. Quasdorf, Capellmeister H. Sitt,!
Hofpianist C. Wendling, T. Gentzsch, P. Homeyer, Organist fiir die Gewandhaus-Concerte, H. Becker
A. Ruthardt, Professor G. Schreck, Oantor an der Thomassehule, G. Beving, F. Freitag, Musikdirector,
G. Ewald, A. Prost, Regisseur am Stadttheater, Concertmeister A. Hilf, K. lamme, R. Teichmüller, W. Knudeon. J
F. v. Bose, Dr. J. Merkel, Dr. H, Kretzschmar, Universitäts-Professor.
Prospekte in deutscher, englischer und französischer Sprache werden unentgeltich ausgegeben.
Leipzig, Januar 1900.
Das Direetorium des Königlichen Conservatorlum der Musik.
Dr. Pani BOnt8ch.
£ ehr normte!
Distingnirter, älterer, alleinstehender Herr oder
für da» Landleben hätten, »nf äußerst angenehmen
Familienanschluß Werth legen, finden bei allcinsteheni
L.LnserToiiriBtBDpflasfer.
Das anerkannt best« Kittel
Fesen B&Smorangen, Schwielen ete. 809
Haapt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien -Meidling
Man Kl «», .cg nw’g Touristonpflaster
verlange■ zu 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
Vrigitwl Kremser Eigenbluiweilie.
Niederlage: Mir«, H., Kauptstraße Nr. IIS.
Weißweine.
Kremser Heuriger... .per Liter 36 kr.
„ Tafelwein ....
■ ZSbinger .........
‘ Traminer ..««.»e
WnScateller.»
Riesling «*•«««..
40„
60.
BO.
76„
75.
Rothwein«.
Tafelwein |*t JEttct 40 Ir.
Bortngiefer, 60„
Burgunder.„ 60„
EpeclalitSten. 1328
Kremser Auslese.. per Liter fl. 1.—
Raster Ausbruch..„ Vi»». 1—
Karlowitzer- .... 7 m». —.80
Bei Abnahme von 5 Flaichen frei in» Hang gestellt.— In Gebinde« »ach lleberrinkomme»
Ä. 5SACH, Weinsrotsbesitzer is Krems a. d. D,
Größte Wiener Kinderwagen-». Aorliwaacenfabnk
s. Benedikt
Wien, II/S, Praterstrasae 80.
Kinder-Sit*- und Megewagta
mAMnitat Ouutrtietianea, na Uesen and Sitten letoht rtr*
■teilbar.
Korbeltzwagen nnd englische Perambolators.
Bette, exaoteste Ansfhhrnns bei eelur massiges Preleen.
Honveantee ln relohs.or Auswahl.
Krankenfahrstühle für Kinder and Erwachsene.
Lame, welche Vorliebe
gefellfch. Verkehr nebst
„, ... rdem Großgrundbesitzer,
unweit Wien» gelegenen Herrichast.. woselbst Jagd und Fifchereigeleaenheit, sowie
alle ländlichen n d sportlichen Annehmlichkeiten geboten werdest können, gegen
Sicherstellung eine» zu vereinbarende» Kapital», welches zur We thhebung nnd
Vergrößerung des Gutes verwendet werden soll, nebst liebevoller Ausnahme und
Zerstreuung alle erforderlichen Sicherungen einer glänzenden AlterSversorgnug.
Geneigte Anträge erbeten unter .Landwi rl li u an dir Annouceu-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1., Wollzeile C—8
Schloss
mit Jagd und Fischerei in Riederösterreich, unweit Wien, auf 4 bl> 8 Jahr«
oder nach Verrnidornng mit oder ohne Möbel zu verpachten. Dat Schloß, in
einem 6 Joch großen. Park mit Teich und durchlaufendem Bache gelegen, enthält
16 eleg. HerrschaftSzimmer, Kapelle, 8 Küchen, 6 Dienerrämne, Jagdbarkeit.
3360 Kat.»Joch. Rehe, Sasen. Hübner, Enten, Schnepfen, Fasane re. Ans
Wunsch lönnlen alle Art Equipagen und Rcitpserde zur Bersüguna gestellt werden,
iowte nach Gelegenheit zn Kainisahrtc», Schwimmbädern nnd allerlei sportlichen
Zerstreunngen geboten wird. Milchtrinkcur in eigenen herrschaftlichen Stallungen.
Auch könnte eirs Verlangen »och eine Billa mit >0. Zimmer» Ibgelafiea werde».
Geneigte Ansragen erbeten unter „Ontsdireotion“ an ll>i. Duke-
Nachf., Wir«. I., Wollzeil« «.
Schaukästen
auf der Ringstraße (Corso), sind pro Jahr zu venNirtheU.
Anträge unter .Lebende Annonce 18578“ sin
M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 8.
VI. Beit, Chwallagasse 2,
direct am Esterhazh-Park, find per sofort und per Mit
L schöne Woh««»g im st. Stock «itb
1 schöne Wohnung im 3. Stock
au rsthige Parteien zu vcrmiethea. Elegante» Hau«; nur Gofleuzimwer. PaN»
ausstcht. Näheres beim Portier.
§
«chhalter gesucht!!
mit schöner Handschrift und Stenographie, Deutsch, Französisch und
Englisch persecl coircspoudirend.
Nur tüchtige Kraft offirire uüte« Ehlffrt »b. B. B.“ au
IR. Dukes Nachf., Wie». Dl.
Grand Wiener Cafö.
Ein Wiener CafAier, seit Jahren in Deutschland selbst­
ständig, vermögend, wünscht jüngeren, schneidigen Fachmann mit
Kapital als Theilhaber zur Gründung eines sehr rentablen
Wiener Cafes. Offerten unter „Hetitabel 18579" an
M. Dukes Nachf-, Wie«, I., Wollzeile v.
Jnliger Mann,
tzeMLLL
. Derselbe ist
' Gest. Anträge unter „Leumtsr 1020" au 0t. DnkrS Nachfolger,
Wien, Dl-
B>» Termltthea
Mezzanin- Geschäftsräumlichkeiten,
I., Kaiser-FerbiuanbSplatz 3 (Adlergasse 16) und sofort zu beziehen.
Zur Ginführuug eiu«S ganz nennt epochemachenden
Verjlchrrungs -Apar-AyflemZ
werde« intelligente
Damen und Herren gesucht.
Nach kurzer Probezeit fixe« Engagement.
Offerte« mit enrricnlmn vitae unter .,8par-
Hyalent“ a« die Anuouceu-Expedition M. Dukes Nachf.»
I.» Wollzeile 6.
Grosse Wiener Cafes in MtscHL
Habe in den Städten München, Nürnberg, Karlsr uhe,
Mannheim, Frankfurt am Main in allererster Lage großartige|
Wiener CafK für Verhältniß geringes Kapital an Hand. Nestec-
tantcn belieben anzufragen unter „Wiener Cas6 1900“
bei M. DukcS Nachf., Wien» I.» Wollzeile 6.
Oeffentüche Handels-Lehranstalt
der Dresdner Kaufmannschaft, Ostra-Alle« 9.
Zu Oster» d. I., am 83. April, beginnt eia neue» Schuljahr. Häderr
lHandrlslchule. A. Hlnjfihriger Fach-CurS für junge Leuts mit der Reise
sür Oder-Secunda höherer Schulen.— Unterricht in allen HandelSsächer», sowie
tu den neueren Sprachen, ist. Dreijähriger Kurs. Die Zöglinge erlangen mit
dem Reisezengniß die Berechtign»» zum kinsährigeu-sreiwilligen Militärdieust.
Unterzeichnet« ertheilt nähere «uSInust und nimmt Aumeldungen entgegen.
Der!
Dresden, im Jannar INS.
Prof. Dr. Pani Kartael« virecwr.
RUNDBAKIN
FAHEEÄDIß bester Pmciieni,
IX., Berggasse 3.
Ingenieur
mit bergakademischer nnd «ni-
vers. Bildung, mrhrjähr. techn.
Leiter und Procurist vou
Kohlenwcrken,Chamotte-«.
Ziegclfabrikcu, mit Erfahrung
in Tiefbohrungcn, in Neu-
anlagcn der keramischen Branche,
seibslsiändiger Constructeur,
sprachenkundig,, jung und ledig,
repräsentationssähig, mit in- u.
ausländischen Referenzen, event.
Caution, sucht entsprechenden
Stellungswechsel oder Asso­
ciation behufs Gründung
eines neuen Unternehmens.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
„Ingenieur 311" an die
Annoncen-Erped. v. 8t. DnkeS
Nachf., Wien, I.
Gkffklltliche HsvLels-DrhraußilH zs getpjig.
B«Ktnn dea 70. Rcbaljahpes am 23 April. Auskunft über Ent­
richtungen und Lehrgang der Anstalt erlh-ilt Viot H. Kaydt, D'rector.
100—200 Kronen
demjenigen, der einem 32 Jahre alte»
verheir. Kaufmanne einen dauernde»,
gut dotirten Posten al« Casfier, Bctt
walter oder Reisender verschafft DiS»
cretion verbürgt. Anträge unter Chiffre
„Oenterreieb od. Deulsch*
land“ au HR. Dukes Nachf., I.,
Wollzeile 6.
Geistige» Eigcntbuna!
Wunderbare Compofitioaeu, im Ori­
ginal, zu Widmungen geeignet, zn ver-
fausen. Znichriste» unter „Drdantlakt
Kr. 2000“ Ott M. Dul
Wie», 1/1.
. Dukes Nachf.»
gar beff. SuSbeuwng e. v. Fach­
manne bereit» eingeführt., ges. gesch.,
rentabl. loSmet. Vfrbram-ln.
■lassen. Artikels w. salv. kauf«
Weilhiihrr
gesucht. Selbstreflecl. Anträge unter
»Ueninn lOO“ au M. Duke»
Nachf., Wie», I., Wollzeile 6—8.
Wektr«-
deiik« 1,
jüngere tüchtige Kraft, der in
den elektrolytischen Industrien
Erfahrungen hat und repräsen-
lationsfähig ist, wird gesucht.
Gest. ausführliche Anträge
unter Chiffre „Elehtro-
C'bemiker 18523“ an
M. Dukes Nachf^ Wien»
I.» Wollzeile 6.
Elegantes Zinshaus
ln der Stadt Salzburg, freistehend,
mit schönem Garten, Hochparterre und
8 Stockwerke, solid gebaut, hart ans-
gejtattct, vorzügliche Lage, alles ver-
mrethet, wird preiswürdig verkanst
Agenten «uSgeschtoffen. Zuschrift-»
unter „T. W. «165« an SB. Dukes
Nachf.. Wien, I., WollzeUe 6.
*»«S*r Kau, der ei» Geschäft
i» Bukarest übernimmt, sucht
Vertretung
«der dergleichen. Gell. Zuschriften unter
8. »2» an M. Duke« Nachf..
Wien. 1.
Vertreter
für den Wiener Platz von ein» Thonwaarenfabrik (Specialsirtikel,
Sparherdkachel) gesucht.
Offerten nur von braucheknndigeu, gut eingeführten
Personen erbeten unter „Et. S. 65“ a. d Ank.-Bur. d. Bl. 867».
Dis elnttUs rnsdottagr» der kllmsa
8 ISI suisr
8211 Paris Ar byffleniscäie ArUftSl be&addt sieh ia
W ie«», 1^ bdrataentr. 49.
Brenshoiz (nach Hass id Gewicht).
Harbs Stöckelholz...... per 1 Sack (50 Äilo) 1 U 7v ü
(sur Kam,ne und schwedische Oefen).
Weiches Hol»......... per 1 Sack (25 Kilo) 1 K 10 fe
(zum Uoterzünden).
Zustellung pan 3 Centnern an in» Hau».
Die Wr Die«« ßrkvuhglz- gerklriarran gs -Ällffilt
•Dos. SVimmcr
Lieferant der L( Ho,-Theater,
Us Bezirh, Schttttelstrasae Nr» tfm
Uelepho« Rc. 8848. «0


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 26 ]
Seite 96
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
Februar 1930
Nr. 12738
Kein Aosverkaafl
Keine Pebersiedlüpg 1
| Keine Occaslon I
und dennoch das
NS Müsste Mlissemt fa MnuareMe
für
und
Wohnungseinrichtungen.
HEIIRICtt IllCK,
Wien Bränn
lüariahilferstrasse 74 A. Rennergassa 7 (eigenes MSbeihaos).
Ginriges Haus für Aeirals-Ansstattmigcir, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu conrur-
rerrzlos billigen Preisen N
Mein neuestes Prachtmöbel Album» welches alle modernen Stylarten zimmerweise
arraugirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigkit
meines Etablisiemenis. Gegen Einsendung von Oe. W. fl. 2 od-r Nachnahme ist das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge werden sorg­
fältigst ausgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnsracht m Patent-Möbel-
wagen franco ins Haus gestellt. Mg
eigene Werkstätte für Polstermöbel und Decorationen.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Schering 8 Gondnrango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Mag,
Magenkrampf»
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schei^n^s Ortine .Apotheke, Berlin IN.—
Vlictetlagtn in Wien: Segele Apotheke. Ulm■< öi3f 6: A. Mall, T»chla»ben.
1737
Seim Kaiserl. Patentamt«
ent. Nr. 3163 eingetragene
Schutzmarke.
Käuflich in Apotheken
Pr. La hm an ns
vegetabile Milch (Pflanzenmilcli)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu wachen,' denn Dr. inert.
Z.abmaMii’s vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt,
dieselbe für den jüngstenSäugling leicht verdaulich» indem sie das Bilden fester
Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt
an feinsten Zuckerstofsen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der
Thiermilch derart, daß diese be der Muttermilch vollkommen gleich-
werthig wird. un
Preis per Büchse fl. 1.
Man verlange GratiS-Broschüre von de« alleinige» Fabrikanten
Hewel& Veithen in Wien, I.» Schreyvogelgassc Nr. 3.
, beferen Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droeneu-Handlnngen.
li
dUlaager
WIEN
HI/3 Heumarkt Nr« 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAGER 8
Leberthran
(AOJnstinmg gesetzlioh geschätzt).
Gelb per Flasche fl. 1, Weit» per Flasche fl. M.SO.
■n dann echt, wenn Jede Flascho ans dem änsseren Wiokelpapier mit dem be­
kannt«! Versohlnssstreifen (Text: Wilhelm Maagrer’s eebter gereinigter Doraoh-
Leberthran ete.) versohlossen iat.
Dr. C. Mikolasch’s üKedicamentöse Weine
als apamlaeben China-, Ohinaelsen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- und Gondnrango-
Wein, per flasche fl. 1.50.
Fleiseli-Enenzeii von Geo. Baker& Oo. in Rom.
Wichtige A'abrungsinlttel für Kranke jeden Alten.
BObneiflelseh-, Klndflelscki-, Hanimelflolseh. l Buulllon‘BmenscicI)OH 75 b.
MT Obige Artikel alnd in den Apotheken Zn haben. H
Ferner: Sohrader’s Liquenr- Patronen
zur Selbstanfertignng hochfeiner Liqaeure, wie: Benedictine, Chartrense, Cnra^ao, Bonecamp, Ältester,
Maraschino, Kaffee-Liqoenr, Karhbader-Bittor, Wiener-Bitter, Restopschin, Alpenkränter-Bitter, Kloster-
Liqnenr, Allascb, All Heü-Liquenr, Anisette, Rum, Grog-Essenz, Yaaille-Liqueur, Punsch-Essens etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient sur Herstellung von 2 1 /* Liter des 'betreffenden Ldqueurs und kosten
die meieten per Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Hau de Cologne,
Essbouquet ete. k 70 kr. per Stück.
Ausführliche Preislisten auf Verlangen gratis und franco« 18675
K.k.OesterreichischeD Staa tsbalmen;
aOtl( eh 1. Ootuber 1899.
»».00
9.30
5.33
0.12
1243
10.28
6.05
Wien—Arlberg—Paris—fien^
Mab Wien Westb.
Innsbruck
Zürich ...
an Bern...
Gens...
Lyon .. e
Marseiile
Kürzeste Zngsrerbindnngeii:
_. —. WIto—Pootafel—Venedig—Roi» n.Malland—-Genua
».15 »o.oö ’■ OT “‘ k *** r
7.15 7.45
7 10 4.21 7.18
6 02 90?
1.57 11 05 2.15
10 30— g.35 7.85
8 45 12.80 Jljjio
1.10 7.35
•an,,
...ab
..ab
*7.45
6.83
10.30
5.00
12.50
652
10.40
6.06 y an Paria »*« 8 »5
* Schlafwagen Xwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WÖrjrl und Zürich.
Fabrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
9*5
11.20
•8.25.
4.25
8.12
12.57
12.4»
12.04
4.34
4.43
8.16
■5:39
10.11
10.47
4.CO
5.30
•
7.60
8.10
Wien—Köln—Brüssel-
lab Wien Westb. .an
an Passnu ab
I .oitdon.
«6.45 I
1.08
| an Stainz.
..ab
an Franklart..
..ab
Köln
an
Brüssel ....
m
Ostende....
6
London....
•• w
n uooiivu (uuor
Vliselngen). .ab
, London (über
BoekT.Holl.). .1
4.95
■ 11.28
1.23
TOT& 2-58
9.25 »11.11
2.Ä8 Z 5.44
+12 24 s 4.00
5.33 i 10.00
I
* ociiianragen zwischen Wien and Jarnos«
+„ von Ostende nach Köln.
£ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Osteode*
Fahrtdauer: Wien—London 29»/» oder 33*f* Stund«».
Wien—München—Parl9.
7.45
i 8«
8.25
1
f
ab Wien
Westb.■ an
6.45
a6.5Ä
6.55
| 4.15
630
an Hünch. ab
».02
#11.10
5.25
112.08
510
.Stmasbg..
9.30
18.85
6.00
° 7.25
5.20
’
r.Paria...,,
10.25
= 7.10
* Schlafmigen «irischen Wien und Mönchen,
f Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
«15
9.54
10.90
835
M ab Wien Weatb. ..a» i
„ Wien Südb
an Villach ab
, PonUfel
» Venedigs.
an Mailand...sb
Genna .....
abch
an Rem...
*7.45
0.04
7.88
2.1 0
7.35
8 08
11-10
»45
12.20
10.28
4 45
11.85
6 85
8.80
* Schlafwagen xwiseben Wien (Westbhf.)u. Venedig—Ron.
Fairtdsner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Bein 90 8t.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
t7.45*»,15
tv 45
8.38
6.85
* Ueber Innsbruck.— t ueber ViUacb
1245,
8.18
Luxuszug Wien—Nizza—Canne*.
Verkehrt ab 15. Noretnber tiglioh.
Anicblnse tob St. Petersburg nnd Warschau.in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 34 Petersburg
jeden Donnentag.
OvlUU* «uz w|>%iwii
I an Eger...
I, Cassel.
|, Köln...
10.20
7.40
11.02
iK.F. J.B. an AI 7.
e»T ».k
el......... t II 5,1
’ A!
7.25
85
17
Aachen.
Auskunftsbureau der k, k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasee 28»
Decteelbst Fahrkarten-Anagabe, Eftheilung von Auskünften, Verkant von FahrplAnen in Taschenformats
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken and Zeitungsreracbleissen erhiltUsh.
Die Nachtzeiten tou 6.00 Abends bis 5 59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
9.20
11.19
2.40
8,24
«.SS
GRINDE NIAISON« BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. LO UVStF et SES FILS
Bandgewobene Tafelwäsohe, Hanswäsobe, Vorhänge,
Tasohentächer, Weisszeng, Bettdecken, Handschuh», 1
Ausstattungen.
Complet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. nnd höher.
—• O. DOVER, kllukmsmriechtr Direktor.«—
1a Grantle Maison de Blanc de Paris hat weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
-so-
Concurs-Ausschreibung.
Stt bet Deutschen Höhere« Handelsschule in Pilsen kommen mit Beginn
dkg nächste» Schuljahres, d. t. am 15. September 1900» zwei Lehrstellen int
Besetzung, a. zw.:
Eine Lehrstelle für Englisch nnd Deutsch und eine Supplenten^
stelle für die Handclsfächer (eventuell in Verbindung mit
Kalligraphie).
Gehalt, Alterszulagen und st
Mittelschule». Geeianeie Bewerber!
längstens 1. März beim Curaiuri
> PensionSansprflche nach den Normen wie an Staat».
„ sc werden eingeladen, ihre gehörig belegten Gesuche dir
längstens 1. März beim Curainrium Vieser Lehranstalt einzubringen.
Pilsen, am 15. Januar 1900. 1277
Uebersiedlungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von nnd nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Bmballirotigen, Einlagerung.
Gepäck- nnd Oolli- Spedition«
Tli. IBindtner, k. o. k. Hof-Spedikar, Wien,
Centrale: 1.» FichtegaS8e 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, nnd VI., Esterhazygaese 32.
Bollfohr-ITnternehmtmg der k. k. priv. Kaiser- Fer­
dinands-Nordbahn, NordbaJmho^ Magazin 6.
2504
für Gas undf j^l.4
elektrisches JLi3tjli I
zu Erzeugungspreieen liefert in solider Ausführung
Prodnctiv-Genossenschaft für Lnster-Erzeugang
WIEN, VIII., LerchenfelderBtraflae 44., m3
Reiscüörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupSSrbe
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Srzengniffe der Korbflechterei der Gebr. T-ouet'fcheu
Herrschaft Wfetin bei
S. BENEDIKT,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
IT., Praterstrasse 50.
lilt
IS.
Campagne Monoey.
Avenches. Vaud. Suisse.
Angenehmer «usenthalt für junge
Hädehcn in geinnder u. hübscher Gegend
der sranzöstichen Schweiz. Auobildnng in
Sprachen, M 'stt, Malen, sowie in, Haus­
halt. Geräumige, lustige Wohnung nebst
(tpfj., schallgem Garten, Tennis, Crogurtic.
Warme, sowie Seebäder. Mäh. Penston»-
prei». Auskunft jederzeit. 274t
kilssdamsu Kannsy.
Zur BorständignngS-Conferenz am
«tbtiiat ist soeben im Berlaq von
Dtt» Wigand in Leipzig erschienen:
Drr Autergrulld
de»
Zprachenhüders in Oesterreich
ein Wort zu den BerständignnzS-Conferenzen
de» Mittisteriilittö stoerber, Januar 1900,
ooa einem SieichSraihS- Invaliden.
Preis 60 Psg.— Dnrch alle Buch­
handlungen z« beziehen. 2726
Zar vite Erlangung der
Dootorwiirde
an ecrop. Uniuersitäten (Dr. jur., phil,
theol.. med.) erteile ich seit 41 Jahren
saebgemässe specielle Informationen n.
Rat. Refereuzen in allen Staaten n. Standen.
Nur Briefe, nicht anonym, unter .lli -Ä. u
Bwalan, hanptpöstlag-ernd.
toormzrke 12 Heller.
1117
flPACCOn m R-clamin sehet
i Ui COODll Art für all- Bran-
Ichen. Emil Snlmer’s Adressen-
»Bureau, Wien, II., Scholzgaste 13. 2597
Gesucht
AgentstrAachpappt.
Offerlen unter „K. B1.131" an
das Ank.-Bur. d. Bl. rru
Reisender,
IN Böhmen und Mähren in
Galanterie- und Modegeichäften gut
eingeführt, übernimmt Lertrelung
leistungsfähiger größerer Firmen.
Anträge unter „Caution" an
das Annoncen- Bureau Johann
Grcgr in Prag, Heinnchsgaffe
Nr. 19. Nid
Bayei-’s Salicy 1 -liautschnkpflaster
ist eia r-ti-nellts Mtltel zur grllnblichen, g-kahe. und schmerzlosen Eiiisernuna van
Hdhnerangeii, Schwielen u. harter Hant.
1 Sonont MeN beflbeiuQ6tten «Pttflerä sammt genauer Gebrauchsanweisung feftet
SO kr.— 60 H:, in die Proviüä 3o tr»— 70 H. acttctt (Bhisenbiitta
nagazinenr
für eine Rohölgrnbe in Galizien
gesucht. Reflectirt wird nur auf
gut empfohlenen Bewerber, welcher
in ähnlicher Weise bereits beschäftigt
gewesen und der polnische» Sprach«
mächtig ist.
Offerten unter „B. X. z. 1J*
an das AnL'Bur. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 27 ]
Nr. 12733
Wien, Sonntäg
IVene Freie Fresse.
4. Februar lyuü
Leite 27
TEPPICHHAUS S. SCHEm
Wien, 1., Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdirec (Böhmen).
Leistangsfähigstes Fabrikshaua für Lieferungen an Villen, Hotels, Pensionen, Anstalten, Klöster, Krankenhäuser, Touristen-
Schutzhäuser etc. etc.
Strapaz-Gesindedecken
130x200 Ctm. .fl. 1.35'
150x200„ fl. 3.25
Reinwollene Walkdecken
hoehaparte Dessins«-
fl. 5.10
Reform-Walkdecken
edelstes Wollmaterial
fl. 6.50
Touiristendecken
wasserdicht
fl. 3.50
Lamadecken
reizende Streifen und Dessins
fl. 1.30 bis fl. 8.50
Original-Gräffenberger-Badedecken
für Kaltwasser-Curen
Ctm fl 11. so
Bein wollene
Kameelhaardecken f. Hotels
16(1x210 Ctm.. fl
Gesundheits>Kameelhaas*deckcn
für empfindliche Personen, für Wiege fl. 3.90, für Gitterbett fl. 4.50,
grosses Bett fl. 6.50 Doppelbett fl. 13.50
••••• REISE-, WAGEBff- und FFERRE-BEOHEII•••••
Englische Reise-Plaids
beste SchafwoUe
fl. 6.80
Eoht steirische
WoH-Pferdedecken
montirt fl. 5.50
Fiakerdecken
drap, oliv, roth, blau und earrirt
feinst montirt
180X200 Ctm fl. lg.—
Tuchwagendecken
aus drap Coachmen
fl. 6.50
Echt engl.
Leder-Kutschirdecken
fl. 13.50
Reise-Plüschdecken
Handle- Sealskin, tigerartig
fl. 6.80
Stalldecken
fl. 3.50
Echt schwarze Pferdedecken
elegant montirt
fl. 6.80
Sehr feine Wagendecken
mit Tuchsutter, Eisbär-, Nerz-Nutria-etc.
Imitation fl. 33.—
Beste Einkaufsquelle für Bennstallbesitzer, Fiaker, Private und Grossfuhrwerks-Unternehmungen.
Monogramme und Montirungon in beliebiger Farbe und Ausführung werden binnen 6 Stunden geliefert.
.. BIVAN-OBERWURFE..
•••• STEPPDECKEN»...
Bourette-TTeberwnrf, prachtvolles Dessin, 150X290 Ctm .... 11. 4.50
Schwerer Karamanie-Ueberwurf mit Knüpffranse, 180X300 Ctm. fl. 9.80
AxmInster-Plüsch-Ueberwnrf, Secessionsmuster, 160X300 Ctm fl. 35.—
Echter Perser-Ueberwurf für Decorations-Divaa und Ottomane.. fl. 38.— bis 350.—
Bonge-peoke.. fl. 1.60, Wollsatin-Decke ... fl. 3.90 bis 13.50
Attas-Decke ... fl. 5.90 bis fl. 36.50, Phantasie-Deoke ... fl. 6.50 bis 33.50
Steppdecken in einfachster bis elegantester Ausführung and bester" Fällung wurden
ans Wunsch nach jeder Deekenkappe angefertigt.
Billigstes MÖBELHAUS
Tischlermeister.
Gegründet 1827.
Illnstrirtes Preisbuch gratis.
«e*
Kvichtlebigvs Kolk.
Roman von Georges Ohnet.
( 25. gorCit; 11119.)
Sie ließ ihn zu Ende reden, indem sie ihm aufmerksM
Kthörte; dann sprach sie gelassen:
„Wenn- ich deinen Gedanken all der Vorsichtsmaßregeln
entkleide, die du anwendetest, um ihn mir beizubringen» läßt
er sich folgendermaßen zusammenfassen: „Die Liebe ist ver­
gänglich, unwiderruflich wird die Stunde kommen, da ich dich
verlassen muß. Bereite dich auf diese Möglichkeit vor, die viel- j
leicht nahe bevorsteht. Ob ich deiner nun überdrüssig oder ob
ich in eine Andere verliebt bin <... es ist bestimmt» däß wir
uns trennen. Ich bin nicht durch die Ehe an dich gebundm,
nichts kann mich zwingen, neben dir zu altern. Wenn du ver­
nünftig bist, bleibe ich dein Freund, sonst entsteht eben der
Bruch, und darunter wirst du leiden. We kann es dich
übrigens betrüben» daß ich eine andere Frau heirate, wenn
du dich darein ergibst, daß ich nur noch dein Freund bleibe?
Es bewiese guten Geschmack, dich zu ergeben, ja sogar diese
Aenderung meines Lebens mit anständiaer Sympathie hin­
zunehmen." Das Alles klingt sehr vernünftig, aber in deinen
Schlüssen hast du nur deinen Seelenzustand in Betracht ge­
zogen, nicht den meinen. Der meknige aber ist von »dem deinen
sehr verschieden: ich liebe dich, und es hängt nicht von mir,
vielleicht auch nicht von dir ab, daß diese Liebe aufhört.
Welchen Werth können also alle deine Aegumcnte für mich habm ?.
Du wirst alt, mürrisch, krank werden? Was liegt daran,
wenn ich dich liebe? Deine männliche Schönheit, auf die ich
so stolz war,' wird zerstört werden? Was thut's, wenn ich
dich liebe, wie du bist, wenn du für mich durch den Zauber
meiner Liebe immer so reizend bleiben wirst, wie du es warst?
Die Zeit wird uns trennen? Wieso denn, trenn du dich nicht
zu ihrem Mitschuldigen machst, wenn du dich ihrer Tyrannei
nicht beugst? Werde ich nicht da sein, um dich in meinem
Heim zu empfangen, um dir durch meine Sorgfalt die Bitter­
keiten des Alters zu versüßen? Wie deute anders glaubtest
du, daß ich dich liebe... mst was für einer nichtigen, sinn-
lichen Liebe liebst du mich? Well du mich mcht mehr in
deine Arme nehmen wirst, well der Wunsch aus deinem
Herzen verschwinden, well die Wollust uns nicht mehr in dem­
selben Accord vereinigen wird, werde ich für dich nichts mchr
bedeuten? Rein, ich glaube dir nicht, du verleumdest dich s
selbst. Du bist durch diel stärkte Bande an mich geknüpft, als-
tu denkst, und unsere Liebe muß eine sein, die Zeit. Hb- 1
Wesenheit, Tod überdauert. Sonst... sonst habe ich mich
über dich traurig getäuscht, und in diesem Falle wärest du nicht
einmal »neu Schatten von Bedauern werth."
.Sieh nur, wie eine Discussion die ursprünglichen Gedanken
abschweifen läßt," sagte Thomie's, ohne auf die Argumente
Jacquelinens zu erwidern. „Wir sind von einem einfachen,
bedeutungslosen Geschwätz ausgegangen, zu dessen Beurtheilung
es genügt hätte, zu sagen, daß einer unserer dummen Freunde
es m Gang gebracht habe, und nun erwägen wir, unter wel­
chen Bedingungen ein Liebesbund enden könnte, den keiner
von uns beiden abzukürzen gedenkt ... all das, weil du
wie alle Frauen die Manie hast, dich selbst zu quälen. Liebes
Kind, es ist eine Verrücktheit von dir, dir Grund zu Kummer
zu erfinden, da doch das Leben es auf sich nimmt, dir allen
möglichen zu bringen, den du nicht vermeiden kannst. Glaube
mir, genieße die Gegenwart ohne so viel psychologisches Raffine­
ment... dann komme, was wtll. Was man dem Glücke
nimmt, das gehört Einem einmal und wird einst zu einer
Vermittlung mit den Sorgen dienen. Uebrigens erscheint mir
dein Zukunftsideal recht bucolisch ... es ist eine vollständige
Adapnrung von Philemon und Baucis. Ein alter Herr und
eine alte Dame, die sich mit schneeweißen Haaren sehr lieben
... lieber Gott, wenn du sonst nichts nöthig hast, um glück­
lich zu werden, das läßt sich machen, wenn es auch ein bis­
chen nach der Provinz schmeckt... nicht wahr V Man sieht
das Bild einer reinlichen, kleinen Stadt vor sich, wo wenige
Leute vorübergehen, nie ein Wagen durchfährt, sonst entsteht
eine Revolution... Alles erscheint auf den Thürschwellen.
Um sich an eine solche Ruhe zu gewöhnen, muß man schon
steinall und sehr müde sein. Aber richüg, was machen wir mit
Stephan? Er wird sich nie entschließen können, so tugendhaft
zu werden wie wir, und ich kann es mir schon ausmalen, wie
er die Posthalterin souteniren wird. Denn souteniren wird er
bis an seinen letzten Tag, der wackere Freund, und wir werden
uns schon längst in unsere tägliche Partie Boston gefügt
habm, da wird er noch dm Personm des anderen Geschlechtes
Geld geben müssen, wmn auch nur, um sich die Wangm
streicheln zu lassen."
Es war fo dringmd geboten, nicht die Strmge zu spielen,
daß ihre gefaltete Stirne sich glättete und sie sich zwang, ihre
Unruhe zu verscheuchen, zu feinen Scherzen zu lächeln. Er
wußte ihr dafür Dank und wurde wieder schmechelnd zärtlich.
Die unmittelbar bevorstehende Gefahr hinausschieben, ver­
meiden, dem Lebm die Sorge übertassm, Alles wieder ins-
Geleise zu bringm ... das war seme Takttk. Vor Allem
mußten Semm vermiedm werdm; da der Himmel wieder
ttauward, lag kein Grustz vor, ihn zu verdunkln, .......
So blieb er dmn zäMch und heiter, bis Jacqueline sich
' wieder entfernte.
Es war für ihn von großem Jntereffe, seine Verbündete
über das zu beruhigen, was zwischen ihm und Frau Laiglise
vorgegangen war, zugleich zu erfahren, durch wen Jacqueline
über seine so geschickt verborgenen Pläne aufgeklärt worden sei.
Er kleidete sich an- und begab sich, da cs fünf Uhr schlug, zu
Frau v. Re'tif.
Balmttne saß in einem sehr einfachen, schwarzen Seiden­
kleide in ihrem klemm Salon, einem reizenden Zimmer im
Styl Louis' XV. Es war mit von hellem Schnitzwcrk einge­
faßten Gobelins mit Watteau-Schäfern behängen/sehr schöne
alte Möbel schmücktm die Panncaux, die Lehnstühle und
Sofas bestanden aus Stoffen, welche die Fabeln von Lafon­
taine nach Oudry darstellten. Als die schöne Blondine Jean
erscheinen sah, erhob sie sich leicht aus der Tiefe einer mit
Kissen ausgefütterten Marquise und streite dem Freunde die
Hand mtgegen.
„Was geht dmn vor? Sie habm mich an Ihre Besuche
nicht gewöhnt... wmn Sie sich zeigm, muß es also etwas
Neues geben."
„Gibt es auch... Jacqueline war ebm bei mir. Man
hat ihr geschrieben oder gesagt ... ich weiß nicht mehr recht
... daß ich die Absicht hätte, Fräulein Pceoinquieres zu
hciratm."
„Und was für eine Wirkung hat das aus sie gemacht?"
„Eine verhängnißvolle! Sie nimmt die Sache tragisch z
wmn du mich verläßt, todte ich mich!"
„Das sagen alle Frauen... ausgmommm ich."
„Das ist wahr, ich habe noch nie eine Frau gesehen, die
so anständig einen Bruch herbeizuführen weiß, wie Sie. Man
bleibt später Ihr Frmnd, was entzückend ist... es gibt sogar
Tage, da man sich irren, wo man mir nichts dir nichts wieder Ihr
Gesiebter werden könnte."
Er sah bei diesen Worten sehr unternehmend aus, «nd
Valmtine mußte Ordnung schayen,
„Thun Sie mir den Gefallm und bleiben Sie ruhig
fitzm. Sie müssen wirklich sehr wmig Herz haben, daß Sie in
dem Moment, wo Jacqueline in Verzwe flung ist, an etwas
Anderes dcnkm können, als ihrm Verdacht abzulenken."
. „Sie sind die Quelle der Weisheit... man bekommt
Lust, daraus zu trinkm."
„SM, Sie Narr, Sie werdm nie zu etwas kommm, Sie
dmkm nicht genug nach."
„Es ist so ermüdmd. Seim Sie für mich klug. ich werde
für Sie Dummheitm begeh«»»"


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
Februar 1900
Nr. 19735
I\ iederösterreichische
I er ILandes-feriicüernngii-Aiistalten.^
3« 3ttt«teffe der des VerficheruusSschutzes bedürftige« Bevölkermia hat daS Land Niederösterreich mit reiche« Garantiemittctn ausgestattete Berficher«»g--A»stalteu
mit folgendem Wirkungskreise ins Lebe« gerufen, «nd zwar:
1. Oie N.-Oe. Landes-Lebens- n. Renten-Versicbenings-Anstalt
rangen in ganj GiJIeittanira auf das Leben des Menschen in den »erschi-bensten Eombinationdn, als: TobeSfaw, Erlebens-,
»nssteirrr-und vieatenverficherungen, sowie BolkSderstchernuge« (letztere'auch ohne ärztliche llnterfuchnnz).
übernimmt
Bwsiche-
2. Oie N.-Oe. Landes-BrandschadeD-VersicheröMS-Äusialt ®“=
9>nw(<(.SWM— an.C!i! fS-.ewe_nxi_.. O
sidjccungen gegen
3, Die N.-Oe. Laodes-iIa^el-Versicherungs-Ansta!t«i i irt‘®e®waSfciet*a£
nichtuug der Bodenerzeugnifle von in Stiederöftcercich gelegeuc» Grundstücke» durch Hagel entstehe».
4. Die N t- 0 e. Laodesanstait für Riadvich-VersicheraagS^fT-iSe';
österreichischen Biehdcsttzern durch Umstehen oder Naltzschlachtung von NIndern entstehen.
2183
Feuerschäden au Gebäuden, Modilim, Feldsrüchten.
VsrsiLkerunK-Lölliligunggn günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute« geboten.
Zitz der Anstalten: Wien, I., Kerrerigaffe Up 13 (Landhaus).
Approbirt von den ersten medicinischen Capacttäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Central-Depot: 3F. BKOÜYJl.*«:, WIKIS, »., ]!Va)dlev£tas8e ]ls]
He Alpuilcli eetSalteej.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und magenleidend«.
»83
Grösstes orientalisches Warenhaus
N.& 6. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteinga88e 3 und 5.
Bebte Perser Teppicbe* za Oe. VT. fl. 8.— per DM.
Bebte orientalische Gebet-Teppiche„„„„ 12.—„ Stüet
Bebte oriental. Dlvan-tTeberwürfe„„„„ 30.—„„
Echte Orient. Caramanie-Portieren„,„ B 28.—„ Paar
Bebte oriental. Sopha- Teppiche„., „20.—„Stück
Echte orientalische Eselstaschen„„„„ S.—„„
Alles garantirt echt in bester
Qualität u. grösster Auswahl«
Complet eingerichtete Herren- Zimmer-Einrichtungen,
eigenes Fabricat in orientalischen Moussarabie-Möbelm
Beicbste Auswahl von orientalischon Decoratioju-
Gegenständen.
M Ausschliesslich civile Preise.
Illnstrlrte Prelaconrante auf Verlangen.
1121
Maschiuenfabrikb-Actieu-Gebellbcliait vorm. Tauner, Laetsch &Co.
F- Ä Ie !T ,,-ui Wie. Iffl/2,
Eis- und Kühl- «„.„to.»
^TapuriitCreai^lapariitCreanimitBorax
9678
das Wundwerden ans
A lapnrin-Cream
Blift Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmcrln, Mitesser etc., die nncli kurzem
" 1 —“• *— ** ist ausser
__ r Hellem sn
habenr^Der Al«ipnrin*€reftin mit Borax eristirt nur in eleganten Topfen au 120 Hellern. Alapurinseife
70 Heiler. Der Name Alapurin ist geschätzt. Zn hab n In Parfümerie», Apotheken u. Drogocrien.
G. HELLäCOIH P., Wie«, I., Storngasse 8.
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit
Während der reine Alapurin*Cream die normale Haut zart und geschmeidig erhält,
starken Tdarschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der A
Blift Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser et«
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alaptirin-Crewiu «st
in eleganten Töpfen zu 120 HeUe*n auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellem und in Tuben zu 30 und 50 Hf
Engros-I.ager s
.Ich
fange an zn glauben, daß ich mich in Ihnen geirrt
habe. Sie sind doch nichts als ein schöner junger Mann."
„Das ist doch auch nichts Gewöhnliches. Ätzer ich bin au,
ei» emster, junger Mann... reden Sie... der Congrcs
ist eröffnet, entscheiden wir über das Schicksal der Nationen."
- „Wissen Sic, was mir bei Ihrer Angelegenheit die meiste
Sorge macht? Daß die Mttheilnngen, die man Jacqueline
über Fräulein Previnquieres machte, wahrscheinlich auch
Fräulein Previnquieres über Jacqueline gemacht wurden oder
gemacht werden. Zn der Einen sagte man: Thomies schickt sich an,
Fräulein Rosa zu heiraten ... zur Anderen wird man sagen:
Thomies ist der Liebhaber der Fran Laiglise."
„Der Liebhaber von irgend Jemandem ist man immer
«.. die Tochter Ihres Freundes wird doch nicht denken, daß
ich ein Abendmalskmd bin; sie weiß, was das Leben ist.
Eigentlich ist es ja nichts Gewöhnliches, wenn ich Jacqueline
im Stiche lasse, um sic zu heiraten, und ich nehme an, daß es
ihr im Gegentheil ein wenig schmeicheln wird."
„Das ist Charaktersache. Jacqueline ist jung, schön, ver­
führerisch... Fräulein Rosa wird vielleicht fürchten, daß die
Gewohnheit Sie eines Tages zu Frau Laiglise zurückführen,
daß die verlassene Frau Sie ans Rache zu einer Art Eyren­
gattin machen wird. Darüber läßt sich viel sagen, Ls ist viel
romplicirter, als Sie denken."
„Sie sehen, ich bin gekommen, um Sie um Rath zu
fragen... rathen Sie nur."
„Da ich Rosa Previnquieres bereits ziemlich gut kenne,
glaube ich, daß eine kühne Offenheit bei ihr große Aussicht
ans Erfolg hätte. Dieses Mädchen ist die Geradheit selbst....
Sie wissen, wie sie sich gegen ihrm Vater benommen
Geradeso wird sie gegen ihren Gatten sein.. Uebrigms Pas
Sie gar nicht zn ihr."
„Danke l"
„Ich sage das so nebenbei, damit man mir nicht einen
Fehler in der Diagnose vorwerfen kann. Deßwegen werde ich
memen Entschluß nicht ändern, ich bin mit Ihnen verbündet
und werde mich bis zu Ende für das Gelingen Ihres Unter­
nehmens einsetzen. Aber well ich Ihre Alliirte geworden bür,
bin ich nicht plötzlich mit Blödsinn geschlagen worden, ich kann
noch urtheilen, und ich sage Ihnen, diese kleinbürgerliche Rosa!
mit ihren Idem von 1852 paßt durchaus nicht zu Ihnen. Sie§
schwimmt noch mit vollm Segeln einher und Sie...
o, per Dampfer, mit dreifacher Schnelligkeit und Doppel­
schraube. Ich glaube nicht, daß Ei« es lange so aushalten
werdm."
.Me Hauptsache ist di« Abfahrt, -. wenn ich einmal
bin. so werd« ich edr tzM-NKre. Mtzssaw«geg.j
unterwegs bn
und Verwandlungen anbringm, durch welche die Fahrtweise
meiner Reisegefährtin geändett werden wird. Außerdem werde!
ich im Nothfall meine Schnelligkeit vermindern."
„Es ist also ernst? Sie sind entschloffen
„Aus Ehre ... ich habe das Leben, welches ich jetzt
S re, bis daher satt. Fortivährend mit den Rauvaus, den
rgas und Touzards lumpen, fortwährend,-mit Fraum liebeln,
die Einem zu verstehen gebm, daß sie wirklich nett gegen Einen
sind, denn sie langweilen sich dabei entsetzlich, aber so viel
Mühe und Anstrengung müßten doch belohnt werden..
eine Präsenzmarke, meiner Treu! Und die Männer dieser
Damm, die man eitragen muß, wenn sie schlechter Laune sind,
ttöstm, wmn sie vor dem Diner beim Spiel verlorm haben,
amüsirm, wmn sie nichts zu thun habm. Nein, das ist recht
nett bis zum dreißigstm Jahr, aber wenn diese schöne Zeit
der Reise vorbei ist, wird das abscheulich, ekelhaft und man
möchte lieber Croupier in einem Club werden oder sich um­
bringen, als das fortzusetzen."
„Ich fange an zn glaubm, daß Sie wirklich reif sind, ein
guter Gatte zn werden. Ich ahnte Ihrm Gemüthszustand
nicht... Sie sind sehr alt geworden."
,Glaubm Sie vielleicht, daß ich einer Andern als Jhnm
e Sachen erzählen würde. Ich weiß sehr gut, daß Sie
mich vcrstehm, denn Sie schwimmen im selben Fahrwasser,
Sie hungern und dursten nach geachteter Ruhe, nach anstän­
digem Frieden... Sie haben es satt, von einem Herrn ab­
zuhängen, der sich in die erste beste Kleine von der Rue de la
Paix verliebm, oder sich in dummen Speculattonm rumirm,
oder sterben, oder Sie aus irgend einem Grunde sitzm lassen
kann. Was, «sie haben gmug vom Hotelleben, wmn auch ersten
Ranges ... ein bescheidenes Heim, wenn es sein muß, aber
an eigenes, nichts Provisorisches mchr, etwas Festes, kurz eine
Heirat mit dem ideellen Fünfziger, der eineu tüchtigen Bente!,
Illusionen, einen Hunger nach Liebe hat, dm man an der
Rase herumsührm kann... zum Beispiel PrLvinqnieres, um
fetam Ramm zn nennen."
Valentine antwortete nichts, sie bedank in Einum.
Mt wmigen Wortm hatte Thomies mit grausamer Be-
timmthät das Leben geschildert, das sie seit sechs Jahren
ührte, und Bitterkeit, Ekel stiegm ihr aus die Lippen. Er
prach die Wahrhest ... sie hatte dieses glänzende, un-
ichere Leben satt, sie sehnte sich nach ruhigem Glück. Was ihr
Verbündeter so kühn eingestand, das verbarg sie, empfand es
ebmso wie er. Beide warm bei der mtscheidendm Stunde an­
gelangt, sie mußten einm andern Weg einschlagen, wenn sie
dm nicht bis ans Ende gehm. wollten, .den zu wandOU. ihU,
FM müde. gmoMn WM.„"
„Sie sind reich, Jean, Sie könntm unabhängig bleiben,
wmn Sie wollten," sagte sie.
„Ich lebe von den Resten meüicS ErbeS... besitze eine
schöne Einrichtung und dreißigtausmd Francs Amte. Wmn
ich mich mit der' Küche im Club und mit klemm Einsätzm,
mit mittclmäßigm Cigarrm und Mcthsdroschkm beanüge,
kann ich vegetirm. Aber genügt das? Und dann, die Einsam­
keit... kein Heim, eine Bedienerin zur Pflege, ein Kammer-
dimer, der sich argem wird, wmn er keine freien Abende mehr
hat, der mich vernachlässigen würde. Meine Liebe, die Jugend
verschönert Alles. Wenn man anfängt, dm Abhang hinabzu­
gleiten, muß man solid werdm, und zu diesem Zweck ist bis­
her noch nichts Besseres erfunden worden, als die Ehe. „Mr
werdm zusammen alt werdm," sagte Jacqueline zu mir, „mein
Heim wird Jhnm immer bleibm." Ah, das glaube ich gerne»
aber da muß ich erst hingehm. Darin liegt Alles: das Glück
besteht darin, daß man seinen Herd bei sich zu Hause hat,
nicht bei anderm Leuten.^
Frau v. Retif lächelte.
„Sie machm auf mich den Eindmck wie Napoleon r. im
Jahre 1815 ... Sie marschiern an die Grenze, um Allel
aufs Spiel zu setzen. Es handell sich dämm, die Schlacht von
Waterloo zn gewmnm: der Thron oder Helma. Nun sor­
gen Sie sich nicht; entwerfen wir unsern Feldzugsplan und.
sührm vir ihn ohne Zögern aus. Was den großen -äRmt«,
mit dem ich Sie verglich, ins Verd«-ben stürzte, war, daß er
ansgehört hatte, Vertrauen zn habm. Sie habm gewiß auch
ein Stückchm von einem Stem."
„Blos ein Stückchm? Ich habe mehrere ganze Sierra
aber sie gehören alle dem Gesang oder dem Tanz an."
„Bleibm Sie doch ernsthast... glauben Sie an etwas 2"
„Ich? Ick bin mit Abcrglaubm aewickt.., aber vo?
Allem glaube ich an den Einfluß der Frauen."
„Nun, wir werden uns bemühen, Sie nicht zu müäuschen.
Sprechm wir von etwas Praläjchem. Es steht fest, daß Jacque­
line von einer der Landplagen unseres Kreises, von Frag
Vargas oder Fran Tonnetet gewarnt wurde."
J&as wäre nicht nett von ihnm,.. ich habe ihnm M
etwas abgeschlagm."
Sie drohte ihm mit ihrer schönen, weißen Hand.
„Thomies, Thomies, man hat mir gesagt daß Sie cki ah,
schmlicher Mmsch sind..
„Aber Sie wollten es nicht glaubm L Nun, Sie
llmecht, ich bürge Jhnm dafür, daß es wahr ist*
„Sie sind ein Teufel I"
Saturn will ich iZrmüt werden.*„ 4
''~ wn).
HM«
ja*
V


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 29 ]
iTr. 12733
"Wien, öonntag
Wen© Frei© Presse.
4. Februar 1V500
Seite 29
METALL* UND KAUT8CHUK-STAMPIGLIEN-FABRIK
Pntentrun SS. IGNAZ HECHT, WIEN SS Pntentniie.
Anfertigung von Numorouaren, Datum- und Unterschritte]
Stempeln. ÄsgsLmerleen. Amts* und Kirchen-Siegeln* Wannen, j
Monogrammen. Stanzen, Braun-Stempeln, Modellen, Schnell*“
Plombirzangen, Briefmarken-Perforir-Pressen, Stahl-Punzen,
Schutz-Marken'Stempeln, Clichö's zum
Registrieren. Gnrour-Afbmten jeder Art
ypen-druckerehä"
T
ia jeder Gross, und ü> allen Sprachen, um Adrssseo, Couverts,
Aufschriften, Humariarungen, Circulare, Correspaadaez-
kertee, Wsrenboz.ichnungtn etc. »IM druck» zu kSouaa.
Preis einer fintieret
mit eiaar Anzahl van
80 Tjpe* R. i.—
121.. L-
181., 2J50
220,, a-
810,. &7&
887„ b 450
“■Prospeste
pmtia u. franoo.
massiv eiserne Bettstellen
»r Anstalten 
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariauueugasstt 2. ^0
Prospecte, Preisconrante, Kostenanschläge gratis.
' 100 Waggons:
Grieskokle
die sich zur TreMnrostseimimg
sehr gut eignet, sind in der Nähe
Wiens bei sofortiger Abnahme
abzugeben.
Gefällige Anfragen werden
ersucht unter „8. D. 757“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. einzusenden.
Wögen Uebersiedlung muss eine ganze
complete elegante Wohnungs-Einrich­
tung sehr billig verkauft werden. 1
Dieselbe besteht aus Salonei^richtung von Mahagoniholz, Herren­
zimmer (schwarzes Holz), reich geschnitztem Speisezimmer und Barock-
Schlafzimmer, eckten Perser und Smyrna-Teppichen, Vorzimmer­
möbeln, prachtvollen Oelgemäiden berühmter Meister, einer Menge
Nippesgegenstände, Gaslustern, Vorhängen, verschiedenen Häusgeräth»
sckaften. BcstÄtignng und Verkauf Montag von 10 Uhr Vor­
mittags bis k Uhr Abends. ziic
VI., WariahUferstraße, Eisgang Wiv-müh!gajst 17
(vis-ä-vis der Stiftskaserne).— Auskunft beim Portier.
Unsere Bureaux etc.
befinden sich vom 10. d. M. ab.
II., Paffraihpsse 6, n& YaMsta,
nächst der Sofienbrücke 2747
(Haltestelle „Yaleriestrasse“ der tlektr. Sirazaenbaho).
Allgemeine Aerogengas-
Actien-Gesellschaft.
LiteratMs Blatt.
Mrrllalttli.
Der Prophet giü nichts in seinem Vateftlände, das
:hat sich noch immer bewahrheitet, so auch im vorliegenden
;Falle. Der geniale Eduard Donves Dekker,
welcher seinen holländischen Landsleuten mit ^uner­
schrockenem Wahrhertsmuth, mit der ganzen Standhastig-
. seit und Ueberzeugungstrme eines Märtyrers die uner­
hörten Frevel ihrer Colonial-Politik vorhielt, welcher die
Heuchelei und das Pharisäerthum bis in die verborgensten
Schlupfwinkel mit glühendem Hasse verfolgte, der mit
seinen in den bittersten Röchen und Aengsten entstandenen,
mit dem Herzblut des Schöpfers getränkten, hinreißend ge­
schriebenen, bald von unnachahmlicher Zärtlichkeit und
Wehmuth, bald wieder von schärffter Satire, bitterster
Kritik beseelten Werken sein Vaterland in Athem und Span­
nung hiell; er wurde doch oder vielleicht gerade deßhalb ge­
flissentlich todtgeschwiegen oder höchstens als bedauerns-
werthe Ausnahme-Erscheinung hingestellt. Dieser einzig,
artige Mann mußte, wre sein Biograph W. Spohr schreibt,
dieser trockenen Secte als ein Hochverrächer «scheinen, er.
das Thaten gerne, dem Geist. Herz und ausführende Hand
Eins geworden waren, das wmige Werkzeug seines Genius,
der an allen Scheidewegen ihm nahe war mit der Ein­
gebung: Le$ grandes pensees viennent du Coeur!
Darum mußte er den Weg der Leiden gchen und darum,
wegen dieser Höhe seines Wandels, blieb er unseren Augen
bisher entzogen. Und eben wieder darum möchte ich chn
zu uns sprechen lassen, denn der Denker, deren werbende
Kraft unsere guten Triebe zur Bethätigung herauszulocken
vermögen, haben wir nur wenige. Uns Deutschen ist er
auch äußerlich dadurch nahegerückt, daß er die letzten
Jahrzehnte seines Lebens als fteiwilligev Verbannter unter
-uns lebte. *)
Dekker wurde geboren am 2. März 1820 zu Amster­
dam als der Sohn eines Kauffahrtei-Capitänsseinem
Vater zuliebe ergriff er den Kaufmannsstand, der ihm
sonst wenig sympathisch war, so daß er sich schon mit dem
achtzehnten Jahre in dm holländischen Colonialdienst nach
Java begab, in welchem er siebzehn Jahre hindurch unter
dm traurigsten Berhältniflm verblieb. Für die ganze Auf-
saffung seines Berufes, der ihm nach Kräften durch seine
gemeinen, beutegierigen und corrumpirten Vorgesetzten
*) „Multatuli," Auswahl aus seinen Werken in Uebersetzimg
8u8 dem Holländischen, eingeleitet durch eine Charakteristik seines
Lebens, seiner Persönlichkeit und seines Schaffens von Wilhelm
Spohr. Minden in Westtalen. I. C. C. Bonn's Verlag t'8st9.
Es folgen dann noch: Max Havelaar und Liebesbriefe. Wir be-
- Merke« noch, daß alle Wiwe einzeln käuflich sind.
verleidet wurde, ist die Anrede an die eingeborenen Häupt­
linge charakteristisch, mit d« er sich wie im Sturme ihre
Herzen eroberte „Ich bin hieher gesendet, um euer Freund
zu sein, euer ällerer Bruder. Würdet ihr eurm jüngeren
Bruder nicht warnen, wenn ihr einen Tiger sichet auf
seinem Wege? Häupter von Lebak, wir haben wol öfter
Fehltritte gethan, und unser Land ist arm, weil wir sociale
Fehler begingen. Ich frage euch, Häuptlinge, warum sind
da so Viele, die weggingen, um nicht begraben zu werden,
wo sie geboren sind? Warum fragt der Baum, wo der
Manu sei, den er als Kind spielen sah an seinem Fuße?
So aber welche unter uns sind, die chre Pflicht Gewinnes
halber verwahrlosen, die dasRechtverkaufen fnrGeldoderoie
den Büffel von dem Armen nehmen, und die Früchte,
die denen gehörm, die da hungern, wer wird sie strafen?
Wenn Einer von euch es wüßte, er würde es hindern.
Und auch ich werde dem entgegentreten, wo ich kann.-
Doch wenn weder chr noch ich es erführe, Häuptlinge
von Lebak, wer doch soll dann Recht thun? Es kommt
eine Zeit, daß unsers Frauen und Kinder wehklagen wer­
den bei dem Herrichten unseres Todtenkleides. Was wird
da gesagt werden in den Dörfern, wo wir Gewalt hattm?
Und was von den Vorübergehenden, die das Begräbniß
anschen? Und was werdm wir antworten, wmn nach
unserem Tode eine Stimme spricht zu unserer Seele und
fragtWarum ist des Weinen auf den Feldern, und
warum verbergen sich die Jünglinge? Wer nahm die
Ernte aus den Scheunen und aus den Ställen den Büffel,
der das Feld pstügen sollte? Was hast du mit dem Bru­
der gethan, den ich dir zu bewachen gab? Warum ist der
Arme traurig und flucht der Fruchtbarkeit seiner Frau 1“
Charakteristisch für Dekker war der fast unwiderstehliche
Naturtrieb, zu helfen, Noch und Elend zu lindern, das er
so tausendfältig unter dem Schutze der Regierung entstehen
S, brs Jne schnöden Gewaltthaten, welche man unbedenk-
an den armen Javanen sich erlaubte, chm es unmög­
lich machte, in einem solchen Dienste noch länger zu
schmachten. Früher, als man sein, wahrheitsliebendes Auf­
treten verdächtigen wollte, forderte das gereizte Ehrgefühl
öfter Genugchuung, so daß seine Klinge ziemlich gefürchtet
wurde, oder er schrieb einem hohen militärischen Vor­
gesetzten: „Ich ersuche Euer Hochwohlgeboren, daß Sie
sich aller wohlwollenden Erwägungen betreffs meiner ent­
halten mögen. Ich bin jung und unbedeutend im Ver­
gleiche mit der Macht herrschender Begriffe, denen zu wider­
setzen mich meine Principien nöthigen; doch bleibe ich
trotz alledem stolz auf meine sittliche Unabhängigkeü ge­
stellt, stolz auf meine Ehre/ Dieser ungewohnte Ton (fügt
Spohr hinzu) imponirte so, daß man Dekker sofort wegen
ungetreuer Amtsführung vom Amte suspendirte. „Und so
stand ich damals da z» Mandant noch nicht dreiund­
zwanzig Jahre all, und startte die Zukunft an, die mir
nur Ehrlosigkeit bringen sollte/ Seine Hilfsbereüschast war
übrigens so unbegrenzt, daß der edle Menschenfreund nicht
selten selbst in die ärgsten finanziellen Verlegenheiten ge-
riech und sich selbst in Schulden stürzen mußte, um nur
die Seinen ernähren zu können. Es ist nur zu begreiflich,
daß die Eingeborenen ihren Assistent-Residenten abgöttisch
liebten und chm unerschütterliches Vertrauen entgegen­
brachten, daß er ihre Namen und Aussagen bei etwaigen
Verhandlungen nicht zu ihrem Schaden gebraucheir würden
Wer was vermag der Einzelne gegen ein Jahrhundert
altes System? Was kommen mußte, kam; nach den
bittersten Erfahrungen und Kränkungen, nach dem vergeb­
lichen Aufwand aller Mittel, die herrschende Corrnption
zu beseittgen, nachdem er den Residenten selbst (natürlich
vergeblich) in Anklagezustand versetzt hatte, erhielt er seine
Entlassung. Aber die vtemesis sollte nicht ausbleiben ;<
denn im Jahre 1860 erschien in Amsterdam ein Buch mit
dem selffamen Titel r „Äiax Havelaar oder die Kaffee-
Aucüonen der Niederländischen Handelsgesellschaft, das einen!
Schrei der Enttüstung und Empörung bei allen gutgesinnten
Menschen hervorrief. Unter diesem Pseudonym verbarg sich
der ergrimmte Dekker selbst, der seine Donnerkeile und
Blitze schleuderte, um seine Peiniger zu erschlagen. Nichts
Romanhaftes, Wenteuerliches und Spannendes in des
Wortes gewöhnlicher, platter Bedeutung enthiett dies so
gar nicht künstlerisch abgerundete und fern stylisine Werk;
eirttönig nennt der Verfasser bitter seine Geschichle, aber er
setzt hinzu: „Ich will erzählen von Menschen, von Wesen,-
die ein Empfinden haben wie wir. Allerdings, wer
Rühmng scheut und lästigem Mitleid entgehen will, der
wird sagen, daß diese Menschen gelb sind oder braun -s
Viele nennen sie schwarz— und für diese ist die Ab­
weichung in der Fache Grund genug, ihr Auge von diesem
Elende abzuwenden oder zum mindesten, wenn sie darauf
niedersehen, es thun sonder Rührung. Meine Erzählung
fft an diejenigen gerichiet, die fähig find zu dem schwieri­
gen Glauben, daß da Herzen klopfen unter dieser dunklen
Haut, und daß, wer gesegnet ist mit Weiße und dem da­
mit verbundmen Vorzug an Bildung, Edelmuth, Handelst
und Goüeskenntniß, Tugend rc., daß der seine schnnmernd
weißen Qualitäten auf andere Weise zur Geltung
bringen könnte, als es bis jetzt diejmigen erfahren haben,
die minder gesegnet sind in Bezug auf Hautfarbe und'
allerlei Seelmvortrefflichkeit. Mein Vertrauen auf Mitgefühl
mit den Javanen geht jedoch nicht so weit, daß chr bei der
Beschreibung, wie man den letzten Büffel aus dem Stalle
raubt, bei Tage, ohne Scheu unter dem Schutze der nieder­
ländischen Autorität, wenn ich hinter dem weggesührtm
Rinde her den Eigner folgen lasse init seinen weinenden
i Kindern, wenn ich chn Nsdersitzen laße auf der Treppe vor


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
N^u© Frei©
* 4. Februar 1900
Hr. vn &ö
Wegen Nachahmungen achte man genau auf Le» Name« Bo»a Schaffer«
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Airs« Wdjsten Schatz ju erreiche»,
ik Lisßer uar einzig u»t «Lei»
Wts de»»»»
kSnfgl. »erb. Hof- ». K|imn«r-Li«nr*nfln, Wien, I, Be»., Kohlmarkt 6,'
erfundenen »ad selb kqek rauchten KchLnheitsmtiteln gelangen.
Poudre ravissante
macht M« Haut blenbe«b m»ig. lagt unter sein«« herrlich»« «mail alle
Kautlch-id-a. »a fclbR Statternart,»» und Muttermale nerschmttr»»».
glättet bi» Punreln uub Kalten ber s-ut, ,»»ht bi« «l-m-it-rt-n Porrn
lusitmwen u«v täflt tedrs KraurnaaUitz blendend, mgendfrifty «nd
IvansvnrLnt erscheinen. Es ist da» einxrgo Pandre. nach Velsen G,brauch «an Üdt ***$*" *£**'
vaA die sensatianeUe Mtrkuns verschwindet. Preis eines Carlo»« 2 st. 50 tor. und 1 fl. 50 «r.
veetüngt «m Iahrrehnte und soll de» Abend» von jede* Dame denützt
«erbe». Frei» eines Tiegels fl. 1.50.
Gesetzliob gosohStzt.
orrhÄit bä» Kchiaffmrrbeu ber"Ka»t. »Lrkt b t.f.lbe un b t^ba. --»-AA
uub Kaub»«»»
Cr£me ravissante
Cail raVISSante ^ktfleloonst|TtTm¥t7» i B» gekraut» «k«u»tt»»maffrr
3 fl. 50 kr.— Creme, Ean uub «*ou»« ich »»Nh»««»»»
Dank- uub Anrri!.nn»ug»fchr»«Ven au» hochSe» »reesen liegen zur Auftcht »ar.
9-■■ ---, R j, Gvlangung einer faltenlosen, martnorrveiRen Stirne per Sin«
iit»-Seife nSayoa^Kavtfisaiite** |»v Stück 80 kr.^^
Wank,,-
OMpfohtenr K. k. priv. Stirnbinde,
Sa^^Wso^Schaster^^I^z^,-ä»,it^i«den, ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück— da» Herr
isubert mif iljvcm „KmOir Uchn» ülonb. bo» glLnxrnb« »aRanttnb^u». da. fammtartig»
Setzwari— kein» Walchung iS im Staub», bei errielt« Nuance ,n »utterne«.- «inmallger ««brauch sr»«gt
a«T« Monate, prri» »in»» kl-irrn Carton» !«. ftOSa SctiaffCr. iVlCB, ß«2lwLllil v
«0 kr., ei«** großen 5 fl. äUitr echt mit mei nem Selb«. sss»»s» WMUM.IM. p, r
(lardln dos Tuileries)
ca*,.*.™.*.) Paris 1900
Internationale Ausstellung
für Kochkunst-Nahrungsmittel und Getränke
^i Titpr 4t<8 hohen Protoctorato
K. jBp Ministers für Handel und Industrie
vom 16. bi» SS Mar*.
Prospeeto »nd Anmeldescheine sind durch den Gommissär der
2121 P Aumländ. Abtheilung, 81 Bno St. Denla, Pari», erhältlich.
CONTINENTAL-HOTEL,
nrni im zwischen Bahnhof „Friedrichstrasse“
Dtfitmllstji und „Unter den Linden“. kso
prcsaoL 3.50 Hpis» 25 CS Uta
Jetzige Besitzer: I*. Adlon, H. Klicks.
Likbig' Kin-klsiippkii-Ertract
Ä (Dell's Uralt z. Ziebig's Kiuhkchppk) AW.'
«ach verbesserter Methode im strömende» Wafscrdampf keim­
frei gebacken, nur echt ans der Fabrik ». G.Hell&Gomp.,
ist Set beste Ersatz der Muttermilch.
Licbia'S Kinversuppen-Extracl ist ketu Nuuftbr.durt; das­
selbe wirb aus Malz. Weizen und Weizeuelweitz nach borzüglichem
Maisch- trab BaSvcrfahren gewannen trab gibt, in Milch gelöst, b< e
naiürltchkteNahrungsürKinber. Liebig'sktiobersubben-
Vrtract ist aber auch baS allerbtlligfte ErnahraugSmtttel
für Kinder, den» eine Flasche reicht länger alS 4 Büchsen «mes
Kinbernährmehls.
Stebig's Ktuberfnbben-Extraet wirb an» mit bestem Er-
»ährnnas-Ersolge selbst dis zum boll-iidel-n zweite« «ab dritten Lebens­
jahre als Ersatz des Kaffees gereicht. 2677
«rolS einer Flasche mit Gebrauchsanweisung I ff. Oe. SB. Engeos-
«ersaubtr ». Soll ch 0»., Wie», I., Sterngaff» 8. Detail-Verkauf
in den Apotheke», Trogucricu und Delirateffeuhandluugen.
Herbabiif’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahren bewährte
schmerMilleude Einreibung.
Preis: 1 Flacon 1 ft., per Pest
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr
für Emballage.
mr Man beachte die neben­
stehende Schutzmarke. '•B
Cenlrat-Berfendungs-Depot für die
Provinzen: »88
Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VII/1, Kaiserstratze 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
Wien,
Das
TttueStec, am«rt(anfla«r, p->ien«rter
FREE WHEEL
ltnske litä i* kc r,
ist die
Neuheit
der Saison 1900!
Freilaufendes Waffenrad 1900:
Herrenrad, Modell 35. Damenrad, Model! 39,
Luxus-Waffenrad 1900:
, Herrenrad, Modell 38. Damenrad, Modell 40.
ZiirGckgeaetzte und ü berfahrene Maschinen z u stark
ermässigtea Preisen. ... fr:
WAFFENRAD- NIEDERLAGE der Oesterr.
Waffenfabriks-Gesellschaft, ==±=
Preiscourante WIEN, I.,
gratis und franco. Walifischgasse Nr. 3.
•t&Tkt Jede Muskel des Körpern.— Voa
▼leien Aerzten empfohlen. 22331
Law-^@^ team.
Orig.
Speclall- täten tob
Slaienger& Soos,l«ad«a
Vusalbsslle,
Turnapparate eto»
Alois Singer,
Speolsllst englischer Sportspiele and
nisoher Apparate,
Wie», »nr L, Franz-JosephS-Quai 13*
' Jfeueator Preiscourant gratis und franco.
bJI<»
Ijr 4
Phonographen
gin.I-W.lzen fl. 1.80.)
krammnniinn neueste Construciiou,
«retininvpuvn, comblet.nurfl.LN
(Pl.ltcu nur fl. 1.60.) Membranen, Bestand
theile, Reparelures, Ausnahmen. Versuche fach
mäunffq nnd billiger .IS überall. Prospeci.
u. Recordverzeichnisse gratis.
PICK'* Mnsik'aus, Wien, Nenbang.78.
Telephon Nr. 3253. 27ÜS
«iiiiumiimii Schutzmarke: Anker iiiiiiiiitmiiiii
1 LINIMENT. CiPSICI COMP .!
| aus Richters Apotheke in Prag,-
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von >40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man B
1 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel |j
| gcsl. stets nur in Srlgmalflaschen mil unserer V
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
= theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Toldenm Löwe»
= in$ 3 rag> EUsabethftraße 5.
iitiiiiiiiiuuiuiiuiimiiiiiniHimiiutiiiiiüinmtHimiHii!
Wjji. it>* 19 SJ 6
des Räubers Hause, sprachlos, wesenlos und versunken in
Schmerz, wenn ich ihn von da verjagen lasse mit Hohn
und Schmach, mit Androhung von Stockprügeln und
Blockgefängnrß, sehr, ich fordere nicht, noch erwarte «ich, o Nie­
derländer, daß chr euch dadurch in gleichem Maße ergreifen
laßt, als wenn ich euch das Los eines Bauern schiwerte,
dem man seine Kuh wegnahm/ Deßhalb treibt den Ver­
fasser auch ein brennendes Verlangen, bekannt, gelesen zu
werden, nWt aus den gewöhnlichen ehrsüchügen Motiven
eines Schriftstellers, sondem. um zu Protestiren gegen die
endlosen Expeditionen und Heldenthaten gegen arme,
elende Geschöpfe, die man vorher durch Mißhandlung zum
Ausstände zwang. Es könnte bei fortgesetztem Jgnoriren
eine Zeit Eommen, wo in allen Hcmptstädten Europas das
Voll Lieder mit dem Refrain singen wird
Es liegt ein Raubstaat an der See
Zwischen Ostfriesland und der Scheidet
Nachdem der unbequeme Vertreter der Wahrheit und
des Rechtes glücklich aus dem Dienste beseitigt war, begann
die Zeit ununterbrochener Leiden für den Märtyrer seiner
Ueberzeugung, so daß er oft nicht wußte, wovon er den
folgenden Tag leben sollte. „Ich kämpfe für mein Leben
(ruft er aus), für Frau und Kind; ich warte in der
Angst meines Herzens, ob eS mir etwas geholfen hat,
und man antwortet mir: Wie schwitzt du schön! Das
ist bitter, das ist ein grausamer SarkaSmus. ES ist, als
wenn man einem Ertrinkenden, der seine letzten Kräfte an­
spannt, bevor er zu Grunde sinkt, ein Compliment über seine
Art zu schwimmen machte, anstatt chm zu helfen." Auch die
anderen Hilfsquellen (Correspondenz für Zeitungen, Vor­
träge rc.) versiegten allgemach, weil die Redac­
teure einen bedenklichen Ausfall deS Abonnements
fürchteten; im Uebrigen konnte er gerade in un­
mittelbarer persönlicher Rede die ganze Vielseitigkeit
und die Wucht seiner packenden Darstellung entfalten, so
daß er die größten Triumphe feierte. Er liebte, schreibt
Spohr, daß man ihm für die Wahl des Stoffes bis auf
den Abend der Versammlung freie Hand ließ. Am liebsten
sprach er frei, aus der Stimmung heraus, die ihn beherrschte.
Man nannte ihn Is graad improvisateur. Vor dem
Sprechen schloß er sich gern mehrere Stunden ein. Leit­
faden oder Notizen hatte er meistens nicht nöthig; für die
linke Hand ein Stuhl, das war das wesentlichste Requisit,
doch ging es auch ohne dasselbe. Styl und Einkleidung
waren originell, epigrammatisch wie seine Werke, di« Auf­
fassung der gewöhnlichsten Dinge überraschend und dem
Hörer neue Perspective» bietend, die Logik schneidig, und es
war ihm eine eigenthümliche poetische Kraft des Ausdruckes
eigen; eS war, als wenn er die Seele der Dinge bloßlegte.
Zu den äußeren Nöthen traten zuletzt noch körperliche Be­
schwerden, das Asthma plagte den productiven Schriftsteller,
und.um nur sich Linderung zu verschaffen, griff er zum
Morphium, bis er mit unwidersprechlicher Klarheit sein
Lebensende herannahen fühlte. Am 19. Februar 1866 er­
löste ihn der Tod aus diesem Jammerthal, und doch hatte
ec mit freudiger Zuversicht erklärt: Ich will eine fröhliche
Botschaft niedersendea auf die kleine Erde. Ich will den
armen Menschen, die da so verdrossen lirbeloS zurückblieben,
sagen: Daß Genuß Tugend ist und daß nichts mehr Genuß
gibt denn Liebe.
Mit dieser Skizze haben wir zugleich die psychologischen
Grundzüge in der Natur des merkwürdigen holländischen
Denkers entworfen. Voran steht seine unbeugsame, unbe­
stechliche Wahrheitsliebe, welche sich durch keine tönenden
Phrasen beirren läßt, durch keine sogenannten gesellschaft­
lichen und politischen Rücksichten. Selbst wenn mit seinem
eigenen auch das Schicksal von Frau und Kind ans dem
Spiele stand, er mußte diesem unwiderstehlichen Drange
genügen, der ihn auch überall in socialer Beziehung zum
scharfen, gefürchteten Kritiker überkommener Vorurtheile und
überlebter Anschauungen machte. Sehr ergötzlich sind z. B.
seine Betrachtungen mit dem Japaner Kami, der sich erst
in der europäischen Wissenschaft und Welt orien-
tiren will, und zwar unter der Leitung des ver­
kehrt Geborenen, wie Dekker sich in witziger Sclbstironie
bezeichnet. So die Antwort auf die verfängliche Frage deS
wißbegierigen Fremdlings nach dem Wesen des geheimniß­
vollen „Man": Das ist ein Thier mit vielen Köpfen. Es
nährt sich von Blumen und Früchten— den feinsten, und
speit Gift, gerade umgekehrt wie die Bienen, die aus Gift
Honig saugen. Man ist Eisen, wenn er schlägt, und Nebel,
wenn ihr ihn wieder schlagen wollt. Man ist der Mensch,
der nicht da ist. Man spricht, wenn er nicht gefragt, er
schweigt, wenn er angesprochen wird. Oder was ist
Anstand? Das ist etwa« wie äußere Umrisse, die den
Inhalt bezeichnen und an dessen Stelle gegeben werden,
weil ein äußerer Umriß wohlfeiler ist als Inhalt. Anstand ist
das Stroh, daS man in Papier wickelt, auf das man
schreibt: Nur Primawaare zu Fabrikspreisen, um so mit
geringem Kapital einen Kaufladen eröffne» zu können. An­
stand, Wohlanständigkeit ist eine Spielmarke, die einen
bestimmten Werth vorstellt, die sich aber nie ein­
wechseln läßt. Anstand ist Christofle« Tugend. Und
dann setzt der Zweifel natürlich bei der Lugend, ihrer
Entstchung und Bedeutung ein, wo bei der grundsätzlichen
Betonung deS Entwicklungsprincips die Thorheit einer
absoluten Moral nicht wenig gegeißelt wird. Freilich macht
diese gefährliche psychologische Analyse doch vor einem
objectiven Factor Halt, vor den Sitten. Wer macht die,
fragt der wißbegierige Mongole? Das ist ein Geheimniß.
Doch folgen muß man ihnen bei Strafe, für zuchtlos und
v rkehrtgeboren durchzugehen. Mit diesem Heroismus der
Wahrheit paart sich ein durchdringender, tiefgründiger Ver­
stand, der sich nicht mit der überlieferten Moral, den über­
kommenen Dogmen und ihrer Begründung begnügt, sondern
der nach klarer, einleuchtender Erkenntniß strebt. Wenn ich
Gott wäre, ruft Dekker einmal aus, würde ich einen
Propheten senden mit der Botschaft, daß ich viel
hielte von Licht, Lust, Leben, Farbe, und daß ich
meine Lust hätte an der Fröhlichkeit. Dann, wie es
gleich weiter lautet: Die Summe des allgemeinen Genusses
zu erhöhen, das ist Tugend— natürlich ist das nicht im
flachen materialistischen Sinne gemeint. Wir begnügen uns
mit dem Hinweis auf einige allgemeine Bemerkungen:
Glaube ist freiwilliges Zellengefängniß deS Verstandes. Wer
nicht mehr gibt, als er empfing, ist eine Null und that mit
seinem Geborenwerden ein unnütz Werk. Wer denkt, kann
nicht verloren gehen; wer denkt, überwindet. Das ökono­
mische Umgehen mit den Werkzeugen, die wir zum Denken
nöthig haben, ist also von großer Bedeutung. Kunst (in
hohem Sinne) ist eines der kräftigsten Mittel, Schönheits-
gefühl zu wecken. Das ist ein Mittel zur Veredlung, das
ist zur Uebung in der Fähigkeit des Genießens, das ist
tugendhaft zu sein, das ist dem Glück näher zu kommen.
Die Bewohner eines Landes sind nicht frei oder unfrei
durch das Gesetz. Das Maß von Freiheit wird bestimmt
durch die Sitten. Die ganze Moral der Welt könnte viel­
leicht in die Worte zusammengefaßt werden: Thue. was die
Mehrzahl thut.
Vielleicht ist der Ausdruck, den der Prospect von Dekker
gebraucht, als einem modernen Erzieher des Menschen­
geschlechtes, etwas reichlich emphatisch, aber jedenfalls finden
wir hier Adel der Gesinnung, unbestechliche Wahrheitsliebe,
durchdringende Verstandesschärfe, ein warmes Herz für alle
niedrigen und im Kampf ums Dasein zur Seite Gedrängten,
geläuterte Humanität im Dienste der höchsten Ideale, öer*‘
einigt mit einer packenden, gelegentlich hinreißenden Dar­
stellung, in welcher alle Töne echter Leidenschaft und Größe!
angeschlagen werden. Bei der Zerrissenheit unseres heutigen
literarischen Leben« und Empfindens ist die Wirkung einer,
solchen einheitlichen, in sich geschloffenen Gestalt, eines Dichters,!
dem eS gegeben ist, da, wo der Mensch in seiner Qual ver­
stummt, zu sagen, wie er litt, doppelt energisch und tief-’
greifend, vor Allem, weil wir eö auch hier, wie bei dem
Altmeister der Lyrik, mit einer zusammenhängenden Beichte'
zu thun haben. Mag unS auch oft eine wehmüthige, düstere
Stimmung bei der Lectüre seiner Schriften beschleichen
sucht mit Unrecht sagt der Dichter einmal: Meint man,
daß Fröhlichkeit könne geerntet werden von dem Acker, der
fast ohne Unterlaß mit Schmerz besät wurde?— so schließt
das doch andererseits das Gefühl einer Erhebung, sei sie
auch tragisch geboren, nicht aus.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 31 ]
Wr. 127S3
'Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
4. Februar 1900
Seite 31
Um die Vaseline-Toiietten-Präparate in den Universal-Gebrauch zu bringen, haben wir die Preise
so colossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum ermöglicht ist, diese ausserordentlich feinen
Toiletten-Präparate ständig zu gebrauchen, was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Pall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
Vaseline-
Gold-Cream
Jetzt Milchglasdosen
zu 40 kr., 60 kr. und
fl. 1.-.
Das. hochfeinste und wirksamste
Mittel für den Teint und die
Hautpflege. Bei Sommersprossen
das vorzüglichste Präparat.
H Pomade-
POMADE VASELINE
vEtNeV?LCK6MIWfKPtllU9£..' 1
*'—’ri t
1 Vaseline
VASELINE CAMP80B HS. 1*
W Die Flasche zu 40 kr.
■ S AUC YL ■VASELINE.!
SWSSsiPSS;
.AlUINIQE FABRIKAMTlNi
fcsrtso«yiltlinifS.tmi8]y
^ icowsouonrr)—
^KEWTÖRIC. BERLIN.
Diese Pomade ist die allerbeste
iDW und reinste, welche überhaupt
existirt. Beim- Gebrauch erhält
WU sie die Kopfhaut immer rein und
tztzj von Schinnen nnd macht das
V Haar geschmeidig.
ß«ssef? als i rgi Sd efwas Per^tiges kh Gebraus
“'Allein tatqa'eVV;! reinemVaseieVon fc.
iSHESEffiOrara-lFACOTECSMirci
; -y.cBrt»liJrrtr.;-:.-v";: r:i
- NEW-Y0RS-BERLIN.
Vaseline-
Camphor-Eis
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungene und rauhe Haut, Hände,
Lippen etc.
Blechdosen und Blechsehiebetuben jezt 40 kr. per Stück.
§alicyl-Taicline
Blechsehiebetuben SO und 40 kr.
Der best» Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat gegen Wund­
reiben, Wundlaufen etc.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von den vorzüglichen
Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich
obige Original-Packungen zu verlangen und Alles zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Vaseline -Präparate sind dorch alle Apotheken, Drognen- ond .Parfümerie-Geschäfte
Oesterreich-Ungarns za beziehen oder direct von nns.
BERLIN W.,
Werderseher Markt 7.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont.Sav. (Epringdttlel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf
die Sekunde regulirt u. SjüHr. Garantie«
Diese Uhr. welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄuösühruiig mit vergoldetem
Nand. echt Goio-Touble, Krone und
Bügel, neue Faoon-Zeiger, durch us-
,ahiige Anerten'nungen ausgezeichnet
»urve, stets elegant und vornehm aus»
jeht und jjiun Zeichen der iZchttieit dem
-iaranne-Lkempcl tragt, ist speciell als
rtraparir.Udk unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, MiliiLr, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt leihe bei Seite und
trägt unsere ttbwan* «efäuNe-üdr.
Preis nur fl. 6.—
Tielelbr mit beliebigen «cdt »old*
DonUt• Bncimabtn (mit Zeichnung)
«. 7.50, Schwarz. Stahl-Damen-Ubren. oiic» fl. 7.50. Hierzu paffende elegant«
Herren- oder Damen-Gold-Double-ffetten fl. 1.50— 3.— per 6t.
«erlaub, ge,.«ach». Nicht zulag. Znrücknabme. «rielpart- 10 Ir. «anen Skr.
C»m.-8es.,EtahIissementcI'herlefferie, Sasel. F.Gens(Schweis).
Lieieranten brr allerhöchsten Aristolratee..—
Utltritnilel ilu Jahr e 11,70.
Heizungen aller Systeme.
Wasserlieizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,
Vampskoch-tiiichen, Vampjtcatch-Küchen,
Bade-Aastalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Univtrsal-Damplpumpen,
Wasserfilter, autom. Torfmull-Oloset».
Fabrication von Bleiröhren, Ziaoröbren etc. 2857
VVILII. BRÜCKNER& Co., lage»itare»lifabrikastei,
4«mpl»ir /abrittra: Wien, m/1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, Ells&bethinergasse 7.
Bellers,.
Briefordner
.99
Endlich^
der praktischste und haltbarste Briefordner. Zu beziehn
in jeder besseren Papierhandlung oder durch die Fabrik
Beller. Registrator Comp-, Berlin S. 26.
Lager bei Th. Ke-«M, Flet.chmwrkt 15.
2391
LANGEN
Chesebrongh Manufacturing Comp.
(coDoollftated).
General-Depot: Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I-, Stephansplatz Nr. 8.
gj^~ Zweimal täglich Postversandt. *415
o „exsicmtor:
~ Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: HI..Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 2333
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenz«.
WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
L, Luenbnrgersir. 53,
Original-
tür Gas 11. Benzin.
M Mertrifftjcd.Conwmni
^Weltberühmt wagen billi-
^enBetriebeSjEinfachheitu.
' leichter Handhabung.
Wiener Filiale der
SpreiatiaisBicMUPerceit
2507
auf
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
rs* j iri 1 Einpzalita AcMapital Kr. 20. 000, 000.
Zivnoslenska lianlta
»*■=__■ 4 0 Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
VVICIlp l.ji nerrengasse lir. 1 *£- Vahor, Beneschau, Iglau, istähr.-Ostrau.
Wölftrl.
Don Paul Karste«.
Wek möcht' es glauben.! Es war ein tüchtiges, thatfrohes
Volk, das vor neun Jahrhunderten aus der bayrischen Ebene
donauabwärts in unsere Gegend zog. Aller Handel und Wan­
del gedieh in dem jungen Land. Schneller und kräftiger als
irgendwo im Reich entwickelte sich hier die Landeshoheit, und
ein energisches, zielbewußtes Fürstenthum verstand es, durch
«ne kluge Finanzpolitik Wohlstand in die arbeitenden Clasien
zu bringen. Von Flandern bis Byzanz trieb der Bürger
Handel 'und der Bauer war so reich, daß man seinem Luxus
durch Gesetze, steuern mußte. Bald begann der Trieb nach des
Lebens schönerem Widerspiel sich zu regen. Urquellen deutscher
Künst sprangen in unserem Land, das ewige Lied voxr Krim-
hild's Rache ward hier qesringm, und aus den steierisch-
tirolischen Alpen kam mehr als einmal die wunderschöne
Zauberin Mnnelied hervor, wenn sie ihr Bestes bringen
wollte; in die Berge der Heimat zog sie sich dann zum Ster­
ben zurück. In Oesterreich— das nicht zu vergessen— war
es, wo ein genialer Fürst den ersten modernen Beamtenstaat
auf deutscher Erde organisirte. Ms daun der_ Wittenberger
Gottesmann seine Stimme erhob, da waren wieder tausend
schwielige Hände, die wochentags im Stollen die Haue
schwangen, um am heillgen Sonntag begierig nach den
Büchern der neuen Botschaft zu greifen. Me Reformatwn fand
rasche Aufnahme., a,
Dann aber kam von Ingolstadt her die Gegenrefor­
mation ins Land. Mit dem Messer gottgefälliger Gewalt
schnitt man das böse Geschwüre der Ketzerei aus dem Leib
des rechtgläubigen Volkes. Der arme Patient, er hat die
radieale Cur noch immer nicht verschmerzt. Der arme, miß­
handelte Leib, die heilsame Schwäche liegt ihm noch m allen
Gliedern. Er hat dem Geiste gehorchen gelernt— dem Gesst
Loyola's— und so ist's Friede geworden. Aber wo ist die
alte, kühne Kraft! Gleichmüthige Schlafsucht ist an ihre Stelle
zetteten, und selten, selten nur läuft ein Zucken und Sttecken
und Erathmen durch dm Schlummernden. Wer dann dar
Spiel der Muskel beobachtet, der mag ftellich mit Staunen ein
menendes'Regen der alten verlormen Stärke ertmnm. Man
hat ja das Möglichste gethan. Aber der Geist Fadinger's ist
stoch immer nicht gestorben.
Bei Goisern steht das Haus Deibler's» des Freiheits­
kämpfers, des Autodidaktm, der Feuerbach's Ramm, ein
flammendes Zeichen, über sein Thor schrieb. Auf der Hoissen-
radalpe, eine Stunde über dem Bergwerk Pemeck im Jschler
Bezirk haust der alte Wölferl, den die Leute für närrisch
halten,' weil er nicht beichten acht. Das ist nun kein G'studir-
ter, wie der Deibler, kein Wissenbelad'ner, der mühsam unter
dem ererbten Schatze weitertencht. Mit dem Schreiben steht'z
nicht allzu gut bei ihm, und wellliche Bücher hat, er in seinem
Sefien nur wenige gelesen. Dafür hat er.zwei Helle, kluge
Nugm im Kopf, die ihm sein lieber Herrgott gegeben hat,
Mt Anderen zu glauben, sonders selber hinzusehen, Md
Wösserl sah selber hin, und als er gute dreißig Jahre alt ge­
worden war, ha hatte er gmug gesehen, nahm sein Weib und
Kind und zog in die grüne Einsamkeit seiner Alpen hinauf.
Im Thal drunten, beim Bergwerk, hatten seine frommen
Eltern gelebt und ihr bischen Gut erwirthschastet. Wölferl Ver­
kaufes und zog hinauf. Zu allen Zeiten bat es solche gegeben,
die's in der Luft der Thäler nicht leidm mochte.
Wösserl hat ein langes Leben voll Müh' und Arbeit ge­
führt, darin die Geschichte seiner Werbung die Idylle bildet.
Man muß ihn selbst davon erzählen hören. Dann lmchtet der
Stolz vergangener guter Tage aus seinen Augm, und der
ganze Mann scheint jünger zu werden. Es liegt eine eigene
Ausdrucksfähigkeit in seinem mächügm, an den älteren Holbein
gemahnenden Charakterkopf mit dem kurzen weißen Bart und
den sttengen geradgezogenen Brauen. Das Lebm hat sein
Zeichen d'rein gegraben: Hier bin ich ehrlich aufgenommen
worden.
„Mein' Eltern waren a'storben", erzählt Wösserl, „und mein'
Schwestern a, und -t war scho a husiger Mann, hiazt hätt' t
halt a Weib braucht. Bin i am Sunntag g'sessen und les' im
Alten Testament, wia der Abraham zu sei'm Dimer sagt, hörst,
sagt er, jetzm nimmst du die Kameel' und all das Dmg und
schaust, daß d' furtkummst, und die Erste, die dir unterkommt,
die packst z'samm, dö wird 'n Jsaac sei Weib. So dmk' i
mir, mach' i's ah. Richttq leg i's Buch hin und geh' da aufi
in's Zimitz. Kummt s' mir mtgegm. Sauber war f scho. Ä
so rothe Backerln und a recht an großm Zopf und solchene
Wadeln, daß d' Rück' nur so g'flogm sein. No, i hab' s' gar
nit kennt und anzusprechen hab' i mir s' nit ttaut. Nachher
kummt eine Me daher, die frag' i: Hörst, wer is. denn dös
Dirndl, dadervurder? No, sagt s', Klackl Franzl. Hiazt, den
hat mein verstorbener Vater kennt, geh' i hin und ftag' weg'n
dem Dirndl, wie's war mit'n Heiraten. No ja, sagt er, dös
muß i dir da glei sag'n, Geld hab'n mer halt kein's, daß d'
es weißt. Hab' ja uit nach'm Geld g'ftagt, sag' i, hab' nach
der Braut g'ftagt. No, aber hat mir nix mehr d'rüber g'redt
und i geh'nach Haus und dmk' mir: 's is nix. No ja, a paar
Tag' d'rauf kummt halt a Botschaft, i sollt' hinkommm, wann
's Mmdl z'Haus war! I geh'hin, seh' s'da stehn', und seh' f
schassm, ins Zimmer is s' ah einikummen. Aber g'redt han
mir nix. Na, sag' i amal zum Mm, kumm halt übn z' mir
und schau dir die Behausung an mit'n Madel. Mchttg, nächsten
Sunntag is er kummeit, und i führ' s' und zeig' eana Alles,
aber z'redm hab' i mi nit ttaut. Zum Schluß fass' iaHerz
und ftag' f: Na, wie q'fällt's der denn, ftag' i. No, sagt f
di kmn' i ja nit, dös Vieh was hast recht schön.— Sie Yak
a rechte Freud' g'habt am Vieh.
Dös war uma Oftem. Stuf Pfingsten war's Aufgebot,
und a Wochm später Han mtt g'yeirat. I war a Sauberer, ah!
Mei schönsten Huat hab' i g'nummm und mein ganz langen
Rock, kurze Hosm, weiße Strümps'. Ro, i war so g'schamig, i
hab' gar nit aufg'schaut, aber g'hört hab' i's wohl, wia f
g'sagt Han: „Jessas, is dös a schön's Paar." Und wia der
Pfarrer uns hat copulttt, da Han'mtt uns zum erstenmal die
Hand geb'n. Früher nia>
No ja, mir kummm z' Haus und jehen kummm mtt ein!
und Han mir Beide nit g'wußt, was thun. Und hat sie Keiner
woll'n niederlegen, ffiir warm halt g'schamig. I gen a bissel
aus 'm Zimmer und mach' mir z'schaffm» und wia i z'ruck-
kumm', liegt s' in mei'm Bett dnn und lugt mi an. Aus is,
sag' i, dös is jkt nit dein Bett, dös is mein Bett. Na! sagt s',
da hab' i her g'hettüt, da is mei Platz. No ja, lach' i und
kumm' ah eini. Ma soll aber nix-Sttäfliches treiben in der
heiligen Eh'nacht. A Wochen später, da sän mtt be­
kannt wor'n.
Na, jetztm sind's btüd fünfzig Jahr', und allweil hat 'f
gut than, mei Weib."
Schade, daß Wösserl der gutm Schreibkuust von je so ab­
hold war. Me die jungen Lieder, die er an dm langm
Wiitterabmdm seinem Weib sang, wmn sie zusammen vom
trüben Fenster hinaussahm auf die beschneite Halde, all die
frischen Sprüche seiner Werbung und seines grünen Eheglücks,
sind so verloren gegangm. Denn um das Geheimniß zu ver­
rathen, Wösserl ist ein Dichter. Zu den Augen, die so Vieles
sehen, ward ihm die drängmde Gabe der Sprache, Alles zu
sagm. Dazumal mögm's lusüge Liedeln gewesen sein. Aber
die sind lang vergessm. Der starke Maitrank ist verraucht, und
übrig gebüeben ist die Milch der Beschaulichkeit und die Schale
zomigen Spottes. Dafür ist dmn der Name bezeichnend, den
Wösserl seinen gereimten Einfällen gibt. Buchstabülle pflegt er
sie zu nmnm. Ein Zufall ließ mich erfahren, woher das
räthselhafte Wort stamme. Es ist eine Verballhornung von
Pasquill, und der Himmel mag wissm, wie der Ausdruck in
die Einöde kam.
Der Stoff zu seinm Spottgedichten geht unserem Dichter
nicht aus. Er hat Verkehrtes gmug zu schm, und das Schwei-
1' k n -^ f cme® at$ c* Dies und Jenes habm seine lachenden
Verse besungm, dm jungen Mann, der sich von seinem allm
Weib ausfüttem läßt, und den großem Baucm, der alle
Wochen berchtm geht und der Magd ins Mieder greift, dm
Jäger, der sich vom Wilderer prellm läßt, den Richter, der
über dm Waldftevel urtheilt und nicht einmal weiß,' wie ein
Daum geschlagen wird, Alle hat er unbarmherzig durchge­
hechelt. Oder dm Fleischhacker, der dm großen Herm spielt
und dann den armm Bauer um dm Krmzer drückt.
Die Fleischhauer, die Lumpen,
Die falschen, die krumpen,
Bauern than s' schinden,
Ka Wasser mög'n s' schlürtden.
So beginnt eines seiner Gedichte, das er mir Vorlieb«
crtttt. Seit er auf der Ada oben sein eigm Thier züchttt, üegt
er in einem steten Kampf mit dm „kargm Lumpen", und er
versteht sie weidüch zu verschimpfttm. Aber der ganz große
Haß seines LebmS find die Metzger nicht. Me Ehre kömmt
den Pfaffen zu.
Unsere Mpmländer find der classische Boden systemaüscha
Volksverdummung. Auf allem Leben lastet der furchtbare
Druck clericaler Tyrannei. Seltm ringt sich aus dem schwcrm
Dunst solcher Atmosphäre eine Seele zu der Höhe freier Ge-
dankm empor, festen und unter qualvollen Känrpsen, dmn die
MeivMg der Anderen ist eis Zoch, das feste Rack« beutst,.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
4. Februar iauu
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Nieder österreichischen Escompte-Gesellschaft
werden hiemit zu der *® 1
am 84. Februar d. I.» 6 Uhr Abends, m WedSode brr Gkftllschafi, Freieug Nr. 8j staNfiadtv-e»
XLVII. ordentlichen General-Ver Sammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände rar Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschafta-Berlohtes des Verwaltungar&the« and Vor*
läge des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses Aber den Reohnongs-
Abschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung Aber die Verwendung des Beinertr&gnisses des
Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§. 14 o, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Reviaions-Ausschuss zur PrAfang
dey Reohxuugs-Ahsohlüsse des Jahres 1900 (§. 46 der Statuten).
WIEN, am 1. Februar 1900.
Dio Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Ver­
sammlung in den Aetienbüchem der Gesellschaft eingetragen waren und an der Gencral-Ver-
s&mmlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen
lautende Actien vom 3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
9. JFW» ME MM. L» OT.-
bei der Liquidator der Gesellsehast gegen Empfangnahme der Eintrittskarte zur General-Ver­
sammlung zn hinterlegen.
Der Kechnungs-AJbschlnss wird den Herren Actionären bei Deponirung des Actien über­
reicht werden.
I>er Verwaltungsrath.
(Korkteppiclie)
O
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen»
Triester Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich iu WIEN bei:
F.C.CoIImann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Gesohäft,
loh. Backhausen& Söhne,
J. Genersich& Oreod),
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söhafl,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Pfennigberger’s Söhne,
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner, i® 68
M. Grab Säte, Pu, Wien,
Allein-Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien,
u. allen grösseren Teppich-Manufactur-
and technischen Geschäften der Provinz.
reiisclie Arie
Arnold Fürst, Wien,
TV IO tVnhi.lMi.aHa4.aea. »Ei LI»««« IM
1A/6, wunringerstrarse 1». grad» und fronen. 2531
Probe!rndung-n in fl. 2, 3, 4, 5 mit -veatuell Uintonfch de» Nichlcooveirirenbrn.
matt u. polirc, unter
Garantie f. Kraut.
A nsstattn n gen,
Hotels, Villen u.
JLandh&user in
—— bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz JHerling-er, Tischlermeister,^
Wien, V., Husdsthurmerstrasse 49.
Prelscoarant» nur ontar Bezugnahme auf die „Heue Freie Presse“ gratis »ml franoa
Moritz Waldmann &Brudcr
Holzer, EIsen-Engrosgeschäft,
SkstSschost«: Ha:
,, WIEPf, BRÜNS,
II., Blnmauergaase Kr. S, Straeaengaase K». g.
\ empfehlen ihr assortirtds Leger fla
Traversen
(nach den Typen des österr. logn*
cievr- und Architekten• Vereins),
Säulen, Abortaohlänohen,
Stiegensprossen, Sehienenm
Bauzwecken n. Privatgeleisen, ferner
AllcQattnDgenSt&beisen,Rossel-
So hloss-a. Laofcbleohe, Stahl«
Borten etc. Coropletes Lager sämmt­
licher für Eisenb&hnb&n,Hooh-
jbav und Erdarbeiten erforder-
_._ lichenHoiz-n.Eisenwerfczeuge
ß® Äequlsiten, als: Sohenfeln, Krampen, Soheibtraben,
Rollwagen und Rollbabasohieaen eto. eto* 8480
Wölferl lebte lang in Frieden mit seinem Gewiffen. Er
hatte den rechten Glauben nnd ließ ihn vom rechten Diener des
Wortes festigen. Der Pfarrer im Dorf war ein guter alter
Herr, der zu den Schwächen seiner Pfarrkknder gerne ein
Auge oder auch beide zudrückte. Ein eknzigesrnal trat Wölferl
in entschiedene Opposition zu dem Hochwürdigen. Da war im
Dorf eine Frau, die durchaus mit ihrem jungen Mann in einem
„gold'nen Ehestand leben wollte, Geschwistern gleich", und der
Pfarrer bestärkte die fromme Seele in solch christlichem Vor­
haben. Da ging der Wölferl hin und sprach ihr einen Tag lang
ins Gewissen, daß der liebe Herrgott den Adam und die Eva
nicht zu Mann und Weib geschaffen, damit sie gleich Ge­
schwistern seien, vielmehr daß sie würden zu Einem Fleische. Und
als am andern Morgen der Pfarrer kam, war eine fröhliche
Sünderin mehr in der Welt.
Aber der alte Herr starb, und sein Nachfolger im Amte
war ein eifervoller Gerechter, der sich wol vorgenommen hatte,
die anvertraute Heerde mit der geschwungenen Geißel des Zornes
zum Heile zu leiten. Bald hatte Wölferl viel zu sehen und zu
denken, und Vieles wollte ihm nicht gefallen. Die armen Weiber
brachten eifriger denn früher ihre ersparten Kreuzer zum Opfer,
der Kirchenschatz wuchs, und der pfarrherrliche Viehstall erhielt
Zuwachs. Aber aus dm Predigten des hitzigen Herrn wehte
der sündigen Gemeinde eine dränende Ahnung des heißen
Höllenfeuers mtgegen. Da war der Zerknirschung und Buße
kein Ende, und Wölserl meinte unklug, der Pfarrer sei auch kein
t eiliger, und er hätt's nicht nothwendig, allzu viel von der
euschheit zu predigen. Solche unvorsichtig geführte Redm
kamen wol auch zu Ohren des also Beleumdeten und riefen
seinen Zorn gegen den kecken Almer wach. Es war aber eine
Zeit vorhergegangen, da Wölferl in einem heißm Kampf mit
seinem frommen Gewissen lag. Der sehende Mann konnte nicht
Alles gut heißen, was im Lande der Blinden geschah, und
seine schlichten Begriffe fingen an, sich zu verwirren. Jn schlas-
losm Nächten betete er damals um Erleuchtung, fragte seinen
lieben Himmelsvater, wamm er denn seine heilige Kirche von
Dienern verwalten lasse, die keine treuen und wohlgefälligen
Knechte wären. Ehrlich und einsam schlug er sich zu der Unter­
scheidung göttlich-ewiger Gedankmreinhcit, von der schmutzigen
Realität des Vergänglichen, Einzelnm durch und fand sich zu
seinem Frieden zurück. Aber er war nicht der Mann, eine neu­
gewonnene Erkenntniß zn verschweigen, und die Spannung
zwischen Pfarrhaus und Almbütte wuchs. Scharfe Redm flogen
hüben und drüben, und Wölferl's Wubm besuchten dm oeib
lichen Unterricht nicht mehr regetmapig wie sonst. Darob er­
geht eine Bermahnung an be|t Vater. „Wann unsere Müder
nit arbeiten thäten, wovon thät' dmn Euereiner schmarotzen?,
antwortet er. Der erboste Seelenhirt erstattet die Anzeige, und
Wölferl muß brummen.
Dann kennen schlimme Jahre. Neun Kinder warm da,
allemal schwere Geburtm, mit vkelm Kosten verbundm, die
hattm das wenige Bargeld ausgezehrt. Mißernten. Viehseuche,
Elementarschaden kamen dazu, eine Zeit der bittersten Noth.
In der strenggläubigen Gememde statt werkthäüger Hilfe nur
Haß. Spott und scheinheilige Ermahnung. Nur eine reiche Dame
aus der Umgebung stellte dem Pfarrer eine kleine Summe für s
dm fleißigen Mann zur Verfügung. Aber der ehrwürdige Herr
zog es vor, zu warten, bis durch die Leiden des Leibes das
verhärtete Gemüth erweicht sei, und da er unbedingte Voll­
macht hatte, blieb die ersehnte Unterstützung mdgilüg aus. Es
gibt ein Buchstabüll aus dieser Zeit, das klingt wie eine Ver­
fluchung des hartherzigm Feindes:
Die auf Lust und Unzucht brennen,
Die Welt ein Paradiese nennen,-
Arme Leut' ans dem Glück 'nausdrängen»
Daß s' nur ihr eigen Pfund deralengen.
Drehen und deuten das heilig' Wort,,■
Die kämen,— meint Wölferl— an einen fokchm Ott 3
Wo kein Vogel singt,
Wo kein Glocken klingt.
Wo kein Mähder mahl,
• Wo kein Hahn nit krallt,^
Dort ist eine so große Pein, ...
Sie sehen in den Himmel und können nit hinein I
Eine große Sünd' und verlor ne Zeit,
Die find'st du ninnner in aller Ewigkeit! t ..
Das fügt er lehrhaft hinzu.
Bessere Zeiten folgten, und die kleine Wirthschaft ging
wieder ihren Gang. Wieder kam ein ncuer^Pfarrer in die
Gegend, und bald erschien ec in Person ans dem Sitz des
unfrommen Bauem und fragte freundlich an, wamm der gute
Mann nicht in die Kirche 'käme. „Ist Gott überall?" fragt,
Wölferl.— „Das schon."— „Na, dann bin i eam do so nah wie
drchitm^und i inoan schier, i bin eam do nv näher. Im gmnm
Wald drauß' knia i nieder, durtm kann i beim." So sollt' er
doch wenigstens beichtm kommen. „Das wär' schon recht,"
meint Wölserl, „aber wenn der Herr Pfarrer ihn losspräche, ob
dann Gott ihm verziehm hätt' Ja, das hätte er wol. „Und
wmn ich zu dir kumm' und verstell' mi und hab' kern' rechte
Reu', kannst du 's erkmnm?"— „Das wol nicht."— .Dann
kannst mir a nix verzeih'n! Wann i a rechte Reu' hab', na
verzeiht mir der Himmel scho, da brauch' i dr nit dazu. Und
wenn i's nit hab', so hilft mir's beichtm nix." Der geistliche
Herr mußte dem altm Bauer das letzte Wort lassen.
Wölserl hat noch viel feindselige Gehässigkeit von der auf-
gehetztm Menge zu erdulden gehabt. Aber er hielt aus, und
der dumme Haß verlief sich. Jetzt lxbt der Alte in Frieden aus
seiner Alm. Die Leute halten ihn für närrisch, weil's der Hoch­
würdige sagt. Wölserl lacht dazu. „Wann i a Zeit hätt'," sagt
er. „i kunnt' schöner predigen als der Pfarrer. I hätt' allewerl
was zum sagen, da müßt' «Jeder weinen. Aber i kunnt' mi
halt nit z'ruckhallen. i saget halt gleich: „Oes Luada ös' ver-
damknte, anstatt: Meine Geliebten!" Und nacha, wann ich
g'schimpst hab', am Schluß müßt' i alleweil sagen: „Daß es
nur wißt's, i bin a nit besser." Das taugt nü für an Pfarrer."
Dre wackere, selbstgerechte Ehrlichkeit, sie taugt nicht unter
die Kutte!
Aller Sttest mü bot Stenern der Kirche hat Wölferl's Der-
hültniß zu seinem Herrgott nicht stören können. Emm „hoam-
lichm Jünger Christt" nennt er sich. Ueber seiner Thür hängt
ein vergilbter Fetzen Papier eis Himmelsbrief, deffenOrigingl
„zu Meoona uoer rem AUare schwebt; wer ihn areism will
vor dem weichet er, wer ihn aber abschreibm will, dem neige!
“ »“£• Daneben klebt ein buntes Bild en der Art der
Münchner Bogen, den hefligcn Leonhard darstellend, einen
kräftigen Stallscgen darunter. Und in dem niederm Zimmer
stet em großes holzgcschnitztes Bild des Erlösers, grob und
askettsch hatt aber ehrlich qegebm. Das ist Wölferl's Helliq.
thum. Vor dem hält c-, seine Andacht, dem klagt er seine
Lerdem dem singt er täglich sein .selbstverfaßtes Morgengebet.
Zum^ZiA- ?me fÜr iebe Beschäftigung des Tages!
Wenn ich bin im Ackerbau.
' Und mit'm Herzen zum Himmel schau'.
So viel Gräslem in den Feldern,
So viel Blättlern in den Wäldern,
So vrcl Zungen wünsch' ich mir,
Lob zu singen, Jesu, dir.
Zu dem geschnitzten Herrgott bringt er auch alle sein«
§°^en um das lrebe Dieb. Ein einzigesmal ttübte sich die
Freundschaft, als Wolferl ferne verirrte beste Kuh, um die ei
r nol 9 gebetet hatte, abgestürzt, todt wieder­
fand. Damals warf er rin Zorn das Bild zum Fenster hin­
aus, denn er war em Heißblütiger. Aber er holte es gleich
wieder zuruck, und bat um Verzeihung, und dm Tod der Kuk
besang er m einem schönen, ttaurigen Gedicht. „Die Augen
sind mtr angeschwollen, ich hätt' nit so viel weinen sollen'
heißt es dann.'
,. hölzenre Heiland hängt wieder an seinem Ehrenplatz^
dort hängen, bis er in die kleine Capelle über
Wölferl's Grab kommt. So ist es der Wille des Alten, bei
oT seinen Himmelsvater bei sich heben will, der iw
Leben sein best« Freund war. „Himmclsvater", sagt er manch­
mal zn rhm, „daß wir zwei so arm sein, du und i!" Dam
antwortet das Bild- „aber das hör' i nur so in mir"-
„Wölferl, mach drr nix d'raus 1 Kannst auch noch zu Ehren
kommen.
Armer Wölserl. es ist wenig Aussicht vorhanden. Du bis
Erwer mit hellen Augen, und der Verstand ist stets bei
Wenigen gewesen. Dre dummen Majoritäten hassen Alles, wü­
ste nicht begreifen, und zn allen Zeiten haben die Vorausaanaei
Narren und Ketzer geheißen. Magst dich ttösten, Wölserl, dv
bist m guter Gesellschaft!■
_ .Unser deutsches Alpenvolk aber schläft den clericaler
Haschrschschlaf und träumt in seinem Elend die gottseligst«
Traume. Wann mag es aus der Betäubung erwachen, ir
dre rücksichtsloser Fanattsmus und verbohrte Claffenpolittk c-
versenkten?- Wer da hoffen und glauben will, der könnt«
tröstliche Zeichen am Himmel finden. Glanzlos bescheidene-
Heldenthum Einzelner ist stets den großen Zeiteil der Er­
hebung vorausgegangen. Auch aus den Klauen der Ver-
pfaffung gibt es eine Rettung, und wenn irgend etwas uni
Verttauen in beffere künftige Zeitläufte geben kaun, so sind'-
Erscheinungen, wie der klar denkende, gclehtte Deibler und du
tapfere Siele des Wölf«! von Hoiffenrad,


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 33 ]
JNr. 13733
Wien, Sonntag
Nene l^reie Presse.
4. Februar 1ÜOO
Bß'ite 33
Saazer Genossenschafts- Brauerei in Saaz.
Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Im Jahre 1898 erfolgte die Gründung der
Zaajer Genossenschafts- Brauerei
(V.«. M.V. S); ;;::
um in Saaz ein Brauhaus in größerem Style zu erbauen und zu betreiben.'•-*
Mit Erlaß der k. k. Statthalter« vom 11. December 1899 Nr. 209389 und der k. k. Bezirkshauptmannschast Saaz vom
17. December 1899 3. 28673, murre die behördliche Bewilligung hiezu ertheilt, so daß nunmehr an die Erbauung dieses Brauhauses
geschritten wird, für welches neben dem Bahnhof« der k. k. Staatsbahne« ei« sehr geeigneter Bauplatz im Ausmaße vyn,
rund 17 Strich gleich 50,000 Quadr.-Meter Grund angekaust worden ist.
Die Zahl der gründenden Mitglieder beträgt 120 mit einem Kapital von.. ......
X. 500,000.
Die Saazer Genossensohasts-Brauerei ladet hiemit zum Beitritt «nd zur Weitere« Zeich--
«nng von Geschäftsautheile» ei«.
Der Geschästsantheil beträgt K. 500; eS ist jedoch fatznngSgemStz jedem Mitglied« gestattet, auch eine größere
Anzahl von Antheilfchcinen z« erwerben.
Die Beitrittsgebühr beträgt K. 10.
Der Weltruf des Saazer Hopfens, die vorzügliche Qualität der Gerste des Saazer Landes und die glücklich.
gelöste Frage der Beschaffung des Brauwassers sind die Momente, .welche insbesondere als Maßstab für die zu erwartende
Rentabilität zu dienen haben.. ....
Wegen näherer Auskünfte wolle man sich mündlich oder schriftlich an den Vorstand wende». »re-
Saa», im Januar 1900.'! *,!
Für den Borstand: M. Lüdersdorf, Präsident.
Höstere Wvdschule zn Chemnitz,
verband«» mit W-rkmristcr- und Mnsterzeichnerfchnke, sowie Vorschule und Lehrwerkstätte für «lechanifstie Weberei,
«rtheilt in allen AäÄern der Weberei gründlichen Unterricht nach bewäbrter Ledrweise und «öffnet am 23. April 1000 den
9ü JabrescarS IN den erweiterten, mit neuen vorzüglichen Maschinen und Lehrmitteln ausgestattete» Mumm. Anmeldung bis
>. April 1000 erbeten. Prospekte UN« uä.ere Aüslunst ertheilt LvL
Chemnitz, im Januar lSV0.
, D»S Direktorium der Höheren kSebfchale: Brna» Sieler, tetobtratli.
Galiislhmldt's krüjjiirte;
trausjwktiible
Den P. T. Damen
verkaufen wir anlässlich unserer Uebersiedlnng
ab heute bis 15. Februar~:
Pariser Hodelle, Eieider, Mäntel, Jacken (Stoffe) zu redacirten
Preisen.
Mufterlager in Wie» bei S01M
iS», »«ioli, IV., Prcßzasse 28
§eepold L 
zu
billigsten Preisen.
Eingesendete Sucher.
Professor Dr. David Hansemann, „Die Krankheiten
auS den Gewohnheiten und Mißbräuchen des täglichen Lebens." Sechs
populäre Vorträge, gehalten im October und November 1899. Verlag
von Georg Reimer, Berlin.
„Zeitschrift für Social-Wlffenschaft" Dritter Jahrgang. Heft 1.
HerauSgider Dr. Jul. Wolf in Breslau. Verlag Georg
R e i m e r, Berlin.
„Salaires et Misferes de Femmes.“ Comte D’Hausson-
vi 11 e. Verlag Calmann Levy, Paris.
„Die Grundlehre der Elektricität und ihre
moderne Verwendung." 'Gemeinverständlich dargestellt von?. G a l 1 u s
Wenzel, Professor und Adjuncten der Sternwarte in Krems-
wüiister. Mit 98 Abbildungen. Verlag A. H a r t l e b e », Wien,
Budapest und Leipzig.
„Die Vorschützung von Gebäuden, Maschinen und Einrich­
tungen für Feucrvcrsicherungszwecke" von K a r l S ch i m a, Civil-
Jngenieur. Verlag A. H a r 11 e b e n, Wien, Budapest und Leipzig.
B. M a n a s s e w i t s ch, „Die Kunst, die hebräische Sprache
durch Selbstunterricht schnell zu erlernen." Zweite, n ubearbeitete
Auslage. Verlag A. Hartleben. Wien, Budapest nnd Leipzig.
Georg v. Below, „Territorium und Stadt." Aufsätze zur
deutschen Berfaffungs-, VerwaltungS- und Wirthschastsgeschichte.
Elster Band der „Historischen Bibliothek". Verlag R. Oldenbourg.
München.„„ ,..
Julien Bends. „Dialognes 4 Byzance. Ed 1 1 1 onb de
la Revue Blanche, Paria
Baron v. Falken egg, „Bulgarien." Aus Bulgariens Ber-
gaiigenlieit und Gegenwart. Verlag R. B o l I, Berlin.
„Das Wcib." Mysterium vonM.v.Tiefeuberg. Verlag
Karl Duucker, Berlin.
„K ü r s ch n e.r's B ü ch e r s ch a tz." Nr. 175: „Der Frankfurter."
Geschichte aus dem 18. Jahrhundert von Fritz Pichler, Verlag
Hermann Hillger, Leipzig. Eisenach und Berlin.
„Deutsche Wissenschaft im 19. Jahrhundert."
Eine Rede zur Jahrhundertwende, gehalten am S. Januar 1900
von Theodor Birt. Verlag N. G. Elwerl, Marburg.
„Blätter für Voiksbibliotheken und Lese­
halle n." Beiblatt zum „Centralblatt für Bibliothekswesen". Heraus­
gegeben von Dr. A. G r a e s e l. Erster Jahrgang Nr. 1 und 2.
Verlag OttoHarassowitz, Leipzig.
C. K a r l w e i s. „Onkel Toni." Eine Comödie ans der Ge­
sellschaft in vier Aufzüge«. Verlag Albert Ahn, Berlin,KSl»und
„Gebühren von Vermögens.llebertragungen"
sammt Durchführungsverordnung der Minister der Finanzen und der
Justiz vom 2. September 1899, Nr. 171 R. G. Bl.» besprochen von
X £*« .M,. f p m e. CTi f- a au...
Oesterreichisch-nng arisch er Exportverein. „Die
Enquete über die Triester Frage" am II. uns 12. December 1899.
Selbstverlag des Vereines.
Report of the. Commissioner of Education for The Year
1897—1898. Washington. Government Printing 0‘fiee.
„Zur Verständigung von Volk zu Volk." Schlichte
Mahn- und FricdenSworte eines alten Patrioten. Verlag der
k. und k. Hof-Buchdruckerei A. Landfras Sohn in Neuhaus.
„Revue franeo-ailemande.“ Deutsch-französische Rundschau. (Zu
Heine's hundertstem Geburtstag.) I. Jahrg., ll. Band Nr. 23.
Verlag Spielhagen und Schurich. Wien.
Theodor Kövesdy, „Die Zwischenverkehrs-Statistik im
Eisenbahndicnste." Vortrag, gehalten im Club österreichischer Eisen­
bahnbeamten 4. Januar 1900. Verlag des Clubs österreichischer Eiscn-
bahnbcamten, Wien.
Julius Stettenheim, „Wippchen's sämmtliche Berichte."
13. Band. Verlag Hermann Pactel, Berlin.
„Die Parias der Liebe." dritter Theil der Memoiren
von M. Go ro n, Chef der Pariser Sicherheitspolizei a. D. Verlag
F. Krüger, Paris und Leipzig.
„Verbrechen und Polizei," vierter Theil der Memoiren
von M. Goron, Chef der Pariser Sicherheits-Polizei a. D. Verlag
F. Krüger, Paris und Leipzig.
Jacques deNillis. „Venus ennemie“, Roman. Verlag
Paris, Editions de la Revue Blanche.
„Zu Heinrich Heine's Gedächtniß". 16. December 1899.
Veröffentlichungen der dramatischen Gesellschaft in Bonn Nr. 2.
Universttäts-Bnchdruckerei Carl Georgi in Bonn.
Graf Leo N. Tolstoi, „Auferstehung", Roman aus dem
Russischen. Uebersetzt von L. A. Hauff. Verlag Otto Janke,
Berlin.
6h. D e 8 e o t a y, „L’Affaire“, Avec nne preface de Jnles
Lemaitre, Paris, lmprimerie Noizette et Co.
„Stimmunge n", Gedichte von Paul Stephan G r ü n-
f 1 1 b. llmschlagzeichnung von Engelbert Weiner. Verlag E. Pierson,
Dresden und Leipzig.
„D e r s ch ö n e M e n s ch" in der Kunst aller Zeiten, Mittel­
alter und Renaiffance. Bearbeitet von Dr. Arthur Weese.
30. Lieferung. Verlag G. Hirth, München und Leipzig.
I. 3 .»im Dosbt, „Paul Krüger und die Entstehung der
Südasrikanischeu Republik", 2. Lieferung. Verlag Benno Schwabe,
Basel.
„Die Reform", Fortschritte im Verkehrswesen der' Cultur-
völker, neue Erfindungen und Erfahrungen in der Technik undrim
Betriebe. Illustrirte Monatsschrift, rediairt von Hermann S t r a ch,
l. Jahrgang. 5. Heft. Verlag der k. k. Hosbuchhandlung Karl Pro­
ch« ska, Wien, Teichen und Leipzig.
„Deutscher Börsenkalender und Effecteuhandbuch 1900." Selbst-
fa ■■Lx» Hm*
„Zeitschrift für bildendeKu»st", herausgegeben von
Max G. Zimmermann. Neue Folge, 11. Jahrgang, Heft 4.
Verlag E'A. Seemann. Berlin.
„Oesterreichisch-ungarische Revue", herausgegeben und redigirt
von A. M a y e r- W y d e, 14. Jahrgang, 26. Band, 1. Heft, 1900.
Verlag der Oesterreichisch-ungariicken Revue, Wien.
Oswald Haufe, „Am Gardasee", Skizzen und Charakter­
bilder. Verlag "Gustav Georgi. Riva am Gardasee.
Venns Bibiion, Arcanes Physioiogiqucs la Beaute conservÄe et
restituöe par la Science. Paris, A. Paphos 1899.
„Pariifa 1 -Märchen" von Houston Stewart Cha«-
derlain. Verlag F. Bruckmann, A.-G., München
„Um jeden Preis." Psychologie einer Schuld. Roman
von Ada v. Gersdorsf (Baronin Maltzahn). Verlag Berlin,
Franz G r u n e r t.
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius
Rodenberg. XXVI. Jahrgang. Heft 5, Februar 1900. Verlag
Gebrüder Paetel, Berlin.
„The Politicans Handbook." By H. Whatet,
Westminster, V a c h e r and Sons.
„Buchhaltungs-Studie n." Von F. H ü g l i. Bern­
scher Staatsbuchlialter. Commisslons-Vorlag von K. I. Wvß, Bern.
Edouard Schure. „Erinnerungen an Richard
Wagner." Jus Deutsche übertragen von Fritz Ehrenderg.
Verlag Breitkops& Härtel, Leipzig.
Professor Dr. Richard Schmidt, „Die strafrechtliche
Verantwortlichkeit des Arztes für verletzende
Eingriff e." Ein Beitrag zur Lehre der Straf- und Schuhdaus»
schließungsgründe. Verlag Gustav Fischer, Jena.
Friedrich Ratzel, „Das Meer als
Bölkergröße." Eine politiiche geographische
R. Oldenbourg, München und Leipzig.
„Heinrich Seidel's erzählende Schriften." Liefe­
rung 9 bis 15, vollständig in 53Lieferungen. Verlag J.G. Cottatz
Nachf., Stuttgart.
A. I. Polak, „Ueber Zeiteinheit in Bezug anf
Consonanz, Harmonie und Tonalität." Beiträge zur
Lehre der Musik. Mit acht lithogravhirten Tafeln. Druck und Benag
Von Bteitköpf L Härtel, Leipzig.
Rudolph Kahn er, „Die Mystik, die Künstler und
das Lebe n." Ueber englische Dichter und lvialer im neunzebuten
t ahrbnndert. Accorde. Verlegt in Leipzig, 1900, bei Eugen
1 i e d e r i ch s.
„Jüdische Realpolitik in Oesterreich." Bade-
mecum für ernst Denkende von Dr. M. Roseomanu. Verlag
von R. L ö w i t's Buchhandlung, Wien.
Quelle der
Studie. Verlag
Die hier besprochenen Bücher find bei R. Lechner (Wilh. Müller),
i „mH ii„-i»,»s,«ta-J»mbhsrnMnna. I..örabtn 31. ;u babeki


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 34 ]
finite 34
Wien, Sonntafe
Neue Freie Presse*
4. Februar 1900
Nr. 13733
4«
1122
zw
*£■
i. tt
ra.
6.3.
r. u.
m.
e?
I. H.
in.
r
«ilsg
550
745
8*5
1125
6" «8*5
.•
740
857
fiW
12”
959:10*5
10*
1-0
10 **
10 ®; 1059
2«
1107
1107
1*
#•
11*9
V'S
1*8
11* 11*8
2»
11*5
i 3*
2«
%‘
K. k. prfv. SOdbahn-Ge seHschaft,
Gilde ab 1. October 189». ]JPJ| QU MIP Ja A TBV' OIldg ab *. Oetober 1800.
m.
72 s
1»
a
12* 5
J50
2 59
ß00
2 14.
6«
EI'
JOT 'S 2
« 88*
7% S
t 39.? i
950-S
1006 s.
IO»|
239i1
318 I
S*f|
748 L
sKK
726
E
1J®1
ic§
E
2»|
kW
11®
700J
1»
V
i.n.
ui.
!«- a 3.
i. n.
HI.
5»
2* 2; 61*
487 E
6§ 9«
MllE
11®
E
öS
78
435
725
sn
100
9«
1118
6*6
V
I. H.
HL
8»
e 8 Z
9Z
11®
1122
12»
1«
gjS
9»
71 s
2*5
11«
1»
386
712
1049
142
2»
3 I 6
4«o
509
5»
3®
3l
412
4ä
724
52
743
917
ico
857
10®
210;
V
I. n.
ni.
m
10»
12«
1®
Ä
s
704
5*9
720
9*
lÖS®
12Z
E
12
11»
Mg
B
8*3
10 **
741
107
235
715
llü
2 **
8. 3.
Cat*
•ada
Trios*
i.l«l
q2B
10®
IO**
4»
12*3
9*
4SI
62
11®
Z"
5591 2®
10*1 6 S
735‘
136
6»
125
922|
1025
Die Nachtzeit( 6®
Abds. bis 5® Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
zigern kenntlich
gemacht.
735
11®
10®
1*0
6*5
630
12®
6«
5®
650 10501 130
9** 12®* 429
1055; 207
~ 4 O 8
8*5
6»
135
8*2
444
1022
6*4
10®
6«
712
10 *»
1«
S°°
3«
400
5®
5*6
5®
822
1122
11*7
i 55
L
SS
*>'
L-
s-
5-
s»
435
AI
1189
65*
6*z
786
984
11*4
10»
2*7
4.
B*
i-
f
Iljss
740
10g
12 l
3**
S*e
7 I 8
1*0
ab
Wien (Sfibfatalof)
Baden ......
Wr.-Renstadt...
Semmering.
Mürzzufchüg.
Nenberg....
Lapfenberg.. .1-.
All-Sccwirsr». «.
Bruck a. L. R...
Leoben...
Eis enerz
G ck 4
•••
Selzthal ....
Wöegl ......
^ Innsb ruck....
Villach
Venedig......
Graz*,
Spielfeld ......
Purkla (Gleicheuberg)
Lutieuberg
Marburg
Klagensurt....
Billach..
Todlach..
Borra-Grie-
Meran ....
Trieut .....
Mori......
«rco
Riva.....
Verona. ....
Pragerhof.....
Pettan» ....
Giflt■ ......
SteiubrSck. ....
Agram .....
Laibach ......
St. Peter
Abbazia-Mattugüe
Polo
Radrestua.....
Garz ......
Bruedig.....
Bologna ....
am
Neapels.
Mailand
Genua.
Nizza..
Triest...
Wien (Südbahnhof).
Sohria (Oedenburg)
Szombalhely..
Ragy-Sauizfa..
AägrLb (Agram).
Bares .....
Pakraez
Sn-tt-nia««,»/ Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-tzpreßzügen (Wien ab 1122, Wien an 6*5).
¥ 1 B* l Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Erpreßzügen (Wien ab II». Wien an 5®) täglich vom IS November an.
Schlafwagen< 1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122, Wien
an 6*5). (I. u. II. Cl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8 ®, Wien an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfcste-Ala (Wien ab E,
Wien an 8 ®). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Cl.) bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11 ®, Wien an 5®) tägl. ab 15. November.
Direkte Wagen <1. II. Classe): Wien-Leoben-Vencdig-Mailand. Klagensurt, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien ab 7*5, Wien
an 9* 5 ), Wicn-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8 ®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8*5, 8*5, Wien an 852, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*5. Wien an 8 ®), Wien'Cormons-Venedig (Wien ab E5.
Wien an 9 *»), Wien-Sopron-PecS und Essegg (Wim ab 650, 7*2, Wien an 8 ®, 9§, Wien-Sopron-Z»k»ny-Agram und Bares
(Wien ab IO®, Wien an 5»).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Laschenformat find bei den Bahuhof-Casse«, jene für Li« Wiener Localstrecke»
auch in de« Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
i Iv-
l. n.
m.
Osteads
L. 1.51.
6. 3.
lT
in.
ni.
6.3
I. II.
UI.
’il 3
I. II.
UI.
P.3
9
MI
III.
s. 3-
Vlm»
Wien
3/c
L.I.OI.
V
I. n.
UL
e- 8 3-
l. n.
m.
«■3.
61•
1. 11.
UL
m 6®
6»
8»
9U
1*5
4»
R»! 745
8»
9*5
ß£
1287
3*5
1 654
9Ü
E
5«
728
8*4.12®
256
5 O 2
i 8*3
7»
8§
48!
6*4
708,1017
10*
3*8 4**
6^
E
2 l
3 g
5*8
637
9*0.12*5
3**
355
6®
t5ö
800
1122
33 s
12*
s•
.
833
10 **
.
557
«.
6®
40 s
12*6
«
222
E
5«
8*9
1007
2«
5*3
550
11"
fl
4«
71»
9”
n 2*0
5»
fß
K-
•
55*:.
10»
810
1
•
237
2371 7®
105*
.
7§
7« Es.
858
i
.
eg
6Z E^-
:
451
904
S 953
12»
512
2 *u
B 3*6
4®
10®
i»
E
E
700
807
O
4*0
8Ü
601
s
3*0
5**i
•
448
3
11*1
3*0
.
8
8«
740 12*9
230
310
527
258
2*3
7g
ll* 5 11«
Z 4
8®
12*0
58
log 10 g
,
g 8
6*5
710
1®
7§ 7*
B ^0
12*5
8*8
4® 4 S
a rr
.
6®
300 300
lg g,
E
717
318 3 I 8
5 -r
E
6*0
2*7
2*7
» g
6 Z
407
iw
m«
7Z
1250
12®
3
e
650
es
5®
E
4®
ü 7
f I
2*9
5*§
1^6
s^
1*5
5**
hob
2®
gm isb
1»
4«
10 g
lüü
2 IS
1§
125*
1254
'
9§
9*0
7»
250
Ä°
ll|*
12*5
11»
12*0
« 7»
10 S
914
95*
Q
53 I
8*5
53*
8
8®
B
2*5
6*8
2*5
5*2
1Ö51
6 g
E
71*
3
8 s
9*5
8
Oää
E
5®
710
4*5
je
2 si!
in®
s
los
E
1095
450
m
6§
a
6*0
10 g
s®
B!
5
Hg
9®
8*0 S
*
2^
•
11®
11*51
a
-
72 s
1®
6 *»
3®
8»
,, 100*
8 9®,
6*2
4 B
8*5
_ 6»
12»
(ß
au. 853
950,
140
535
9®
V b®
7*9
1057
330
6^3
Die Zeiten recht-
T E
552
904
2*9
4«
von den Slatioas-
12 L
6®
12*0
205
«amen sind vo«
7»
f»,
unten «ach
8*5,
11®
oben zu lesen.
S 2®
I
6®
Für Drogisten.
M Ein gut eingeführtes altrenommirtes Drogen-, Colo-,
X nid« und Matenalwaaren-GetchSfr. event, mit Haus, mit,
.V nachweisbarem Umsatz und Reingewinn, ,u kaufen gesucht
' K Anzahlung bis zu fl. 12,000 Gefl. Offerten unter „W.G.27"
Beste und billigste Bezugsquelle
kör
'KoMgrirplml-WMeu;
* in der eigenen Giesserei
nur XVI., Koppstrasse 148, 2. Stock, Thür 21.
Aufgenommene Walzen per St. fl. 1, leere Walzen per St, 50 kr.
Verzeichnisse ans Verlangen gratis. 2282
Stets scharfI Kronentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege«
Die Vomier« der H-Stollen sind bedingt durch die besonder«
GUte de« Stahl«, den nur wir dazu verwenden. Zum Schute« I T* f
gegen minderwerthige Vachahmnnpen ist jeder einzelne unserer t.
H-Stollen mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf I fj) I
mau beim Einkauf achte!• v■
Grosse Preisermässigung.
PreftUHt und Zeugnictc gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Messing-Möbel tu Fr. Jul. Thiel,
VII/3. Burg-
gasse 70.
FabricatiOD.
Freisbach
kostenlos.
« lall!»- s»
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächliche, Blutarme, Reconvalesceote«.
W KorzLglicher Geschmack. Ta®
Bestens emvfohleu und verwendet von den Professoren: Or. BrKUU)
Brasohe, Krafft-Ebing, Konti, Koaetlb, Nensaar,
Sobanta, Welnleohner etc. Ueber 1000 Gutachten.
BST Preis: >/, Liter-Flasche fl. 1.20, I Lilcr-Flasche fl. *.20. WD
Zu haben in alle» Apotheken. 595
dpothehe S. Serravallo, Triest.
Vertretung für Hamburg
sucht strebsamer junger Mann. Verfügt über Prima-Referenzen, eventuell
Garantie, und bittet gröbere Zirmen, gleichviel welcher Branche, um
Adresse. Unter „Ick. H. 23“ hauptpostlagemd Hamburg. 263 a
Große und kleine Wohnungen» elegant ausgestattet»
sowie Geschäftslocale für Kaffee- oder WaarenhauS, mit lichtem
Souterrain, im solid gebauten Eckhsuse, IV.» Wiedener Haupt-
strahe 8V (Tramwayhaltestelle), mit mäßige» Zinsen ab Mai zu vcr-
j miethen. Auskunft dortselbst. 2606
Handelsgerichlliche Kundmnachngen.
Lerzcichniß der in dem HandelsreMer des k. k.
Wir» Vorgenomkyeneu Eintragungen, Löfchungm und Aenderungen
und zwar:
Am 16. Januar 1900.
Im Register für Einzelfirme»:
Bei der Firma: Anton Gerold wurde eingetragen, daß die-
S ie über Ableben des Inhabers Anton Gerold während der Dauer
Berlassenschasts-Abhandlnug nach demselden von dessen Wltwe
Anna Gerold, als dessen testamentarischer Universal-Erbin, fortgeführt
und gezeichnet wird.
Bei der Firma: Johann Hahn wurde eingetragen, daß die­
selbe für die Dauer der Verlassenschafts-Abhandlung nach Johann
Hahn auf Rechnung der Verlassenfchaft durch die erblafferische Witwe
Theresta Hahn, als Allein-Erbin »ach Johann Hahn, fortgeführt nud
gezeichnkt wird.
Bei der Firma: Imme SS Schnitze wurde eingetragen, daß
das unter derselben betnebene Geschäft über Ableben des Inhabers
Eduard Schnitze während der Dauer der Verlaffeufchafts-Adhandlullg
»ach demselben für Rechnung der Verlaffeuschast von Wilhelm Schnitze
fortgeführt und gezeichnet wird.
Bei der Firma: Julius Pachhof« Jr. wurde Victor Pach-
hofer als Procurist eingetragen.
Im Register für GeseNjchaftSfirmerr
, Eingetragen wurden die Firme«:
' August Knobloch'S Nachfolger in Wim.
Offene Gesellschaft seit 9. Januar 1900.
Offene Gcsellfchaster sind: Adolf Kraus und Edmund Friedrich
knodloch zum Betriebe des Tapezierer-GewerbeS und des Möbel-
Handels in Wien, VII.» Breitegaffe 1» und 12.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft in der Weise selbstständig zu, daß je einer derselbe» unter
den vorgcdruckten oder vorstampiglirten Firmawortlaut seinen
Familiennamen fitzt.
Unter Einem ward« di« gleichlautend« Firma im Register für
lknz-lfirmen gelöscht.
Svrinäer v> Hirsch in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Hermann Springer und Beuusch
Hirsch zum Betriebe der Haudelsaaentie in Wim. VI.» Wallgaffe 36.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dm beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
A. Sonneuschei« SS Comp, in Wim.
Offene Gesellschaft feit 5. Januar 1900..
Offene Gesellschafter sind: Anna Sonnenschein und Robert v»I
Rubin Rubinstein zum Betriebe des Commissionshandels mit Hülsm-
früchten und Sämereien in Wim. II., Große Mohrengaffe 14.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dm beidm Gesell-
schelsteru collectiv zu.
Procurist Moritz Sounmscheiu.
Unter Einem wurden die zwischen dem vssenm Gesellschaft«
Robert vel Rubin Rubinsteiu und seiner Gattin Emma Rubiustei»,
geborenen Sounmschein, abgeschlossenen Ehepaetm ddo. Wim, 30. Oc-
tobn 1898, eingetragen und die Firm» *A. Hommschei«" M
Rrvst» für Emrelsmnm üüöscht.
Die Firma: Götzeudorf er Baumwollspinnerei Marie
Joris wurde über Gewcrbezurücklcgnng gelöscht.
Die Firma: Ludwig Nettei# Comp, wurde üb« Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Die Firma: Franz Richter SS Comp, wurde übn Gewerbe-
zurückleaung gelöscht.
Die Firma: Schlesinger SS Pnlberg wurde über Diffoluttou
gelöscht.
Bei der Firma: Hannsch SS Co. wurde der Wortlaut d«
Firma in „Nagel, Hannsch& Co." umgeändert.
Bei der Firma: L. Kaiser's Söhne wurde eingetragen, daß
nnter derselben nunmehr eine Commandit-Gefillschaft zwischen den
bisherigen offene» Gesellschaftern Ludwig Kaiser ja», und Karl Kaifir
als persönlich haftenden Gesellschaftern, wovon Jedem das Ver­
tretungsrecht selbstständig zusteht, besteht. Eine Commandittffin.
Bei der Firma: K. k. priv. Skrivancr Zuckerfabriks-
Gesellschaft A. SS C. v. Liebieg wurde die Veränderung der
Bermögenseinlage einer Commanditisiin eingettagen.
Bei der Firma: C. Pollack SS C. Gageur wurde einaettagm.
daß dieselbe über Ableben des offenen Gesellschafters Carl Pollack
während der Dauer der Verlaflenschafts-Abhandluug nach demselben
für Rechnung der Verlaffeuschast von dem überlebendm Gesellschafter
Carl Gageur sottgesührt und gezeichnet wird.
Bel der Firma: Sgalitzer SS Schlesinger wurden die zwi­
schen dem offenen Gesellschafter Siegfried Schlesinger und Olga Schle­
singer, geborenen Bellak, am 30. December 1899 abgeschlossenen Ehe-
pactm eingetragen.
Bei der Firma: Vonwiver SS Comp, wurde der Procurist
Htinnch Saxl über Ableben gelöscht.
Bei d« Firma: Zeiffer Habiger SS Comp, wurde der ossm«
Gesellschafter Engelbert Arbtcr über Ausscheiden gelöscht.
Bei der Firma: Actiengesellschaft für RauchverzehruugS-
anlagen Patent Palla, Generalrepräfentanz für Oesterreich»
wurde eingetragen, daß diese Generalrevräsentanz über deren Auf-
laffung in Liqnidatisn getreten ist, die Liquidations-Firma nunmehr
lautet: „Actten-Gesellschaft für Rauchverzehrungsanlagen Patent
Palla. General-Repräsentanz für Oesterreich in Liquidation" und die
bisherigen Repräsentanten Eduard Lanner und Josef (R) Joe Hardy
zu Limiidatoren bestellt wurden, mit der Berechtigung, die Liquida­
tions-Firma collectiv zu zeichnen.
Bei der Firma: Directio« der Filiale deS Rheinisch-
westfälische« Lloyd für das südöstliche E«ropa und den
Orient wurde eingettagen, daß der Wortlaut dieser Firma in:
„Directio» der Filiale des Rheinisch-westfälische» Lloyd für Oester­
reich" abgeändert wurde: gleichzeitig wurde der bisherige Repräfiu-
ta»t Bruno Dittrich gelöscht und Karl Hoeniger,Schifffahrt-Director
a. D. in Wien, als nunmehrig« Repräsentant mit dem Beifügen
eingetragen, daß dessen Bestellung mit Erlaß der k. k. u. ö. Statt­
hallerei vom 16. Deccmb« 1899, Z. 112309. genehmigt wurde.
Im Register für Genossen schäfte»;
Bei der Firma: Welchower Kurhaus-Gesellschaft, r««i-
ftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung wurde das
Vorstandsmitglied Alsred Ritter v. Roßmanit gelöscht, dagegen
Emaouel Baron Spens-Boodeu, Reichsraths-Abgeordnetcr und Guts­
besitzer in Roppitz, als Vorstandsmitglied mit dem statutemnüßig«
Fmmrnugsrrchte emsrtrag».
Am 19. Januar 1900
Im Register für Einzelfirme«:
Eingettagen wurden die Firme»:
Fried. Bauer in Wien. Firma-Jnhab«: Anton Nllmann
zum Betriebe des T>schl«gewerbes in Wien, VH. Breitegaffe 23.
Hermann Ehreufeld in Wien. Firma-Inhaber: Hermann
Ehrenfild zum Betriebe des Gemischtwaareuverjchleißes in Wien, U,
Castelle,gaffe 16.
Jacob Frankfurcher in Wien. Firma-Inhaber: Jacob Frank-
further zum Betriebe des Lederverjchleißes in Wien, V., Margarethen-
Platz 4.
M. Geiringer in Wien. Firma-Inhaberin: Mathilde Geirin­
ger zum Betriebe des Verschleißes von Schneidnzunchör-Attikeln in
Wien, I., Kohlmessergasse 8. Procurist: Samuel Geiringer.
Anton I. Grüuwald in Wien. Firma-Inhaber: Anton
Ignaz Grünwald ziun Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien,
IV., Fflvoritenstratze 33.
unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber und
seiner nunmehrigen Gattin Anna Grünwald, geborenen Bratmann,
geschloffenen Edepacten, ddo. Wien, 25. August 1899, eingettagen.
Ferd. Hoffman« in Wien. Firma-Inhaber: Karl Robert
Ferdinand Hoffinann zum Betriebe des GcmischtwaarenverschletßeS
in Wien, I., Wollzeile 15.
Carl Jellinek in Wien. Firma-Inhaber: Carl Jellinek znm
Betriebe der fabr'ksmäßigen Erzeugung von Bijouteriewaaren und
Doubleknöpsen in Wien, XVI., Lerchenfeldergürtel 34.
Josef Mück's Sohn in Wien. Firma-Inhaber: Johann
Franz Josef Mück zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien,
l!.. Große Sper.gaff« 39.
Wich. v. Pischof in Wien. Firma-Inhaber: Wilhelm Mit«
V. Pischof zum Betriebe des Commisstonswaarcnhandels in Wien,
l., El'sabethsttaße 26. Procunst: Samuel Horner.
Samuel Salzer in Wien. Ftrma-Jnhad«: Samuel Salz«
zmn Beklebe der Schuhwaaren-Erzengung in Men, VU.» Kais«»
straße 62.
Leopold Singer in Wie«, Firma-Inhaber: Leopold Sing«
zum Betriebe des P,aidl«gew«bes in Wien, I., Graben 14.
Adolf Schnitzer in Wien. Firma-Inhaber: Siegfried Schnitz«
»um Betriebe des Posamutterie, and Putzwaarengeschäftes in Wie»,
VII., Dreilaufergasse 1!.
Unter Einem wurde die gleichlautmde Firma im Register für
Gescllschastsstrmen gelöscht.
Dr. F. Wall« in Wien. Firma-Jnhab«: Dr. Franz Walla
zum Betriebe des AntiquitäteuhandelS in Wien, I.. Friedrichstraßes.
Franz L. Zwick in Wien. Firma-Inhaber: Franz Xav«
Zwick z m Betriebe des Verschleißes von Lack und Farbwaareu-.
Mal- und Allstreicher-Utenstlun und Erzeugung von Oelfarben in
Wien, I., Himmelpsottgaffe 9.
Die Firma: Filipp Kaffowttz wurde üb« Gewerdeznrück-
leguug gelöscht.
Bei der Firma: Gduard Elboge« wurde Heinrich Rosenberg
alS Prokurist gelöscht.
Beid«Firm«: R. Schmerle« wurde die dem Fttdinand
Poetzsch ertheilte Procura eingettagen.
..Die Ffrma: Benedikt Reiß wurde üb« Gewerbezurücklegung
üklöjqt.


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 35 ]
Nr. 12733
Wien, Sonntag
&■
VN" 1 'iw-ii-I'U-ju...-. n
. des
Oksterrcichischen Lloyd. Crikst.
1 Bahrten ah 'Priest im Bebruar tOOOl
Nach Ostindien, China und Japan, Nach
Bombay »m 3. Januar über Port Said, Suez und Aden. Anechlua»
i in Bombay nach China und Japan. Ansohluaa io Bombay nach
! Singapurs, Hongkong und Shanghai.
Calcuita am 15. Februar Ober Port Said, Snez, Adeo,
Colomho und Rangoon.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag» von Trleat
über Fiume, Port Said, Suez. Aden, Karachi, Bombay,
Colombo, Penang, Singapore, Hongkong md Yokohama. Durch­
frachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan,
Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eil fahrt jeden Mittwooh uw Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Usherechikfung in Alexandrien
nach den Syrisch-Caramanischen Häfen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11V S ührFröii über Brindisi,S. ti Quaranta.
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 6. und 2Q. mit
. Verlängerung von Constantinopei nach Odessa.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donneretag um
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
u. zw. am 1. und 15, über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien
mit Verlängerung nach Constanze.
’ Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der loyisobsn Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khios, Cesmä und Vatby.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [WaarenIInie],
NH. Bundreieebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „H$tel Impärial“
in Ragusa, fl. 45.
Nach Brasilien am IO. Februar mit Berührung
Fiume, Pernambuco, Bahia, Rio Janeiro und Santos.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
' Nähere Auskunft bei der Commerzielien Direetion in Triest,
bei der GeaeraUAgentur in Wien, I., Freisingergawe Nr. 4, und
j bei den übrigen Agenturen.
Naohdruck wird nicht bonorlrt.
Nene Freie Fresse»
4. Februar 1900
Seite 85
Ton
am
Als Leiter einer Filiale
wird ein Hervorragend tüchtiger Verkänfer, repräfentable
Erscheinung, gesucht, der im Verkehr mit dem feinen
Pudiieum und Behörden gewandt ist und allgemeine kauf
männische Bildung besitzt. Es wird nur auf eine erste
IAraft refleetirt. Caution von circa 5000 Gulden
Bedingung.— Offerten mit Zeugnisabschriften. Angabe
des Alters und der Gehaltsansprüche unter „F. L. G. an
das Ank.-Bur. d. Bl. gjp
Stahl-Faponguss 1
TiegelgiMahl und Martinstabl, in Stücken von 1—5000 Ko.
rein, rticlat,
nach Modell oder Zeichnung, rob oder bearbeitet, tctx alle in­
dustriellen und gewerbliche» Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
PhÖniX'Stahlwerbe
Johi
JBlecIsmanix,
Mürzzuschlag, Steiermark.
"705,
Weltberühmtes Zahnwassor
Denk seiner aromatischen und
mntiseptischen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
JE
nidj:
O
nothwendig, weil eine
Wasserkraft von über
S6Ü xferdekrafte«.
desonders für Pappen-, Solzstoff
fadrike» und Holzindustrie oder
on ige Unterueiru» nge» geeignet,
ein Grundstück, zwilchen Karlsbad und Gieß-
Hübel an der BezirtSttraße und an der Eger
schönstens gelegen, wo der Efiendahnanschlnß
Gießhübel und Karlsbad demnächst bevor­
steht, >m Ausmaße von ca, 47,000 Qu.-Mtrn.,
an» freier Hand sehr billig zu verlausen ist.
Ans diesem Grundstücke stehen jetzt schon
eine schöne Billa und Stall, neu «baut, mit
eigener Trinkwasserleikung, und lönnen
außer einer Industrie-Anlage noch 15 Villen
an der Straß« gebaut werd «. Sand be­
findet fich im eigenen Grundstücke, und
Bausteine sinh nebenan billigst zu haben,
somit der Ban einer Wehr und «>neS Tur-
diaencauals der günstigen Lage wegen lehr
billig zum Ausbau lammt.
ArbeitSIräste besorgen die nahe umliegen­
den Ortschaften, SituativnSvläne der Wehr
und des Turbinencanals sowie Wafserkrast-
berechnung werden bereitwilligst zugesendet.
Ter Wassercanal stießt im er enen Grunde
ein und auS. DaS Object bezahlt fich in
einigen Jabren von leibst und dleidt doch
dann immer und ewig eigene Wasterlrast,
Ansrage» an re»di„-»»d Hocker,
Fabrikant in Kaaden (Böhmen), AM
Die Uhr.
(Sehr frei »ach 2oh. Gabriel Seidl)
Ich trage seit viel» Jahr«
Stet« «ne Uhr bei mir;
Wie viel e» geschlagen Haie,
Genau seh' »d an ihr
Es ist em trefflicher Meister,
Der künstlich ihr Werk gefügt;
Ihr Gong hat bis heutig» Tage»
Der höchsten Ford'rnng genügt.
Ich wollte, sie wir« rasch«
G gangen an manchem Tag;
Ich wollte, ste hatte manchmal
Dertögerk dm raschen Schlag.
In weine» Leiden und Freude»,
Im Sturm und in der lliiih',
Wa» imm« geschah im Leb»,
Sie tickte den Tact dazu.
Sie zeigte mir freudige Stund«,
Sie tickte in der Gefahr,
Sie schlug am Morg» der Liebe,
Sie schlug am Traualtar,
Sie schlug an der Wiege de« Kiade?,
Sie tickt, will'» Gott, noch oft,
Wenn belfere Tage kommen.
Wie'« meine Seel« hofft.
Und niemals wird ste träger,
Rie drohte zu stocken ihr Lauf
Ich zog sie nur des Abends
Zur selben Stunde stete auf.
Doch stüud' ste auch einmal stille
— Was niemals noch qeschch'n—
Der Meister, der ste fügte.
Bringt rasch ste wird« zu« Geh'».
Ich brauch
Der »r
In der
Wo die
zu W-tzl zu «ander»,
wohnet sehr nahe Stadt.
LMLEKNLMa
Daun zeigte ich sie dem Meiste«,
Und sagte ihm: Wie Sie s-h'n.
Ist sie mir staubig geword»
Und blieb nur deßhalb steh'».
Erst vielen langen Jahre»,
Geht herrlich Ihre Uhr,
D'rum sag' ich auch all meine» geeinte«
S» kaust bei Franz Watzl man rmr.
2731
Keine
kalten
Füsse
mehr!
ACHTUNG!
Empfehle Prima Har «er
Kanarieu mit schöner
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre. HohMurgel, Nach­
tigallglucke, nebst mehreren
Nebenstncken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
frei zu. Niemand versäume cs, sich eine
solche senden 'zu lassen. 243
A pMAwitig Kanariei»-Züch-
. Brezina, terci a. Export-
geschaht. Ising a. P.
Obrenarzt
Dr. Burger
Wien, Lsgeok Sr. 3, 511
anoh ffirlflirad-tindJIasenlaläeu.
Ordination täglich von 10—Ii u. 2 -4 lldr.
Fpsswftrmer aus Bast
Pergamentpapier.
'Unerreicht praktisch! Bester als Einlege­
sohlen, bester nls Woll-, Pelz- u, FUzfutter.
halten, über die Strümpfe gezogen, die Füße
warm und schützen bor Erkältung. I, Quali­
tät 30 Paar ft 1.20, II. Qualität per 50
Paar fl. 1.20, geg. Eins, von fl. 1,20 franco,
Jü. Grünwald,
WIEN, II., Circusgasse ION.
Mustersendungen unter 30 Paar werden nicht
abgegeden. Wiederderkäufer hohen Rabatt,
Meiii-Maiis
in im fütfU. Ester häzy'sch« fitttmUn
KISMARTON.
LigmLall-W-llle in eifltwr Aeßi«.
ia« .tu... jt...
DO
Lafelwel«.,
Oeveavurger Pnavpler
Dessertwein (NnfterD
Rüster Riesling,..
*. .......
ptlqlvtin«
Burgunder ......
»
0-7
Liter
036
Liter
flreuzer
30
40
50
80
40
SO
35
40
20
Bestellungen übernimmt da« ffastUoli
Baterhäzy’sobe Verwaltnnffaamt
in Kismartos.
Preise find ohne Berbindlichkeit i» öftere
Währung, exclusive Emballage ab hier sammt
den Flaschen zu verstehen.
Die Bestellung wird geg» Nachnahme
»der gegen vorherige Einsendung des Geld­
betrages effectuirt.
Die Flaschen (i
(0 7 «ü, 8 kr„ 0 35 Li«, 5 kr.)
werden um dm Selbstkostenpreis Innerhalb
2 Monalen im unverletzten Zustande als
Francasendung znrückgmommeu.
Für Beschädigung» während der Reise
wird kein Ersatz geleistet.
Der Versandt geschieht in Kip» z» 10,
20. 25 und SO Flaschen..
Die gefüllten Flasch» find in kühlem
Raum anszudrwahren. 14660
»EISKÄSTEKL
^>g$^fBERßlR
V V^wlEH.W3PPllNSERSrR29
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Unterletbsvrgane» SantauSfchlSae.
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 2380
«icn,l.,Noll-o°Is, 6.
Ordinirtvon 8 Uhr Barm, bi» 7 Uhr Abend«.
Briefliche Anstagm werd» deantworlei.
kür Bruchleidende!
K. ». I. ausschl, pri». clafi.
Sruokdsnä oknv fsäer
ist da« Bollkomm-nfte, was auf diesem Ger
biete di» nun erreicht wurde, daher Ich MI-
erl mbc, aus diele» von mir erfundene Bruch­
band aufmerksam zu machen und allen Brnch-
leidmden— Scrotalbrüche ausgenommen—
zu empfehlen. Dasselbe kann Tag und Rocht
g-lragen werden, ist stellbar und schmiegt fich
jeder lkörperdeschasienheit an. Dieselben find
in allen Größen vorräthig; der Preis eine«
«inseitigen ist fl. 7, eine» doppelseitigen
tl. 12. Bei Bestellung ist genauer Becken-
umfang, ob recht« links oder beiderseitig »ad
wie groß die Verlagerung ist, anzugeben.
Bei Aufragen bitte Reiourmarken beizn-
leg». Beriaudt ■>« Nachnahme oder
vorherige Einsendung de« Betrage« und
20 kr. Spesm, Umtausch gestattet.
Heinrich Merrmann,
Bandagist und Erfinder, Brünn, Mähren,
JOoannesgasse 9fr. 7. z4U2
Aufgebot, j
Es wird zur allgemeinen KenntnG
ebracht, daß 1. der AabrikSdirect«
lluguft Schoefer» wohnhaft in
Beckum, im Kreis« Beckum (West»
sulen), Sohn des Direktors August
Schoefer und dessen Ehefrau
Barbara geborenen Berg re,
wohnhaft zu Tschischkowitz bei
Lobosttz (Böhmen); 2. die stundes-
tose Melanie tzslora Jsabella
Radak» wohnhaft in Szczakowa
(Gaiizien), Tochter des Kaufmannes
Alexander Radak und dessen Ehe­
frau Bertha geborenen Schuster,
wohnhaft zu Szczakowa (Galizien),
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebots hat in der Stadt Bickum,
durch da« „Berliner Tageblatt" in
Berlin und die „Neue Freie Puffe"
in Wim zu geschehen. «54
Beckum, 31. Januar 1800.
Der Slavdrsbramtr: Fehling.
Villa in Baden,
Bergstraffe 52,
sehr elegant eingerichtet, t«stehend an« zwei
‘‘' omp-tanischen, da»
Gebäuden (da« eine im pompelanis,
andere im Schweizer Stpl), mit graßem
Glashäuser», 4 Suft-
(OucOeR und
Gart»,
9 Gasleitungen
ruuncn), Ga» und elektrstcher Leitung, Te-
Telegraph und Wafferleituug i»
Häilfern, preiswürdig zu verkal'
und Wohnränme find im beste,
AnSkunft: Wi», ll,. Koifee-Jaf,
35, I, Stack, und Bad», Berg?
Nr.'6V, beim Gärtner. I9f5
Dr.S.Reti,
em. Militärarzt a. kgl, ferd. Sanü.-Hptm„
Savolalarzl kür starvensvhwäohs,
alle Krankheiten der llnterleidsorgaue
und graurnkrankheiien. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u, gründlich ohne BerusS-
ftörnng d. Patienten behandelt. Ordiaatiou
t ep hangplatz.
Eingang Slngerstr. 1, täglich von 9—5
nud Abend« von 7—8, Hauorar sehr mäßig,
Briest. Anfragen diScret sofort erledigt.
Berlohange«.
[Lose der Stadt Innsbruck.— Fortsetzung.! Je sechzig
Kronen gewannen die Nummern: 13 33 34 72 121 159 190 229
335 447 491 498 510 551 635 667 729 747 755 768 981 996
1106 1138 1142 1144 1161 1168 1206 1234 1237 1318 1465 1511
1581 1600 1608 1624 1690 1759 1789 1805 1890 1958 1997 2091
2120 2182 2215 2401 2415 2494 2546 2562 2643 2711 2762 2826
2839 2903 2951 2991 3139 3263 3264 3275 3303 3355 3362 3408
3470 3491 3597 3645 3688 3716 3770 3783 3833 3863 3883 4013
4113 4133 4136 4218 4225 4244 4277 4409 4435 4447 4457 4492
4586 4590 4603 4657 4689 4697 4723 4732 4751 4783 4924 4929
4935 4942 5026 5042 5169 5190 5192 5337 5486 5611 5627 5640
5691 5706 5720 5777 5801 5836 5856 5874 5968 5972 5996 6121
6131 6169 6240 6254 6255 6269 6364 6402 6406 6421 6429 6553
6590 6668 6686 6730 6869 6911 6922 6931 6945 6999 7085 7173
7220 7265 7280 7288 7341 7450 7508 7526 7578 7614 7634 7735
7760 7374 7882 7901 7992 8006 8022 8078 8109 8141 8144 8211
8292 8335 8381 8414 8432 8504 8667 8761 8856 8882 8963 8976
9011 9056 9058 9102 9156 9239 9250 9341 9456 9552 9674 9776
9866 10002 10027 10033 10073 10083 10107 10132 10153 10159
10200 10211 10297 10324 10364 10393 10400 10485 10503 10541
10695 10719 10781 10800 10823 10849 10856 10924 10931 10946
10952 10990 10995 11074 11092 11165 11191 11208 11280 11286
11303 11316 11366 11421 11441 11442 11461 11535 11599 11618
11633 11740 11769 11827 11959 12088 12099 12134 12170 12242
12342 12372 12419 12435 12444 12585 12610 12742 12758 12851
12877 12908 13012 13034 13106 13118 13253 13273 13296 13324
13443 13519 13566 13572 13576 13692 13733 13755 13821 13941
13949 13997 14196 14245 14328 14340 14387 14391 14398 14402
14407 14453 14505 14511 14532 14601 14655 14732 14927 14967
15004 15022 15164 15233 15342 15437 15463 15513 15555 15561
15569 15647 15734 15780 15811 15909 15994 16045 16053 16146
16272 16291 16300 16406 16543 16557 16593 16610 16645 16653
16654 16670 16707 16762 16816 16845 16852 16896 16931 16958
16976 17106 17107 17111 17161 17228 17284 17285 17301 17348
17418 17485 17524 17543 17621 17630 17656 17677 17738 17748
17980 17984 18020 18103 13156 18163 18205 18235 18241 18277
18299 18342 18378 18389 18415 18444 18626 18648 18650 18757
18818 18953 19089 19094 19143 19186 19243 19264 19265 19266
19291 19655 19748 19749 19782 19839 19890 19931 19979 19995
20031 20230 20262 20376 20385 20434 20535 20662 20767 20784
20815 20865 20879 20902 20996 21040 21049 21143 21284 21321
21421 21468 21498 21584 21597 21598 21619 21680 21684 21696
21744 21824 21825 21874 21902 21949 22183 22340 22346 22368
22512 22669 22683 22719 22725 22895 22970 22993 23008 23029
23146 23175 23330 23359 23400 23411 23533 23536 23542 23560
23566 23573 23575 23577 23603 23668 23694 23729 23737 23758
23918 23930 24051 24063 24187 24220 24259 24282 24419 24459
24509 24573 24608 24654 24702 24710 24719 24765 24922 25017
25022 25036 25076 25117 25134 25178 25212 25249 25295 25316
25386 25387 25409 25466 25576 25581 25588 25620 25652 25722
25792 25825 25829 25831 25862 25893 25982 25987 26036 26096
26234 26240 26246 26267 26397 26469 26558 26586 26622 26705
26722 26769 26800 26805 26853 26863 27023 27087 27178 27215
27249 27380 27398 27413 27447 27477 27523 27577 27579 27683
27697 27752 27787 27854 27914 27921 28017 28040 28093 28235
28243 28247 28308 28316 28349 28404 28433 28453 28517 28578
28600 23610 28620 28647 28703 28800 28805 28953 28979 29026
29074 29077 29135 29285 29304 29395 29449 29468 29471 29515
29543 29574 29608 29686 29691 29694 29723 29743 29764 29884
29928 30079 30166 30335 30403 30416 30511 30528 30542 30580
30633 30666 30974 31005 31112 81114 31178 31365 31408 31418
31486 31490 31532 31664 31697 31779 31801 31871 31895 31905
31926 31942 31951 32101 32113 32123 32138 32140 32153 32191
32200 32285 32291 32449 32509 32524 32605 32663 32706 32782
32790 32821 32831 32862 32926 32942 32952 33015 33018 33071
33082 33120 33147 33168 33260 33330 33338 33378 33398 33423
33480 33562 34066 34124 34210 34247 34365 34437 34498 34552
34554 34561 34581 34636 34820 34831 34887 34974 35004 35039
35071 35099 35156 35206 35255 35321 35328 35418 35442 35526
35547 36563 35597 35614 35656 35663 35665 35690 35704 35890
35971 35987 36057 36101 36119 36131 36159 36180 36199 86228
36272 36381 36422 36531 36603 36650 36669 36800 36835 36884
36902 37076 37145 37146 37166 37204 37218 37268 37287 37291
37300 37443 37455 37503 37537 37551 37573 37611 37711 37730
37741 37745 37754 37761 37772 37817 37859 37880 37937 38028
38031 38034 38049 38069 38156 38174 38212 38233 38253 38414
38466 38568 38703 38713 38755 38884 38911 38945 38958 39071!
39079 39089 39237 39293 39352 39440 39506 39519 39592 39602
39603 39677 39780 39972 40086 49163 40164 48213 40364 40446
40460 40537 40811 40821 40829 40834 40882 40930 40941 40961
41055 41061 41068 41088 41194 41266 41320 41376 41393 41492
41509 41530 41573 41602 41673 41756 41880 42008 42059 42095
42148 42186 42357 42372 42374 42391 42472 42483 42490 42601
42686 42689 42692 42747 42750 42761 42793 42930 42982 43090
43132 43148 43172 43202 43218 43246 43260 43269 43462 43612
43650 43674 43727 43771 43777 43916 43932 43942 43994 44163
44247 44297 44364 44382 44400 44501 44540 44558 44640 44655
44658 44714 44977 45173 45174 54177 45187 45197 45263 45297
45307 45321 45350 45482 45506 45555 45608 45663 45685 45746
45767 45772 45893 45904 45905 45941 46076 461hl) 46167 46168
46197 46213 46296 46350 46422 46463 46534 46726 46733 46772
46805 46810 46862 46867 46891 46911 46984 46999 47038 47085
47180 47206 47261 47278 47351 47408 47436 47466 47509 47511
47514 47515 47590 47675 47792 47822 47862 47872 47895 47914
48130 48340 48412 48432 48477 48520 48573 48617 48633 48660
48671 48713 48791 49001 49002 49022 49042 49058 49349 49405
49449 49469 49590 49686 49712 49848 49952 49955 49958 49973
49982 und 50000.
[Braunschzveiger Sofe.) Bei der gellem in Braun-!
schweig vorgenommenen Serien-Derlosung wurden nachstehende
29 Serien gezogen, und zwar: 325 1718 1846 1953 2059 2158
2581 3041 3228 3299 3303 3742 4233 4823 4942 5006 5036 5493
5655 6206 7425 7519 7863 8148 8302 8897 9068 9878 und 8920.
Die Prämien-Berloinng der in diesen gezogenen Serie» eathaitenen
höheren Gewinnste flndet am 31. Mär, d. I. statt.-
[Herzoglich Sachsen-Meiningen-Loses Bei der!
gestem in Meiningen vorgenommenen Prämien-Beilofung fiel der
Haupttreffer mit 5000 fl. Süddeutscher Währung auf S. 7470 Nr. 5,
der zweite Treffer mit 2000 fl. Süddeutscher Währung ans S. 4900
Nr. 36; je 400 fl. Süddeutscher Währung gewannen S. 4564 Rlt. 36»
6. 4978 Nr. 44. S. 5854 Nr. 26 und 7470 Nr. 48. 1
Aufzüge
aller «et mit mechanischem und
Handbetrieb erzeugt tu defter Von.
ftrurtio» U
S. Blankenberg»
WIEN,
1112, Gärtucrgasse Rr. 5.
t r«»st>ortabl« Aeldftahl-Bahnen «.
JLepoy &, Heindl
Mrma-Jahader U. E. Lcpoy),
Wien, IV/1, Favoritenftratze
45.
IMA-MMIeM
Kapital Hfl. 4.000,000—
Reserve„ 294,440.26
Incasso und Discontirung von
aeeeptirten und nicht aeeeptirten
Wecnseln auf Holland. 7400
und Discontirung
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Berirrvngen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
II'- Retau’*
Selbstbewahr ong.
81. Avftage. Mit 27 AUdilbuoge«.
Prei« fl. 2.— Leie e« Jeder, der aa
denFatg«nl«idet,W»m«E»»«>«v»».
danken dewielben Ikre
WlederU'ntellna(.
Zu beziehen durch da« BerlaaS-
Magaztu in Leipzig. Neumarkt
Nr. »I, sowie durch jede Bnchhblg.
In Wie» vorräthig bei
A. MesSlrik'» «Uchhgnblnn,.
I.. Woll,eile Nr. «. 404
purcQUinüücl
in jeber Stylart, en» weichem nab
hartem Holze i» größter »aSwahl ftd»
vorräthig bei BR
Friedländer,
VII., Bnrggasse S,
Große u. kleine Wohnnngest»
Fabriksraume,
Kellereien und Lisgrnbeß,
Werkstätten,
Locale und Gewölb*
per sofort» m
Häw- Mtlill,
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
DasHaasNr.107411
Nähe der Bahnhöfe
ftbahn, Franz-JofepS»'
»der
Mut
in Frag,
frequenteste Lage,
Staatsbahn, Nördwe
Bahn. Ausmaß SuO Qnadrat-tklafier
2880'45 Quadrat-Meier, mit 8
grofiea Höfe«, nud das
H 2118 Nr-1176—H
in Prag,
Eckhaus, find beide -rbiheiInnMhaner»
verknusen. 2340
Näheres bet
F. Stickel, Frag,
Hotel „Gold. Engel“, Zeltnerg.
Mit lOOOHnerf «mnun
ge« aoSgezeich». Uhre»
anr bei
Wilh.Köllmer,Wiea
IX., Seroilrugasst 1,
k.k.haabg.prvt.Werksitätte
s. Uhcen-Erzeagnag u. Repa­
ratur. Größt. Wiener llhren-
taaer. Dret Jahre Garantie.
Händler 10-». Uhren-Kata-
I»a für Einsendnna einer
Skr. Marke grak.a.franro.
Höchst prriswürdigrs
landtäfl. GUT
Großgrundbesitz, Schlesien. 15 «Hunten
Bahn, 1 Stunde bedeutende Stabt, 870
ch, vorzügliche Oekonomie, etwas Wald,
jliche Ock
schön'gelegene« Schlotz. geräumige Wirth-
fchaftSgebäude. Alle« hart gedeckt, ei e»e
und gepachtete Jnab inclusive reühholtiao»
^undu« um 130,000 fl zu verkauf».
Jr. B~ v. Hohonbltu», CBica. I..
Lothrlngerftrisie 15. AS»
50% billiger werde«
verkauft «egen Inventar
’ Modelle lOI
Theater-MUnteim«
Ball-Ent r6ee,
Boadea,
JTaeqaets,
Capes,
Havelocks
bei J. A. Flank, Wien
II. Bezirk, Praterstraffe 36’
gegenüber dem Carl-Theater.
245
VereinMerkur.
liAusin. Verein Nürnberg
Hitgüederzshl ca. 5000
(AttlaUaic litt StoUoorormittloig all
MiUin To» 51 Utbi::. Vimm),
her Verein enipStbll »tolloaoxobaa-
K de« Kaafleatea »Im Diaaate.
Stets ca. 3t«.i VakanztB eu basetee»
bei koatensreler Vermittln«,
für Prinzipale und liitgUadar.
MHgUedsbeitiag Hk. 6.— p.»
Reglemen t glitte und franke.
Fkiugebilbele Dame (3fr.), g»pr.
Erzieherin, mit reicher Erfahr»»« t«
Erziehung, Unterricht und Leitung der Haut
Haltung, »nebt
gertrauessflellniz
nur in erst» Häusern al» Beprdaaa,
teatta und Sntehecla. Dapfchluag»
feinster Familien und erster Schulmänuor.
Offert» an da« behrerlusaheta la
(PeoMtadt jg. in... M M i


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 36 ]
8eite 36
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse*
4. f’ebruar 1900
tfr. 13733
*te „Äletnen IU)cigc«* Oman mit and ohne Ldreff« erscheine»
mid wird AnSIunst über »tu Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirtrn. >»>« NN» i» anlernn Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schuierstraße IS, vaeuIgeMich mündlich oder brieflich eiihcill.
Chrffrebries« «erde» übcrnamme, a»d imr g-,-»,,-
de, JnseratenscheineS auSgesolgt, eec-mnmndirw AkMredM«,
»iirückgewlese». AnskSnste weich«, «m« Uhr grüb b» 6 «»
Abend, ertheilt, Inserate aus Wunich »erlaßt.
Rcalitäteiwcrlehr.
Oinsrr, UUle«. KangrSude,
Güter.
Kleineres Ringstraßenhaus
bo» Selbstkanfer zu lausen gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter „Boulevard,3"
»» da, Ank.-Bnr. 6. Bl. erbeten. 10843—1
<£affafanf. Ein Umbauhaus.
Untere Augartenfttaße. Anträge unter
„Barzahlung 47" au da, Ank.-Bur.
diese, Blatte,. 106 .l>—1
Solid gebaute Häuser und
Umbauovjecte werden rasch verlaust. „Sinn
Missionshaus G ü n th er", 3/2.
Stanimgaffe 9, von 1—4. Prima-Rese-
rcnzen. 292i—l
Wer ei« Hau» kaufe«, ver­
kaufen, beitauschcu oder belehne« will,
wende sich gefälligst an bas behördlich
knncesflvnirte Realitüten- und Hhpaiye-
len-Bureau Emil Hirsch, r. Bez.,
Lichtenauerg. 3, Teleph. 12.688.8834-1
Realitäten-Bureaus. Host*
mann. Wie», v. Bez., Licchtciiftcin-
stratze SS, kauft und verkauft Zinshäuser,
Geschastöhiiuser für alle Gewerbebetriebs
Umbau-Objecte, vergibt und «ladet cou-
lantefl L u. II. Sätze i» jeder Höhe. Sprech­
stunden ‘(,3—‘/»6 Uhr Nachmitags. 4635*1
13 Jahre steuerfr. Pracht
haus, iu schöner freier Lage, mit Park-
au,sicht. 25 Eehminuten vom StephanS-
platz entfernt, mit allem Comfort, als
eliktr. Licht. Bäder, Aufzug Zins
18,000 fl., Erft« Oesterr. Epariaffe 80,000
Gulden, Preis ohne Agenten fix 170,000
Gulden, Anzahlung 50,000 fl. Eignet sich
auch vorzügl, zum Selbstdewohneu- Unter
.Herrliche Lage 4522' an das
Mk.-Bur. », Bl. 9325—1
Borzüglichc Kapitalsanlage.
Zinshaus, init allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, 12 Jahre steuerfrei,
-ZiUS 12,800 fl., fleigerungssähig auf
mindesten» 14,000 fl-, was nachgewiesen
wird. Lasten 114,000 fl.. Preis ohne
.Agenten 144,000 fl. Die Anzahlung von
,30,000 fl. trägt rein 4000 fl. und ge-
! steigert 5200 fl. Unter ,A. B. 2254' an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 0230-1
Befichtiaeu Sie gefälligst
'wein Hau» im 10. Bezirk, Rothrndofgaffe4.
nächst dem Bürgerplatz, ich verkaufe es
preiswürdig. Meine Adrcfle gibt der dor­
tige Hausbesorger. 9721—1
Umbau- Häuser oder Bau­
plätze, 4. bi» 8. Bezirk, zur Errichtung
von Versatzämtern werde» gegen Bar ge­
rauft. Nur Offerten mit Obiect- u. Preis­
angabe» werde» berücksichtigt. Unter
„Architekt 85' au da» Mk.-Bur. d.
-«lattr».~ 9765-1
Vertausche mein lastenfreies
ninbouobjeri mit großem Garten in Penzing
(13. Bez.), nahe Schönbrnnu, gegen ein
steuerfreies, in guter Lage befindliches und
«rträgnißreiche» Eckhaus, weiches blos mit
1. Satz belastet ist. Ageute» verbeten. An­
trüge unter „Tr a n «aktid» 7006" post-
kagerud Rudolphsheim. 10058—1
Conc. Real UAen-Bnrean
sacht erneu fachkundigen, repräsentatiouS-
fichigcn, intelligente» Bertrelec. Unter
„Hypothek» r 89" au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 10089-1
Zweistöckiges Geschäftshaus
dm 7. Bezirk, in frequenter Lage, mst großem
a as und Einfahrt, circa 240 Qnadr.-Klftt.
rund, ist Preiswerth zu verkanien. ZiuS-
erträgniß circa 5000 fl. zuschrifteo nur von
ernsten Eelbstkäusern älitec „Geschäft S-
haus 91" an das Ank.-Bur. d. Bl. Ber-
, mütler verbeten. 10391—1
Seltene Gelegenheit. Eck­
haus, Hauvtstraßc, ls. Bez., 20 Fenster
' Front, 3 Stock, stets voll bewohnt, sehr gut
gebaut, v. Steuer, Zins 8000 fl., wird Um­
stünde halber um 57,000 fl. sofort verkauft,
1. und 2. Satz darauf. Unter „Schnell"
postl. 7. Bq., Zieglergaffe g. Sch. >0390-1
Das schönste Ringstrafien-
hans wird verkauft. Unter
„Niehls Schöneres 4“ postl.
1 Bez., Maximilianstr. 10409.1
Pracht-Eckhans billig ver­
käuflich. Unter Chiffre „Vorn
Besitzer direct“ postlag.
1. Bez.,Maximilianstr. 1040 S -1
Geschäftshäuser fnc Fabri­
kant«». Spebitenre Kuhrtverksbe-
fitzer, MiichmeiersaUiiefLrGcschlifts-
und Gewerbebetrieb« jeder Art,
auch mit dereilS beffebeubcn Tampjanlageu,
besonders im 4., 5., 8. und 7. Bez., sind
preiswerlh zu verkausca. AuSkünfie an ernste
Selbstkäufer erideilt 11. >i«r««»t.
Wie», 1. Bezirk, Getreidemarkt
Rr. 14, Bormittags bis 11 Uhr. auch
brieflich 10397—1
Für den An- und Verkauf
bon Realitäten und Geschäfte» jeder
Art emvfichl» sich »er „Allgemeine
■Verkehrs» Anzeiger“, Wien,
1. Bez., Krngerftratze Nr. 8. Ans-
ikünste über Verkäufe gratis.>07AS—1
Palaisartig gebautes Haus
2.Bez., Schnttelstratze, 11 Jahre stcuer-
srci, 9800 ft. Zins, ganz vermielhet, mit
65.000 st. Erste vsterr. Sparlasse belehnt,
ist um 25.000 fl. Luzahlung. welche
3200 fl. netto tragen, um 120,000 ft;
sehr schönes Haus. 4. Bei., Favo-
ritenstraste, 11 Jahre steuerfrei, 18,000 st.
Zins, ganz bewohnt, mit 120,000 fl. Erste
Ocsterreichliche Sparkaffe belebn«, ist mit
60.000 fl. Anzahlung, wellte 5400 fl. netto
tragen, um 230.000 st.; höchst vornehm
ausgestattetes Hans i» Währing,
Gentzgasse, mit großem Garten. 7000 fl.
Zins. li 1 '. Jahre steuerfrei, ist um 85,000 fl.
mit 30,000 fl. Anzahlung; sehr schönes
Eckhaus i» Ruhdorf. heiligenstädter-
ftraße, 8800 fl. Zins. 10 Jahre steverfrei,
mit 55,000 fl. Erste Oesterreichische Spar­
kasse belehnt, ist um 100,000 ft. mit 24,000 fl.
Anzahlung zu verlausen. Anikunsl beim Be­
sitzer Dr. H. Blumeaseid. 3. Bezirk.
Kegelgasse 4, 2-«/,4 llhr. 11000-1
Für Fuhrleute, Spediteure
»nd Bierbrauereien. Eia Durchhaus in
der Quclleugasie, 10. Bez. mii breiter
großer Durchfahrt in die Bncheagaffe und
720 Quadrat-Meter großem Hof, 7400 fl.
Zins, N Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft b Besitzer, 3. Bez., Kegel­
gaffe 4, Th. 14, 1—'/,4 Uhr. llOSt-1
Elegantes Familien-Palais»
lNguäh«, Parkausficht, fürstliche AnS-
ätung, für zwei Familien (Stall und
imife) verltuflich. Näheres durch Her-
au» Stern, Wie», 4. Bq.. Heugaffe
r. 18». 10691—1
Ein MittclhanS, Seitengasse
der Mariahilferstraße, in Mdolssbeim,
voll bewohnt, 10 Jahre steuerfrei, 4800
Gulden MuS tragend, vollkommen hart
ausgestattet, bon der Ersten Oesterreich.
Sparkaffe mit 28,000 fl. belehnt, istwegen
Abreise um 50,000 fl. zu berkausen. An­
zahlung nach Ilebereinlommen, Best zu
6 Pereent anf Jahre hinaus. Gest. Zn-
schristkn unter „Gute und solide
K a p i t a I s a n I a g e" an da» Ank.-
Bur. d. BI.~ 10677-1
Geschäftshaus, innere Stadt,
18 Jahre steuersrei, mit geringer Anzahlung
verkäuflich. 6. Bez., Esterbazygoffe Nr. 33,
Thür 6, Vormittag» von 10—12. 11241—1
Em Eckhaus in Breitensee,
gegenüber der Schule und Kirche, 22 Fen­
ster Front, 4 Stock hoch, zum größten
Theil von stabilen Bcamttnfamilien be­
wohnt, ist Umstände halber um 60,000 sl.
zu berkausen. Gest. Zuschriften unter
»Ausgezeichnete Kapital »-
anlag« 77' an dar Ankülld.-Biirenu
dieses Blatter.' 10678—1
GekegenheitSkauf. Ein im
besten Bauzustande befindlicher, gut ber-
zinsliches, naiic der inneren Stadt im
5. Bezirke gelegenes Hans, welches unter
dem gerichtlich erhobenen Schätzwert!;« er­
standen werben kann, gelangt am
8. Februar zur executivcn Bersteigerung.
Näheres in der Kanzlei des Hof- u. Ge-
richtsaddocaten Herrn Dr. L e 0 F ü n k-
l e r in Wien, 7. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 4.''■ 10635-1
Verkaufe mein 3 stückiges,
12 Jahre sienersreies Hans im 13. Bezirk.
Hütteldorferftraße, nehme Umbauhaus. Güter
oder Bauplatz in Zahlung. 16. Bez., Thalia-
straße 3. 1. Stock, Thür 9. 11136—1
In nächster Nähe des
Augarten- Zstöckiges Haus krankheitsbalber
bllliq abzugeben. Zins über fl. 3700, Preis
fl. 36,00). AuSk.: SosefWeiß. 1. Bez..
Parkriug 2. 11279—l
21 Pereent Reinertrag bei
Ankauf eines 12 Jahre steuerfreien Eckhauses
im zweiten Bezirke. Zins fl. 7248. Voll
bewohnt. Preis 69 Mille, Anzahlung 14
Mille, die fl. 2988 tragen. Näheres -für
Selbstreflectante» I. Bez., Annagaffe 3 a.
Mezzanin, Thür 9 (St. Annahof). 11036-1
Sehr schönes Geschäftshaus
in einer Provinzstadt Riebe österreichS mit gut­
gehender Bäckerei und Gemifchtwaaren-
vcrfchlcitz, eigenes, sehr hübsches, ge­
räumiges, einstöckiges Wohnhaus. Stallung,
hübscher Garten, elektrische Beleuchtung, an
einem sehr günstigen Posten gelegen, zu
jedem Geschäfte geeignet, wird ous Gesuno-
hcitSrückstchlen NM 28,000 fl. verlauft.
Zwischenhändler ausgeschlossen. Gest. An­
träge unter ,,G e s ch ä s t s h a» s 100“ an
das Ank.-Bur. ». Bl. 11015—1
Palais mit Garten im 8. B.
preiswürdig zu verlausen. FranzFörstl,
1. Bez., Bellaria 4. 10962—1
Familienhans, Döbling, an
der Stadtbahn, großer alter Garten, Preis
25,000 fl., Lasten Sparkaffe 13,000 fl.
I. L öw, 9/1, Nußdorferstraße 25, 1 bis
3 Uhr.. 11119—l
Prachtv. Zinshaus, 6. Bez.,
von einem der besten Baumeister erbaut,
steuerfrei, 8600 fl. Zins, ist zu verkaufen.
Preis 117,000 fl. Nah. Carl Banoczy.
Wien, Währing, Gertrudplatz 4. 10919—1
18 Jahre steuerfreies Um­
bauhaus, aus großer Geschäftsstraße, nahe
der Stadt, vom Eigenthümer sehr billig zu
vcrkauseu. Näheres nur mündlich täglich
van 1—3 Uhr. (Sonntag, Vormittag.)
Hosbauer, 9. Bezirk, Währinqerstraße
Nr. 62. 10527-1
Gelegenheitskauf! 7. Bez..
Nächst der Mariahilferstraße, Gefchäfir-
und Zinshaus mit .Hof, Einfahrt re.,
Zins 8000 fl, um 110,000 fl., zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabethstr.
Nr. S. 10092—1
ReizeuderLandfitz bei Baden,
ca. 80 Joch, nette» Herrenhaus, Wirth-
schastrhof, gut instruirt, gesicherter Milch­
absatz, um 60,000 fl. mit Halste Anzah­
lung zu verkaufen. S ch 6 j> l„ 1. Bez.,
Elisabethstraße^3. 10093— 1
Familienhans, Hietzing, mit
Garten, Stall, Remise re., um 65,000 sl.
zu berkanfe». Schöpl, 1. Bez., Elkfa-
b-thstraß- 3.^ 10094—1
Haus im Reisuer-Viertel,
mit circa 5 Pcrccnt Reinertrag, um
70,000 sl.. z» berkaufien. Schöpl, 1. 81.,
Elisabethstrabe 3. 10095—l
Für Aerzte sehr geeignetes
großes Bade-Etablflsemeut in einer groß.
Landes-Hauptstadt mit starkem Fremder^
berkebr, preiswerth zu verkaufen. Adr.:
Schöpl, 1. B.. Elisabechsir. 3.^100i)6-l
Herrschaftshans nächst Schot-
teuring, mit Prachträumen, Stall, Re­
mise ec.', sehr preiswcrth zu derlaufeu.
Schöpl, 1. B., Elisabethstr. 3. l000l-I
Maschinenfabrik und Eisen-
gießerei, gut eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankheilswegen mit oder ohne
Realität für ca. 15,090 fl. avzulöfen. Haus
oder Satzpost in Zahluaa angenommen,
event. Verpachtung. Theilnehmer zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter, Lemberg.
Grodekerstraße 47. 9896—1
Baden, Flamminggafse 38,
ist ei» FamilieuhauS mit Garten zu ver-
lansen. 7572-1
300 Pf. Wasserkraft sammt
dazu gehöriger Mühle- u. Säge, Wohn- und
Wirthichastsgebäuden. 30 Joch ebenen Feldern
und Wiesen, »edst 17 Joch Wald, arrondirt,
direct an der Bahn gelegen, Nicderöfterreich,
für jede Fabrilsanlagc geeignet, constanteS
Wäger, ist preiswürdig zu verkanien oder
zu vervachicn. Nur ernstliche Bewerber-
werden berückstchttgt. Pläne stehen zur Ver­
fügung. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 5512-1
Eine Fabrik nahe Wien, 5
Minuten vom Bahnhöfe, 16.000 Quadrat«.
Areale, mehr als 50 H?. Wasserkraft, außer­
dem 50 UP. Dampfkraft, mit allen Gebäuden.
Transmissionen und Eimichtungen billig
za verkaufe«. Für jede Industrie geeignet.
Brieflich au Louis Dlesson, Löien,
5. Bez., Hartmanngasie 14. 10683—1.
Eigener Herd ist GoldeS
werth. O. H. Dnnrsm«, Architekt
in Mödling, Demelgaffe 32, hat eigeu-
gebaule Familienhäuser van 13 000 bis
19.000 fl. und schön gelegene Bauplätze
5 3000 fl. zu verlausen. 4—1
Familien-Hans, WShring-
Cottage-Anlagen, Sternwartestr., mit großem
scholligen Garten zu »erkauseu. Größere
Wobnana darin konnte sogleich bezogen
werden. AuSkunst: Wie», 4. Bez., Schwind­
gasse 19, b. Hinseigenthümer. 9626—1
Vornehmes Fanrilienhaus
in Heiligenstadt, mit großem allen Gar­
ten. GaS- und Wsfferanlage, Sommer u.
Winter bewohnbar. Stall. Wagenremise,
Badezimmer, vollkommen eingerichtet, ist
um 7b,000 fl. verkäuflich. Adresse im Auk.-
Bur. d. M.
Hochherrschaftlickcs Palais»
innere «L-tadt, Einfahrt, großer Hof, schöne
Stallungen, unter KosteuprciS sehr prci4
werth zu verkaufen. Ä. Löw, 9/1. Nuß
dorferstraße 25, 1-3 Uhr. 11108-1
Familienpalais, hochelegan
ter 1. Stock. 15 Zimmer, feinste Lage
(Dkelternich-Breriel). rückwärtige Gartenaus.
sicht, Verhältnisse halber verkäuflich. I. Löw.
9/1, Nußdorferstr. 25. 1—3 Uhr. 11109—1
Zum Alleinbewohnen im
8. Bezirk außergewöhnlich schön und aus«
feinste aoSgestattele« Famitienbeim, Preis
120 Mille. I. Löw, 9/1, Nußdorferstraß-
Nr. 25. 1-3 llhr.. 31110—1
In S>öbling und Cottage
schone Fnmilicnhanser znm Verkauf an der
S and, u. zwar nur solche, die nicht am
iarkt.- Vermittlung streng reell und solid.
Realit.-Bureau I. Löw, 9,1, Nußdorjcr-
straße 25, 1—3 llhr. 11111—1
Pracht- Familienhans mit
Garten, nächst Rathhaus, eleganter und
massiver Bau, sürsttiche Wohnräume
(SchenSwürdigleitl. Preis 159 Wille.
I. Löw, 9/1, Nußdorferstr. 25. bon 1
bis 3 llhr. 11112-1
Reelle nnd rascheste Ber-
mitttung. I. L 5 to'8 Realltäten-Ver-
kehrsbureau, 9/1, Nußdorferstraße 25.
von 1 bi» 3 Uhr. 11113—1
Musterhafte Herrschaft, Nied.-
Ocsterreich, 39 Fahre in ein und densel,
den Besitz, Preis 229 Mille, lastenfrei,
auch Tausch gegen solides Hau« rn guter
Lage. I. Löw, 9/1, Nußdorferstr. 25,
vo» 1 Li» 3 Uhr. 11114-1
Schönes Haus nächst
Währiugerftraße und Bolivkirchc, Einfahrt,
schöner Hos, stet» und voll an ausgesuchte
Parteien vermiethet, lastenfrei, gegen kleinen
Besitz. Billa umzutauschen gesucht ZinSer-
trägnist 10.000 fl. ».Löw,9/1, Nußdorfer-
ftraße 25, 1—3 Uhr. 11115-1
Döbling, sehr schönes Zins­
haus mit großem Garten, nur mit Wiener
Sparkaffe belehnt, entweder preiswcrth zu
verkaufen oder gegen Umbauhans zu tauschen.
I. Löw, 9/1, Nußdorferstraße 25, l bis
3 Uhr. 11116-1
Familienhans, 1 Bezirk,
Marokkanergasse. Stall und Remise, jede
Eloge 4 große Zimmer und Zubehör.
7äOU fl. Zins tragend. Sparkasse 50 Mille
zu 4 Percent. Preis 92.C00 fl. 3. Löw.
9,1, Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 11117—1
Billa Cottage, Colloredog.
f ochparterrc und 1. Stock, zujammen
Zimmer, 3 Cabinette re.. Garten, Preis
fix^ 25 Mille. I. Löw, 9/1, Rußborfer-
straße 25, 1-3 Uhr. 11118-1
Elegantes Familienhans im
Währmger Cottage, 15 Piecen. und zwei
Veranden sammt schattigem Garten, mit
allem Camfort ausgestaltet, ist um §5,000
Gulden zu verkaufen. Unter „A. Z. 350"
au daö Ank.-Bur. d. Bl. 10313-1
Modlina, Enzersdorierstraße,
stockhohcS Landhaus mit groß. Veranda
und schattigem allen Garte» zu ver­
kaufe». Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 10278-1
Familienhans a. b. Halte-
stelle der West- und Stadtbahn, elegant
ausgestattet, möblrrt, Parqmt--Fußböden,
schöner Garten, gutes Wasser, ist wegen
drängender 'Gefchaftsverhältnisfe tief unter
dem Anschaffungspreise mit ca. 10,000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Gest. Zuschriften
unter „Nr. 10.678" postl. Westbahnh. 9702-1
In Mödling hat Djurre
Dnarsaia, Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweifamiiieu-
häujer zu verkaufen. Auskunft: Bau kauz­
lei, Kärl-8»dwig-Platz 16, gegenüber
it Bahnhöfe. 3192-1
In Klosterneuburg ein ne«
gebautes Hans mii 2 schonen Bauplätzen,
1000 Quadr.- Klafter, beim Weibiiuger
Babubof; eine Herrschastsdilla, bestehend
ans 10 Zimmern, Holzplafond, 2 Küchen,
Dienerzimmer. Wasserleitung; in jkpitzen-
dorf eine Villa, Mezzanin, mit großem
Garten, romantische Lage. AuSkunst gegen
5 Ir.-Marke bei Johann Grömmec
RealiiäienverkehrS-Bnrea», Klosterneuburg,
RathhauSplatz 5. 11019—1
Ein eleg. stockhohes Land-
Haus mit Garten, 3 großen Wohnungen und
allem Comfort ausgestattet, selbes an der
Südbahn nächster Nähe Wiens gelegen,
sofort preiswürdig zu verkaufen. Auskunft:
4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 37, 1. Stock,
Thür 4. 11095—1
Billa in Gntenstcin, „Border­
bruck", nächster Nähe der Bahnstation nnb
des Post, und Telegraphenamtes, sehr schö»
gelegen, solid gebaut, mitten im Garten,
1 Stock hoch, bestehend ans 9 Zimmern nnb
Cabinetten, 2 Küchen, Beranba, einer tchönea
großen Flur. HouSmcisterwohnung, 3 Kellern
fauch alS Stallung verwendbar), ist preis-
würdig zu verlausen, eventuell auch zu ver-
miethm. Eigenthümer Julius Schnell,
Kaufmann, Pcrnitz (Niederöft erreich). 4627-1
Billa in Gersthof zu ver-
micchcn ab Waitermin. Hochparterre
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Badezim­
mer, Entree, 1. Stock: 3 Ileincre Zim­
mer. 1 Cab., Vorzimmer, Küche, Böden.
Souterrain: Waschküche, Keller «.
Leberall Wafferleitnng, Gas, Parqnct.
Ziügeiihüren, schöner Garten. Näheres
Buchhandlung, Mari ahilfer str. 1. 9222-4
Villen, neu n. modern, auch
Winterbau, nächst dem Ort und Wall»,
mit Garten und Grund, prächtige Lage,
nahe Wien, von 3- bis 4999 fl. zu bcr-
kausen, auch vermiethen. 19. Bezirk,
Mrgerplatz 2, Thür 12., 7314—1
Riva, Prachtvilla mit großem
Grundcomplcx preiswerth zn verkaufen.
Schöpl, 1. Bez., Elisabethstr. 3. 10080-1
Herrschaftsvilla nächst Gmun­
den. mit 20 Wohn- und entsprechenden
Rebenräumen, elegant möblirt, Stall, Re­
mise, über ein Joch Park, lies unter dem
Kostenpreise um 65.000 fl. zu verlausen.
Schöpl, 1. Bez., Elisabethstr. 3. 10079-1
Baden, Eichwaldgaffe Nr. 9.
Elegante Billa, schattiqcr Garten, Sommer
und Winter bewohnbar, zu verkausea. 9897-1
Hietzing» eleg. Billa, stock-
hoch, 9 Wobnz., zu verkaufen. Unter „A. A.
Nr. 658" an das Ank.-Bur. d. Bl. 9658—1
Billa SSdtirol «m 20,000
Kronen berkäijflich. Anzahlung 5099
Kronen. Anfragen unter „V. H. 81' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 9381-1
Billa mit großem Garten,
Cottage, Gersthof, Schaikgoffe 10. ist zu
3643—**»l9»fe».
Alois MIaker, C. k. cone.
Realitäten- nnb Hypotheken-
Berkehrskanzlri, Graz,Herren­
gasse 5, empfiehlt znm An­
käufe:
Ausgesprochenen Herrenfitz,
Palais, 2 Stock hach, mit 2 Ausstchtsthürmen
und 5*/« Joch Park, in einem der berühm­
testen Curorte. in herrlicher, gesunder Gegend
im Süden Oesterreichs. Das PalLiis ist aufs ele­
ganteste ausgestattet, hat DLarmortreppen.hoch-
seine Parquetten, Porzellan- und altdeutsche
Kachelöfen, plastische Plafonds, Lunst-
malereien, hohe Flügelthüren mit vild-
dauerarbeit. GaS- und Wasserleitung. Im
9290 Quadratklaster großen Parke. Spring­
brunnen mit Momnorpoffin. mit 2 Wasser­
leitungen; prachtvolle Anlagen, großer l-avn-
tsvnid-Platz. Vielleicht der schönste Park im
Lande. Auch Sprculations OLject. da
der Park Bauplätze von hodem Werttse bildet.
Herstellungswerth desPalais allein 150.000 fl.
Preis des ganzen prachtvollen Objectes
135.000fl. Anzahlung circa 70,000fl. Auch
Tnnsch gegen ein SValdgttt, Landgut.
Cur- oder Jnduftrie-Etablissement.
Tischlertvaaren-Fabrik und
Sägewerk, in einer gro§e> Stadt, circa
10,000 Quadr.»Meter Grundfläche (50 Met.
Straßenfront), straßeoseitiges Wohnhaus.
Stallgebäude;c., stockhohes F-abriksgebäude,
ebenerdig Locale -für Holzbearbeitungs­
maschinen. im 1. Stock Tischlerei für
40 Hobelbänke, Lagerraum, Schmiede,
Trockenkammer, Maschinen- u. Kesiel'auS,
26 Meter hoher Rauchsang, sämmtliche
Transmissionsanlagen, Brunnen ». Wasser­
leitung. Große Lager- und Arbeitshütten.
Dampskeffel-Anlage (60—90 Pferdekräfte
ausnüvbar), Dampfmaschine, elektrische
Beleuchtungsanlage, 2 Gattersägen, Zim-
merei, Hobel- u. Abrichtmaschine, 3 Fraisen^
Circular- u. Bandsäge, Stemm-, Lebl- n
Bohrmaschine, großer Schleifstein u. kleine
Schmirgel-Schleismaschine. Trocken- .und
Hol;-Dampsanlage. Wasserleitung, Brunnen-
pumpwerke. Werkzeuge für Tischlerei-, Säge-,
Schmiede-- und Schlosser-Material-Borräthe
und fertige Waaren, Wägen- und Pferde.
Veräußerung des im Betriebe befindlichen
Werkes geschieht nur wegen ArbeitSüber-
bürdung des Besitzers. Preis fl. 135,000.
Anzahlüug fl. 50.1-00.
Villa in Graz im eleganten
Stadttheil, stockdoch. mit Giebelaufbau,
Garten und 1350 Quadratmeter Grund (für
Bauplätze) große schöne Terrasse, schöne Thon­
öfen (C'entralbeizungSeinrichtung gleichfalls
vorhanden). Parquetböden, Flügelthüren,
Spiegelsenüer. Preis 40,000 fl. Lastenfrei.
Werth der Bauplätze miudefteus
fl. 43,500. (A, 10T'
Fabriks- Anlage i« Graz
mit elegantem, 2 Stock hobem Wohnhause
und ausgedehnten Fabriksgedäuden. Einfahrt
und großem Hofraum. Dabei 1271 Quadrat--
meter Bauplätze mit 82 Meter Gassenfront.
Zwei langgestreckte Fabriksgcbäude mit
Dampfkessel' und Dampfturbine neuester
Construction, Transneissionen, u. s. w.,
Kesfeldaus mit fast neuem Kessel von 50
Quadratmeter Heizfläche. MaschinenhauS mit
moderner Dampsturdinen-Anlage von 35 8k.
nebst Transmissionen. Werth fl. 105.000.
Preis fl. ^5,000, Anzahlung fl. 10.000. Der
Rest kann gegen Verzinsung und Theil-
zahlungen liegen bleiben. (A. 18.)
Auskünfte an Selbstreflectauten bereit­
willigst und kostenlos ertheilt
Al«»i8 Ml»ker, I. {. conc.
Realitäten- u. Hypotheken-Ber-
kehrs-Kanzlei, Graz, Herren­
gaffe 5.
. Mctzrerc Villen nächst Wien
billig zu verkaufen, aultz einzeln. Anträge
unter „H. 17" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 10717-1
Cottage-Billa im 13. Bez.,
Lainz, zu verlausen. Auskunst beim Eigen­
thümer, 8. Bez., Josesstädlecstraße Nr. 50,
Thür 30. 10518-1
Herrschaftsville i. herrlichen
Kaumbcrgihal, 2 Siunben von Wien, 10
Zimmer, großer Garten, ist »m den halben
Kaprnpreis zu verlausen. Näheres Carl
Banoczy, Wien, Währing, Gertrud­
platz 4. 10918—1
Billa in einem der gesündesten
Lusicurorte, 2V, Siunben von Wien, zu
verlausen. 3 complete Wohnungen, großer
Garten, über 40 Joch Grund nnd Wirlh-
schailSgebällde. Rur dtrectc Käufer. Unter
„Billig 57" ao das Ankünd.-Bur. diese»
Blatte». 10857—1
Fordernngsverkanf.Eine ans
einem Baugrunde int 3 Bezirke im Aus­
maße von 414 Quadr »Klstr. in guter Prio­
rität hypothecirte Forderung im Betrage
von 9000 fl. wird in Folge Concurses gegen
entsprechenden Nachlaß abgetreten. Auskunft
bei Dr. Hugo Schiffer, Hos- und
Gerichts-Advocat, 17. Bez.» Ottakringer-
straße 32. während der Nachmittoasstuuden
von 3-0 fllhr. 10979—1
Bauplätze gegen kleinere An-
Zahlung, eventuell mit Baucredit, an solide
Bauherrn zu verkaufen. Hn m bert. 1. B.,
Annagasse 3» (St. Annahof) Melanin.
Thür 9. Telephon Nr. 9931. 11035—1
Bauplatz, Tausch gegen
kleineres Hans oder Billa in nächster Näh!
Wiens, auch gute Satzpost wird in Zahlung
genommen. Näheres bei H u lg b e r t, 1. B..
«nnagaffe 3 A (St. Aunahos), Mezzanin 9.
Telephon 9931. 11034—1
Bauplätze, 5. Bcz^ z« 1VÜ
Klafter billigst zu derkanfen. Näheres bei
Steiner, 5. L-z., Kahlgaff- 19. 10897-1
Banplätze, Bangeld, Tausch!
Nahe Carlthealer ober nächst Fasangaiie.
St eh lick, Mariahilserftraße 10Ü. Ver­
mittler bonorirt. 10604—1
Banplatz für zwei Häuser,
S7 Meter Front, 4S»O,»adr.-Klftr.
Ausmaß, an der Favoritenstraße, nahe der
Südbab», mit oder ohne Hoftract zu ver­
kaufn. Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. I052L-l
FabrikS- und Zinshäuser-
Bauplätze, Billen, Land- und Zins­
häuser verkauft preiswürdig da» conc.
Realiiäten-Berkehrsgeschäst G. Stünzel,
Pretzburg. Grötzlingasse 5. 7u32—l
Bauplätze f.Familienhänser,
13. Bcz., Hietzing, prachtvolle gesündeste
Lage. 8—12 Kronen per Quabr.-Mtr..
zu verkanten Typen nnb Eniwürfe sieden
sranco za Diensten. Gcmeindefecretär
i. R. Theodor l'iuher, Wien.
13/10, Speisingersrraff- 60. 10333*1
Bauplätze in Penzing an
der Hüttelbarserstraße, gegenüber ber Gnmmi-
snbrik, verkauft mit kleiner Anzahlung der
Besitzer S. Killinger, 2. Bez., Rem-
brandkstraß e 31. 9720—1
18 I. steuerfr. Banplatze,
SechShaus, llllmaung., neben Doppelschole,
Bezirksgericht. Sparknffe. Unibanhaus,
7. Bezirk, Zieglergaffe, günstigeSandit.
Eigenthümer. 9. Bez., Bieilhergüff-6,
..., Pläne_„.
10105—i s Mezz., 9-10 und 2-4 llhr.
9444—1
Ein schöner Besitz in einer
Jnbusirieftadt Mitttlsi°>-rmarls. H-rr-n-
haus. 8 2och Grund, Wasserkraft u. f, w.»
zu verkansm. Günstige Bergungen. Br>es-
wechsel mit O»n «e«.
Wienerftraße Sb.«
Pareellirte «auffruuve m
Si-N, Aeumargarekhen, zur Anlage van
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu
Plätzen geeignet, find unter
dingnngen ju verlausen, resp .^"iisthen.
A,.äe,,^ke Niederosterrelchnche
i. tototr, icyur w, w«/“ "Öca5_i
mittags und 3-5 Uhr Nachm. 9683-'
Reizendes Schlotzgut, zwei
Stunde» van Wien, 15 Minuten von der
Eilzugsstation, mit herrlichster Fernsicht,
reichlich instruirt, wird mit gen^ger An­
zahlung verkauft vom Eigenthümer. Unter
„G. H. 830" ha uptpostlaaerr.d. 1» «27 1
Ertragsfähige Laudttnrth-
schaft wird gegen steuerfreies
Hans einzutanschengesucht.An-
träge: ,,«nt geleseu 71“
andaSAnk.-Bur.d.Bl. i0G7t-i
Sm 18. Bezirk (Währing): ditz
Billa G.-E.-Z. 1856, Karl-Ludwigstraße,
an Amnlia Christi und Friedrich Heger,
bon Josef und Anna Rosst (Kauf)/ dar
Haus G.-E.-Z. 1872. Hofstattgaffe, 
Weese von Jeanette Maruschka (Kauf);>
das Hans G.-E.-Z. 1661, Plencrgaffe.j
an Stefanie Fuchs von Wilhelm Fuchs
(Erbschaft); die Si-misen G.-E.-Z. 1171 i
'Und 1179, Lackncrgaffe und Kreuzgass«,;
an die Bau- und Betriebs-Gesellschaft für'
Straßenbahnen in Wien bon der Wiener
Tramway-Gesclschast (Ueb-rtr-gung); bla i
Baustellen G -E.-Z. 166 und 1997, Gentz.;
gaffe, an Heinrich «nd Emma JaSlia-j
wicz da» Helene Tilg (Äauj),
Gnt, landtäflich» in Steier­
mark, luxuriöses Herreuhaus mitWaffer-
leiinuz, großer, fchatttg-r Park. 298 Joch
Prima-Grnudstücke, wovon 74 Joch theil-
weife fchlagdarer Wald, das Uebrige
Aecker und Wiesen, durchschnittlich nach­
weisbar jährliches Reinerträgniß ft. 6009,
reichlicher lebender n. todter Fundn»
instrnotns, mastige Anzahlnug. PreiS
fl. 100,000. (Nr. 228:.) K. k. conc Real-
Güter- nnd Hypotheken- Berkevrs-
darcau Jacques Weiss, Graz,
Thoncthof. 10712—1
Schönes Waldgnt,. Pracht-
voller S-ommersitz. Ivgdgelegcnheit, 112 Joch,
arrondirt. ist um 16500 fl. bei KlauS in
Ober-Oesterr. zu verkaufen. SkähereS Aus­
kunft in Wie«, Döbling. Barawitzkacrasse S,
Thür 6. 10090—1
Großgrnndbefitz in Nieder­
österreich zu verlausen! Derselbe ist vow
kommen arrondirt. besteht aus einem ®arit5
Hotel, Restauration, drei Billen, einem
Herrenhaus mit Stallungen nnd Nedenge-
däude», einem Sägewdrl, Ball- u. Wannen-
bädern, großem Maierhof, Kalk-, Sand- n.
Steinbruch, ferner eigener sehr guter Jagd
auf Rehe, Hirsche, Hasen re., Forellen-
fischerei, 3 unbenützten Wafferkrästcu und
schließlich einem Kohlenbergwerk mit drei je
3—4 Mtr. tiefe» Stollen. Preis 240.000 K.
Auskunft Rcalitätenborca», Wien, 9. Bez.,
Währingerstraße 72. 10928—1
Gnt» landtäflich, in Ober-
fteirrmark, 10 Minuten von einer Bahn
ftation entfernt, prachtvolles Schloff
schöner, schattiger Part, großer Garten mit
Glashäusern 260 Joch Prima-Grundstücke,
davon 77 Joch thciltoeife schlagbarer
Wald, sehr reiches todtes und leben­
des Inventar. Preis ff. 115,000, auch
Tausch gegen schönes Ziushnus in
Wien. (Ar. 3313.5 K. k. conc, Real-,
Güter- und Hypothrken-Berkchrs-
Bnrcau Jacques Weiss, Graz,
Thouethof. 10711-1
Hypotheken, Held. Hreofl.!
Geld vergibt siirSauSbesitzer!
und Erbschaften sofort biscr-t ohne Bor-.
merkung F r a n z F ö r st l, 1. Bez., Bcllaria-
ftraße 4, Thür 8. 10963—2
£25,000 ff. zn 5 Pcrccnt
auf zweite Hanssätze in TheiibeirSgea
zu vergeben. l-nril Bl. Plüch,
Mariahilferstraste 70 (Ecke Neubau,
gaffe), Telephon 305». 9536—2
35*—40,0f>0 st.« Satz
»ach 130.000 st. «parkaffe aus PrimahauS
im 6. Bezirk gesucht. Anträge unt. „W> e n-
zetle" an da» Ank.-Bur. b. Bl. 9839—2
Nnr Officicrc, Beamte nnd
Slundcspersonen erhalten Darlehen übe»
allhin probifionSfrei durch die Mititär-
agentnr i» Budapest, 7. Bezirk, Börör--
marchgaffe Nr. IS, Prospekt aus
Wunsch^ 9914—2
Geld ans Wechsel für kredit­
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften, Legate,
Fruch tgenüffe. Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und disrect ohne Bor­
auslagen Anton Bitter von
l)I»»i>er,1.Bez.,Tiichlanben
Nr. 10, Telephon 8345. 9943-2
Billiges Geld ohne Bor-
spesen, jeder Betrag, auch ohne Barmer-
kung. Briefe unter »Sylt 41" postlagernd
Maximilianstraße. 10119—2
Geschäftsfrau sucht 200 st»
gegen monatliche Abzahlung od. Wechsel-
Unter „Privatweg" an dar Ankünd.-
Bur. d. Bl. 10589-2
öericht über den Realitäten
verkehr in Men.
Folgende Käufe und Verkäufe
von Realitäten sHSuscrn, Villen,
Baugründeu) wurde» grundbücher­
lich eingetragen:
Im 18. Bezirk (Ottakriag) in
Ne ulerchenfeld: da» Haus
G.-E.-Z, 225, Gmudsteingaffe, a» Franz
Lader Simon von Walpurga Simon
(Erbschaft); das Haus G.-E.-Z. 288.
Menzelgaffe, a» Karl Hoffmann ju». von
Jacob Linduer (Kauf); da» Haus
'.-E.-Z. 538, Thaliaftratze, an Marti»
Wagner bo» Antonia' Zagorski (Kau»;
die BausteÄ G.-E.-Z. 791 an Rudolf
Hammer von Joses Spindclegger (Kauf);
in Ottakring: dar HanS G-E.-Z
1246, Seitenberggaffe, an Franz und
Anna Korzinel von Franz nnd Sojie
Kapuziau (Kauf); dar Haus G.-E.-Z.
685, Wichtclgafle, an Franz u. Josefine
Bittner.von Franz und Karl Matowicka
Karoiine Kuci, Anna Hynek, Emilie ».
August Kaspar und Julius Moder
(Kans); das Haus E.-E.-Z. 468, Römer-
gaffc, an Johann und Leopoldille Popp
vo» Franz und Katharina Zeinlinge:
(Kauf); da» Haus G.-E.-Z. 1723.
Enenkelstrntze, an Mors Schnarch vo»
Amalia Witsch (Kauf); das Hans
G.-E.-Z. 2891, Hhrtlgnffe, aa Moriz u.
Anna Czattl von Franz Mäuler (Sems);
die Baustelle G.-E.-Z. 661 a» Josef
Studenh vo» Leopold und Francisca
Stocek (Kauf); die Baustelle G-E.-Z.
144 an Mechvd und Josefine TUtjch von
Barbara Kettmann, die Baustelle G.-E.-Z.
241 an Method nnd Josefine Tiltsch bon
Josef Mclchart (Kauf); die Banstelle
G.-E.-Z. 2327 an Robert Hofer voll
Adckkbert nnd Henriette Pachuer (Kauf);
die Baustelle G.-E.-Z. 2229, Hetgcrleiu-
ftraße, 

[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 37 ]
Kr 12733
Wien, goratag
Neue Freie Fresse«
Die »Sle«n rönnen mit an» ohne Stoffe erscheinen
NR» wird Sustkuust über olle Anzeigen, «it Aufnahme der
chiffrirten. «in m>» in unserem Boeean für «leine «nzeigen,
I., Schalerstrnße IS, anentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
4. Februar 1900
Ssits 37
SVIftetoefc werden übernommen nn» nur »ege, verweis»»,
de« Snfeinte^cheine» »^gefolgt, eeroinnm»Ltete CWfteMefi
zrrstckgewiesen, VaMSafle »erden M lUfr strich kie t Me
Abend« enheill. Inserate onf Wunsch verlaßt.
Lypotheken. Held, Credit.
Mit 25,000 bis 50,000
Kronen will mich bei r eflem, ertragsfähigen
Nnlernehmeu. wa» für Branche immer be-
Iheiliaen oder ei» solche« commanditiren.
Nur directe Anträge unter „t. L. 50“ an
da» Aut,-Bur, d. Bl. 10704—2
Gesucht wirb eine trockene
Jahrcaluohuuog mit Barten und Kegel,
babnbenütznag. an einer Bahnstation in der
Nähe Wien« »nd eines Waldes gelegen.
Größen circa 2 Zimmer, Küche and Kammer,'
womöglich Parterre oder Hochparterre Zn-
Ichriste» an Franziska Schwetz, 5, Be,
Zlegeiofeugaffe 27. 10316—3
Suche Wohnung Währing,
Döbling oder Stadt, nahe Schonenring
Sonnenseite, 4 Piecen mit Nebenräumlich^
leiten, Znfchriftea »nter„M- i t e r m t n 981“
an das Ank.-Bur. d. Bl, 10981—3
Darlehen für P. T. pensions-
tähige Beamte, Offieiere und Pensionisten
ons 120 bis 180 Monatsraten, Zinsen
lammt Abzahlung des Kapitals per
zollst Kr, monatlich 11 Kr, 60 H. oder
8 Kr. nebst Bürgen und Polizzenbefchafi-
Ntng auch an bereit» Wgewiesene. Unter
.Reell und coulant* postlagernd
tälcn, Gschwandnergaffe. 7802—2
Sofort Mt miethen gesucht
Hoflocal, für Musterlager geeignet, in der
Nähe der inneren Stadt, Offerten mit Prer»-
migabe unter „G. P. 938" an das Ank,-
Burrau d. Bl. 10938—3
- Suche 6000 fl. öst. Währ.
Ol« 2. Satz »ach restl, N,v00 fl. ö, W, auf
eim» herrliche» Schloßdesitz mit großem
Par! auf 3 Jahre fix »nd zu 8 Percent
Zinsen, jedoch nur direct aufzunehmen.
Event, wäre der Besitz um 40,00» si, ö, W.
oerkäuflich.Briese»nter.Bollste Sicher­
heit 7i" a, d. Ank.-Bur, d Bl. 10071-2
Druckerei-Local gesucht. 250
bi« DUO Ouadr.-Mtr. Halte ,M. 68“ an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 10568—3
I» miethen gesucht.
K-mmrrwohnnngrnu.NlUen.
Ab Mai 4—5 elea. möblirte
Zimmer, Küche. Zugebär, au', einem Schlöffe
unw-lt Wien», Bahunähe, gesunde waldreiche
Gegend Bedingung, Anträqeuat „Civiler>
P r e t S 45" an da« Aat.-Bur, d. Bl. 9924—3 1
Ich suche Sommerwohnnuä.
zwei Zimmer und Cabinet oder 1 Zim- i
mer, 2 Cabinette, in der Nähe von Bien
an einer Bahn, Alois Bück, Wien„
2. Bez,, Pillersdorfgaffc s, «838-z 3
~ Darlehen «. Rangirnna für
Credilfähige jeden Standes von 300 fl. auf­
wärts, Unter „Bequeme Abzahlung"
a» das Ank.-Bur. d. Bl. 11096—2
20,000 fl. werden als 2. Satz
auf ein Hau» nahe der Stadt zu vergeben
gejucht, M. S ch erber, 6. Bez, Kajernen-
gafje Nr, 20. II126-2
Kapitals- Berwertbnna.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mst
Ist Percent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Auäküntt« «nd Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen u»ter »Anlage
Pr. 59* a. d. Ant.-Bar. d, Bl. 8831-2
v In vermiethe«.■
Pmtfloue«, Mohnnngen,"
Gekchäftslocale re, d
Achtel- Buratheater- Loge, ,,
r. Stock, bestens filmrt. z,m Kostenpreife«
Pfort abzugeben. 9. Serirk, P-eregringasse S. 1
2. Stock, Thist 7. I06w—,
Ausgleiche aller Art in
Wien und in der Provinz werde« zur
gewissenhaftesten Mlkführung gegen bil­
ligste» Honorar übernommen. Anträge
unter ,H. SS." postlagernd 6. Bezirk.
stStttclgaffe. 9414-2
Firmen In ZahluugSbedräng-
niß arrangiren discret mit nöthiger Gelb-
deschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Executtouen. Z» sprechen von
8—0 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm,
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 11255-2
Unnnmerkrter sucht Fuhre i 1
üt ganze oder halbe Tage ,» mäßigen 8
Kre.|n. 3. H„ 13. Bezirt. LainzerL J
Elegantes sep. Gaffenzimmer
l Be,., Bortensteinoofle
j Nr. IS, Mezzanin link«. 11190—4
i, Simmcc, elegant möblirt,
sevarirt und groß, ,u vermieihen- I.~
Rallheustcinffafse 8. 2. Stiege. Th. s.
UnmübU Jrmmer sofort zu
vermiethe». 7. Bq., Mechitariflengaiie 2,
Thür 9. II088 -4
Nächst Schwarzeubergplatz,
in> HerrjchajtShonje 3. Bq.. Strohgaffe 4,
Thür L. feinst möbl-, separ, Gaffenzimmer,
ctettr., Telephon, mit oder ohne Salon bei
alleinstehender Dame sofort zu verm. 10934-4
2 schön möbl.. sep. Zimmer,
I. St., nächst der Oper, sind an eine« bist.
K— 1, ,}.M .«.l-o-c.—.•'
11216-4
Zimmer, eleg. möbl., v. d.
stiefle fep., mit HanSthorschlüffel. zu verm.
. Dez., Löemtraudeng. 6. 3. St. 11315*4
Zimmer, elea. «e« möbl.,
p Eingang, mit bester Penstn», tab
i t4e>fmt»fhei M «ML«.-:'' Z* u‘
11312—4
Gin schön möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethe», 6. Be-.. Mün-
aittzKineiaU» 5 t> a-t »-?* 8.
Schön möbl. sep. Garten­
ammer Ist für I oder 2 Personen, auch für
,&r«mR» lAt«^ ...■ -iw a —...
eee^u|viveu4^buui.»u{j
wende sich jeder Kaufmann,- Baumeister.
Private an mich, gleiche ohne Beröffent-
lichunz aus, beschaffe nöthigen Credit.
Unter .Gewiegter Fachmann" an
da« «nk.-Bnr. d. Bl. «735-2
Escomptc von Geschäfts
Uimeffcn eigener Accepie, auch offene Bnch^
sordernngen von protoeollirtea Firme»,
Fabrikanten, Gut«besitzern and Lavaiieren
S coukaateu Bedingungen. Adresse iw Ank,-
»reau d. Bl. 11256-2
WcchfelrScompte, Geschäfts-
rimcsscn «. Waarcnbclehnung
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 9,
X. St., 1. St., 9—4. 1955-2
BorzüglicheFamMcnpenston
nächst Ringstraße und Krankenhaus.
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez-,
Lammgaffe 7, Thür 11. 2437—4
Escompte von Geschästs-
wechtel». Kimrffe» billigst, rasch, diScret
durch hervorragenden Fachmann. Adreffelm
Ant.-Bar. d. Bl. 10043—2
Esromptire gute Wechsel
und Rirnciieii. Briefe erbeten unter
»Lv.tivü Kr." au daS Ankünd.Bur,
dieses BlatteS. 10003- 2
. Escompte von Geschäfts-
Rimcflen eigener Accepie, auch offene
Buchsordemngen von protoeollirtea S>r-
men. Fabrilanten, Gutsbesitzern u. Ca-
»alieren zu coulanien Bedingungen. Adr.
tm Ant.-Bur. d. Bl. 8722-2
Freunde israelitischer Küche
finde» die besten Speise» in M, Epstein'«
Restauration, 7. Bq., Mariahilferstroße 76.
1. Hos. 9472-4
Pension S*äinv»W,®i)titt
kirche, Hörlgaffe 4, Mezzanin
U»d 1. Stock. 11128-4
Möbel-Leihanstalt für ganze
Wohnungen und einzelne Zimmer. Ren-
rath& Löwenbeiu, 1. Bez., Hab»-
burzergaffe iv. 10326—4
Familieu-Peufiou Monopole»
9. Bez, Garelligasse 3, 1. Stak. Ecke der
llniversitätsstraße. Elegant eüigerit tele,
ausschließlich nach der Straße gelegene
Zimmer. Preis hiefitr sammt ganzer Pension
äußerst billigst. Mary Spieß. 7453-4
Ln miethen gesucht.
, Penhone«, Mohnnngen,
Grschäftaloralr rc.
Achtel- Burgtheater- Loge,
3. Stock, wird sofort gesucht. Zuschriften:
Union-Club. S chottengasse 20639—3
Englische Lehrerin wünscht
Zimmer bei einer Familie gegen Unterricht
tu Englisch. Unter «I. E 59" an da»
»nk.-Bnr. d. «1. 10659— 3
Eine Dame wünscht bei an­
ständiger Familie im 6. oder 1. Bezirk eia
möblirtes Zimmer mit Pension. Sveisestande
von 1—2. Rur schriftliche Auträge sind zu
richten: 3. M., l. Bez., Babenberger-
ftraße 9. 4. St., Th 14. -3
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Paffagc). Elektr. Licht. List.
Bäder. Teleph. 7810. Mäßige
I Preise. 9355-4
Elegante Pension» Billa mit
Garten, 18. Bezirk, Mäh ringer Lottage,
Haisingergasse 28. Auch für kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Berpfle-
gung. 7746‘
fremde, sofort zu vermi'ethen.
stmgegafse 44, 2. ~'
— 8. Bezirk,
Stiege, Hochponerre,
10988-4
. Garyon-Wohnnng Schwar-
> zenbergplotz 5 sofort z» vermiethen. 9256—4
Große Herrschastswohnnng,
sehr elegant möblirt, Aneriieht. eigenes
Telephon, Mezzanin, vollkommen mon-
tirt, nahe Centrum, Adreisehaiber ganz
oder getheilt zu vermiethen. Auch für
Ausländer sehr geeignet. Anträge unter
„strottv dom» 300" an das Ant.-
Bur. b. BI. 2922-4
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanin-Gaffenwohnmig. Speise-, Schlaf-
lwmer, Küche und Borzimmer, sammt
Wäsche, Service und Lücheugefchi-r. neue
Auer'fche GaSlnster, in nächster Röhe der
Theater, der Stadt und de« Ringes, Wagen-
verbindungen nach alle» Richtungen, allein
zu bewahnen, wegen »dreist sofort zu ver-
mielhe». 7. Bez.. Burggaffe 7 and 9, Meq,
Th. 2, vis-a-Yis „Hatei Hüller". 9915—4
Wohnungen und Grschästs-
locale in feto Grüß» trat Lage zu «er­
nt leihen. Wohnungs-Bureau. 1. Bez.,
Wallzeile 6. 10050-4
Praterstraße Rr. 06 sind
elegante, mit allem Comfort
ansgestatt. Wohnungen, ferner
schöne Geschäftslocalitätcu so­
fort zu vcrmietlie«. Auskunft
beim Portier oder 1. Bezirk»
Bauernmarkt 2, Assieurazloni
Generali. 10379
Schöne, möbl. Wohnung zu
vermiethen. MagLaleueustraße 28, 1. Stiege,
1. Stock. 9548-4
Schöne Wohnung» 2. Stock,
bestehend ans 4 Zimmern, 2 Cabinetten, Speis,
KiiLe. großem Dienerzimmer. Borzimmer rc
ist Mal-Termin zu vermiethen Auskunft
beim Portier. 1. Bez.. Lanovagasie 5.
vis-a-vis dem Muftkverein. 11252—4
Elegant möblirtes Gassen-
nd eiufache« Hofzimmer, feparirt, z« ver­
leihen. 1. Bez., Färbergaffe 3, 3. St.
hür 8. 10842-4
> Eleg. möbl. Zimmer, sep. v.
!d. Stieg e. 1. B., ReichSrathSstr. 27.11059-4
Möbl. Zimmer, separirt,
an 1 ober 2 Herreu zu vermieihen
Gaffenzlmmrr» sehr groß,
egant eingerichtet, eigene« Vorzimmer,
änzlich feparirt, vom Corrtdar aus,
lllergafsr. 2. Stock sahne Mezzanin),
> stadile« disting. Herrn zu vermiethen
, reis. compl. eleltr. bestnchtet, 5V st.
monatlich. Auskunft: Mufikalienhondkuag,
i. Bez, Kärntuerstraße 30. 10862—4
Großes, lichtes, elegant
möblirtes Zimmer mit separatem Eisgang
ist an eines drstingmrten stabile« Herrn zu
vermiethen.5 Bez., Margarethenhof. 6 Stg..
i St., Lh. S 10665-4
1, eventuell auch 2 hübsch
möblirte, nebeneinander befindliche ungenirtr
Gassenzimwer sind an einen oder mehrere
Herren od. als Äbsteigauortier zu vermiethen.
M. Bet.. Alserstraße Rr. 40. 1. Stock.
Thür 60. 20558— i
Schönes Gaffenzimmer für
2„ dersonc» ist zu vermiethen.
Schloffelgaffe 28. Th. 15. 10585— 4
Rathhansviertel, separirtes,
Mn mäbl. Zimmer (Badezimmer), i te,
Doblhofsgaffe 9. 10685—4
Schön möblirtes Gassen
codiet mit Pension ist sofort zu vermieihen.
Rosa Weingärtner, 9. Bez., Röger-
gefst 29, 1. Stock. 9516—4
In der Rahe des Arcaden-
Biertel» wird von einem anftänd. Ehe­
paar ein Kind von besserer Familie geg.
entsprechendes Honorar in Pension ge­
nommen, eventuell auch ein Fräulein,
daselbst liebevolle Wege und sorgfältige
Erziehung, sowie Unterricht in der fran­
zösischen Sprache und Zither. Antr. unier
.Erziehung" postlagernd 8. Bezirk,
Waria-Treugaffe. 7454—4
Kind wird in Kost genommen.
ante Pflege. 2. Bez., Bollertplatz 6. 1 St,
2 St, IS. 11324-4
Lehrerin sucht Zimmer im
■ I., S. oder 4. Bezirke. Unter „E. Rr. 47. 9 288-«
CleganteWohnnng, 1. Stock,
5 Zimmer. Bade-, Dieurrzimmer, Lüche :c.,
Wiede». Morgarethenstraße Rr. 41, f-fsrt
zu vermiethrn. 10357—4
s Zimmer, Cabinet, gaflen-
festig. sammt Zuglhür, 110 fl. »ierteljädrig.
5 B- ,.. Tichteiga ffc 25. 9287-4
Große und kleine Wohnung
zu vermieihen. 5. Bezirk, Pllgramgaffe 22,
nächst Gtadldahnftatiou. 10100—4
Herrschasts- Wohnung per
Mäi 1900, 8 20Unuten vom Lpern-
riltfl, best ans groffem Solo» mit Erter,
sechs schöne» geräumige» Zimmei», Bor-,
Diener, und Badezimmer. Küche, Speis,
luxuriös und comfort, ausgeft.. mit
anofchl. Benützung eine» Gartens mit ge­
mauertem Garleiihause, Gas- und elektrische«
Licht, in hochelegantem, feit August 1895 be­
wohnten Hanfe, 1. Statt, ganz frparut.
[6. Bez., Laimgrnbengaffe 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger Zu besichttaeu
von 3—8 Uhr Raihuettrags. 10876—4
Mariahilf, Esterhazygaffe
Nr. 31. sofort Gaffenlocal mtt großen
Nehenräumen (für FadrikSniederlage geeig­
net) und Hofwohnuug mit N. Gefchaittllocal
per Moitermin. 10703—4
6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89», elegante Wohnungen mit
>3 Zimmern, reichlichen lichten Rcdenränmeu,
Lift, Zins von 70 0—1100 si. 6733-4
Sehr schöne Wohnung,
Praterftraße, ganzer 2. Stock zum Büem-
dewvhnen. 4 Zimmer. Gasienfront, 1 Cabinet,
prachwolles Badezimmer, Küche, Waschküche,
ans Wunsch 2 Dienerzimmer, schönster
Pcomenadevlatz und Morgeusonne, AveS ganz
neu hergerichtet; wird nur eine Partei auf
längere Zeit gesucht mit sehr mäßigem Zins.
Auskunft 2. Bez.. p «rterstratze M. 2. Stock,
beim HauSergenthinner,
ziehen.
2m
Mai zu de-
102^5—4
Sofort zu vermiethen 8. B.»
Magdaleneustroße 36 (Gienzeile)» Herr-'
^chaftswotznung, drill, ausgestatt., Nied«-
dcucki.ei;ung, Persvnenaufzug. 9743—4
2. Bez., Valeriestraße 48,
de» sofort oder Maitermm im 1. Stock
4 Zimmer, Borzimmer. Küche, Speise,
Diener-, Badrz. rc., mit Gab u. elektr.
Beleuchtung sammt Luster, JahreSzms
st. K OO; cfecnbort 1 dreifenstriger Salon
mit Erker ». Loggia, 3 Zimmer. Cabinet.
Küche. Speise. Diener« ü. Badez., mit Gas
u. elektrischer Beleuchtung sammt Luster.
Jahreszmö fl. IM. 11326—4
Schön möbl. Gaffenzimmer,
! event. Pension and Badebenütziing, sofort
tu vermiethen. 8. Bez.» Albertgaffc 22, Ecke
lllferftraße, 1. St., Th. 9. '.0523-4
Elegantes Bbsteigqnartier,
Zimmer mit eigenem Vorzimmer, Eingang
von der Stiege, ist sofort zu vermiethen, auch
für Damcn 4. Bezirk, Wohllebcugasie 10.
2. Stock. Thür lints 18». 10535—4
Möblirtes Zimmer z« ver-
miethe». 1. Bez., RathhauSstraffc 5, Hoch­
parterre 3. 10183—4
Gaffeuzimmer, eleg. möblirt.
feparirt zu vermiethen. 1. Bez.. Elisabeth,
straße 10, Thür 19. 10354—4
Schöne lichte Eckwohnnng
im 3. Stock, 1. Bezirk, Kärninerftr. 28.
Eck« Schwanünsie 1, zum Mniiennin 4»
vermiethen, bestehend aus 7 Zimmern. Jlimmkr. Küche, auch skvar.
2 Eabinetten, Badezimmer, Küche, Bor- Eabineite. div. Bezirke, Leopoldstadt. Treu-
zrmmer 2 Dienstb-Henztmmer» straße 54. 58, Stromstr. 65. L-ipzigerftraße
fonenou'zug. 9v74—4 Nr. >6, Ecke Klofterneudurgerstr., Landstraße,
Khunngosie 10, Dietrichgaffe% gawriten,
Eine kleine Hofwohnung,
Mezzanin, 2 Zimmer. 1 Eabinet, Küche,
Vorzimmer rc, ist Mai-Termin zu ver-
! miethen. Auskuust beim Portier. 1. Bez.,
Canovagaffe 5, rw-ü-ria dem Masik-
verein. 11253—4
. Wohnung »nd Geschäfts-
! local zn vermiethen. i. Bez.» Christioen-
gaste 4. 8W9—4
Größere, sehr schöne Woh­
nung in schönster Lage Wien» zn vermiethen.
1. Bez., FranzeaSring 20. 883? 4
Hochelegant möbl. Zimmer,
auSge;eichaete Verpflegung. Wien, !. Bez
Annagaste 3», 3. St., Tb. 29. 16315—
Stadt, Rathhausstratze 17,
Thür 12, elegant möblirtes Zimmer mit
Pension. Kamilienanlchlnß, Clavier. Bade­
zimmer, Telephon. 10077—4
Canovagaste?. Th. 20.
Rahe der Oper ist ein eleg.
möblirter Salon und Schlafzimmer, separirt,
Clavier, elektr. Beleuchtung, Badebenützung,
an distinguirten Herrn sofort z» vermiethen.
6. B., Magdalenenstraßesil, Th. 1 1. 104 03-4
Annagaffe Rr. S, Thür SS,
hochetegaoter Salon und Schlafzimmer,
Badebenätzang. sofort zu vermiethen. 974>-4
Eleg. möbl. Salon, Schlaf­
zimmer, auch mit Pension, l.Bez., Bauern
markt 14. 3. St.. Th. 8. 11070-4
Gesucht Wohnung, 4 Wohu-
räume sammt Zuiehör, per Mai, innere
. Ewdt oder Ansang 9. Bez., nicht höher als
8. Stock (ohne Mezzanin) DelaiUirie Offert,
«it Angabe von Stückzahl »ud Preis er­
beten an Lina Sch i'f, 1 Bezirk, Gon-!
»agagaffe 12. 11317-8
Döbling, Cottage, eventuell
Altaersthof »c., JahreSwohnuug, 2 Zimmer,
1 ikabutet oder umgekehrt Zngehör und
Znttea, per Mai gesucht. Zuichrifteu mit
BreiS augabe a» Schwaxl,' 1. Bairk.
Maria-Therefienstraße SO. 10917-3
Junger Mann, der ei« schön
wöbt, freundl. Gasseaziouner aw 13. Fe­
bruar bezieht, sucht soliden Eolleaen als
Mitbewohner. Preis 10 fl. monatlich. Ge­
schmackvoller MiUaoStifch, event. Pension
sehr pieiswerch bei der Beauiecherin.
9. Bez.. Hibrngaffe 4. Th. 21. 10581—4
Beim Schottenrina 1 eleg
möbl. gr. sep. Zimmer, ante Pens., f. 1—2
disting. Personen, maß. Preis. Kein Zettel.
3. Bezirk, Raria-Lhetefieustraße Rr. 9.
Thür 11. 11132-4
Möblirtes Gaffenzimmer
gegenüber der Nordbahn, ist an einem
t eroi zu bermiethen. 2. Bezirk, Kleine
tadtgutgaffe 13. 1. Et., Th. 6. 9945-4
Wichtig für Fremde «ud
Stabile. Elegant möblirte. ganz separirte
!und mit allem Comfort ausgestattete
Gaffenzimmer per Monat und Woche bil­
ligst zu dermiechen. 8. Bezirk, Floriant-
l gaffe Nr. 59 q (Slodahof), 1. Stock,
>Thür 12.
9561—4
Elegante Zimmer,
Wallenstei nstraße 70..
Absteigquartierznvermiethen.
i. Bez., LaimgrubengaffelS, Mezz.5.8340—4
Küche.
8043-4
In bester Laqe in der knneren
Stadt find einige größere und kleiucre
Woiinungen zu dermttthen. 'Jeder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Annahof.
Auskünfte daselbst bei der Hausverwal­
tung und beim Portier. 8310—1
1. Bez., Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Botivkirche und
Schotteuring, I. St., 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe,
und 1 Zimmer» 4 Cabinette,
Hof, Bad r c. 6is—4
In dem im Bau begriffenen
Hause Nr. 1 Elke »er ÄuerSPerg-
und JofephstÜdterftraße vom August,
eventuell November 1900 a« zu vecmiethett:
GafthauSlocale mit Schank- u. Extra­
zimmer, lichtem große» Souterrain, Ke el-
dadn rc. (auch skr eine Brauerei); Ge-
schästslocale, 6 geräumige Oeffnungeu,
wovon zwei an der Ecke, ferner je eine
—*- Wohnung im Mezzanin, dann
ii., £., 3. u. 4. Stock; Ecksalon, Epeisesial
!3 Zimmer, Alles aus die Gaffe, 8 Erker.
2 gedeckte BalconS, Nedenräume, Bade­
zimmer, List ic Austunst beim Hausmeister,
luerSpergslraße 19. 51—4
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 83», HerrfchaitSwahnung mit 6Zimmer»,.
1 Eabinet und schönen Nedenräume». Ast,,
im 1. Stock, zum Maitermin. 6734—4!
6.Bez>, Mariahilserftr. 8»«,
eleg Wohrung im Mezzanin mit 1 Zimmer»
u. schönen reicht Nedenräume»,Zins 1600fi„ I
auch als GeschäftStoca l. 6735—4
Nächst Oper, Gnmpeudorfer-
straße lst und 14, mit Auszug, Gas. elekttifch, i
4 Zimmer, Bad, Borzimmer, Dienerzimmer»;
Küche. Speis; ferner 1 Salon, 4 Zimmer,
1 Eabinet sc., per Moitermin. 8036—4'
Im S Brz.»Hirsche«gaffe IS,
sind einige Wohnungen.- Zimmer. Bade­
zimmer. 2 Zimmer, Cabinet, Badezimmer
mit vollständigen Nedeuräumru. elettrischer
und GaSbrieuchluug per Februar, sowie
^rotzere Wohnungen im Nebenhanse per
Mai billig za vermiethen. 10314*—4
In einem elegante« Hanse
ist eine Wohnung, Zimmer. Küche. Bade­
zimmer, Vorzimmer, möblitt, zn der«
miethen. 6. Bez., Gumpendorserstrov«
Nr. 34—38. Hoazp., Th. 12. 19412—4
Mariahilferstraße, Ecke der
Amerlingsttaße lg, 4 Zimmer, 1 Eabinet
«hunngaffe 10. Dietrichgaffe 26, F-°°riten.
Gellerrgaffe 19, Ouelleagaffe 18. Abstog. H^ Ivgleich zu ver mieth e n. 10 5S4—4
gaffe^2?4^T^°°,y-H°ttest^osR-4 jxj^anle Wohnung, 2 Mi«.
Elegante Wohnung, S Zim-"°"°--'
mrrn. Cabinet. Dienerzimmer, Badezimmer,
2 Vorzimmer und Küche oder getheilt, ist
int 1. Stock, Streichergafle 1 zu vermiethen.
Februartermia. II293—4
Billige Beamtenwohnungen
mit freier Aussicht, in nächster Nähe der
.Siadl, zn vermiethen, n. zw. Zimmer, Cab,
!Küche, JahttSzins fl. 26u. Ausk. Z Bez.,
^ Hegergaste 21— 26, bei denPoriieren. 11327-4
Cottage, Zimmer, Cabinet,
möblirt, von der Stiege sep.. mit Garten­
platz, billig zu vermiethen. 13, Bez, Priuz-
Eugenstraße Nr. 12. 10716—4
Unmöbl.
bestehend aus 3^_,
Stockwerk für sich, Gas- und elektr. Licht,
um den Preis von 50fi. monatlich perMai-
,» rtNa«-«s_- e*
Gareonwohnung,
. Zmimern. 2 Veranden,
3 Zimmer, Cab inet, Bad,
, Dienerzimmer, Vorzimmer. Küche. Hoch­
parterre, elegantes Haus, 3. Vez. Rechte
Bahllgafle Nr. 28 (Zugang ReiSnerstraße,
Richardgaste), PerMai. Anet. daselbst u. b.
Adm. Hönich, 1. Bez., Schottenbastei 6,
von 2—2 Uhr. 10?d4—4
Reisnerstraße-Viertel, vier
Zimmer, Bad, Bor-, Dienerzimmer. Küche,
Speis eleqantes Haus. 3 Bezirk. Richard-
i gaste Nr. 1, per Mai oder froher von der
Partei. iNbö—4
Wohnung, Kärntuerrina 1
(gegenüber der Hofoper und Aussicht auf
den Äämtnerring), 1, Stock, 6 Zimmer,
2 davon mit Erker, 1 Speifesaion.
1 Salon mit Baieon, 7 Cabinette. 3 Bor-
zimmer, 2 kl. Vorzimmer, 3 Aleovea,
1 Küche te., ad Maitermin 1900 zu per-
miechen. Jahres -- zsruttozin» 9350
Gulden. 9232—4
Per Mai Landstraße, Jac-
quingasie, zwei schöne Eckwohnuugcn mit
4 Gaffenpieeen, Jaiirerzinr Oe, W, 750
Gulden, Dieselbe fm Mezzanin sofort
oder per Mai Oe. W. ff, 800, 10408— 4
vom Ring, 6. Be;,, Gumpendorferstrahe
Rr. 4, Mezzanin, per Mai. 6 bis 7, ev.
9 Gaffenpieeen, mehrere Vorzimmer und
Dienerzimmer ». 10657—4
Stnmpergaff« 19—21 sind
noch einige kl, u, gr, Wohnungen, eleganteste
Ausstattung, Bad und Eiettr, per Februar
und Mai zu vermiethen. Zin» billig. 10957-4
3.
, schöne—*_
1 Vorzimmer, Dienerzimmer. Badezimmer
mit allem Comfort, per Mai. 10489-4
Bezirk, Fasanaaffe 27,
Bohmina. 1, Stoch 3 Zimmer,
, Weihdnrqgaffe 28. Schelliug-
gaffe 1. 2 Wohnungen im 4. Stocke (Per­
termin zil vermiethe», Död'ung/°Hmdt- Wohnung mit 1 Eck-
aasie Nr 21" 10L0—4 f stton'« Gaffenztmmer, 1 ßofämmec, 2
231^— Cabinette, 2 Vorzimmer, 1 Küche,
navuiene, 2 Vorzimmer, 1 Küche, mit
Ab Mai 1900*« vermiethen. Aussicht auf den Garten der Gartenbau-
ZXA.V.Y.« gefellschaft; 1 Wohnung mit 2 Zimmer»,
Schone Garoouwohnung, auch« Cabinetten. 1 Vorzimmer. 1 Kammer,
für Bureau geeignet, 2 gr.^ Küche. Bethe Wohnungen werde» auch
simmcr, 1 Cabinct. 1. Bez., beremr per Waitermm 1900 der-
Vipplingerstraß e S0-. 15793-4
2 Cabinette, 2 Vor,,. 1 Küche, 1 £»ei«,
1 Dienerzimmer, Alles licht und freundlich,
Mezzanin, elektr, Beleuchtung, ist sofort oder
ab Februar ,« vermiethen, Zms 640 ff. Rar
einige Schritte von der Landstraße Haupt­
straße entfernt, 3. Bezirk, ESlarnqaff« 6,
Auskunit beim Portier. 10440—4
Lichte Wohnung, S Zimmer,
Küche, Diener-, Vorzimmer, 2. Stoch
3. Bez,, Erdbergerstraße 31, per Wat
um 520 fl. zähri. zn vermiethen. 9537-4
s. Bez., ReiSnerstraße S5,
HerrfchaftSwohnungen, 4-6 Zimmer,
Augehör (Aufzug), zu vecmie chen, 6 776—4
s Zimmer, Cabinet, Bad,
Dienerzimmer rc.» 4. Bezirk,
Schleifmiihlgaffe 1 a, sofort
oder Mai. 10 758-4
Billige Wohnung» 2 Zimmer,
Eabinet. Vorzimmer, Küche, 4. Bez,. Preß.
gaffe 17, sofort oder Mai. 10757 —4
Wohnungen sofort billig z«
vermiethen, 6, Bez,, Spörlingaffe4, 11176-4
In der nächsten Nähe der
innere« Stadt, b. d. Deutsche«
Bolköthcatcr» 7. Bez., Faß-
zichergaffe 15, an der Ecke
der Ncustiftgaffe, in elegantem
Hause, sind neu hergerichtete,
schöne Wohnungen, bestehend
aus S Zimmer« oder 2 Zim­
mer«, L Cabiuet, mit ein-
qcricht. Badezimmer, Diener-
zimmer, Küche, Vorzimmer
und Closet, mit elektrischer «.
Gasbeleuchtung sofort oder
zum Maitermine ». e. billig zn
vermiethe«. Halb-Souterrain-
Local, licht und trocken, 0 Oeff-
nnngen, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft
geeignet, sofort z» ver-
miethe«. 11289-4
3. Bez., Strohgaffr Nr. 11
(Zugang v, d, ReiSnerstraße) zu vermiethe»
Wodnnno, best, aus 2 Zimmer, Barzimmer.
Küche mit Wasserleitung, Elofet, U281—4
Im nencrbauten Hanse
7, --re;., Lerchenfelderftraße Rr, 29, nahe d,
Jnstizpalaft, ReichSratsgedaude », Rathhan«,
sind im 1, »nd 2, Stock mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen, bestehend aus
3 Zimmer», 2 Cabinette» aus die Gaffe,
2 Erker«, Diener-, Bade» und Borzimwer,
Küche, Speis, Boden und Keller, zu «er-
miethen; ferner GeschäftSlocale mit I —3
Oeffmingen im Ganzen oder gethettt, A»s-
kunst daselbst. 11164—°,
Salon, Schlafzimmer, von
der Stteae separirt, auch als Absteig-
qnartier sofort z» vermiethe». 1. Bezirt,
Weihburggaffe 12. 8. Stock. 11244- 4
Schön möblirtes, separirtes
Gaffeuzimmer ist für 1 od, 2 Herren sofort,
eoeatuell auch ei» schöne« Eabinet zu ver-
mttthea. 1. 84 ., Stobmßcruzaffe Nr. 35,
Thür 12. 10826-4
Gar«o«-Wohuung, elegant
möblirt, Erkerzimmer, «chlascavinet,
Vorzimmer und Badezimmer sowie 1 Cabi­
uet, ist zu vermiethe». Auch al» Absteige­
quartier oder für Fremde 9. Bez., Hebra.
gaff e 9, 1. Stock, Thür 9. 11217-4
Elegant möblirte Garoon-
wohnuno, von der Süege separirt, Zimmer,
Cadineh Entree, elektr. Licht, 2, Stock,
4. Be;., Wohilebengaffe 15. W146—1
Garoouw ohuung od. Bureau
I. Stock, 4 Zimmer, Dieaerzimmer, Bor-
zimmer, Mai za beziehe». 1. Bezirk.
Rothenthurmstrnße 9. 10517—4
Aeutzerst vornehme» hoch-
ekegimt nlllitte Gareouwohwiug,
2, ev, 3 Zimmer (taun auch getheilt werde»),
eleltr. «ö„ Bad. 2, Stock, 10 (ohne Mezz,),
1. Bez,. Babendcrgerstreße 9. 10668—4
1. Bez.» Schnlerstraße 14.
Nachstehende elegante Wobuuugeu zu der-
!mittheu: 9Ziwmer.eindreifeaftriger Salon,
2 Borz,, Küche. Bad. Garderobe, 3 Dieuer-
zimmer, SpeiS; 5 Zimmer, Eabinet,
B°ez„ Küche. Bad, Dieuerz,, SverS;
4 Zimmer, 2 Eabiactte. Vorzimmer, Küche,
Bad, Dienerzimmer, SpeiS; 4 Zimmer
Küche, Bad, Dienerzimmer, Vorzimmer;
3 Zimmer, dreifenstriger Salou, Bor»,,
Küche, Bad, Dienerz. Auskunft daselbst ob,
brieflich durch Herrn Karl Schaftal,
Bez,. Circusgoffe 50. 3451—4
Pracht- Wohnungen ohne!
Gegenüber, einige Mimiten dom Oual
und Ring, mit Parlaudstchr, Bäder, Aus-'
zug re., in einem Herrschastsiiaur,
2. Bezirk, Baleriestraße Nr, 44, bei der
Sophienbrücke. u. ,w. 9 Zim,, 3 Cab,;
5 Zim., 2 Cab,; 4 Zim,, 1 Cab.; 3 Z,.
1 Cab. BMger Zins. 2-31—4
Eleg. Hochvarterrewohnnng
gegenüber dem Therefianumgarteu. bestehend
ans 3 Gaffenzimmern n °d diversen Rebcn-
räumen, ist 4, Bez,, Theresianumgaffe 23
vom Mattermine ab zu vermiethen, 10439-4
Hskugaffe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wodanng
sogleich zu vermiethen, 8846—4
Parkseitigc Wohnung, drei
Zimmer mtt schönen Rcbeiiräumen. ruhige»
elegante« Haus, 4, B-z,. «okfchitzkhgaste 24.
Ecke Aloi« Drafihe-Park. d^ ^737—4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 32, Wohnung mit 4 Zimmern, rcichc»
Nebenräumen, clezaut ausgestattet, auch
ais SeschäftSlocak. 67W—4
Große elegante Wohunngen
>it ftUm* ImWa-
mit allem Eams gleich ,7^"?gen
W.-krrß« Nr. 18. Wien,^..
d«a««rd.
Elegante Wohnung. Lerchen-
felderstraße 40, 1. Stock, fünf
Wohnzimmer.zahlrcicheReben-
räumc, sofort oder ab Mai-
Termin z u vermiethen. 9998 -«
Elegante Wohnungen in vor­
nehm. Hause, 7. Bez,, Apollogafle Nr. 8,
billig >ii bermiethen: 3 Zimmer, 1 Cabi-
net, Vorzimmer. Küche, Dienerzimmer,
Boden, Keller, Wort, Gas und Waffe,.
2. Stock; 3 Zimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer eingerichtet, Küche, Boden, Keller
Wort, Ga», u. Dafferleitung. »weiter
Sto ck. 107 41-4
2 Zimmer» 2 Cabinette «it
Bad rc. im 2. Stock und
» Zimmer mit Bad :c. i«
S. Stock per Febrnar. 7. B.»
Weftbahustr. «O. «i m
7. Bez., Kaiserftraße 17»
nächst Marioptlfcrstrastc, 3 Gaff»»,.
1 Gaflencab.. Barz., KüLe T«coeu., Bo»,
Me,rauin; ferner 8 Gaflen,^ Hosca»^
Küche, «vez,. 2, Stock, »Im Sami ori, Alle«
licht, sehr «te*»., »er «fw<, ns»


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 38 ]
Seite -8
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse*
Die „Steinen Anzeigen" linnen mit und ohne Adresse erscheinen.
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme Lee>
chiffrirten, von mit in unserem Bureau für Kleine Anzeigen, ß.
I., Schulerflraße 15, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.^
4. Februar I960
Nr. 1273L
Chiffrebriefe. werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Änferateiischeines ausgefolgt, recommandirte Ehiffrebriefe
- zurückgewiesen. Auslünjte werden von 8 Uhr Früh di« 8 Uh,
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
ZU vermiethr«.
• Prnstonrn, Mohnm»-»«,
Geschaftsiorale rc.
- 7. Bezirk, Burggaffe 10,
beim Deutschen Bolkstheatcr, Halbstock­
wohnung per Mai. 1000 fl. jährlich. Auch
zu Comptoir sehr geeignet. 9193—4
7. Bezirk, Kirchengaffe 19,
schöne» Gewölbe, hochelegante Wohnung,
5 Zimmer und Zugehör, und ein Atelier
zu dermicthen. 12—4
Eckwohnu«« mit Balcou,
4 Gasienzimmer, Bade-,«Diener-, Bor-
zim., Küche. Ga« und. elektr. Licht, hoch­
elegante« Hau«, kein Gegenüber. 7. Bez.,
Mariahilserstraste, ist vom Februarter­
min um lltO fl zu vermicthen. Anträge
unter „Westbahnnäh e" an das An-
küud.-Bureau dieses Blatte«. 8911—4
Schöne Wohnungen, 4 Zim­
mer. 2 Cab.. Bad Ga» und elektr.;
2 Zim., 1 Cab., mit und ohne Bad,
Ga«, cd. eleltr., zn dermiethen. 7. Bez.,
Lcrchenfclderstraße 55. 8739—4
In reinem» eleganten Hanse,
schön hergerichtete 1. Stockwohnung (fein
Mezzanin). Aussicht: Gasse und Gärten,
bequeme, sehr lichte Stiege, alle Räume
ungewöhnlich Heller Speisesalvn, 2 sehr
große Zimmer, 2 Nein« Zimmer, 1 Ca­
binet, Entree, 2 sehr große Vorzimmer,
Küche, große« Badezimmer und Speise­
kammer. sofort zu beziehen. 7. Bezirk,
Liudengasse 5. 8686 —4
Schöne Wohnuna, 1. Stock,
brcisenstriger Salon mit Erler, 3 große
Zimmer, Vadcz. sehr preiswcrth zu
dermiethen. Auch sür Comptoir oder
ruhige« Geschäft. 7, Bezirk, Ziegler-
gasse 75. 9965— 4
Währing, Rieglergaffc 11
und 13. uüch k dem Cottage. Garten-
iiinb Gaiienaussicht. größere und kl.incre
I elegante Wohnungen, mit Gas- u. elektrischer
Beleuchtung, Badrc.,perfof. od. Mai. 7201-4
Im Hanke 7. Bez., Sieben-
sterngasse Nr. 12, zu vermiethen Wohnung,
bestehend aus Borzimmer, 6 Zimmern.
3 Dienerzimmern, Bad. Küche rc.; ferner
Borzimmer. 2 Zimmer. Cabinet. Dienstboten­
zimmer, Kül e rc. Alles Gaffenaußsicht, jeder
Raum vollständig sevarirt. Auskunft im
Hause oder beim Administrator Emil
G o l d z i e r. 4 Dez., Technikerfir. 9.10299-4
Billige Prachtwohnnng, be­
stehend aus vier großen Zimmern, einem
große» Cabiuet, Alle« Gasse, zwei be­
sonders großen Vorzimmer», Küche, Diener-
zimmer, zwei Eingängen, wegen bevorstehen­
der Abreise ab tift. Februar zu ver­
miethen. Vierteljohreszin« ÄSS fl. 8. Bez.,
Josephstädterftratze Nr. 40, 3. Stock,
Thür SO Zu besichtigen von 12 bis 2 Uhr
Nachmittag«. 9150— 4
8. Bezirk, Piaristcngaffe 36,
Wohnung im 3. Stock, 3 Zimmer, Sabinet,
Vorzimmer, Bade» und Dieuerzim., Küche
und Spei«, für Mattermin. Straßen- und
G-rlcnaussicht. 10207—4
C ottagc-Wohnung, elegant,
13. Bezirk. (Pötzleinsdorf). Juliensiratze
Nr. 49, im 1. Stock (rückwärts gegen den
Garten Hochparterre). 5 Wohnpiecen mit
reichlichen Nebenräumen, Erker mit herr­
licher Aussicht, Fahrestvohnung, schat­
tiger Garten mit Lusthaus Ä. 3596—4
Größere Cottage-Wohnung,
4 Zimmer, 1 Cabinet, geschlossene Ve­
randa, Badekammer. Küche, Dienstboten­
zimmer. Speisekammer separater
Garten zur ALeinbenützung. sogleich zu
beziehen. Jahrcszins. fl. 1200 inclusive
Gartenbenützung. Auskunft: Wäbring.
Sternwartestrabe 40. 8627—4
Elegante Gaffcnwohnung,
8. Bez., Jofephstädierstraße 40, 2. Stock,
bestehend an« 3 Gassenzimmern. Cabiuet.
Küche, Vorzimmer, sos. zu vermiethen. 658-4
Dlscrstraßc Nr. SS. schöne
Gassenwohnung, 3 Zimmer und ZugehSr,
per sofort. 8113—4
Währinacr Cottage, sehr
elegante Herrschaftswohnung, Halle, «Sa­
lon, 6 Zimmer, 2 Cab., eingebaute
Kästen, Lambri« Marmorbad, sehr
reiche» Zugehör. Prachtgarten. Ghmna-
simnstraße Nr. 35, 2 dt» 3 Ahr, Höf­
ten. 9289-4
8. Bez., Josephstädterstraße
Nr. 38, eleg. Wohnung. 2. Stock, 3 Zimmer,
Vorzimmer, Gassensront, Morgenseite.
Dieaerzimmer, Kü8, zu vermiethen Wohnung,
3. Stock, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Bade,im.,
Dienerzimmerrc. 10099- 4
Rächst Schottenring nnd
Währingerstraße ist eine sehr lichte, mit elek­
trischer Beleuchtung versehene Hofwohnung
im ersten Stock, für Bureaux vorzüglich ge­
eignet. bestehend aus 3 großen Zimmern und
Zugehör, per sofort billigst zu vermiethen.
Auskunft: 9. Bezirk, Derggasse Nr. 4, beim
Hausbesorger. 10332—4
Elegante Wohnungen zu
vermiethen. 2 Zimmer, 2 Cabinette, Küche,
Vorzimmer, Bade- nnd r ienerzimmer;
2 Zimmer. 1 Cabinet, Küche, Borz., Bade-
ilnd Dienerzimmer, auch Gassenlaben und
Sonterrainlocale per sofort zu haben. 9. B..
Clnstnsgaffe 4. 8052—4
Eine Minute vom Schotten­
ring ist eine sehr schön möblirie Wohnung,
bestehend au« 3 Zimmer», Cabinet, Tienst-
dotenzimmer, Cntree, vollkommen eingerich­
teter Küche, sofort abzugeben. Event, werden
auch zwei setr schön mödliete Zimmer mit
aber ohne Pension an anständige Herren od.
seine Damen sofort vermietbet. Aus Wunsch
sehr gutes Clavier. Nähere Auskunft 9. B.,
Roßauergaffe4, nur 2. Stock, Th. 8. 8498 -4
9. Bez., Liechtensteinftratze
Rr. 68 und 79. Gewölbe mit und ohne
.Hinterlocal und lichte Svlttrrrainloeale
billig zu dermiethen^ 6756—4
9. Bez., Liechteusteinstraße
Nr. B8—70. tleg. Wohnungen, 3 Zim.,
Bad. Küche, Bvrz., Erker, Ballon,
Klopfbalc., im 1. St., 680 fl.; 2 Zim.,
Ca«., Küche, Borz.« erler, 480 fl, alle
Stirne sehr licht, Wasser in Küche, Ga«
«zd elestr. Licht.“
Wege« dienstlicher 93 er» I
setznng t» per 1. März eine elegante Woh- 1
anno, 3 Zimmer, 1 Cabiuet und Zubehör
im 9. Bezirke, Währingerftraße, Eingang
Lackirergaffe 9, 2. Stock, Thür 11, zu ver­
miethen. Zu besichtigen von lO—1 Uhr Vor­
mittags u. 2-5 Uhr Nachmittag«. 10184-4
9. Bcz., Bleichers. 6, Laden
mit kl. Wohnung rc., Magazin. 9443—4
Universitätsstraße 6 ist eine
Wohnung, bestehend and 1 Gassenzimmer,
1 Gassencabmet, 1 Gartenzimmer, 1 Garten­
cabinet, Borzimmer, Küche. Dienstboten-
zimmer rc., sofort zu vermiethen. 10052-4
Wohnungen mit allem Com­
fort ausgestattet. Gas und Wafferleitung,'
elektrischer nuszng, sowie große und kleine
GeschästSlocale sammt Souterrainlocalitälen
per Februar I960 im nenerbautem Hause
1. Bez., Dominicanerbastei 17. zn ver­
miethen. Auskunft in der Äaukanzlei,
9. Bez., Servitengasse 1. 8692—4
Prachtvolle Wohnungen,
bestehend aus Zimmern^ 2 Zimmern und
2 Cabinette«; 2 Zimmern und Cabinet, mit
je Vorzimmer, Dienerzimmer. Küche, vor­
nehm ausgestattet, find per sofort oder Mai-
Quartal billigst zu vermiethen. 12. Bez.»
Sch'önbrunnerstraße 186. 11064—4
Große Unterabtheilungs-
tocaUtäten mit reichlichen Nebenr. und
Souterrain, ev. sep. Aufgang vom. der
Straße. Spielgesch., 1. Bezirk, Kaiser-
Ferdinandsplatz (Ecke Laurenzerberg
Nr. 4). 7486—4
Prachtvolle Gaffen- und
Gartenwohnungen, alle mit Balcon und
Veranden ;um Speisen, bestehend aus je
dreifensterigem Salon, 2 Zimmern. 2 Cabr-
netten, Küche, Bad und Dienerzimmer,
dann je 2 Zimmern. 2 Cadinetten. Vor­
zimmer und Küche, sofort billigst zu ver­
miethen. 18. Bez., Gentzgasse 132. 11062—4
18. Bezirk, Nengcrsthof,
Ferrogaffe34, sind besonders gut ausgestattete,
vollkommen trockene und ungezieferfreie
Wohnungen, bestehend aus 3 gr. Zimmern,
großem Vorzimmer, Dienerzimmer. Bad,
Küche sammt Zugehör, Alles separirt, mit
Gartenbenützung. Per sofort oder Mai zu
vermiethen. Schule, Omnibus-u. Tramway-
nähe. Zins mäßig. 10427—4
GeschästSlocale, 7. Bezirk,
Ecke der Linöengaffe und Zollergaffe, sehr
gut fituirt, besonders mit Rüsicht auf be­
vorstehenden Gaffendurchbruch, Parterre,
mit drei Oeffnungen in die Lindengaffe,
eventuell auch mit rückwärtigem Maga­
zins- oder Comptoirraum, ab Maitermin
l. I. zu vermieden. Auskunft: Advocat
Dr. G l a s e r. Wien, 4. Bezirk, Marga­
rethenstraße Nr. 0. 10612—4
18. Bez., Gcntzgaffe 19,
schöne Wohnungen, 2 Zimmer, Cabinet.
Borzimmer. Diener- und Badezimmer,
1. Stock, 550 fl.; 1 Zimmer, 2 Cabinette.
Borz., 328 fl. IahreSzinS, p. Mai. 1102tz-4
Oberdöbling, Hardtgaffe 21,
mit allem modernen Comfort versehene
Wohnung s. Garten, bestehend an« 3 Z.,
2 C., Veranda, Badez., sonstigen Neben­
räumlichkeiten, dom Waitermin zu berat.
Besichtigung von 11 bis V-1 Uhr Mittag
Auskunft 1. Stock. 9195—4
Hietzing, elegante Jahres-
Wohnung, Ecke der Hietzinger Hauptstraße
und Leopold-Müllergasse, 3 gr. Zimmer,
1 gr. Cabinet, Bad. Dienerz., Küche,
Speis, Borz., Veranda, Keller, Boden,
Gas. Wasser, L-eleqr., Garten, Mai zu
beziehen. 13. Be;., Neue WcUg. 25. 9651-4
Hietzing, Cottage, comfortable
IahreZwohnung zu vermiethen. 2 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Diener-,
Badezimmer, Speis, große Veranda. Gas-,
Wafferleitung.Garten-, Wafch'üchedenützung.
Preis 520 fl. Nappaport. Tillg. 1L. 10513-4
Größere Jahreswohnnng,
ganzer 1. Stock, 13. Bezirk,
Hietzinger Hauptstraße 58,
Tis-ä-Tis dem neuen Gymna­
sium und 5 Minuten von der
Stadtbahnstation Unter- St.
Veit, mit großem» parkartigem
alten Garten, zum Maitrrmin
d. I. zu vermiethen. i 0266 —i
Schöne Jahreswohnnngen,
gesunde staubfreie Lage, S Minuten zur
Bahn, Brunn ft. G., Maria-Enzersdorsi
Adolf-Hru-astratzg 12. Auskunft 12 B..
Bendlgasse 23. 0253—4
Jahreswohnung tm 13. B.
(Hütte!dorf>. 5 Minuten vom Bahnhöfe,
staub- und rauchfrei gelegen: 2 Zimmer,
1 Cabinet, 1 große Veranda sammt Zugehör
pro Mai. Äuskunftr 9. Bez., Maria-
Theresierrstraße 15, Mezzanin. 10877—4
Prachtvolle Clublocalitäten
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk.
Maximilianplah 6. bestehend aus 2 Sälen.
8 Zimmern. Küche, 2 Dienerzimmern:c.
mit vollkommen von der Straße aus
separatem Eingänge nnd feparirter, luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch noch vergrößert werden. ;0913—4
6 Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a Ateliers mit Nord- oder
Südlicht, Ober- und Seitenlichie, 5 Meter
hoch, im eleganten Hause mit List 6732—4
Atelier, 4. Bezirk, Gnßhans-
straffe 19, sofort oder 1. Mai. JCQ34—4
Atelier, 9. Bez., Porzellan-
gaffe 8, Nordlicht, Lift, per sofort zu ver­
micthen. 9614—4
Mezzanin- GeschästSlocale
sür gleich. 1. Bezirk, Rothen­
thurmstraße 9.
19518—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33.
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 9746—4
Schöne Hochparterre-Locale
1. Bez.. Spiegelgaffe 13. 9576—4
Kaffcehausloealitätkn» com-
plet, mit Inventar» «ns fre­
quentem Eckposteu. 7. Bezirk,
Westbahnstraße 99. 8174—4
9. Bez., Berggaff« Rr. 13,
2 Wohnungen, 1. Stock, l Salon, 3 Fenster,
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Badezimmee,
Spei »; 2 Zimmer, Cabiuet, Borg.. Küche,
neu fcrqteiotct, kan» auch vereinigt
werden. 9670—1
Geschäftslocale, 1. Bezirk,
M aximilianttratze Nr. S, find ad
Mailermin 1600 zu vermiethen. Jabres-
Brultozin« 1600 fl. 9231-4
Sogleich zu vermiethen.
Grotze Geschäftslocalitäten im Varlerre,
Souterrain und llntertheilung, insbesondere
für Fabriksniederlagen geeignet; können
auch getheilt werden. Auskunft: Gebäudes
Administration, 1. Bez., Dominicanervastn
Nr. 19. an Wochentagen 9—12 Uhr. 3646—4
Gewölbe, verschied. Größe«,
Casi-und GasthauSlocale, Möbelhalle und
Souterrain, sehr viel Belagräume, licht u.
trocken, großes Mezzaniulocal mit 3 Gassen­
fronten, Alles hell, auch getheilt. 1. Bezirk,
Schulerfiraße 14. Auskunft daselbst. 3452-4
Geschäfts-Locale, groß und
klein, eventuell sofort. AukunftSposten. 1. B.,
Salvatorg. 11, Schwertgaffe 6. 9819—4
Parterre- Gaffcnlocale im
1. Bezirk. Spiegelgaffe 12, und Tegetthoff-
straße 1. 9575—4
Geschäftslocale, 4. Bezirk,
Gußhausstraße 19. ab 1. Mai und Lager­
räume sofort. 10033—4
Geschäfts- oder Arbeitslocal,
im Hofe, sehr licht, mit Souterrain, circa
370 Quadr.-Meter. 3. Bezirk, Landstraße,
Hauptstraße 14. 10196—4
Flcischmarkt 15, gr. Gaffen-
local (derzeit Kaffeehaus), mit 3 Gaffeu-
öffnungen. 2 Ausgängen in die Einfahrt,
rückwärtigem Magazin rc., zum Maitermin
z» beziehen. Näh. b. Hausbesorger. 10:11-4
7. Bcz., Schottenseldg. 21.
per Mai 1900 große, lichte
Localitäteu, für Comptoir»
Niederlage rc. geeignet, ganz
oder getheilt zu verm. 9248-4
311 vnui«» 2 »-»
Geschäftslocale, Gewölbe,
Magazine zu vermiethen. Wieden, Flora-
gasse Nr. 4. 7539-4
Billa.Ludwiqsruhe.Hclencn-
thal, Baden, 9 Zimmer, elegant, mit
allem Comfort eingerichtet, Porzellan-,
iGla«-, Küchengeschirr, Wäsche, reizender
! Garten, zu dermiethen oder zn verlausen
Agenten ausgeschlossen. Anskunst von
2—4 Ahr, Strohg. 4, 2. Stock, 9312 —4
Mariahils, Magdalencnstr.
Nr. 36 sWienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, großartig
angelegt, auch sür Radsahrschulen. 9747—4
Ecklocal, 5 Spiegel-Schan-
fcnster, lebhaftester Posten, Miethe 1650
Gulden, sofort. 9. Bezirk, Frankgasse 6,
Ecke Garnisonsgasse 6. 10474-4
Geschäftslocale auf frequen­
tem Posten, große oder kleine, soiorl zu ver­
miethen. 9. Bez., Rußdorferstr. 19. 10539-4
GeschästSlocale mit Magazin
oder als Comptoir oder kleinere sogleich zu
vermiethen. 5. Bez., Wienstc. 18. 10537—4
Centrum der Stadt, gerän-
miges Gewölbe, 4 Gasfenöffnnngen, 1 Be;..
Havsburgergaffe 10. 2800 Kronen. 10289-4
Billiges Gcfchaftslocal, für
kleines Gasthaus od. Cast, besonder« günstig
gelegen, per sofort zu verwielhen, 2 Bez.,
Schstitel straße 77 a. 11065—4
Große n. kleinere Parterrc-
Geschäftslocale mit Unter-
theilung. schönem Glashof und
großem lichten Souterrain per
Mai od. Nov. 1900. 1. Bez.,
Schottenring 25. 105, 2-4
Geschäftslocal im Centrum
deS 1. Bezirkes, mit 5 Gaffenöffnunben
nebst Hofmagazin, wird zu mäßigem ZrnS
per Mai vermietbet. Auskunft bei D o s ch a n,
1. Be ;.. Rennga ss e 6. 11060-4
Großes Ecklocal sür sedeS
Geschäft billig zu vermiethen, sogleich zu
beziehen. Schöne Wohnungen im besten Zu­
stand sogleich oder per Mai. Näh.: 3. Be;..
Eßlarngasse 10. 10896—4
Werkstätten mit und ohne
Dampf billig zu vermiethen. 14/1. Hual-
gaffe 9. 10698—4
Stnmpergaffe Rr. 19—21,
bester Geschästspösten, find noch einige Locale
nnd Souterrain sür jedes Geschäft per,
Februar und Mai, billiger Zins. 10958—4^
Für Eugrosfisten paffendes
Geschäftsloca!. Parterre mit Souterrain
verbunden, sofort beziehbar, billig zu ver­
miethen. 7. Bez., Siebensterngasfe 39. Ecke
Zollergaffe 45. 10991—4
GeschästSlocale, Eckposten
Milleegasse u. Linien,affe, groß, geräumig,
im Ganzen oder getheili um den oiertei-
sährigen ZinS von fl 193 sofort zu ver­
miethen. Adresse: Millergaffe Nr. 17,
Paiterre. 11388-4
Geschäftslocal wegen Ueber
siedlung sofort abzutreten. Auskunft: I. Bez.
Scholzgaffs 18, 2. Et.. Th. 14. 10922—!
Gewölbe, 1. Bez., Singer-
straße 8, sofort zu vermiethen. Jährt. Zins
fl. 350. 11175-4
Gaffenlade», auch Souter-
rains, div. Bez.. Leopoldftadt. Leipziger-
straße 16, Landstraße, Dietttchgafse Nr. L6.
Favoriten,- Qnellengaffe 18, Absdergg. lh.
Tramway-Haltestelle. 10*29 —i
Große Geschästs-Localitäten
an vorzüglicher Hanpivcr-
kchrsstraßc, für Bankfilialen,
WaarenhLuscr, Cafes rc., sind
ab Augnsttcrmin in neu zn er
bauendem Hause vcrmicthbar.
Anfragen unter,, tlveileiei-
mittinng berücksichtigt
Nr. 72“ an das Ank.-Bur
d. BlatteS. i067L—4
Gaffcngewölbe, 2 Oeffnnng..
Portal und anüoß. gr. Magazin, zu ver­
miethen. 7. Bezirt, Lercheuselderstraße
Nr. 53. 8740-4
Kohlengeschäft zn vermiethen
2. Bez., Piüersdorfgasse 5. 8840—4
In unmittelbarster Nähe der
Mariahilferstratze, 6. Bez.. Kasernen
gaffe 24. sind Gossenlocale, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen u. Fabrikslocale
zu vermiethen. 8954—4
Schöne Parterrelocalitätcn
mit großem Garlen,Kellereien, Magazinen rc.
zu verschiedensten Zwecken geeignet, sofort
zn vermiethen. 9. Bezirk., Währingerstr. 22
(Newaldhof). 8902-4
6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89» große Mezzanin-, Parterre,
und Souterrain-Räumlichletten, im Ganze»
oder gethei lt. 6736—4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 32, große und kleine Gewölbe mit
Portal, glasgedecktem Hof, auch als Kaffee­
oder Gasthaus mit Gartenbenützung. 6738-4
Mariahilferstraße Nr. 00,
Zollergaffefrout ein GeschästS­
locale sof. zu vermiethen. 4416-4
Stadt, Seilerstätte Nr. 15,
Sagengewölb«, 3 sehr große Oeffnnngec.
mit Souterrain, event, noch zwei Zimmer
im Mezzanin. 9717—4
Ei« Gaffenladcu mit zwei
Orffnungen und qetättmiaem Comptoir ist
sofort beziehbar, 9. Bez., Ggruisonsgasse 10,
p vermiethen. —“-
Floridsdorf, Ecklocal, Haupt­
straße Nr. 22, elf Ansschnitte,
hoch nnd breit, drei Eingänge,
nebst 3fenstrigem Hoflocal, für
jede Branche, auch Schau­
stellungen geeignet, über den
Sommer billig z>^ »dien
unter .Lafsenbeamker 102* an
das Ank.-Bnr. d. Bll 11002-5
Comptoirist der technische«
Branche, Stenograph, wird in einer be­
deutenden Maschinen-Riederlage aufgen.
Kenntniß der englischen Sprache Sedingung.
Offerten »nt« g. 80“ k»Plag Äsiv-
starserftraje. 10684—•


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 39 ]
!lr. 1273S Wien, Sonntag
Dir .«leinen Anzeigen» Ban« mit m» ohne Steche erscheine,
und wird BnSknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de»
chtffrtrteu, van un» In unserem Buren» sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerftraße 15, -n-ntgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue Freie Fresse.
leine Anzeigen.
4. Februar 1900 ssfte 89
«hiffrrbries: werden übernommen und nur gegen Borwetfnng
di« Jnserattnscheine« ausgefolgt, reeommandirte Lhiffreteiest
zurückgewiesen. «»«künstt werde» von 8 Uhr Früh di« I Ah«
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch ersaßt.
Mene Stellen.
Ein Comptoirist, d. doppelten
Bnchdalluug. sowie der engl, nnd i!al.
lkorreiponden» vollkommen mächtig, findet
stnaaaemeni, Franco-Ofterlen unter „W. G.
«r 73" an da» «nl.-Bur, d, BI, 9879-5
(Christen)
fite Wiener Bureau «erden ausgenommen.
Offerten mit Zeugnißabschriftcn ü. Gebolt«-
aulvrüchen unter „Sosori ca. 1000
Kronen" ». d. Ant.-Bur. d. Bl. 9688-5
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirunq
unsere« Curse«. Stenographie- n. Maschin-
schreibschule. 7. Bez., Neustistgasse3. 9507-5
Für eines der größten
Wlischcfteschäfte Wien- wird ein
jüngeres, tüchtiges Fräulein, da» im
Verkehr mit der Kundschaft gewandt und
das Waßnedmcn und Anvrobiren vou
Damenwäscheversteht, gesucht. Vorerst schrisil,
Offerten unter „GS. P. T. US* on dg«
Ank.-Bur. d. Blatte». 10113—5
Tüchtige Comptoiristin mit
längerer Praxi« geübte Calligraph-Maschin-
schretderin, perfecte Stenographin, findet
dauernde Stellung in FabrikShau» Offerten
unter „D o a a u st r a ß e Rr. 85" an da«
Ank.-Bur, d. «l, 9685-5
Junger Comptoirist, flinker
Slenograpb mit netter Handschrift, »on einem
üiesiaen FzbrikShause gesucht. Offerten unter
Cor r e s V» n d e n, 872" au da« Ankünd.»
Bureau diese« Blatte«. 10371—»5
Directrice. Für die Wiener
Filiale der Firma Th. de Dillmont E^äsier
Stickeret-HauS, StefanSvlatz 6. wird eine
GeschäftSleiterin im Alter von 30—40Ialiren
gesucht. Dieselbe muß mit der SNckerei-
Branche in jed. Hinsicht vollkommen vertrant
sein. Kenntniß der französischen Sprache ist
erwünscht. Nur solche Bewerberinnen welche
mit den ersten Referenzen versehen sind,
wollen ihre Offerten mit Gehaltta nsprüchnl,
Lebenslauf und Pbotographie an folgende
Adresie richten. Th. de Dillmont.
Dörnach, Elsaß. 10973-5
Eine Exi ortfabrik sucht mit
1. April einen sehr tüchtigen,
nerläßliche« Compwiristcn,
Christ, ledig, in den 20er-
Jahren, mit schöner Schrift,
str gewandte französische nnd
deutsche Correspondenz, Theil
der doppelte» Buchhaltung,
flinkes Rechnen u. d. sonstigen
Bnreauarbciten. Angebote mit
Gehaltsauspruch, Zeugnißab-
fchriften und Photographie
«nter „Exportfabrik 573"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10573-5
FabrikSaufseherknwird sofort
ans zenomme». Bedingung: Intelligenz,
Energie, Ebrlichkeit, Gewissenhailigkeit, gute
H-udschcift und Z-ugnisie, welche die Tüch­
tigkeit und Befähigung erkenne» lassen.
Offerte» unter „C. M. 100" au da« Anl-
Bur. d. Bl. 10929—5
Comptoirist od.Comptoiristiu
«it bübscher Schrift, der Stenographie
»ächtig, wird sogleich auigenommen. Solche,
die im Maschinschreiten geübt, bevorzugt.
Offerten unter „G. M. 25" an da» Ant.»
»2c. d. Bl.' 11205-5
Scrvlreasfleri» für streng
solide« Geichäst wird ausgenommen Adresse
im Ank -Bur. d. Bl. 11203—5
Tüchtige Schoße«- Arran-
genrinuen und Schotzennähe-
rinuen werden aufgenommen.
Zai80ii Gröber, 1. Bez.,
Kiirntnerstr.1»,Paffage.i0633-5
Comptoirist mit Kenntnissen
der doppelten Buchhaltung und schöner
Schrift, event, böhm Correshondenz, wird
per 15. Februar ausgenammtn. Offerten
unter „21. S. 8.1 29" ob da» «nk.-Bnreau
diese« Blatte«. 1I3L9—5
Comptoirist auS der Spedi-
titznSbranchewird per sofort aufgenommen.
Offerten an da« Ank.-Bureau diese« Blatte«
unter „S p edit io n «h au«30". 11030-5
Erste Wirthschafterin, Hotel-
stubenmädchen, alle mit Caution, füc
Curart gesucht. Offerten unter „Tüchtig"
postlag. 8. Bez., Marta-Trengaffe. 10617-5
Zuschneiderin für Kinder­
kleider, nnr sehr tüchtig, wird
unter günstiger Bedingung en­
gagirt. Ada, 1. Bez., Dom­
gaffe 1. 10923 -5
Tüchtiger und intelligenter
Comptoirist, verfirt La doppelter Buchhal­
tung. findet sofort dauernde Stellung in
Auaim. Schriftliche Offerten an
littwy, Stoikfabrir, Znaim. 108i2-5
Junger Comptoirist, Eng­
lisch, Stenographie, hübsche Handschrift, ver
sofort gesucht, Zuschr. unter „T. K. 15,296"
an da« Lnk.-Bur. d. Bl. 10804—5
Hansstütze auswärts, im
Schneidern, Kochen und Häuslichen sehr
tüchtig, mit gutta Zeugniffen, wird aus­
genommen. Adr. im Ank.-Lur. d. Ll. 11082-5
1 Comptoirist, Stenograph,
mb 1 Prakttlant werden per sofort acceptirt.
Offerten unter „H, St. 74" an da« Ank-
Bur. d. «l. 11074—5
Gepr. Lehrerinnen, Erzieh.,
in fremden Sprachen und Musik ferm,
Kindergärt-, Kinderpfleg., Stützen, Wirch-
chast. sucht Frau Zoh. Simmel,
Berlin ÜB., Linlstraße Nr, 16. Lein-
Anzahl. 8853—5
Comptoirist, Handelsaka-
demtkcr, Anfänger, mit scte schöner Schrift,
wird gegen Salair sofort acceptirt. Anträge
»ater „P. R. 652" au da» Ankünd.-Bureau
diese« Blatte«. 10152—5
Fräulein für eine leichte
Nebcrsetzung vom Englischen in« Deutsch-
gesucht. Offerten unter ,H. L. 501' an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 19501-5
Junger Comptoirist, Steno
graph, Christ, wird zur Cor-
respondeuz für das Bureau
einer ersten Eifeuwaarenfabrik
in Wie» per sofort engagirt.
Offerten «nter „ft. «. F.
Nr. 57" an daS Anküudig.-
Burea« dieses BlatteS. 10157-5
Fräulein» tüchtig im Ele­
mentar-». Büzgerschul-llnierricht, wird sür
einige Nachm, engagirt. atotftt,int .iäi|t.?
Bur. d. Bl. 10960—5
Fränlel«, perfect französisch.
mit Bolkssthule nachbelfevd, wird für die
Nachmittage gesucht. 3. Dez., Marialülfcr-
straße 1 A f 3. Stock 28. 10993-5
Tüchtiger Verkäufer nur von
der Schuhbranche wird sür seine« Stadt-
geschäst acceptirt. Offerten unter „Tüchtig
Nr. 233" d. Ank.-Bur. d. Bl. 10027-5
Fräulein, welches Clavier
und Französtsch unterrichtet, in Bürgerschnl»
gegenständen nachhelfen kann, wird zu drei
Kinder» für Nachmittage ausgenommen
9. Bezirk, Porzellangaffe Nr. 53, Mezzanin.
Thür 16, 10878—5
' Großer kräftiger Kranken­
wärter gesucht. Z-ugniff- erwünscht. Lohn
20 fl., ganze Verpflegung. Adresse im Anl.»
«urc-u d. Bl. 11017-5
Fräulein z« 3 Kindern für
die ganzen Tage gesucht. Adr.: S. En gier.
2. Bez., Remdrandtstr. 41, 1. St. 10777*6
Strazzift, womöglich aus der
Branche, mit hübscher Handschrift, exacter
Arbeiter, wird zum sofortigen Eintritt eu-
gagirt. Damenmäntel-Eonsection. F i N p p
Adler, 1. Bez..Fleischmarkt4. 10970—5
Französin oder deutsches
Fräulein mtt persectem Französisch wird aus-
genommen. E. 23., 4. Bezirk, Favoriten-
straße 34. 1. Stock, Thür 11. 10602-5
Tüchtiger, vollkommen selbst-
ständig arbeitender Comptoirist, perfecter
Stenograph, für ein bedeutendes Agentur­
geschäft in Bukarest gesucht. Offerten mit
Angabe der Ncfcrenzen und GehaltSansprüche
unter Chiffre Ii. L. 1003" aa das Ank.'
Bureau d. Blattes. 9559—5
Fräulein (mit Französisch)
für hier und au«wär:« dringend gesucht.
Polar»h, 9.Bez,, Serggaffe20. 11057-5
Eine Französin wird zu
einem 5jähr, Mädchen sof. aufgenommen.
Borzusteven von 10—12 Uhr. 2. Bezirk,
Wallensteinstraße 24, 1. St. 10. 10948—5
Tüchtigen Verkäufer, nur
k. Kraft, acceptwt Neuballe r Louvre.
7. Bez.. Kircheugasse 21. 10115—5
Französin z« 2 Kindern,
chrzftl. »ult* Hau«, Gehalt 25 fl., sucht
dringend Bureau Blichkn, Kärntner-
straß« rri. 1H53-5
Ein tüchtiger Zuschneider
sür Damcn-Reitkleiter und englisch- Damen-
Coftüme wird unter sehr günstigen Be­
dingungen {für da« Ausland) engagirt; gute
Referenzen und sranzöflsche Sprache find
nöthig. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 11188—5
Gouvernante» Norddeutsche»
evang. gepr. Lehrerin, musikalisch, gesucht
sür 3 Kinder van 8—N Jahren. Vorzustellen
von 11—1 Uhr. Gaswerk Zwischendrücken.
2. Bez., Engerthstraße 109,2, Sk. 10846—5
Junger Man« fürs Comp­
toir, verläßlicher, gewissenhaster Arbeiter,
wird mit Kr. 80 AnsangSgehall ausgenommen.
Stenographie Bedingung, Sprachkenntuisse
bevorzugt. Genaue Offerten unter „K G.
Rr. 83" an da« Aulünd.-Burcau diese«
Blatte«. 10083—5
Gesucht wird intell. Fräulein,
da« kochen, nähen kaun und in allen
häuSiiche» Ardeittn bewandert ist. Borzu­
steven zwischen 9—ll Uhr an, Wochentagen
auch 2—4 Uhr Nachmittag«, 7. Bez., Brette-
gasse 6, 1. Stiege, 2, Si.. Th. 10. 10888-5
Gesucht Erzieherin, perfect
tu Französisch, Deutsch und Eladier, für
Fiume zu zwei Kindern. Honorar 25 st.
Borzustellen: 2„ Bezirk, Lichtenauerg. 1.
Parterre, Thür 4. 10455—5
Kindergärtnerin, womöglich
Deutsche, za 2 Kindern im Aller von 6 nnd
2 Jahren sürsosort gesucht. S. B., Berggaffest5.
2. Stack, 10—i Uhr. 10622—5
Dringend gesucht Eziche-
rinnen, varzügl. Sttlleu, Wien, Provinz j
Kindergärtnerinnen, Bonnen, 18—35 fl
Hme. Weil, Fleischmarkt 10. 10817—6
Tüchtiger junger Mann, der
in der Schreibreguifllen-Branche vollkommen
derflrt ist. und sich in späterer Zeit sür die
Reise eignen würde, wird für ein Engro«.
Se^chäft gesucht ÄusführUchc Offerten unter
^Strengste DiScretton 62" an da«
A»k.»Bur. d. Blatte«. 1M62—5
Verheirateter Gärtner Wird
gesucht, solcher mtt Diener-Zeugniffen be­
vorzugt. Unter »H. IUI" postlagernd
Schillerplatz. 11139-5
Praktikant mit schöner Hand­
schrift wird, für «ine Zeitungs-Correspon-
denz aufgenommen. 2. Bez., Haarg. 4,
Thür 8. 11268—5
Erzieherin» Franz., Musik,
engagirt I-e»u1e Lt«r»»n,
1. Bez., Stephansplatz, Jako-
mirgottstraße 5. i0865—5
Praktikant für Laaer wird
«nfgenowmen. Mar£ John Schiss
Nachfolger, I. Bezirk, Werderthorgasse
Nr. 7. 10859-5
Bonnen, Kindergärtnerinnen
dringend gesucht. I,eonie
GSt-rson, 1. Bez., Stephans-
platz, Jafomirgottstr. 5. lom-i
Ein Lehrling wird anfge-
»u«men beim Webermeister KarlDopp-
ler. 13. Bez.. Arndtstraße 2. 5056—6
Tüchtige Kindergärtnerin
mit guten Äugn. wird zu zwei 5hstjähr.
Mädchen ausgenommen. Französisch und
Schneidern erwünicht. 1. Bezirk. Rudolfr-
platz 1. 10763—5
Jüngere deutsche Bonne
oder Kindergärtnerin mit längs ährt gen
Wiener Zeugniffen, vollkommen verfirt
in der Pflege auch kleinerer Kinder, wird
zu zwei Knaben im Alter da» 2Vs und
67* Jahren für feine« Hau« bringend
gesucht. Darzustellen Wontag von 10 bi»
12 Uhr Vormittag« 1. Bezirk, Bellaria-
s. is 81?«- iOSii-ä
Comptoiristin, der franz.
Sprache niächtia.wird aufgenommen. Adresse
im Ank.»Bur. d. BI. 1U35-5
Comptoiristin wir» aufge­
nommen. Offerten unter „A. Z. W. 33"
«H das Ank.-Bui. d Bl. 10833—5
Comptoiristin für ein techn.
Bureau ad Dritte Februar gesucht. Steno-
ßtaphie, Schreibmaschinen tüchtig, wie auch
hübsche Handschrift erforderlich. Gefl. kurze,
kelbstgeschriebene Offerten mit Angabe der
Gebaitsansurüche unter JE. C. 77" an das
dntiad.-Buretzu ». Bl. 1080S-Ü
Erzieherinnen gesucht mit
Sprachen- und Wusiklenntniflen für ade­
lige Familie bei Wien; ferner für Graz.
Sal'bnrg, Praa, Budapest. Belgrad.
Salanichi. Konstantiiiapel, nach den
Azoren-Inseln re. Nähere» Fr. Scho l-
l i n n e t, Graben 28, daselbst vorzüg­
liche Pension. 11193—5
Bessere Bonne, in Kinder-
offene verfirt, mit JabreSzeuqn., wird zu
2 Knaben von 4V» u 6 Jahren für israel.
Hau- gesucht. Darzustellen 9. Dez., Güuiher-
qasse 3. Melanin, Tbür 6. 11045—ü
Encrg. Erzieherin, Israel.
persect srauzösisch, wird zu I Knabe» aus­
genommen. Vorstellung 10—12 SJorrailtagi.
Rembrandt straffe 33, Th. U. 10890—5
Einfache Bonne zn schul­
pflichtigen Kindern sür bauernd gesucht. Loh»
nach Reserenzen. 19 Be,., Cottage. Prinz-
Engenstraße 13, Parterre. 10713—5
Bonne, kath., mit perfektem
Französisch, zu 3 Kindern von 2, 10 ur d
12 Jahren, 18 fl. Lobn. sofort aufgenommen.
Plant, 2. Bez., Vrattrftr. 36. 10106—5
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen wird ansaeaommen. Dar­
zustellen zwischen 9und ll Uhr Barmillag«,
am Sonntag obre Montag. 4. Bez.. Heu-
gasse 74, 1. Stoch Tb. 7. 11021—5
Stubenmädchen gesucht, ein*
fach/tüchtig. 1. Bezirk, Gonzagagassc 13.
i. St. 13, Borm. v. 9-12 Ute. 1! 188-5
Stubenmädchen mit lausten
Zeugnissen gesucht. Borstellung: Sonntag
oder Montag von 10—1 Uhr. Schmidt
Schottenring 9, Tbür 14. 11319—5
Stubenmädchen mit guten
Zeugnissen wird oufgenomme». 9. Be;.,
Holmgasse 20, Mezzanin Th. 6. 11021—5
Suche rin einfaches Stuben­
mädchen mit guten Zeugnissen, tüchtig im
Aufräumen «üb Service». 8. Bez., Koch-
gasse 9. I St.. Thür 10. 11046-5
Bureau KiscbUii,
Nr. 81,
Dringend gesucht: flnlsbing
Erzieherin izu 2 Mädlüenl. nicht über
30 Jabre. EintrUt sofort. Erzieherinnen
mit Schulhilse, Ciavier und französisch;
deutsche Bannen mit und ohne Französisch
nnd Kindcrgäriueriuneu. Institut Schäfer
Bäckerstraße 14. 11210—5
Tüchtige jüngere Köchin für
gutes BürgerSbauS gesucht. Ja reSzeugoiffe
Bedingung. Vorzustellen Vormittags von
''—12 Uhr. Wieden, Heugafse 20, 2. Stg.»
3 St. Th^9. 10549-5
Tüchtige Köchin für AlleS
wird aufgenommen. Vorstelln g von 11 6iü
1 Uhr. 9. Bezirt, Porzellangaffe Nr. 26.
Thür 5. 1 1120-5
Tis flirte Körstln, die im
Tticht-solideS Stubenmädchen Häuslichen wltbilft, neben Etubewnäb
da» gut serbirt, aufräumt/ womöglick- eben gesucht., Lahn mit Nachtmaigeld
rvisiiT, mit Jahrcszcugnissen, für guten. 19 fl. ZahreSjeuguisse Bedingung. 8. B-,
„„„„ ..„. osten gesucht. Auch Bureaui Florianigasse Rr. 19, 3, Stock. Thür
itürntuerstraste können schicken, z. Bezirl, Radetzthstr. 8. Nr. 10—11. 10587-5
11154—5; 1* Stock. Heute Vorstellung 9—11. morgen
von 9-11, 2-5. 11224—"
Tüchtiges einfaches Stuben
Mädchen wird zu kleiner Familie sofort auf--
genommen. Wollzeile 12, 1. Stg., 3. St.
Thür 26. 10Ü2J-5
Tüchtige Köchin für Alles
zesuch«. 8. Bez., Ober« Dououstraße 85.
■i. et., Th.^8. 115*20—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit Jahrcszeilgnisien per sofort gesucht.
Jeden Tag von 9—12 Uvr, F eitag und
Sonntag auch 5—6 Uhr. 8. Bez.. Dampf-
schiffstraße 4. 10133—5
Tüchtige Köchin nnd an-
ständi.'.cä Stubenmädchen werden bei kinder­
losem Ehevaar sofort aufgenommen. Bor»
zustellen zwischen 11 u. 12 Uhr Vormittags,
t. Bezirk, Nivelrmgengasse Nr. 7, 3. Stock.
Thür 14. >0895-5
Erzieherin für Wien z«
2 gröberen Mädchen, französisch, wenn mag-.~-
lieb Clavier erwünicht. Gestalt 35 fl., sucht teuerndcizPostcn gesucht. Allch Bureaui
Gesucht Engländerin für
Vormittage drei» bi» viermal wöchentlich.
Kindergärtnerin tagsüber für 4. Bez.
North, 1. Bezirk, Naglecgasse Nr. 21,
I. Stock. 11263-5
Erzieherin, geprÜfteLehrerin,
wird snr einen Knaben von 8 Jodren ge­
sucht. Zuschrisien: 8. Bezirk, Porzellangaffe
Rr. 49, Mezzanin 11. 11*231-5
Deutsche, isr. Kindergärtne­
rin oder Erzieherin zu 3 Mädchen in
Alter von 3V,—7 Jahre», mit Iraner Aus
spräche, wird gesucht. Selbe soll Unterricht
ertheilen und nähen können. Adresse im
ÄNl.-Bur. d. BI.. 11010-5
Bonne od. Kindergärtnerin
wird zu größeren Kindern in ckristl. Hause
sofort ausgenommen. 5. Bez., Wienstraße 32,
1. St., Thar 5. 11240-5
Kammerjungfer in Fabri-
kantenshau«, Wien, sucht Frau Seidel,
1. Bez.. Ti-ser Graben 10, 1. St. 111815
Besseres Kiudsmadchen mit
guter Nachfrage zu 2 Heineren Kinder» wird
sofort ausgenommen bei Dr. Haida«.
Döbling, Hauptstraße 24, von 1—2 Uhr
vorzustellen. 11199-5
Jüngere Kinderfrau in
grast. Haus. Umgebung Wiens, Kinderfrau
zu einem Kinde, in gutes Haus, 1. Bezirk,
20-25 fl., sucht Frau Seidel, 1. Vez..
Tiefer ®vabeu 10, 1 St. 11183-5
Verläßliches Kindsmädche»
zn Ijahrigem Kinde gesucht. Ä-Svrz.. Obere
Donaustraße 85, 2. St., Th. 8. 11219—5
Kinder- oder Stubenmädchen
mit langiähr. Zeugnissen wird zu größerem
Kinde aufgenommen, auch Iglanerin. 7. Bez.,
Mariahilserstr. 1», 3. St. Th. 28. 10992—5
Besseres Stubenmädchen, das
Iben, serviern, etwa« srifiren kann, wird
isgcuommen. 11—1 Uhr. 1. Bez., ReichS-
tthSstraße 25, Th. 10. 10912—5
Besseres Stubenmädchen.
welche« mit der Wäsche umgehen, gut
aufräumeu und ferdiren kann, wird so­
fort aufgenommen. Borzustellen: 8. B.,
Papagenogasfe 4, 1. Stock. 11170—5
Besseres Stubenmädchen
gesucht. 4. Bezirk, Favoriteustraßs Nr. 28.
Thür 7. Montag. 11137—5
Tüchtiges gesetztes Stubcn-
miidcht«, mit guten Zeugnissen und lestcr
Nachfrage wünscht nur in seines Hau«
unter,»kommen. 5. Bez., Miiterfteig 4.
Th 20, M. K. 10187-5
Tücht. Stubenmädchen wird
aufgenommen. Vorstellung von 10—12 Uhr.
9. Bezirk, Schwarzspanierstraße Nr. 6,
Thür 19. 11304-5
Verläßliches tücht. Stuben-
wädchen nur mit Jahreszeugnissen findet
dauernden Posten in ruhigem Hause ohne
Wäsche. Näheres von 10—12 Uhr 1. Bezirk,
Scholtenhof, 11.Stiege,2.St„ Th. 3. 10725-5
Zweites Stubenmädchen od.
besseres Extramädchen wird aufgenommen.
1. Lez., Stoß-im-Himmel 3, 1. Stiege.
2. Stock, Thür 1H. Vorstellung zwischen
10—12 Uhr Sonntag u. Montag. '.0213—5
Eine perfekte Burgersköchin
nur mit schöne» Zeugnissen wird sofort
ausgenommen. 8. Bez., Pralrrstraße 21,
2. Stock, Thür 16. Bo' zustellen Montag
zwischen 10 u. 12 Uhr Borm. 10418—5
Einfache Köchin gesucht.
2. Bez., Kl. Schiffgasse7, Th. 11. 10916-5
Eine jüngere Köchin mit
Jahreözeugniß wirb vom 17. gedr. sür seine«
Biteg.-rShau« gejucht 9. Bez., Liechtenstein-
straße 36, Mezzanin Th. 9. 10646—5
Feine Biirgersköchi« gesucht
zu 2 Personen neben Stube,i>-,,
Zahreszcuai'illo bedingt. Alter nicht über
40 Fahre. Lohn 22 fl. Sprechstunden von
9 bis halb 1 Uhr. 9. Bez., Liechtcnstem-
ftratze 12. 3. St., Th. 18 (Lift). 10507-5
Gute Köchin «eben Stuben-
Mädchen tu 2 Personen ohne Wäsche
gesucht. Christ!. Familie. Vorzustellen von
9— ll und 8—3 Uhr. 9. Bezirk, Kolin-
gasse 9. 2. Stock. 10282—5
Gute, selbstständige, reine
Köchin wird sogleich neben Stubenmäd
chen gesucht, dauernder Platz, die jetzige
Köchin ist 11 Fahre dort und derlätzt nur
den Aio* weil sie heiratet. Vorzustellen
bau 9—12 und 2—4 Uhr. Böhmia aus­
geschlossen. 1. Bez., Lothringer,,5.
1. Stg.. 2. St., Th. 15. 11026-5
Gute reinliche Köchin für
Alle« neben Stubenmädchen gesnidt. Nur
mit langen Zengnissen. 1. Lez., Grillparzer­
straße 5, 3. Stock. 10726-S
Gesucht Köchin für christl.
Hau« neben Slubenmädchen, leine Wästhe.
Gute Zeugnisse verlangt. Vorzustellen von
11—1 Uhr. 1. Bez., Albrechtgasse Nr. 7,
3. Stock. 10794—5
ÄÄ 1* iS„, 3 «« ««.«f S ffc« W,
ausgenommen. Vorstellung Sonntag oderseldststandtg lochen kann und sehr
Montag Vormittag«. 1. Bez., Bräuurr- »u'-.^ugmis-h-i. gesucht Lohn Io
ftraße 7, Th. 7.
10512-5
Ein Stubenmädchen mit
längeren Zeugniffen, tüchtig im Auf­
räume» und Bügeln, wird ausgenommen.
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 11, 2. Stock,
Thür 16. 11243—5
Vorzustellen zwischen 9 und 11 Uhr
19. Bezirk, Guneschgasse Nr. 5, 2. Stock,
Doctor Warmseid. 10595—5
Junge verläßliche Köchin
wird aufgenommen von 10—12 Uhr. 9, Bez.,
Schwarzspanierstraße 6, Th. 19. 11303—5
Einfaches, nettes Stuben­
mädchen, da« sehr gut aus der Maschine
nähen kann, Handarbeiten versteht, «std zu
einzelner Dame gesucht. Borzustellen von
10 bi« IS Uhr Bormittag«. 9. Bez., Frank-
gaffe 4, Mezzanin, Thür 6. 10186—5
Feines Stubenmädchen mit
Fahreszeugnissen, welche« sehr gut Weiß-
nähen, frisiren und Zimmer ausräumen
lann, wird der sofort gesucht. Vorstellung
don 1—8 Uhr Nachmittag«: Fräulein
Schneider, 10/2, Bahnhospsatz 5,
% Stock. 11197-5
seines Stubenmädchen mit
ts-Zeugniffen, die Vormittag« ausräumt
Nachmittag« bei der Dame sein muß,
zu einem älteren Ehepaar neben Köchin
>t. Barstellung: Monlag Bormiitaa«
11—1 1. Bez., Op-ruring S,
anin, Th. 88. 10915-5
Sesucht Stubenmädchen,
g im Singer- Maschinnähen, Ans­
en: Fensterpntzen zu Helsen. JabreS-
iffe. Borstellnug 10-12 Uhr. 1. Bez.,
zensring 20, 4. Stock, link«. 10637—5
Junges nettes Stuben­
mädchen mit Zahreszeugniffen, tüchtig ln
allen häuslichen Arberten, gesucht in
feinere» Hau» tuten Köchin ju 2 Per­
sonen. 6. Bez., Magdascnmilrratze 10.
i. Stock, Thür 14, don halb 10 di»
)aI6 11 und 2 bis S Uhr. 11023-5
Mehrere feine und beffere
Studenniädchen sür hier n Umgeb. Wien«,
12—29 fr., und Kindermädchen zu eiuem
Kinde in gräfl. Hau« samt Frau Seidel.
:. Bez, Tiefer Graben 10,1. St. 11182—5
Nettes Stubenmädchen mit
ahreszeugnlffen wird ausgenommen,
.ohn 14—15 st. Fahridergütung. Hietzing,
WattManngasse 26. 10477—5
Nettes Stubenmädchen findet
dauernde Stelle, sofort einzutreten Botst
Borm. di» 11 Uhr. 1. Be,.. Wallsischg. 1.
4. Stock. 10610—5
RetteS Stubenmädchen wird
zum Eintritt am 10. d. M. gesucht. Selbe
muß flink u. rein im Ausräumen, geschickt
im Secoiren und Maschinnähen sei» und
im Alter von 24—38 I. steten. Lohn fl. 19
inclusiv« Nachtmal u. Wäschegcid. Borzu-
ftellen von 9 Uhr Früh di« 1 Uhr Nachm.
9. «e,., «»Ungaffe 20,„1. Stock, Th. 10.
ssen°»st" »o»l.
Porzellangasse gegen Jnserateuschein. 7921.6
Posten als Buchhalter oder
Correspondent sucht Her sofort absalv.
Handel«alademiker mit mehrjähriger ProrN,
2« Jahre alt, verheiratet. Christ, mililärsrei,
der eiuk. vnd dvpp. Buchmdruag mächtig,
deutsch-böbm. Corrcsp, Stenograph, Ma­
schinenschreiber. Gefl. Anttäge «ui. „ist. «,«
on Zcitnugsvrrschleiff. Prag. Ge»d„
Nr. SS, erdeten. 10024—6
Buchhalter «. Eorrespondeut,
Englisch, Deuts», granzöstsch. sucht Posten.
Branche Nebensache. Gesiilliae Anträge «»der
F. B. 1856" »« da» «»k.-Bnr diese«
Hattet erdeten. 10780—6
Im Baufache durchweg»
verftrler BuchhaUer sucht Stellung, «ruft
S q w e tz. 5. Bez. Zentagaff« 8. 10792-6
Tüchtiger Buchhhalter und
Eornspondent (deutsch, fra»,„ perf.,
enrl., ital.) Stenograf, in nngekündiawr
leichil. Stellung, rascher leldftst. «rdeiter
sucht sich zu verändern. Antritt eveai. sofort.
Unter „Prima-Referenze» Zeug,
nts se p ostl. Praierstroß e. 10732—6
JungerBuchhalter mit gute«
Zeuguissea, wünscht baldigst Stellung Unter
.«. S." an da« Aul.-Bur. d. BI. 1076216
Buchhalter, guter Stenp-
graph, tüchtig und energisch, mit gründ­
licher Kenntniß de« Wiener Plate«, wünscht
sich zu »-rändern. Uni. „G e w isse nhasi"
postlagernd Praierstroße. 10452—6
Buchhalter. Vertreter, ka«f-
männrsihcs Personal aller Ate. Por­
tiere u. Hausbesorger. Geschäft«-
diener b-sorgi kaffen frei 1. Wreaer
Bermiiilrr, 1. Bezirk FleischmarN
Rr. 15. 11291—6
Selbstständige Stellung als
Verläufer. Placir, event, für einfache Buch»
haliuna, sucht slflhrig. verbeirateler Maua
mit d-st-u R-fer-nzea. Gefl. Anttäge unter
„Strebsam 4dl" an da« Ank.-Bareau
diese» Blatte». 10451—8
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wird sofort ausgenommen.
Mariahils, Stumperg. 60. Th. 11.11314—5
RetteS junges Mädchen für
Mirs, das kochen kann und schöne Zeug­
nisse hat, wird zu 2 Personen aufgenommen,
keine Wäsche. Vorzustellen Montag von
10—12. 1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 38.
Thür II. 10974-5
NetteS Mädchen für Alles
wird zu 2 Personen obne Kochen sofort auf.
aenommeu. 6. Vez., Mittelgüsse 86. 3. St.,
Thür 7. 10335-5
Tüchtige Bedienerin wird
ausgenommen. Gute Zeugnisse Bedingung.
9. Be,.. Koling. 20. Mez,., Th. 6.11025—5
Köchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht. 2. Bez., FerdiNaudSfiraße 23,
3. St.. Tv. 8. 9372-5
Köchin für Alles mit längeren
Zeugnissen, wrlche gut kocht, zu' kleiner
Familie gesucht. Wäsche außer HauS. 4 Bez..
Schleifmühlgafle 19, Thür 7. 10917-6
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen, sehr rein und anständig, wird
gesucht. 7. Bez., Lerchenfelderstraße Rr. 55.
Thür 10. Vorstellung von 11—12. 11037—6
Köchin für Alles mit gute«
Zeugniffen wird sofort aufgenommen. 2. Bez.,
Baleriestraße 50, Mezzanin 10. 10379—5
Köchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht,Wies'er, 1. Bez., Planleu-
gasse 3 (Geschäft). 10952-5
Köchin für Alles wird auf-
tenommen. Ida Levdolt, I. Bezirl.
Wrichgaffe 4, 4. Stock. 11285—5
Köchin, die selbstständig sehr
aut kocht, mit schölten Zengnissen, wird neben
Stubenmödchen ausgenommen. Schottenring
üb. 15, 2. Stock. Thür 5. 10772-5
Rette einfache Köchin mit
Fahreszeugntffen neden Stubknmädchen
für bessere« Hau« per sofort gesucht.
Event. Köchin sür Wes. Vorzustellen
Vormittag« (auch Sonntag). 1/ Bezirk,
Salzchorg. 5. 3. St., Th. 11. 11171-5
Sehr ante, selbstständige
Köchin mit JahrrSzengniffen, wird neden
Stubenmädchen fof. ausgenommen. Sonntag
and Montag von 9—l ilhr. 1. Be,., Börse-
gaffe 3, 3. Stock, Thür 3. 11278-5
Tüchtige jüngere Köchin mit
-inten Zeugnissen wird aufgenommen. Loh«
20 fl. incl. Nachtmakgelü. Vorzustellen
Dienstag und Mittwoch Mischen 11 und
2 Uhr. 19. >Bez», HoherWatte^HSoleraasse
Demoiselle sraneaifie
cherchea »upres d’un gar$on de 5 ans
poor les matinöes. Lonnes references
exigees. Se presenter 9. Bez., tfztimiHan-
platz 6 an 3iöme de 10 a 2 h. 10433-6
Francaise qni »Bit in-
stroire, pozzedant bonnes rtference«, sera
accepUe poar 3 enfants 6, 10 et 14 anB.
Umversitttsstraese 8, 2, 5. 10782—5
Franoaise musicienne tronre
excellente place poar la Kassie
par I.eonle Gerson, Wien,
Stephansplatz, Jasomirgott-
strasse 5. 10866—5
Francaise distingu^e
ponr trols sprss-widi a?ee diner auprös
ane jeane fUle. Se präsenter 9—11 et
3—5 hearee. 2. Bez., Cireasgasse Nr. 40,
poTte 8. 10687—5
On cherclie sranealse,
ransic, poar les apres-midis. Se präsenter
de 1—3 am. 8. Bez», Wickonbarggzsse 17.
Mezzanin, Th. 8. 10900—5
On eberebe nne demoi»
seile fran$aise, bien recomm&ndee, poar
les aprhs-roidi. Le presenter jnsqu’ä
4 heares. Hirseb, 8. Bez», Neudegger-
gasse 5, 3. «tage, porte 19. 11295—5
Bilanztüchtiger Buchhalter»
Torrcspondent, deutscher, srauz., Italien.,
Ungar., rvm., ett». Evanisq. Steno»
«, sthlgewandt. Borzag«. Matnr».
ire, Christ, aas ungckünd. festst»
fliinb. Posten, sucht ebensolchen mit großem
Wirkungskreis. Unter „Energisch 27"
an da« Ank.-B ur. d. Bl. 10987—6
Intelligenter Buchhalter,
re»ras.. Christ, Stenograph, mit beste»
Referenzen und Caution, sucht Stelle per
sofort. Unter Chiffre „Teene" postlagernd
18. Be zieh S chlll gaffe. 10530 —6
Correspondent, Italiener.
toutinirt französisch, italienisch teutsch.
englisch, spanisch, verschj denen Branchen
verwendbar, stotter Stenograph, Schreib­
maschine, sucht fich zu veräntern, geht aüch
auswärt«. Eintritt sofort möglich. Offerte»
unter^iguriauer"postlagernd 10.»«.,
Wien. 10773-6
Als FabrikS- od. Comptolr-
beamter wünscht langer militärfreler
Mann. der über 4 Fahre al« Fabrik^
beamter, sowie längere Zeit bei einen
Speditions-Firma bedienstei war, untere
ziilommen. Best. Anttäge erbeten an
T. S., 8. Bezirk, Prager Retchsstraßes,
Thür 24. 10508-6
Mit einer Cantiou bis
40,000 Kr. sucht Bertrauenöstelle al« Filial-
leiier, Eajsier, LnchhaUer ic., bei Anftau,
Fabrik, ein intelligenter, durchaus tüchtiger
Piann von Repräsentation, Christ, 27 Jahre
alt, perfecter teatsch-nngorischcr Corre-
sponteni. bewandert in der Eisen-, Maschinen»
n. Assecuron,brauche. Gegenwärtig Secreiär
bei einer Haupiageatzchaft. Gütige Anträge
unter „Dauernd 289" an dL»Ank.-B»r.
d. Blatte« erbeten. 10289-6
On eberebe poar qnel«
qaes henres la seutaine (matinee) nne
dame fran$aise distingn4e ronr se per-
fectionoer dans aa langne maternelle. Les
Jours de leeonä cette dame ponrra parti-
ciper au diner. On prie de diriger les
offertes avee declar. d'appoint aons la
chrlffre n B. S. B. 38“ an boreaa da
Journal. 11138—ö
On demande demoi»
seile franfaise, bonne snp., pour Vienne,
excellente famille distinsade* Mas.
SJc h a 11 i n g e r, Graben 28. 11194—5
On demande bonnes
fraapaisea pour Vienne, Brftnn, Pragoe,
Hongrie, iGalicie, farailles ehrdtiennes.
Hme. Mathilde Reisn er, Stadt,
Ctaldsohmidgasse 7A. 10j32—6
Waated an Engtiih lady
for a grown up giri, for two after-or
forenoons. Grammar and litteratnre.
Address: 1. Bez., Getreidemarkt Kr. 18,
1. Stock, Thür 11. 11098-5
LTüchtiger Buchhalter» 30 I.
alt. der deui/chen und böhm. Sprache mächttg,
kausm. gebildet, durch viele Jahre in einer
Dampsmllhle in leitender Stellung, selbst«
ständiger, verläßlicher Arbeiter, wünscht
gegenwärtigen Posten zu ändern. Grlällig«
Anträge erbeen unter „«kisteuz 9597"
an da« Aak.-Bur. «. Bl. 9397—6
Höchst intelligenter, junger
Mann mit Engl., Franz., Spanisch flnb
Ztalienssch, sucht dauernd« Stellung-
Unter ,Pflichtg«tr«n »Nd
fleißig 46" OB dal Ank.-Durean
isteser Biätie»^ «946—6
Kaufmänu. gebild. MaimI
35 Jahre alt. kaiht, ledig, gedienter
Rechn.-Uuterofficler, «. eid. 8er.-Pearl»
und Kenntniß der «ngar. Sprache, r«u»
ttonsfähig, mit besten Zeugniffen, tu HO«
gelündigter Stellung, sucht Posten al« Jn-
caffant, Waaazinenr rc. Unter,A. «. »»»
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 7999--I
Eisen- nnd Metallwaaren»
Fachmann. Mitte 30, ledig, commctc«
u. technisch gebildet, bei Sesdftständiqkeit
äußerst uttifichtig und gewisieuhatt. sucht
per April oder später Dertranen»p»fte»
als Filial-Leiter, Secrerär. Manipulant untz
derlei; übernimmt eventuell alleinige «rr»
trrtunq in einscklägigen Special-Artikeln aas
Diener Platze. Gefl. Znlchr. erbeten unter
„Rastlos und erfahren 1999" -anrtz»
postlagernd Die«, 1. Bezirk, I0874-<-6
Wantod Englldt Go vor-
ness with wusle, Freach or German for
good famUj in Vienn». Under n S. D,
»oss-stl Nt. JU* «Set bl tliii
Erfahrener Kaufmann, ra«c*
gisch, zielbewußt, arbeiiäsaw, sprachen»
kundig, diel gereist, Orient und Süd»
Ouropa aut kennend, sucht -oste» ich
großem Hause. Ginge auch in« Mrlatzt,
Gest. Zuschriften «ater ,0 i o i l« ttT
L d, h JHz JftVM
\


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 40 ]
Seite 40
'Wien, Sonntag
TVeuo Freie Fresse«
4. Februar 1900
Nr. 12733
DK „IHrinen Änjrigtn“ {Sinai mit nnb ohne Adresse cifdieinn
snb wird AEinst slta olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von an« in unserem Bureau sllr Kleine Anzeigen,
I., Schulersiratze 15, nuenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Shiffrebricse werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« JuscratenscheincS auSgesolgt, rccommandirle Chiffrebriest
znrLckgcwiesen. AuSkiinjte werde» von 8 llhc Früh bis 8 sch,
AbcubS ertheilt, Inserate aus Wunsch verlasst.
Siessen-Gesuche.
Buchhalter, Deutsch «nd
BSbmisld, für die Reise verwendbar, such!
Posten. Gest. Anträge unter Chiffre „F. F
S003— 1" an da« A.-B. d. Bl. 11009—6
Correspondent, Christ, 31 I.,
ders. in Buchhaltung n. Stenographie,
m. längs. Prarir. wünscht Positions-
Snderung per 31. Mürz. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter SB. 74* an
da, Ank.-Bur. d. Bl. 10784-6
Italienischer Correspondent
sucht Nebenbeschüstigung, auch crvatisch.
I. T., 8. Bezirl, Ligergasse Nr. 8,
Stock. 7. 11323—6
Vertrauensstellung alsHaus-
adminiflrasor, Geschäftsgänger, Casfier,
Bertreter, sucht cautionSfähiger junger
Männ. Freiuidiich« Zuschritten unter „E h r-
lichteitLS" an da, Ankünd.-Bnr. d
Blattes. 10828—6
Ein in seinem Fache tüchtiger
Gärtner, Deutscher. verheiratet. 32 Jahre alt.
in allen Fächern deS Gartenbaues bewandert,
im besitze guter Jahreszengirisse, wünscht
Stellung' bet Herrschaften sofort oder per
1. März. Anfragen erbittet I o d a n n
Fritsch in Königsberg a. d. Eger Nr. 3.
Böhmen. 10283—6
Gärtner» verh.» 38 I. alt,
nachweisbar tüchtig, mit langen Zeugnissen,
sucht Stelle. I. M., 4. Bezirk, Karolinen­
gasse 26. Th 12. 10137-6
Verheirateter Gärtner, 39 I.
alt. mit einem Kinde, in jedem Gärtner­
fache gut bewandert, nauienttich Rosenzrrcht.
bittet um bessere Stelle. Unter „O. Dt."
postl. Hacking. 101• 6—6
Gärtner, verheiratet, tüchtig
im Gemüse- und Obstbau. Parkanlagen,
mit allerbesten Empfehlungen, bittet um
Posten. 1t. Bezirk, Flachgasse Nr. 53.
Thür 41. 9L7Ü—6
Höherer Ossteier im Rnhc-
stande. noch jung und leistn""
Fremder Sprachen m-ichtia. wünscht bas­
send- Bei 'äftignng, Vertrauensposten.
Secretär-, Verwalter-, Inspektor-. Admt-
nistrator-, Vertreter- oder dergleichen
Stelle. Antr. n»ter.Vertrauens­
posten 611' «a d°s An!.,Bureau d.
Blattes" 10611-6
Tüchtiger Eifeneonstructeur,
«dentuell Ingenieur, der nachweisbar schon
s» diesem Fache Wtig gewesen, findet
sofort in größerem Etablissement dauern­
den Posten. Offerten zmter .P. V. lg- an
La, An!.-Bur. d. Bl. 10924-6
i Tüchtiger juiHrr Mann,
kommerziell und landiilrthschostlich ge-
dildit, Christ. 2g I.. repräsentationS-
fihig, sucht Stellung als .Vertreter oder
jm Bureau einer grdtzere« Firma. Zu­
schriften unter »Strebsam 47' ä. d.
JttnUBnr. d.. Sit.. 10647-6
Gärtner, 31 Jahre alt, ver-
heiratet, in allen Zweigen der Gärtneret
versirt, sucht Posten. Anton Sebek.
19. Dez., Obttrchergasse 23. 10521-6
Gärtner, 40 Jahre alt, verh.,
kinderlos, derzeit in ungekündigter Stellung,
sucht baldigst seine Stelle ru verändern.
Beste Referenzen zur Verfügung. Unter
„Gärtner 25" postlagernd Prehbaum cn
der Westbahn. 10723—6
I. Wiener Gärtncrhcim,
Wien. 1. Bez.. Naglergasse 29. empfiehlt
Interessenten theoretisch v. praktisch gebildete»
erprobte Obergärtner. Gärtner u. Gehilfen.
Gartenanlageu werden geschmackvollst aus­
geführt. 11010—6
Ein jnnger intelligenter
H?rschaftsdiener sucht Stelle Anträge unter
Streng solid" postlagernd Graz,
rteicrmark. 10001 -6
Junger anständiger Mann
(Schneider, gewesener Svitaldiener), bit­
tet um einen P"ften als Geschäfts-. Bu­
reau- oder Hausdiener. Zuschriften sind
zurichten unter .Alexander R.V
3. B., Hetzgasse 20, -i-nir 3. 10972—6
Herrschaftsdiener, vcrheir.,
ist durch 2 Jahre als Tienkr und Por­
tier, bcrstcifi alle Hausarbeiten, sowie
in der Gärtnerei out bekannt, bittet na
16. Februar um Stelle, gebt auch aus­
wärts, besitzt schöne Zeugniffe. Geneigte
Zuschriften an E. S3., 19/J1, Has-naucr-
straffe 18. 10969-6
Ein anständiger besserer
Mann mit lOjähr. Zeugnissen sucht Posten
als Bnreaudiener. S. 9. Dez.. Wissen-
gas se Nr. 19. 11238-6
Kutscher bittet nm Posten,
45 Jabre alt, mit kjäbrigem Zeugniß, ver­
heiratet. 17. Bez., Martengaffe Nr. 35.
Thür 3.» 10579—6
ScrrschaftS-Kutscher Baffer,
verheiratet, mit guten langen Zeugni^en,
sucht in crleicber Eigenschaft Stellung event.
a^S Portier. Ant. Gsädl, 9.Be;. Türken-
straße Nr. 9. 10623-6
BcamtenSmaise, im Hans-
lichen sowie Kochen bewandert, bittet
um bessere Stelle oder als Dirth-
säafterin. Anfängerin, zn einem Herrn.
Auch auswärts. I. D., 9. Dez., Bleicher-
gaffe 8. Th.^ 11174—6
Als Wirthschafterin wünscht
eine bessere Frau zu einem älteren Herrn
oder Dome unterzukommen, geht auch als
Stütze der Frau. Ä. S., 14. Bez.. Arnstein-
gssse'8. Thür 17. 11291-6
Praktikant, absolvirter, unga-
rischer Handelsakademiker, der imgar. rr,
deutschen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht Praktikanten- oder Ver­
trauensposten, wo Samstags geschloffen.
Gest. Zuschriften unter ,N t d l i ch 35*
a. d. Anu-Bur. d. Bl« 11574—6
Hausbesorgerstelle sucht jün-
geres Ehepaar mit zwei größeren Kin­
dern in besserem Hause. Unter „I. B.
Nr. 42* postlagernd' Währing, Schulgaffe,
nur gegen Schein. $342—6
Suche Portier- oder grössere
HauLdrsor-,erstelle, habe 9Mrigeö Zeugniß
und beste Nachfrage, mit List, Telephon
und Hauswesen vollkommen versirt. Hoch­
lettner. 8. B., Wickenburggasse 16. 9955*6
f Junger fleißiger Mann. der
seit 8 Jahren bei einer Firma thätig Ist
und seit 2 Jahren für bicsclbe die (Sa»
,laute rse- und zx^dewoaren-Knnde in
Böhmen, Mähren besucht, wünscht seinen
Posten zu verändern, Geschätzte Anttäge
i unter .F l e t tz tL 56' an tat Ankünd.-
IPur. d. Bl. 10ö59—6
f Tüchtiger Reisender der
i Mäanfactnr- und Ky^waorenbranche, in
tben Alpeoländern gut elngekührt. sMt
^ Stellung in gröberem Wiener EngroStzuK^
i entweder noch Ucbereintavnnen flf, oder auch
, in Provision und Svesenbeitchm. Answrfftcn.
! unter „A. M." postl. Kingensurt. 10290-6
Ausland- Reisender, in
i Italien, Spanien und gonvm Orient ein-
geführt, sucht Stell«ig. Branche^ einerlei.
> Gest. Anträge unter „He k U»B
§8" an das
9932—6
Aulünd.-Bnr. d. 81.
, l
HauSadministrationen sucht
darin seit Jahren derffrter Architekt,
welcher als solcher in der Lage, den Ban-
zustand der Häuser an!» Beste und Bil­
ligst- zu erhalten. Znschristen unter
A. 693' an das Lnlünd.-Bureau d.
Blattes. 16693—6
Als Gekchäftsdiener sucht
junger Mann Stelle, hat schon in selber
Eigesfchafr gedient. I. Z., 10. Bez., Him-
bergerstraße 11. Th. 20. 9587—6
‘ Akademischer Maler, der
DorzüglicheS in Aquarell und Photographie
leistet, sucht paffend- Stellung. Gefällige
Off. an A. Dchimatschek, St. Andrä-
Wö.dern, Feldgasse 134. 8341—S
i Comptoirlst, abs. Handels-
i akad.. 3 Jahre Praxis, sncht Posten. Unter
, „Reimer" postl. 8/1., Mapia-Treug ,nur
; gegen Schein. 8208—S
! Pariser WeltanSstelluug!
Sajähriger Mann. Wiener, mit englischer,
französischer, böhmischer und italienischer
Sprachlenntniff, flicht Stelle al» Ans­
seher bei einer österreichischen Firma für
die Dauer der Ausftellnng. Briefe erbet,
unter,F. F. B.' an das Ank.-Birr. d.
>»latte».' 10443 -6
Junger Manu» ledig, mit
.flotter Handschrift, zugleich Siadfahrer,
cautiouSfähiz, bittet ahS Bureaudiener
unterzukommen. F. §b.,- 13, Bez.. Beck-
manngasse 33. Th^ 19. 10434—6
• f Ein erfahrener Destillateur
und Manipulant für äther. Oele und
Essenzen sucht Stellung. Gefällige Antr.
erbeten unter .Tüchtig L. L. 106'
postlagernd Wie», g. Bezirk, Porzellan­
gasse. "" 10470-6
Magazineur bittet tun Posten,
auch als Comptoirlst. F. W., 6. Bttirk.
«-nalg-ss- 10. 9138—6
Junger Comptoirist mit
guten Zeugnissen sucht semen Posten zu ver-
aodeur. Zuschriften sind au M. Walln er.
5. Bez., Spcngergasse 2T, 2. St., Th 12,
erbeten. 10799—6
Junger Man«, militärfrei,
sucht Posten als Comptoirist, Salda-Conflst
N.Corrrfp. in FobrilSi and. Alexander
Gl ow a cki, 18. Be,., Schulz. 77. 10556.6
Verlässlicher Sollicitator mit
mehrjähriger Praxis sucht seinen Posten zu
verändern. Geneigte Znschristen unter „A. Z
Nr. 749" an d°S A tik.-B ur. d. Bl. 10749- 6
Rüstiger Militär-Pensionist,
Christ, 38 I. alt, ledig, Deutsch unv
Ungar, in Work u. Schrift der deut­
schen Stenographie mächtig, sucht Posten
sn einer Kanzlei, als Hausinspertor,
Secretär oder in ähnlicher Verwendung.
Gef.- Anträge unter I. W-, 8. Be,.,
Tichtelg. 27, 2., Th. 7. 11229 -6
Durchaus solider, charakter»
fester Schweizer von 28 Jahren, edemali-
ger Vabnbeamter. von angenehmem Aevßern
und makellosem Vorleben, fünf Sprachen
sprechend, derzeit in ungekünüigter stelle
als Correspondent in Ungarn, wünscht
dauernden Posten bei civtlen Anjpru
chen in Oesterreich, vorzugsweise Unter
nehmung oder Hotelbranche. Gef. Offerten
««ter *6 o n f i b e n i i a u, postlagernd Uj-
pest. IlOll—6
Verlässlicher Krankenwärter
empfiehlt sich bestens zu einem kranken
erru Besitzt langjährige Zcngnisse.
. S., 7. Bezirk, Ncubäogajje Nr. 19,
Thür 13. 10984-6
Herrsch aftsdienerin mittleren
Jahren, mit Jahreszengniffen, in jeder Arbeit
vollkommen ausgebildet, sucht Stelle. 7. Bez.,
Hermanngasse 20, Parterre 12. 16797—6
Junger intelligenter Manu
mit güten Zeugnusen bittet edle Menschen tun
irgend welche Stellung; selber besitzt gute
Zeugnisie. Gefl. Offerten 9. Dez.. Salzer-
^affe 42. bei H. K u z e l. 10446-6
Junges Ehepaar, wo der
Mann k. k. Hof-Bedienfteter ist, sucht beffere
SauSbewrgerstclle. 3. Bez., Khunngaffe 15.
1. Et., Th. 28. 10552-6
JntelligenterDie««:,Militär-
frei. versirt im Herrettdieast. Servicen, sowie
auf Meise», derzeit in uvgeLladtgter Stellung
bei Diplomaten, sacht auch zu rin-
zesirrm Herrn oder als Burecurdvocr. Unter
„I. S.12" postl. Döblinger Hau^str. VStT-S
Hausbeiorgerstelle zu ver­
ändern wünscht ein Ehepaar, In den
Dreißiger-Jahren, mit Ojährigem Zeug­
niß. Der Mann hat Nebcnbcschästigung
in der Stadt. H. Reisch er, 7. Bez.,
Si-densternga ffe 7. 10047—6
Anständiges Ehepaar bittet
um Hausbeiorgerstelle. Moritz, 14 Bez.,
SechShaujerstraße 80. 11206-6
Junger sicissigcr Mann
wünscht als Geschäsrsdiener unterzukommen.
Ä. Dst-hrnr-l, 14. Bez.', Reuberaenstraße3b.
2. Stock. 9534-^6
Junger Mau«, 2H Jähre,
mit längerem Zeugniß, bittet als Diener
oder Eefchaftdiencr unterzukommen, kann
gut gu-te v^achsrage. Adresse:
I. H ru S k a. 11. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 96. Thür 26. .10463-6
Privat- Diener. Jungev
Mann, L0 Jahre alt, aus anstLkdiger
Familie, gelernter Schneider, in aSrn. häus­
lichen Arbeiten erfahren, arbeitsam, ehrlich,
verschwiegen, sucht Stellung zu einzelnem
Herrn od. anst. Familie. J osep y Ludcky,
Wien, 9. B-'Z.. Pramergaffe 15. 10453—6
Bedienter. 29 Jähre oft,
ledig, mit guten Zenanis^n. stuter Nachfrage,
süchr Stelle in feines H«rrfchasiSüaus. Ht°-
schristenerbeten an Joh. Langer.9. Dez..^
Währingerstraße Nr. 13. 10686-Ä
Pcrfectcr Hcrrschaftsdicnrr,
ledig, 39 Jahre alt. mit den besten viahreS-
zeogiiiffen sucht Posten in Herrschastddaus
oder zu einzelnem Herrn, geht auch auswärts.
ZusÄristm erbeten an I. M-, 7. Bezirk.
Schottenfeldgasse 48, 1. Stock, bei Willig.
Briese bitte geschlossen. 10734—6
Im Ausland sucht kauf-
männisch gebilv. Wiener Stelle als Diener
oder dergleichen. Je weiter, desto lieber.
Unter .'.Amerika 709" postlag. I. Bez.
Helfersto cferftraße. 10700—6
Diener mit schönen Zeug
nisten bittet nur in schönem Hause unter-
zukouimea. 16. Bez., Schröttergasse M. 29.
Thür 17. 11209 6
Jnnger Mann, ausgediente,
Drogvoer-Untcrofficier. bittet nm Posten als
Heqer orec Gesüiästödtener. geht auch anS-
waris. I. L., 2. Dez., Blumauergaffe 5,
3. St. 15. 10951—6
Herrschaftsdiener, 22 Jahre
alt. bittet um Stelle, auch avswktrtS. B.L.,
7. Bez., Kandlgaffe 5. Th. -5. 10990— 6
40 Krone« demjenigen, der
einem 27jäbrigeil Hcrrichasisdienei eine ge­
sicherte Existenz verschafft. Unter „1 P."
postlagernd Neumanugaffe. 10906—6
Hausbesorger, kinderlos,
44 Jahre alt, verneht Gas- und Wasser»
Installation, elettrischeS Licht, Maurer­
arbeiten. hat SjähriqeS Stadtzeugmß. Ans.
kunft: Miller, '7. Dez., KandlMe 23.
"hür 11. 10143—6
Kinderloses Ehepaar mit
Jahreszevgniffen wünscht Hausbesergerposten
iii größeces Zins» oder Privatbaus, auch in
Provinz. Unter „G. H. 623" postlagernd
Gumpendorferstr., nur gegen Schein. 100l4»6
Aeltcre Leute mit 1 Jjährigcm
Hausbesorger- und Sjährigem Kntscher'zeug-
nisse bittet um HauSbesorgersteüe. Ztsichrisien
an <3. Schmuck, 13. Bez., Kelbinger»
strotze 13. Th. 6. 1073s—6
Junges tüchtiges Ehepaar
bittet um eine Haurbesorgerstelle. 2er
Mann ist Schlosser, geprüfter Maschinen­
wärter, sehr tüchtig in allen Arbeiten;
kann Cautton erlegen, besitzt gute Zeug­
nisse. Adr.: A. N., ö./S., Gie,;auf-
gaffe 9. 10663-6
Um Portirr- oder grössere Haus-
desergerstelle bittet liuderloses, sehr an­
ständiges Ehepaar, der Mann Schlosier,
mit langjährigen Zeugnissen. E. I.,
9. Bezirk, Lrchtensteiiistrvffe Nr. 124,
2. Steil 14. 10907-6
Kinderlose« Hausbesorger,
Wvvf. Gärtner, tüchtig im Parteien-
vrkkeiir sowie allen HanSarb.. dessen Frau
pedant jtctt u. rein. tm vorzügl. 4-a. u,
«läbr. Zeugn., emp'. kostenfrei
' 1,^*5
Ein attstäv-igeS Mädchen
wünscht als Düschtaukbefferin in bessere
Häuser unterzukommen; selbe kann sehr
hübsch sticken und schlingen. Ginge auch
sehr sterne als CammissionArin. Gütige
Zuschriften unter „Sft. S. 77 b a l d i gst"
an das Änk.-Dur. d. Bl. 10005—G
Wäre es möglich, einer intrll.
shmpatb Witwe einen Posten als HauS-
dättenu zu finden? Nur in besserem Hanfe
Gest.Nntrögeunt. ..BertrouenSw»rd,g
Nr 237" an daS Ank.-Dur.d. Bl. 1123«-6
Eme Witwe mit JahreS-
.zenguiffett suckit Stelle als WirisMasterin
oder Köclnn zu einer kleinen Familie. 7. Be^..
Zieglergasse'4, Th. 15. 10559—6
Junge Dame, Iran eines
Officiei ö' a D.» lucht B-'bältniff- baid-r
St-0u„,t at3 GffcOichasterin «der »!->!--
begkeitcrm. Gest. Autr. erb. Väter „R. W 8»
an da» Ank -Bur d. Bl. 10285-6
Wirthschafterin ,
vvrziiglirhrKö-in. tiichtigund svariam,
sucht Stelle zu woblsituirtem alleiustehenden
Herrn oder Dame Gefällige Zuschriften
erbeten an „Theres« Karner", 5. Bez.
Grüngasse 32, 3. Et., Th. 1l. 11050—6
Fräulein mit Jahrcszeuguiss
sowie Kindcrgartencurs geht zu geotzere»»
Kindern. Unter „B^postl. 10^87—6
Ein Fränlein welches in ersten
Salons thätig war, wünscht in scme
christliche Häuser nätien zu gehen.
3. Bez., Rasumossslyggsse Nr. 24, Thur
Nr. 26.» 10402—6
Tüchtige« Fräulein, Kinder-
garten verstehend, sncht Stelle, auch aus»
nrärtS. Unter „A. Li." 9. Bez., Pramer-
gasse 9. wn?-6
Wirthschasteriu, die einfach
kochen kann. wünscht Stelle zu etnem älteren
Herrn oder Dame. M. W., Mariahisierffr.
Nr. 23, Thü r 6. 10765—6
AIS Wirthschafterin sucht
ein solides nettes DLädcheu. im Hausbalte
tüchlig, gute Kochrr., zu einzelnem Herrn oder
Dame uilterzukornmen. Uni. „B e r l ä H l i ch"
Postl. 4/2. Karolinenplatz. 10466—6
Sparsame Wirthschafterin,
gute Köchin, schön« Zeugnisse, sucht Stelle.
1. Bez., Rndolphsplatz 1, 2. Stg., 2. St..
Thur 21. 9808—6
Besseres Mädchen wünscht
zu einem Herrn oder Dame als Wirth-
lchaftcrin. Briese unter „A Sch." postlag..
1. Bezirk. Salvatorgassr. 10893—6
Haushälterin in gesetztem
Aller, welche gut kochen kann, sucht für hier
l>d. nnsmärts Stell! zu einem älteren allein­
stehenden Hcrrn od. Dame. Bierjähr. Zeug-
niff. St. SK., 4. Bez., Lamdrechiögasie 8a,
Thür 12. 9467—6
Fräulein wünscht zu einem
älteren Heirn oder Dome al» Houehültcrin
unterznkonimen. E. S., 5. Lez.,.K°nipert-
gaffe 8, Th. 8. 16126—6
Als Stutze der Hausfrau
wünscht Frälllkin aus achtbarer Familie
baldigst unterzukommen. In allen Hau»,
u. Handarbcitcu bewandert. Adr.: 2 Bei,
Erzherzog.Karlplatz 14, Thsir 29. 10111—G
Jutcllig. alleinstehende Fran,
32 Jnhre alt, fnchl Stelle al» Haudhllterin
zn einzelnem älteren Herrn, eventuell wieder
Erzieberin z» mutterlosen Kindern. Unter-
richwt sämnititchc Elementarciaffen, sran-
^ösilche Sprallm. Ctav er Aeaßerft tüchtig im
.yauShalle, auch Landwirtbichast. Hat sehr
gute Zeugnisse, ist von symp. Aenßrrn. Zn-
schrisien erbeten unter „A n s p r u ch »t o t
Rr. 333“ VN baS Ank.-Bur. b. Bl. 87!6—6
Sehr anständige intelligente
Witwe mit anten Zeregnissen, im Kochen,
Haushalt gut versirt, mit feinen lflngangk-
sarmen, sucht Posten als Wirthichafrerin,
Stütze oder Pflegeein. Znschristen erbet, an
A. B., 5. B., Zeulagaffe 8, Th. 5. 9696-6
Anständiges Fräulein, jung,
wünscht zu einem oder zwei Herren oder
Dam? als Wirthschafterin unterzukommen.
Frön'liiu Irma,h. Bez.,ZiegeIofengaflc3l,
Thür 2V." 10518—6
' 2 c 1 «i 1 cz,!j, 1 Öcj., Stnglerg. !it
1. Stock. Telephon 13 t> 59. 11261—1
Junges Ehepaar bittet um
kHJtiLtzesorner- oder Portierstelle; Mann ist
'TLpe^sÄer, versteht avch alle Bauarbeiten
L. D.. 15. Bez., Tannengasse 5, 1. Slock.
Lstür -3. }1274*C
Als Comptoiriftin, Bcrkäu-
serin rc. sucht Mädchen aus Staalsdeamten-
FannUe Posten, bjäbr. ComptoirpraxiS,
- Stenographie. Unter „Tüchtig L8" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 10*761—6
Comptoiriftin mit Steno-
c;ravhie, Luch-altung und eventuell Schreib­
maschine sucht pcr 15. d. Stelle. Znschristen
erbeten unter „Verwendbar 45" postl.
Maximilianstraße. 10845—6
Comptoiriftin mit guten
HnndclSschulzeugniff und schöner Schrift
sucht Stelle. Gefäll. Anträge: 8. Bezirk,
Lenaugaffe Nr. 19, 3. Stiege, Thür
Nr. 14—Io. 10615-6
Praktische Comptoiriftin,
flinke Stenographin und Mnschinschrei-
bcrin, unbedingt bertraucnswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Ccntralberein für Stenographie, 7/2,
Nenstiftgasse Sit. 3. 9566—6
Als Ersatz der Hausfrau,
auL zu alten kranken Herrn, sucht Fräulein,
grosse eleg. Erscheinung, mit tadellosem L!or-
l-bm, Posten. Briessuntcrj,Dsann"postl.
.Graz. 10651—6
AlsHanshakterinfnchtStckle
eine intelligente Witwe, di in Küche uiid
Hang bewandert ist. zu einzelnem Herrn oder
Dame. Zuschr. sind zu richten an Emilie
Rampfel, War»ödorfl8. 10616—6
Französin mit vorzüglichen
Zeuomssen. prottisch in Kinderpflege, Hand­
arbeiten n. Naben, sucht dauernden
Unter „Berlüßlich", 2. Bez.» 2m Werd
Nr. 13. Thür 12. 10901—6
Einfaches Fräulein sucht
eine Stelle al« Geieüschasierin zn einer
Skleren Dame Grp. Anir. unt. „M. W. 488"
an daS Ank.-Bur. d. Dl. 10387—6
Fräulein, tüchtig» sucht
Stell«,ia zu 1—2 Kindern. Schöne Zeug­
niffe. 3. S., 1. Bezirk, Dieser Groben
Nr 7 10661-6
Hanssränlein oder Haus-
gältcrin-Stelle wünscht gebild., helt.,
älterer Fräulein bei älterer Dame. Be­
sitzt langsnhrig« Zeugniffe, bersleht Hand­
arbeiten, spricht Französisch. Briese erb.
unter „S8. L.' an Anton Loppert, B»da-
pesi, Waitzner Ring 29. 1033—6
Intelligentes israel. Fräulein
gezetzereo ÄtterS, mit vorzügk. Zeneniffen
sucht al» Stütze i» feines Hau», auch z»
mutterlosen Kindern, oder ähnlichen Ver-
IranenSposten. A. D„ 8.' Bez., B-nnogaffe
Nr. 28. 1. Stock. 10785 -6
Erzieherin, Finish. Rovcrness
Rheinländcrin. absolv. Com
scrvatoristin, mit excellent
schöner, vollkommen aecent-
freier französischer und enas
SlnSsprache und de» allrrvör-
züglichftcn Referenzen ans der
hohen Aristokratie» empfiehlt
Solle, Lvdrsidsr, Vraterstrab.
Nr. -11, Tel. n.',!;. uizglg
Deutsche Bonne^ oi%J
ordentlich seltene Acquifitiou
bezüglich exacteftcr und soxa-
faltigster Pflege, prrf. Franz,
und Engl, sprechend, mit 7 n
sijähr. Thätigkeitszengnisscn
ans England «nd Frankreich
empfiehlt Solls Svdrsldtz,'
Praterstr. 41,Tel.655. liin^g
Junge Bonne sucht Stelle
nacd llNtjarn. Bosnien, Dalmat. rc. sinträae
A. H„ 2. Be;.. Blülpenq. 7. Th. 7. 106Sj-ü
Geprüfte Volks- u. Bürger-
schuLehreriii, perfect Französisch, Ckövier
lucht Stelle, llnlcr „Erzieherin" vostf,
Beenardgaffe. 11275-g
Bonne sucht Stelle;« Kindern,
selbe ist in Kinderpflege und im Hansbalte
bewandert. Mh. 8., Singerstrage Ar 8
3. Stock, Thür 19a. 16008-8,
Tüchtige Erzieherin, Israel.,
musikalisch, praktisch im Bolksschukunter.
richt, Erziehung und Kinderpflege, snchi
Stelle, auch tagsüber. Adr.: Erzieherin
2. BeztrI, Pratechraße öS. 3. Siicae'
2» Stock, Th. 33. 10,530-6
ReichsdcntscheS intelligentes
Frünlein, welches ve! Znhliarzt bereits Idürig
war, sucht gleichen oder ödnllchen Posten.
Gest. Zuschkislen unter „E. W. 100", 9. Bez.,
Hörigaffe 10, Thür b. 10844—6
Schweizerin mit guten
Resi renzen, 23 Jahre alt, der französischen,
enalischea und deutschen Sprache mächtig,
in'Handarbeiten sehr bewandert» sucht Stelle
als Bonno snp. in herrschaftlicher Familie.
Briefe erbeten unter B. B.» 9. Bezirk,
Pramergaffe 9. 10832—6
Gebildetes Fräulein mit
sehr gutem Zeugniß, perselt in Haulhnlt
und Küche, sucht Stelle als Gesellschafterin,
Reisebegleiterin, SIsitzi oder als Erzieherin
zu Kindern und zu, Bcausstchligung von
Clavier, Französisch und Schularbeiten,
Unter „Z. A. 4900" postlagernd Meichen-
dcrg. 1071 0—6
lZräulcin sucht Stelle hier
oder auswärts. Unter „Gut französisch"
postlagernd 4, Dez, Neumanngaffe. 10790-6
Gesellschafterin mit drei-
iühriqem Zeugnitz, spricht Franz., kan»
schneidern, billt auch im Häuslichen, em-
vfiehlt bestens Institut Eischh»,
störntnrrstr. 21. 1,151—6
Gesetztes Fräulein, Deutsch»
Französisch, Ungarisch, Musik, >m Haiio
wefen tnchlig, flicht paffende Stell«. A. S.
F., 2. Bez., Hervnueugaffc Nr. 12, Thür
Nr. 14. 40524"
Ein« in jedem Fache der
Schneiderei selbstständige, versirt» und
rcpräscntationssühige irran sucht Engage­
ment. Anträge erbeten unter ,®. ffl. 44'
postlagernd 9. ,Bcz., Porzellang. 11044-6
Se^r anständige bessere jung,
Frau sucht Stelle »u'eiüz. Dame, Müglender-
gasse Nr. 1, Th. 10. 11178—G
Sympathische Witwe sucht
zn besserer Dame oder Herrn, auch zn grö-
tzeren Kindern, als Haushälterin unterzu­
kommen. Briefe an M. 8. Bez., Lederer-
gaffe 3, Th. 25. 10806—6
Ein intelligentes Mädchen,
welches gut u. sellststündig bürgerlich kochen
kann. mchrjahrige Zcugnffse besitzt, sucht
Stelle zu kieiner Osficters-Familie od' als
HaushäUerin. Wien ausgeschlossen. Gest.
Zuschriften unter „G ewi sj evh af t 848"
an das Ank.-Bureau d. Dl. 10818—6
Als HanSsränlein od. Stütze
der Hallßfrau sucht imelltgentcs Fr8u!ew^
welches im Haushalte gut versirt ist. tüchtig
im Weij;nähen und allen Hatidarbeiten ist.
Stelle. Srticht unqarisch und deutsch. H. H.,
2.Be;..Tadorstr.e3,2.St.,Th 15. 1Ü33I-Ö
Dentsckre Bonne mit Jabrcs-
zcngniffen, bewandt in der Klnderpslege,
versirt in Kindergarten-Arbeiten, L.öhcn
und allen feineren Handarbeiten, sucht
Stellung. Adressen unter Chiffre ,H. K.
Nr. 85' an das AnI.°Bur. d. Bl. 9034-6
Gepr. Lchrerinncu, Erzieh.,
Kindergärt., Kinderpslcg., Stützen.Wirth-
schaft., Franzöf., Engländ. emps. Frau
Joh. Stminel, Berlin W., Link-
straffe 16. 8854“
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Ist., Sprachen, s. Stelle. Offerten unter
„JahreSzeugnisse 27" an dnS Ank.»
Bnr. v. Bt. 10461—8
Tüchtiger Manufactnrist,
KausmannSsohn, im Comptoir vecwcndbllr,
«autionsfahig, mUitSrfrei. sucht Posten.
Zuschrisr-n erbeten an H. R.» 7. Bezict.
«uden ga sse 23, Th. 4. 10309-6
24jä isr. Man», der deutschen,
englischen und ungarischen Sprach? mächtig,
sticht Stellung als Verkäufer. Unter „M. Ä
Nr. 11" an das Ank.-Bur. d. Bl. 10011- 6
Ivjähriger Bursche, aus
a»ifllichec Familie, mit drei Bürgerschul-
«ckaffcn, schöne Hanbschrisl. guter Rechner,
facht Posten. Franz Schießt, 3. Bez.,
Ungargaffe 33. 7035—6
Junger Mann, 2ft Jahre
iüt, gewesener Cadallaeie-Officler, vor»
»ügllcher Reiter, sucht Stelle bet Hcrr-
kchäft als Bereiter oder Lcidsöger. Gest
«mrckge unter ,8, M' »5 dar ant..
Bitte l Ein jnnger anstän­
diger Familienvater, Tischler, bittet um
Posten »IS Eeschöftsdiener oder ähn­
lichen Posten. Adresse: 7. Bez., llllrichs-
platz 4, beim Hausbesorger. 11173—»
Verheirateter Diener sucht
Stelle zn einzelnem Herrn oder Arzt.
Geht auch als Bureaudiener. Schrott,
3. Bez., Fasangaffe 53. 11283—6
Netten GcschäftSdiencr, 89
Jahre, gewandt und berlllfflich, mit
schönen, zuletzt öjähr. SSt. Zeugn., emps.
kostenfrei Frau Seidel, 1. Bezirk,
Dieser Graben Nr. 10, 1. Stock. Tele­
phon 1 3956. 11140—6
Ein anständiger junger
Mann sucht aiö Bureau- oder Kanziei.
dienet Posten, ist mit besten Reserenzen
versehen, lOiährigeS Zeugniß. Ges. Zu­
schritten an C. Servitengaffei4, 2 Et.,
Thür 18. 10578— 6
Kanzleidiencr, 30 I. alt,
mit 2iährigem Zeugniff, sehr bersätziich,
wünicht seinen Posten zn verbessern, gu-
ichrifien erbeten unter .Kanzlei-
dien«! $96' an dar Ank.-Bureau d.
Blatter,' 109Ü6---6
Junge, intelligente Witwe
bittet um Stelle als Haushälterin, auch
auswärts. Näheres durch 2L e y b o r a.
9. Bez., ServUengasse 16, 11248—6
Fräulein mit perfect Fran-
zösiich. 2 Jahre in Frankreich gewesen,
emostehlt nach auswärts bestens Institut
...„... Risclilsn, Jiäruterftt. al. 11155—6
ÄÄJÄ« p^msrmmnss.
deutsch, u. franz. Stenographie, such! Posten. Alters, in Küche und Häuslichen
Adresse: 2 Bez., Gr. Mo^rengasse 38,^ tüchtig, sucht Siel!«. Unter .A.
Lh. 15. "10509—i i ?J 2 q r ntq il f erftrafec Nr. 10, r. Stock,
......—..,„ Thür 10. 10583-6
Ein Fräulein sucht Stelle a^ .....„
als Berkäuferm in einem Bäckergefchäfr, ver- shUHöKkOlfthtv
fügt über schöne Zeugnisse, könnte auch kletue "Sränleia. Israelitin, aus guter Familie,
Caution geben. Unter H. H.» 19. Bezirk, .streng solid, ehrlich, gewissenhaft, muss-
Pokornygasse 27. 9600-6 kallsch und im Haushalte sehr tüchtig,
Jnt-llig.^jm^s^Mädchen LftL B^tz?7.N°uÄ'rnNT
b°1Mtlgt war sucht ehcstenr Stellung. Gefällige Zn-
bUtet als seiche oh. d-rgl. wreder unter- chrjsten an M. B.. tz, Bez.. Pramer-
jntomracn. Uni. a h r e r z- n g n i ff- fla ji e 12 S i at^° 11260-B
postlagernd 1. BeztrI, Habsburgergaffe,* 11 '**• 0
nur gegen Schein.
1067 5—k
L7j«hr. Verkäuferin. An­
fängerin, ans gutem Hause, Littet um
Stelle mit ganzer Verpffegnng, am lieb­
sten in einer Conditorei oder dergleichen.
M. G., Währing, Lockneigaffe Nr. 67,
3. Stock, Thür 21. 10721-6
Junges Mädchen, 18 I. alt,
Anfg., aus besserer Familie, lucht Posten
als Stuben- oder Ladenmädchen. Adr.:
Jcdlesce, lleberfuhrslraffe 111. 10601—6
Fräulein mit guter Schul­
bildung. nach zweijähriger Praltilanten-
zeit vom Handclsgrcmiiim der Wiener
Knufmnnnschäst freigesprochen, mit dreh
Junge gebildete Frau, tüch­
tig in der Führung des haushaites so­
wie auch im Rühen und allen feinen
Handarbeiten, sucht bei einer alten, allein­
stehenden Dame als StOtze und Gesell­
schafterin unterzukommen. Eesäfl. Zu­
schriften erbeten unter ,W. lch-
iauben 4, 2. Srg^, 4. St.. Th. 27. 020-6
Fräulein aus sehr gutem
Hause, mit langjährigem Zeugniß, sucht
Stelle in einem seinen o^anse zu größeren
Kinder» oder al» Stütze der Haus­
frau; ginge auch auswärts. Adresse:
Hedwig N.. 4. Bezirl, Schönbrunner-
straße 5. 1. Stoch Dhür 9. 1,0905—6
,,.^ Junge Franvon angenehmen
jährigem Zeugniff, bittet nm Posten als Aeufferen, in allen Oirbeiten veisirt such,
Cassierin oder Berlänferin; ist auch der.Stellung bei solidem, alleinstehenden
Stenographie mächiig. Briefe erbeten^Herrn oder Dame. Anttöge erbeten unter
——--- MfliLer-i m <•>•?•?* *5 v*. «v-*.-—v.
2 norddeutsche Erzieherinnen
(Israel.) geprüsteLchrcrinnen,
perfect in Sprachen u. Musik,
m.brillanreu Zeugnissen, außer­
ordentliche Arqiiisition, emps.
^ rau $iclialliuf;er lkri;er
irabcn 28, Tel. 1258. iug»-8
Gepr. Kindergärtnerin mit
sehr schön. Anssprache, äußerst
tüchtig in Pflege, mit vorz'ügl.
mehrjähr. Wiener Zcugnisicn,
empfiehlt Fratt SchalUiigpr-
Berger, Grabe» Nr. 28,
Telephon 1258. 4 HS 6-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Israelitin, mit Sprachkeimtniffen, sucht
Stellung. Offerten unter „F. B. E." an
'" Ank.-Bur. d. Bl. 10904-6
Einfache Bonne, 19 Jahre
alt, sucht Steile, besitzt nur kurze Zeugnisse.
E. N, 9. Bezirk, Rothe Löwengasje Rr 9,
Thür 33. 11077—8
Bessere deutsche Bonne sucht
Posten. 1. Bez., Singerstraßc 8, 1. Stock,
Th. 15. „N. N". 12054—6
Bonne (Jsr.), tüchtig im
Unterlicht der 5 Elnffen, Kinderpflege,
Handarbeit, «erlässl., hilft im Häuslichen,
incht Stelle. Ansprüche wcscheideu. 8. St.,
Fieischmar kt 10, T h. 26. 46520—5
Nordd. Erzieherin, perfect
Französisch, i» Frankreich thätig gewesen,
iüchiig im Engiiichen, gut mnsikaiisch;
Zeichnen, mit langjährigen Aeuguiisen,
sehr bewährte deutsche Bonnen,
Kindergiirtnerinnc», Kinderfrau em­
pfiehlt Mm*. Mathilde Eelsiier,
Stadt, Goldschmidgafse 7 n. Teie-
phon 8286. 10933-6
Nurscry governess, beschei­
den, empfiehlt X,eonle Ger*
so» (Beck), X., Jasomirgott-
straße 5. 11078-6
IVeyliora’s Placirnngs-
Jnstitnr, gegründet 1840, sriiherCtranch-
gnssc, jetzt nur Wallnerstrassc 7, i. Stock,
besitzt keine Filiale, empfiehlt nur
stets bewährtes Personal, und zwar:
H-rrschaslSköchinnen. BürgerSkochinnen,
Kaninierjnngsern, Kinderfrauen, Bonne»,
s. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Extramäbchen, Bediente -c. rc.
für Wien u. auswärts. 10607-6
Perf. Kammerjungser, vor
;üt;!tche Schneiderin. Frisenrin. qeübt ii
Damendicnst, gewandt aus dtelsen,' wünscl
iv obiger Eigenschaft unterzukommen. Brie
erb unt. P. L5" postl. Trieft. 9130—
Tüchtige junge Bonne mit
Kindergartenkenntnissen sucht Stelle für
bnlde Tage. Adresse: 6. Bez,, Enaelqasse 10.
Tdür 19. 10485— S
Norddeutsche Kindergärtnerin
mit vorzüglichen Wiener Zeugnissen sucht
Stelle zu Kindern, nicht unter 3 Jahren.
Unter .N. u. 2' an da» Anlünd.-Bureau
d. Blattes, 10502—6
Bonne, kaun Maschiuniihen,
wünscht Stelle. M. B., 10. Bez.« Laxen^
durgcrstraße 6. 3. St., Th. 17. .10544—6
Deutsche Bonne bittet um
Stelle, gehtanchauswarf. Zin fer, b. Bez.,
Margatethonstraße 64,3. St., Th. 13.10642-6
Deutsche Bonne» den CurS
für Erttehungrlehre absoloirt, sucht Stelle
bei 1 oder 2 Kindern, selbe geht auch ins
Ausland. Gell. Anträge unter „3. R. 488"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10488—6
Mine. Weil, Fleifchmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erzieherin,
Norddenische, staotl, geprüft, vorzüglichen
Sprachen, Musik, glänzende Wiener und
Pariser Zeugnisse. 10818—5
81«r«. Heil empfiehlt
deutsche Bonne snp., perfect Franchsijq,
innfikalisch, vcrlätztich in Pflege, Unter­
richt. 10819-6
Als Kammerzofe wünscht
jung. Mädchen welche fttsirt u. perf. Kleider
näht bald unterzukommen. Gest. Zuschriften
erbeten unter A. P., 2. Bez., Scherzergaffe
Nr. 14, T h. 6. 1U743-S
Jutcllig. geschulte Kranken-
pstegeiin empfiehlt sich besten». 6. Bezirk,
MiUergaffe 35, Thür 4. 10344—6
Krankenpflegerin, sehr gut
empjohien. sucht sosorl Stelle. Rau, 2 B..
Franzensbrückcnstr. 3,1. Stg. 1. St. IV8SI-6
Als Kammerjungser oder
feiner Sflibcnmädchcn sucht b. Mädchen
mit Wiener JahreSzcugniffeu Stelle;
Perfect tm Kleiderma-r.-
und gewandt auf Reisen. Adresse: 5. B.,
Einsicdlergaffe 48, Thür 24. 10662—6
Ein gebild. junges Mädchen,
Nordddeutfchch das deutsche und franzö­
sische Küche versteht, mit Kindern gern
umgeht und diesen erfolgreich beim Ler­
nen Helsen kann, auch in allen seinen
! Handarbeiten geübt ist, sucht Stellung.
Gest. Anerbieten unter ,A. S. 316“ CB
das Ank.-B ur. d. BI. 8316-8
Höchst anständiges «etteS
Mädchen, mit rein deutscher Aussprache
bittet um dauernde Stelle für Alles. Kann
etwas kochen, hat Vorliebe zu einem kleinen
Kinde, wenn auch ^ieugeborcne», steht sehr
auf gute Behandlung Marie, 16. Bez.^
Marktplatz 9, Ttjür 26.
Ulme. Weil empfiehlt
Bonne, Persect Kleider« und Wöschenöhen,
Ansängerm, 10—12 p. Kindersrnu, vorzllgl.
Zengniise. 10820—8
Erzieherin, tüchtig im Unter­
richt, derzeit auswärts, sucht Stelle fauch
AnSiandj. Lehrt selbstständig alle Volk», u.
Bürgerschulcl., Fortbildung, perf. Franzö­
sisch, ev. Musik, Englisch, Jialienisch. Vor­
zügliche PrüfungScrsolge. Prima-Wirknng»-
zeuanisse. Unter „Selbstständig 14" an
d Ank.-Bur. d. Bk. 10825—6
Erzieherin, staatl. geprüfte
,.-— ...... Kinderg. mit Stattet und Franz., wünscht
Cassierin oder Berlanf-rin^; Ist a»ch der.Stellung^ des solidem, alleinstehenden Stelle zu 1-2 Kindern in feiner Fami-
. .... unter,lle für Bor-oder Nachmittage, auch togr-
ffnd- über. Adr, :. K o l j« r, 4, Bez.. Aller-
"5 illdsse ZS, 1Ü849-S
unter~ .Clara 0 .‘ t 9, Pezttk
jage 8, Thür 7,
' )M-6iKr°?n^ W M
Eine sehr geschickte Schnei-
denn bittet als Haü^schneiderin ir ^sserem
t aufe um Deschafrigung, B. A, 8. Bez.,
osesssädterstr. 53. 6. Stg. Th. 28.
Bcss. deutsches Mädchen,
verläßlich und geschickt im Verkehr m»
Kindern, Nähen und Handarbeiten,
Stelle als Bonne in feineres Haas. 14. B.»
Goldschlagstraße 72, Thür 5. ^10769—d
Junges Mädchen, Böhmisch,
Ansängerm, bittet um Posten zu Kindero.
3. Bez.. AdamSgaffe 32, Th. 20. 10690-^6
BeflcreS Kinderstnbenmäd-
chen bittet um Posten. M. S.» 9 Bq-
RothenhauSgaffe 6. 11284—0
Kindermädchen, sehr kiuder-
lieb, welches näht, wünscht PoÜev. 1. Bez.«
Getreidemarkt 1L ASr UL liflflfM


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 41 ]
Nr. 12733 Wien, Sonntag
Die .Dieweil Anzeige»" könne« mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Aublunst über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtr». von un« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schalerstraße IS, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
iVeue Freie Fresse.
awtVTi
4. Februar 1900 Seite 41
Whiffrebriefe werden übernommen and iner gegen vsrweisnn»
de» Snsereteuscheine» aiiSgesolgt, reenmmnndirtr Ldissrrbries»
zurückgewiesen. AuAüuste «erden von 8 Uhr grüß di» I Ahr
Abend» eriheiit, Inserate ans Wuasch versaht.
Stellen-Heluche.
Anständiges KindSmadche«,
verflidt gut mil kleinen Kindern umzugehen,
lucht Posten zu »einem Ämoe, Wünsch! in
einem besseren Hause unterzukommen
a T.. 2. Bez., KlUckhgasse b, S. Stock,
xhür 17. ICGGi—6
Feines Stubenmädchen» im
Frisircn. Serdircn, Damenbcdiemlng und
ausarbeiten tückti" sucht Stelle, K a,
t h e r i n e, 17. Bezirk, Vebcimgasse 88.
im Geschäft. 11104—6
Besseres Kludermadcheu mit
2 obreoi-n!l»lsl-n such! Stelle zu 1—2 kl,
Kindern in defl. Hauke, Adresse: N, N,,
g Bez., Lazarelhg, 8, b. HauSbej. I0983-6
AeltcreS Frünlekn, tüchtig
in Kinderpjlcge, sucht Stelle in einem
seinen gulen Hause zu kleinen Kindern,
f «fällige Zuschrist C. O.» 9. Bezirk,
oiäng. 5, 3. Gtock. 22. 11043—6
Aclterrs besseres Kinder­
mädchen m. JahreSzeugn,. liebevoll in der
Bileac. sucht Stelle zu einem ciujäbrigeo
Kinde, 1. Be,., Tiefer Graben 32. 1ÜG03 6
Sehr anstkliidicheS besseres
Mädchen mit J-chrerzeugniflen, bersiri
im Nähen. Tuliäumen, Service», sucht
ln lehr seinem christlichen Hause baldigen
Wösten, Offerten unter .Strebsam'.
9. Aez,. Seeg. 3, 2. E t.. Lh. 7. 10S 4S-6
Jüngere Kinderfrau, beson­
ders nett und flimpathisch, liebevoll una
tiuberst geduldig, tüchtige, verläßliche
Pflegerin, mit schöner, deutscher ?lur-
svmom und prachtvollen Wiener Zcttg-
aissen. «mpsiehit mörmsten» Fron Ser.
bei 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr, 10,
J. Stock, Telephon 13,056. 11184—0
Anständiges nettes St-rbrn-
«Ldchen sucht dauernde Stelle. Maria,
8. Bezirk, Porzellangaffe 44—46 tarn
Por tier 10902—6
AeltcreS, nettes Stuben-
mädchen.sebrtücht in ihrem Fache suchtLtellc
in besseres Hans. T, E„ 18. B-j„ Türken,
schanzstcafte S, Th. 4. 10686—6
Nettes besseres Stuben-
Mädchen sucht Stelle. Riedl» Schotten-
bastei 7. 10478—G
Weiteres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnisse» sucht Stelle, K,
l7 Bezirk, SalzgrieS Nr, 26, 4, Steck
Th ür 61,^ 9ä-6
'Besseres Stubenmädchen sucht
Posten, tüchtig in ihrem Fache. A, St
6. Be,. Esterhazyzajje Nr. 12, 2, Stock,
Thür 1b. 10739—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle Obermeier, 2. Bez.. Gr.
Echiffgass e Nr. 24. Th, 4. 1118 0-6
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, die tüchtig in ihrem
Fache ist, auch Kieidrrmachen kann. bittet
um Pofteu. N. R„ 6/1. Hauptstraße Nr, 7
Thür 7. 10632-6
Besseres' Stubenmädchen,
«schickt in ihrem Fach-, sucht Stelle nur in
seinem Hanse, Uebernimmt auch die Ausstcht
größerer Kinder. I, «,,6, Bez., Marokkaner-
. gaste Nr, 8, Th, 28. 10771-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, St. St., 9. Be;.. Prechttgasse 1,
iheim Schuhmacher._ 10630— 6
Besseres Stubenmädchen mit
gahrcszcuoniffen bittet um Posten 3. Bez,,
' Kegetgässe s>, 8. Sto ck, LH. 23, 10 904—6
^ Besseres Stubenmädchen,
Echiestcrin, sucht Stelle in besseres Hau».
Godert, 2. Bc,„ Gr. Echiffgasse Nr, 24,
Th. 1, 11211-6
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Stut-enmädchen bei »einer christl,
Familie, R, P.. 1. Bez,. Blutgasse 9,
4. Stock. Thür 9. 10870-6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnisse» such! Stelle, K, K,,
9 Bez.. Ganiisousgaffe Nr. 20, 1, Stock,
Thür 18.
10723—3
Besseres Stubenmädchen
S Slelle. 8. Bez., üandongusse 8, 2 SIg„
: 27. 10714—6
Besseres Stubenmädchen,
»eich s gut serviren kann, such« Stelle
10. Bez,,' Muhrengaffe 24. Th, IS, 11297-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig tu ihrem Fache, sucht Posten, F,P,
1. Bez,, Kumpsgaffe S, Th, 3. 11.10—I
Besseres, älteres Stuben-
müdchen. tüchtig im Serviren, Aufräumen,
Reis-packeu, sucht Posten in christlichem
Hanse, 0. Bez., Strohmay-rg-ss- Nr^ 3,
Th SO, 11187—6
Besseres Stubenmädchen, daö
MafchinnLhen kann und tüchtig in ihreui
Fache ist, bittet um Stelle; selbe geht
auch als Aushil.e oder zu Kindern,
Selbe ist noch in Stelle, kann sich erst
Donnerstag vorfielen, Marie W,, 1. B,,
Habsburgerg. 6—8, Th. 16. 11147—6
Junges Stubenmädchen mit
IahrrszeuInltz. welches im Friflren be­
wandert »st, sucht Stelle in besserem Hause.
9. Bezirk, Berggasse 22, 2. St., 8. St..
Th. 83. J0571—6
JnngeS, besseres Mädchen,
Israelitin, welches noch nicht gedient hat.
srisiren und Kleider nähen, auch häusliche
Arbeit kann, wünscht in ein seine» Hans
als Stubenmädchen unterznkomme«. S t ei n,
H. B,z,. Erddergstr. 79, 1. Stock. 10467—S
Junges Mädmen bittet um
Stelle al» Stubenmädchen, Anfängerin.
Baumgürtel,Id. Bez,,Llementiueüoassc
Ar. 27.
10444-6
Junges netteS Mädchen a«S
besserem Hause wünscht als einfaches Stuben­
mädchen. Anfängerin. unterzukommen. F. M..
Spezereigeschäft, 7. Bezirk, Kandlgaste
Nr. 44. 10565-6
Junges Stubenmädchen mit
Zeugnissen sucht Stelle in christl. Haus
Briefe unter ,.R. S. 51" au das Ank.»
Bur. d. sr. 10551—e
Mädchen, 25 Saite alt, das
nähen, serviren und ausräumen kon», such!
Posten in besserem Hanse aiS Stubenmädchen.
E, S,. 8. Bezirk. Ledercrgasse 26, 2, Stock
Thür 15. 10483-6
NetteS einfaches Stuben-
mädchen, welches alle Handarbeiten kann.
bittet »m Posten, wo leine große Wäsch«
ist, A,. 3. Bez,. Hauptstr, 63. Th, 4, 11177-6
Nettes anständig. Mädchen
für Alles oder Stubenmädchen bittet in einem
besseren Hause unterzukommen. N. N.,
8. Dez., Bönnogafse 10. Th. IS. 10689—6
Oberlehrcrstochter bittet
um Posten als besseres Sttlbenmärchen,
Unter „W a i I e 84" an da» Ank,-Bur. d
Blotte». 11293—6
Perfektes Stubenmädchen
sucht Stelle in feine» Haus. Warlahilser-
straße Nr. 61. 10046—6
Stubenmädchen sucht einen
Posten in christl. Hanse. M. N., 18. Bez.
Lustkandlgasse 53. Thür 27. 11232-6
Sehr anständiges Mädchen
mit Zahreszeugnisten sucht Posten aus
da» Land oder Provinz als Stubenmäd­
chen, 8, Bez., Steingaste Nr. 28, Thür
Nr. 24. 10486 —6
Stubenmädchen, Anfängerin,
bittet vin Stelle in feineres Haus, keine
Wäsche M. G., Währing, Lackucrgasse 87.
3. St„ Thür 21. 10720—6
Stubenmädchen mit Zerrgnih
bittet in ein bessere» Hau» unterzukommen,
M, P. b, Bez,, Matzleinsdorserstraße 70.
2, Stock 30. 10536—6
Stubenmädchen, tüchtig, mit
sehr schönen Zengniste», sucht Pofteu, S. T,.
15.,Be;„.,Lohrgajse,lst.,,2, Stg,, 2 Stock.
Thür 31.'^ 10303—b
Stubenmädchen ans besserem
Hause, Anfängerin, aus Schlesien, sucht
einen Pollen, L, Bezirk, LajmgiuLcngasse
Nr. 27, 2. Stock, Th ür 9. 1 1101-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeuguissen sucht Slelle. P. S. 1ö. Bez..
Brunnenzasfe 41. Th. 13. 10786—6
Stubenmädchen sucht Posten.
L. W., 8, Bezirk. Florianigaste Nr 14.
Thür 17. 10832-6
Stubenmädchen, das etwas
nähen und Handarbeiten kann. bittet um
Stelle. A, B., 8. Bez,, Mölkergasse 8.
Lhür 35, 10586—6
Bessere Köchin sucht Posten
in christliche» Hans. 2. Baz., Dereintgaffe
Nr. 2. 3. St„ T h, 27. 10.755-6
Bessere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in christlichem Hause.
M. I.. 3. Dez, Rennweg 8, Th. 4. 11211—b
Bessere jüngere Köchin mit
Jahreszeugniß sticht Stelle nebe» Stuben­
mädchen. A. N., 8. Bez,, JofephSoaste 5,
Thür ll, 10738-6
Bessere Köchin für Alles
wünscht in einem seinen tzanse zu zwei
Personen unlrrzukommen. W y b i r a l.
3, Bezirk, Hicßgalse 7. 10564—6
Bessere Köchin sucht ihren
Posten ändern, Lohnansprllche 20 st, Darzn-
stellen Abends v, 0,5—6 Uhr, N. N., Graben,
P alais Eguitadel, b, Poriier. 1 0454—6
Bessere Köchin fncht Stelle
in christliches Hau», Adreste „I, G". 3, Bez,.
Haupistraße 90 2. Stiege, Th, 21 11053—8
Ein Köchin für Alles sucht
Stelle in ein bessere» Hau» nur z« wenige»
Personen. M, SS., 7. Bez., Bandgasse 32,
1. St„ Th 10. 10567-6
Einfache selbstständige Köchin
sucht Stelle in besseres christl. Haus. fleht
auch aufs Land. Umgebung v. Wien. N. N.,
13 Dez., Hauptstr. 4, Haüsbes. 10614-6
Einfache Köchin sucht Stelle
ak» Osficiersköchin, in große» HcrrschallS-
bau», O. F., 6. Bez,, Usergast« 14, 2. St,,
Thür 16. 10745-8
Feine tüchtige* öchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle neben Extra-
mädchen. 3. Bezirk, Hauptstraße Nr 34,
Thür 7. 10333—6
Feine jüngere Köchin mit
vorzüglichem Zeugn,, äußerst rein, geschickt
in ihrem Fache, emps, Institut 1. Bezirk,
Habsburgergasse 7. 10814—6
Feine Köchin sucht Stelle für
innere Stadt, A. T,, 1. Bez,, JriSgasse
Nr, 1, Thür 15. 10490-6
Feine Herrschastsköchin» die
jahrelang in fürstlichen Häusern fledient,
flcht als Aushilfe kochen. 3. W, 2. Bez.,
HiUerstraßs 8. 2. St. 24. 10871-6
Feine Herrschastsköchin bittet
nebe« Küchenmädcheu nnterzutommen, Briese
erbeten unter „3R. <3." poi-lagernd Mino-
ritenpkatz. 11210-6
Feine Aushilfsköchi« mit
besien Empfehlungen sucht Stelle. Anna,
Mariahilferstraße 11, Th. 2. 11145—6
Gute Bürgersköchiu geht
als Aushilfe. St. A., 1. Bez., Schönlaterv-
gasse 7. Thür 18. 10618-6
Gute anständige Köchin sucht
Stelle nur IN besseres Hans. M. W.
3. Bezirk, MohSg-ste 17. Thür 9. 10746-6
Gute Köchin sticht Stelle für
Alle», kann auch schöne Handarbeiten ver­
nichten; selbe ist erst vom Lande getommen,
H a a ß, 4. Bezirk, Johann« Slranßgasse
Nr, 24. 10813—6
Gute Köchin sucht Stelle in
feinem ruhiqen Hause, A. B.. Liargaretheu*
straßr 22, Th, Sl. 10707-6
Köchin,>ie einfach gut kocht.
Im Häuslichen tüchtig, sucht Posten. „G, F".
2, Bez., Tandelmarktgasse 1, 2. Stock.
Th. 11. 10600-6
Köchin für Alle«, Schlesieriu»
bittet um Posten. M. B., 5. Bez.. Lnzen-
grubergasse 24, Thur 3. 10940—6
Köchin sucht Stell«. K. W.,
Naglcrgasse 19. 3. St., Th. 9. 11047—6
Köchin mit guten Zeugnisse»
sucht bauernden Posten. 4. Bez,, Haupt­
straße 2^^os^^tg^Th.N^10679-8
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, u. tüchtiges Stubenmädchen, bitten
baldigst um Stelle F. T. v. M. Z., 3. Bez..
Apostelga sse Nr. 33. Thür 21. 1 0 019-6
Köchin bittet «m Stelle,
ist 28 Jahre alt, geht auch in GeschästShan»,
M, C,, 18. Bez,. Lerchcnscldergürtct 25,
2. Stg., 1, St,, Th. 28, 10546—6
Köchin, die auch im Häns-
lichc- oritbUft, sucht Posten, 4. Bezirk,
Starhrmveiggasse Nr. 4, 3. Stiege, I, St,,
Thür 19. 11165-6
Oberösterreicheri«, welche
kochen gelernt, sucht Stelle »I» Köchin in
christliche» Hau». A. St., 1. Bez.. Echika-
»edergasse 3, Thür 25. 10953—6
Perfekte Köchin mit Jahres-
zeognissea, wünscht in einem feinen HauS,
kleine Familie, unrennkommeu. Z. A.,
6. Bez., Laimgrubengasse 27,3. St, 1V783-6
Perfekte Köchin mit JahreS-
zeugnisten sucht Stelle in bessere» Hau».
16, Bezirk, Fröbelgasse 48, 1. Stack, Thür
Rr, 9. 10930-6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
? 20. >5. Bq,, Bictoriagaffe 14», 3, ?t,
Thür 69. 10510-6
Perfekte israel. Köchin sucht
Stelle. 2. Bez,. Bolkrrtpla? 12/13. 11068-8
Perfekte Bürgers- Köchin
bittet in seine» Hau» unterzukommen. M G.
9. Bez., Wasagaste 21, Th, 11. 11214—6
Persccte Köchin mit JahreS-
zeugmsfen sucht Stelle. 1. Bez,. Tiefer
Graben Nr. 22, Th. 9. 11261-6
Perfekte Köchin sucht Posten,
7t. Z. 12. Bezirk, Meidling« Haut»straft
Nr. 27. Thür 61. ,10528—6
Pcrfecte Köchin sucht Stelle.
2. Dez., DeuiSgasse 35, Th. 12. 20744—6
Perfekte Köchin, Ist., sucht
Stelle. 91. N„ 2. Bezirk, Lichteuaucrgasie 4,
Gemischnvaareugeschäst. 11144—6
Perfekte Privatköchi«, 35 I,
bittet UM Posten, nicht unter 20 fi. F.,
4 Der.. Mayerhofgasie 11. In der Dienst-
Vermittlung.
11185—6
Sehr gute Köchin, geht als
AuShils, auch auswärts, 8. Mi, 1, Bez.,
Schutho! Nr. 6. 10770-6
Gute Kochin bittet nm einen
Posten. St. S,, 8. Bez,, DrcUenselderg 5,
Thür 2. 10724-6
Gute BürgerSköchl«, die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle in ruhi­
gem, feinen Hause. Auch auswärts,
A, B., 18, Bszrrl, NnastasiuS-Grünaast«
Nr. 2, Thür 6. 10500-6
Gute Bürgersköchiu bittet
um Stelle. C W. 4, Bez,, Alleegosse 65,
2, Stiege. 2. Stock, Thür 17. 10827-6
Sehr anständiges Stuben-
Mädchen nnd Köchin suchen Steve zu 1 oder
2 Damen oder Herren. Unter 2. B.. 1. Bez.,
Ratghausftratze <9, Thür 21. 10989—6
Gute Köchin mit schönen
Zkugnissen bittet in feinem Hanse »eben
Brblenerin nm Posten, 10, Bez,, Schröiter-
gass e 29, Thü r 17. 11208 6
Gute Herrschastsköchin, die
selbstständig kocht, bittet um Posten. Adresse:
M. H.. Bictorgasse 8. Thür 8. 11143—6
Stubenmädchen mit mehr-
jährigen Zeugnissen sucht nur dauernde
Steve in seines HauS; ist biS 9. Februar
noch in Stellung. L. P. 5. Bez., Embel"
gaste Nr. 67.3. Stock. Thür 14. 1 1(33-6
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet in Pensionat oder Curort unterzu­
kommen «l, P., 1. Bez., Weihburggasse 5.
4. Stock. 10733—6
Tücht. Extramädchc« sucht
Stelle in einem besieren Hause, Zicka.
17 B„ Kastnergasie 32, 3, St„21. 10839 6
Besseres Stubenmädchen mit
«ehrzährigen Zeugnissen,- im Nähen,
Backen, Serviren sehr geschickt, ist gereist,
Lohn und Rnchtmndgeld 18 sl W. M,,
Lerchensctd, Brunneng. 7. Th. 8, 11234—8
' Ein gesetztes, verläßliche?
Siubemiiädchen. v. Fach Wäschebeschlisß.,
Nur in grösicren Häusern gedient, geht
auch audwärrs. Frau Müller, Tabor,
stmtz- 19, 11.
Zu einer Dame sucht iuuges
Mädchen unterzukommen; in Handardeiten,
Frisircn, Meidernäh., auch Häuslichem be­
wandert, hier oder auswärts. S. Bezirk,
Hegergasse 13, 2. St., Th. 21. 1V631-0
11143-6
Ein junges Stubenmädchen
bittet in ein heileres Han» unterzukommen.
Th G,. S. Bezirk, Embelgaffe Nr. 27.
, Thür 20. 11300-8
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle i» besserem Hause, Ober­
häuser, Echönbrnnnerstraße Nr, 102,
Thür 3, 10851-6
Ein seines Stubenmädchen
»it langjährigen Zengnissen, sehr tüchtig in
ihrem Fache, wünscht in seinem Hause unter­
zukommen, Rosa Bür. WalterSdorfer-
siraße 33, Lredbors bei Baden. 9902—8
Feines Stubenmädchen, das
auch gut kocht, bittet um Stell« s. Bezirk,
Georg-Siglgaste 2, Thür 22. 10484—6
Feines nettes Stubenmädchen
sucht Stelle in feine» Büraerhau», R, S.,
S, Bez,, Fasanzasss.Nr, 47, Th, 10, 10742—6
Feineres Stubenmädchen mit^
JahreSzeugniß sucht Posten, kann Kleider- BÜracrsköchiN
aoll!",» Eervircu. 5/2, Dchtcl- Stubenmädchen,
«affe 13, Th. 13, 10810-6;^ r„ Muss- an «.
Feines Stubenmädchen mit Gs>mp-ndorferstrahe Nr.
Anshilfsköchin, Bedienerin,
mit 2ahres;euflnifsen. sucht Stelle. 8. Dez.
Lerchengass e 29, Th. 6,^ 11084—6
Nettere geschickte Köchin
sucht Aushilfe. 1. Bezirk, Riemergaffe II.
Thür 13. 11090—6
Als Aushilfe sucht Herr-
IchoftSIöchin tagsüber Posten. 3/2, Geusau-
gaffe 33, 2 Stock >2, 10941-6
Aeltcre gute Köchin mit
Jahres,enaniffen bittet »m Stelle. Unter
M, M„I. B-,.. Ballgaffe 6, Th, I. 10949 -8
"Aeltcre, sehr tüchtige «ud
praktische «öchin sucht Stelle, gehl auch au»-
helfen, 8 Be,.. Kurzgosse Nr. 3, 3, Stock,
Thür 34, 10613—6
Aeltere feine Köchin mit
beste» Zeugnissen bittet um Stelle in christ­
lichem Hause, auch m Penston, geht auch
als Aushilfe. 8. Bez., Strozzigaffe Nr 5.
Thür 3, 104 8-6
Aeltere einfachere Köchin,
sparsam und rein. sucht Stelle, geht auch
in ruhige» bessere« Han» sür Alle», auch
auüwört». Sch., 9. Bez., Wasagaffe 20,
Thür 25. 10554-6
mit 3s,- u, üjähr, Zeugniß, przsect Schnei­
dern, Frisireu. empsiehlt bestens Dienst-
verrnlttilüig, Kärntuerstr. Ll, tl>52-6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle, Marian, Naglergaffe Nr, 19,
Thür 9.^ 11142—6
FeincS"Stubenmädchen, die
Lvl Mtzsn und Fnsiren kann Utt? schon in
w. Herrschsftshause gedient hat. sucht Stelle
A»n a, «ärtnerriag 17. Portirr. 11032-6 Haitrbeiorgb».
Thür 9.
sucht Stelle
Kt auch au»-
6. Bezirk,
1, 1. Stock.
11127-6
Gute Bürgersköchiu sucht
dauernden Posten. Äusk.: Chemische Putzerei,
1. De;., Schotteng. Mölkerfieig. 11202-6
Gute Köchin mit Fahres-
zcngn, sucht Stelle zu kleiner Familie, ohne
Wäsche. 2. Bezirk, Darwingaffe Nr, 20,
Thür 17. 10 860-6
Gute Bürgersköchiu mit
schönen Zeugnissen sucht Posten Z i e h n s a g.
3. Bez., Meynertgaste 4, Th. 10. 11076—6
Herrschastsköchin mit längs.
Zengniffc sucht Stelle. Lercheufelderstraße 20,
StlUf 21. 10492—6
Herrschastsköchin mit Herr-
schaftlichem ^hreS^ugniß, tüchtig, sparsam,
sucht Stelle, s^l ora, >2. Bez., Altmann-.
Vors, Biedermannsgeste 2. V61ü—6
Herrschafts- Köchin sucht
Posten, 9 Bz, Währtugerstraße Nr 46.
2 Stiege. 3. St 39, 11270—6
Köchin sucht Stelle.
N. Yl., 7. Bez., Neubaugaffe Nr, öl, 1, St.
Thür >9. 10641-6
Jüngere bessere Köchin
such! Slelle in besserem Hanse. 2. Bez.,
Wintergasse Nr. 11. Thür 5A. 10750—6
Junge, sehr gute Köchin
sitüü dauernde Stelle in feinem, größeren
t aufe. Erzherzog.jkarkS-PIatz 19, bei Frau
ruhlar 10768—6
Jüngere Köchin mit JahreS-
zeugniffen wünscht zu zw i Leuten neben
Stubenmädchen iu seines christl, Han» bald
unterzukommen, Briefe erbttc»: F. S„
8. Be;,, Florianigaffe 23, Th. g. 10855-6
Jüngere verfecte Köchin
facht Stell« in besserem Hanse, R, B,.
2. Bez,, Dammstraße Nr. 8, 2. Stock,
Th. 24, 11191-6
Selstständige Köchin, die all«
häuslichen Arbeiten versteht, bittet um Stelle,
Marie. 17. Bez., Älopstockgaffe37, 2. St,
Thür 11. 10776—6
Sehr gute Bürgersköchin
focht bauernden Posten neben Stubenmädchen
ober vebicnerin. 3. Bez,, tkhunngaffe 16,
Tbür 30. 8638-6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle. Dorzusttlleu Dienßaa. Anno W..
1. Bez, DolksZartenstraHe Nr. 5, bei s^raa
FidelSberger. 10873—6
Selbstständige Köchin bittet
l Stelle. M. 10. Dez, Senaefelderaasfe
'. 10, Gassenladen. 10840—6
Selbstständige Köchin mit
IahrcSzcugnissen, in mittleren Jahren, sucht
Stelle in ein größei e» Han». C. 8,9. B,
Warklgassc 46, Thür 2, 11028—6
Sehr gute Köchin mit guten
Zeugnissen sucht Slelle. 4, Bez,. lletlen-
brückcngasse 6, im Kürjchnergesch, 11201—6
Selbstständige Köchin, die im
Häuslichen »itviist, wünscht in ein tesserc»
Hau» nnlcrzukommcn 8. Bez,, Matroseu-
gasse 6, Th, 13. 10823-6
Tucht. Köchin bittet in einem
Herrschafrshause unterzukommen. N. H.,
8. Äez., Neudeggergasse 15, Tb. 1. 10903-6
Tüchtige Köchin such t Posten.
A. U., Starhemderggasse 9. Th. 11. 10499-6
Tüchtige Köchin fncht Stelle
auch auswärt«. B B,, 8, Bez., Lammaasse 8.
1. Stock, Thür 6. 10735—8
TuchtigeBürgerSköchin sucht
Stelle in ein aroßereS HauS. Döblinger
Hanptstraße 36, T hür 11. 10910— 6
Tüchtige Büraersköchin sucht
Stelle, PI. p., 3. Leztrk, Radetzkystraße 4,
Thür IS. 11143-6
Borzügl. Herrschastsköchin,
mit langiähttgem Zeugniß wünscht in gr.
Hau»Stelle. 16. Bez,. Steinhosstr, 8,10680-6
Zwei anständige Mädchen
wünschen als Köchinnen für Alle« bei klei­
ner Familie unterzakommen. 1.11., 3 Bez.,
RudaliSgosse 20», LH. 21. 11257—6
Zwei gute Köchinnen mit
gute,! Zeugnissen suchen Stelle hier oder
answärl«. Briese unter -Elise" an da»
»ul -Bur. d. Blatte« 10778-6
2 junge Köchinnen, sehr
tllchtig, mit Jahr««zcugnusen, juchen Stelle
aus 18—20fl. durch Fr. Mayer, Schotten-
ring 29. 11125-6
_ e feine Köchin, ehrlich
und vertäßl^ch, sucht Stelle, 8. Bez,, Alser-
siraße 7, LH, 33. 11029-6
Bessere Bürgersköchiu bittet
wo keine Wäsche, 2—3 Personen, um
dauernden Posten neben Stubenmädchen,
M St., 15. Bez, Pollthongasse Rr 8,
Thür 8, 1112t—6
Bessere Köchin mit längs.
Zengnissen sucht Posten zu besserer chri,!l.
Familie. 5. Be,., Wildeumanngasse Nr.“
11066—6
Jüngere selbstständige Köchin
mit JahreszlUgniffcn sucht Posten in besse­
rem Hause. Adr. A, E,, 1. Bez., Tuch-
lauben 7, 3. St.. 2. Stock 14. 11248—6
Jüngere ante Büraersköchin
sucht Stelle. St. SB., 8. Bez., Lammgasse 12,
Thür 9.
11042—6
„ «re perfect« Köchin
sucht Stelle neden Estramädchin, 1. Bezirk,
Am Glftade 5, Thür 3. 11085 6
Kocht« fncht Slelle, gute
Behandlung, wenig Lobn. k. H,, 16. Bez
SerböLgass« 23. H> 1Ö. 10531
Schlesterin, die ant koche»
kann und Fahreszeugnisse befltzt, bittet in
einem christlichen Hause m r oder 8
Personen unterzukommen. Adr.: Tleser
Graben Rr. 11 bi» 13, t» Seifen-
geschästt 11318— 6
Bess. empfohlenes Mädchen,
da» einfach kochen, nähen nah alle häus­
lichen Arbeiten kann, bittet um Stell«,
wo die Wäscherin ist. 5. »<}., Sieben-
brmmenga sse 32, Th. 2, 113 07—6
Anständiges netteS Mädchen
mit Savr-Szeugniß bittet am Stelle neben
Koch als erstes Küchenmüdchen oder als
Köchin neben Bedienerin, die Wäsche auier
dem Hau». 1. Bezirk, Knmpfzaffe 6. 2. St.,
Thür 14. 10849-6
Anständiges Mädchen für
Alle» sockt! Paste». R, R. A ferbachstraße
Ne. 19. 2. Stg,. 1, Et. Th, 44, 10474-6
Anständiges Mädchen, kan«
schön Aufräumra, bittet »m Posten für
Bq.. Alles ln qri
4^61-HeSlerMeI
Besseres Mädchen, welches
alle häuSiichen Arbeiten versteht und anch
kocht, wünscht zu einer Dame oder zu zwei
Personen unterzukommen. Gute Behandlung
erwünscht. £>. tz,, 3. Bq., Wüllischgosse 7,
Thür 4. 10532—6
Mafchiuschreibe« tu Steno«
»raphie, Einzelunterricht. Schnellster Sr»
folg, Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prosverte graii», Slenoaraphieschule, Wie»,
7. Be,„ Ncuftislgasse Nr. 3 tb-im Bol»,
theaier), 9505—7
Besseres Mädchen, verläß­
lich, W Jahre, mit 8jähr. Zeugniß, gute
Köchin, sucht Stelle zu Herrn oder Dame.
M. B,, 5. Bez., NikvlSdorsergasse 32
1. St., Th. i. 11223—6
Knabeu-Penstonat VM»o!n»
r.oro 22 ^im eigenem Hause. Dien, 4 Vez.,
Louljenzasse 19» Sttenqfte NcdccwachunG,
männl. Bediknvng, sep. Zimmer, «lektnschK
Beleuchtung, Bad, Schleuplatz, vorzügliche
Verpflegung. Auch für HochschAer. Awei
Plätze frei. tz—L
Besseres Mädchen für Alles,
dos auch etwas kochen kann, sucht Posten.
A. S.» 3. 58., Adamög. 17, Th. 6. 11311-6
Privat-Gtzmnastum Schote,
Graz. GrazbachGlk Maigasse. Oeffent-
lichkeUSresilt. smatSlültige Aeuamste, au-e
gezei<«et''S Pensionat, eigene- HauS.
sehr Aesttttve Sräumli^keiten, aufmerksame,
gewisjenhaftr Pfle« der ZSgUnqe, gute -ehr-
erfolge. mäßige Preise. BoNsrändige Bei»
tretuug der Eltern. Scküle. aufnähme auch
mir Schluß des ersten Semesters. 339—7
Besseres Mädchen, das kochen
kann, sucht Posten. 7. Bez,. Schottcnselder-
gass« 95, 2. Stg., 3. St., Th. 24. 10856-6
Besseres Mädchen für Alles,
welche- selbstständig kocht, bittet om Steve.
E., Mariahilferstratze 225. 10869—6
Anstand, besser. Mädchen,
24 Jahre alt, im Waschen, Bügeln wich­
tig, auch etwa» kochen, wünscht basd zu
älterem Herrn oder N. Familie unterzu­
kommen, auch auswärts. Adresse: D. -■.
12. 53.. Arndtstr. 80, Parterre. 10887-6
Zeichne«, Malen n. Farben»
lehr« unterrichtet akad. Mater, Für di«
Provinz leichlsaßliche bildliche Malbriese.
S. S,, Wie», 5. Bq,, Kriehubergass« 31,
ä 6t, Th. 6. 10295-7
Penston «. Unterricht stnde«
2 Schüler im Hanse eine» Professor», der
die Schüler in jeder schulfreien Zeit der,
sönlich beaufsichtigt und unterrichtet. Sen.
Antr. unt. .R. it. X, 15- an das Ank,.
Bur. b. Ll.' »015—r
Besseres Mädchen, däö
gilt kochen kann und im Häuslichen
mithilft, wünscht in eine» besseren
Hause Posten. W. SB.. 16. Bez,. Ttia-
liastraße 48, 1. St., Thür 8. 1»v84—6
Ei« anständiges Mädchen
bittet in ein Herrfchaitsdaus als Küchen-
oderSxtramädchen unrer;ukommm. Rosa M.
3. Bez.. Rothensterngasse 85. 11055—3,
Abfolvirte Confcrvatoristi«,
Borzugkschüleriu Epstein'», 1, Preis,
Didiom, Diedaille, Prima-Resereuzen, er»
iheilt Clavier-Unterricht, außer Hau»
I ff, 50 kr,, bei sich 1 fl, per Stunde.
Unter.Gründlich Nr. 154" postlogernd
9. Bq„ GarnisonSgasse. 10740—7
Besseres Mädchen sucht
Posten als Köchin für Alle-. Makzaasse
Nr. 3. 3. St. 38. 11031—6
Solides, besseres Mädchen
für Alle» bittet um Posten in christliche«
Hau» zu 2 oder 3 Personen, 4. Bez,, Tech-
nikerstraße Nr. 9, 5. Stg., Th. 20. 11172-6
Claviernnterricht von staatl.
geprüfter Lehrerin mit Auszeichnung, Voqllg,
liche «leserenzen, Gest, Zuschriften bis zun,
8, d, M, unter.Tücht iqePadagoetn
Nr. 379- postl, 15. Be,..Wcstb»hn. lc806-7
Ein Mädchen aus gutem
Hause, in allen >>---.e»betreu, so­
wie im Kochen für dürgerlichc» Hau»
berläsilich, sucht in Wien oder auf dem
Lande Stellung. Adresse «ater .E. B.*
poftlag. Oder-yoüabrunn. 10926—6
Claviernnterricht ertheilt
staatl, g!pr, Sehreriu, Schülerin von Pros.
Fischhof, Beste Res-renzen. B, M,, 9, B
S^war^spanierstrafte 15, 6. Stiege, ^St,.
Mädchen, 20 Jahre alt,
derzeit bei ihrer Mutter, kann etwa»
kochen, bittet al» Küchen- oder Ertra-
mädchea unterzukommen. Adresse: I o-
sepha Kuvin, in Ella», Post Atz-
gersdors bei Wien. 11106—6
Gediegene Clavierlehreri«,
staatl. gepr., übernimmt »och Lectione».
Z, O,. 2. Bezirk, Kaisec-JosephSstraßr 3».
Thür 25. 10336—7
Gründlichen Clavker-Unter-
rtdjt bei staatlich mit Auszeichnung geprüfter
Jnftitutr-Lehrettnmitlangjiihr, Praxi», Unter
„Gediegen 8000'- an da» Ant-Bar.
d.81. 10800-7
Ei« bessercSMädchev wünscht
in ein Geschirst sAaläagerin) unterzukommen,
gcht auch als Mädchen für AllcS oder ein*
focheS Stubenmädchen, „L F." 1. Dez.,
Schreivogelgasie 12, 2. Stock. 10504—6
PrLmiirte Conferdatoristi«
wünscht noch einige Lecrjonen zu ged».
Honorar per Stunde 1 fl. Zuschriften oa
*■*«"*■ Wcl>ti &;
da» ja? koche», aufräumen und ioaschen
kann, von der Herrschaft besten» cmpsohien,
sucht Stelle. 8. Bezirk, EaruisonSgasse 3,
Thür l 2. 11107—6
Staatl. geprüfte,fehr tüchtige
Clavierledrerin, die perscct Englisch und
Französisch spricht, hätt- noch einige Stun­
den zu »ergedcu: Bierhändigspi-l und
Biolindegleitung. 1. #q., Schotlenrin, 14.
Papieichandiung. 11058—7
Ein anständiges Mädchen
für Alles bittet um einen Posten. A N,
Salzergastr 20, 1. Stock, Th. 10. 10881-6
Ein besseres Mädchen für
Alles wünscht baldigst unterzukommen Adr,:
K, E,, 3, Bez., Posthoragusse 7, 2 Sk,,
Thür 15. 10983—6
Staatlich geprüfte Clavier-
kehrerin ertheilt gründliihen Unterricht.
Schmidt, 4. B., Karlig. 22. 7882—7
Mädchen für Alles, welches
einfach sclbststandiq kocht, sucht Stelle.
S. Dez.. Ackergasfe 2,2. Gt., Th. 26. U15S-6
Mädchen für Alles, das
kochen tonn, wünscht unterzukommen. 3. Bez.
Lrubelgass« 4. Th. 10. 10805—6
Vorzügl-Clavier- «.Gesangs-
unterricht von absolvtrter Conservatoristi».
Langjädrigl Schrerin, Leltiou HO kr.
5, Bez,. ÄampertStorffergasse 22, 3 Stock,
Thür 17. 11041—7
Zither-Unterricht nach moder­
ner Theorie und Technik und musikal, de»
lttedigendcm Erfolge, bei Zitberoirtuosen.
Mahler, Währing, Therefieug. 60,10980-7
Mädchen vom Lande sucht
Posten al» Mädchen für Alle». Adresse:
Maria Schwarzmanjn, 2,Bez,. March-
sclderstr. 21, 3. St„ Th, 39. 10550-6
Guitarre-Unterricht wird
gesucht, Zuschriften unter „E. @. m isinien-
gasse 4, 3. Stock, Thür 10. 10715—7
Mädchen für Alles wünscht
in einem christlichen Hause unterzukommen.
Kleine Kinder »»«geschlossen. 6 Be;.
Sttodmayergaffe Z. Th, 3, 10-63-6
Französische Sprache uuter-
richlet staatlich geprüfte Lehrerin Unter
.Svrachlcdrerin", 8. Bez., Tabor»
strafte 72, 1. St. 8. 11189—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
für Französisch und Englisch, tüchiig im CIa-
vicruntcrricht, erlheilt Unterricht in. uab
außer dem Hause; m. H. 9. Bez.. Kolin-
g-ss- 17, 2. St., Th. 8. 11274—7
Mädchen mit langj. Zenauist
such! Steve in besserem Hause. Lenr
Pechovski,Neubauflast'e53,Th 8.10688*0
Intel«, junge Fra«, perfekte
Köchsit, sucht tagsüber Stell«. 3. Bezirk,
Hohlwegzasje 27, Th, 20. 11094—6
Bedienerin mit Zeugniß sucht
Posten, M. S„ S. Bez.. Wlmmergasse 8,
I. Et. 8. 11325—6
Akademisch gebildeter junger
Mann. der die französische Sprache in Folg«
langjährig-» Studium» und Pariser Anfeni-
haltes vollkammea beherrscht, übernimmt
dicSbezügiiche UebersrtzungSarbeitcu jeder
Art, Unter „I. Z. 1-00- au das Ank.-Bur.
d, Bl. 10986-7
Bedienerin wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen. M. B.
10. Dez., Sonnwendg. 24, Z, 29. 1 0831-6
Junge Bedienerin sucht Stelle
in besserem Hause, Kugler, 8, Bezirk,
üerchenfelderstraße 143. 10445 -6
Methode Berlitz im Fran­
zösischen wird gesucht einen Schüler und
eine Schülerin um «ine Stnude iu Com­
pagnie z» nehmen. Margarethcnstraße 7,
Thür 7. 10515—7
Bess. alt. Dienerin mit vorz.
Znignisse» sucht Posten zur Betreuung einer
alten oder leidenden Dame, auch leichte
Bedienung tagsüber. H. SB., 18. Bq.,
Czermakgasse 6, Th, 23. 10798—8
Franzose unterrichtet gründ­
lich, 3.Hodlweggasse 18 », 1. St. 10727.7
I« 6 Monate« Frauzöfisch
gelauftg uud corrcct sprechen Ich«,
von Paris kommend, nach neuer, vo«
Pariser Lehranttn-itäten aaerkannwr Methode
ansgez. Sprachmeister Elfter, al«
Specialist unübertroffen, Kärntner»
h r r a x%%r tg a eatta
Jnngcr Pariser gibt Stn »de«.
Honorar mäßifl. A. Bapt, bei H. Prof.
Gourdiat.Marlahilferstratze13.Th. 8. 898L-7
Bedienerin sucht Bedienung
im I„II.,III. Bezirk. II. Bq., Odeongassc 8,
2. Stock, Th, 8. 10588-6
Tüchtige Bedienerin mit
JahreSzeuanisse, perirct iw Kochen a. Aus­
räumen. SB. 8., 6. Bq.si Kronaasse Stt. 9,
Thür 6. 11089—6
Francillge, Instrnfte et
bonne mnsicienne, mosalqne, destr« entre
dans faraille distingnee snpres de plae
errands enfants, Sons *B.“ postla^smd
Fieisehmarkt. 11239—6
Englisch t«« Monate«
lehrt gründl. flebild. L 0 'dv»rrm. 9. Be».,
Brüaulbadgajje 13, Th. 12. 1U017—7
Institntrioe d^Nire »’en-
gager dans une maison distingnde. G. K. v
2. Bes., Castellezgasse 22, 2. St. 1087?—6
The Berlitz School, 1. Ber.»
Rothenthnrmftratz« 11, 8. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsen«, Engl.
Franz., Span,, Jtal., Böhm. o. Leyrerq
der betr. Station. Bon der ersten Lecttoq
an wird nur dt« zu erlernen»« Sprach,
gesprochen. Prospect« graii» und
srcnco. 10640-7
Uiie francalse cherohe
4 69 placer snpreg des snfaats »rck-nt so
manage. J. P., 9. Bes, Nussdorferstrasse
Kr. 31. S. Stock. Leitner. 10505—6
tady, yonne, weiledu-
cated, witb flaent knowledge of Frenoli
snd Gemsn, desires sitnstion ss trmve’lmg
companion. linder ,M. N, 51« office of
this Paper. 11051-6
Englisch, besonder- f. Solche,
welche die englische Sprach« in allerkürze­
ster Zeit erlernen wollen, um dieselbe für
praktische Zweckt zu verwerthe». Prof.
Sutton, MaNahUserftraß« 117. 9960—7
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jafomirooltstraße Nr. 6. garantitt in
10—15 Lectioneu die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Uutervicht.
Kehrveicher Prospect 20 kr.) 10835—7
Tauschnnterricht gesucht bei
Engländerin gegen Elavier- oder Gesano»«
nnterricht. Unter ^8orziigii ch 48- o»
da« »nk.-Dureau d. Bl. 11046—7
Englisch und frauzöfisch
Unterrichtet gründlich D o r e t t e Pi gevr.
kehrerin, 4. Bez., Kas-rnepgafle 18, 1, St..
Thür 8. 10760-7
Maschinenschreibe», Steno­
graphie dilligst, schnellsten», mir Alser-
ftraße Nr. 7. 10836—7
Junge Spanierin unter»
richtet spanisch und französisch, 3, Bq.,
Ettdelgaffe 17, Th, ir. Sprechstunden 3-4
Nachmittag». 11167—7
Geborene Italienerin ertheilt
Uukrrrichl. Honorar «iitzi». Gprechtz«ude»
Die schönste Schrift in 10
Lectioneu (äntzerfl fach!, instrnettve
Broschüre 20 kr.) S. g e 1 He» n n,
als Schreib Meister «übertrosseM L. Bq>.
«EergaK s imw.^ *78^1


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 42 ]
Beit« 42
■Wien, Sonntag
J^eue Freie Presse.
4. Februar 1900
Nr. 12732
Dt» „Siebte* Anzeige»- finiten mit und ohne Adrette eil dienten
mb wird SuSkvnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau füc Kleine Anzeigen,
l.. Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen
Ehiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen »orweisnng
de» JnserntentchetNe« auSgesolgt, recommondirte Lhiffrebriese
zurückgtwiesm. «nskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Mansch verfaßt.
Unterricht.
Italienisch priv. Unterricht
bei einem Pros, des kansmännischcn Bereines
oder bei Lehrerin der autor. Schule der itol.
Kolonie. 4. Bez, KarlSgassc 9. 10190—7
Italienischer Philologe gibt
Stunden. 7. Bez., Breitegasse 4, 2. Stiege,
LH. 24. 11222-7
Rassischer Unterricht (Gram
umtif, Literatur, Conversation, kaufmännische
Corresponden;) bei gebildeter Russin in »und
außer Hause. Dt. 9. Bez., Nußdorier-
Pratze£ 3. S t., Thür 18. 6534-7
Doppelte Buchhaltung (alle
Branchen). Corresponden; Eecompte-, De-^
Vifen- und Effectenrechnen. Handels- und
Wechselrecht, Werthpapierwesen lehrt gründ­
lich, leicktfaßlich Oberbeamtcr i. P.
(Oberbuchhalter). BoUständige Ausbildung
von Comptowiften zu fertigen Buchhaltern,
von abfolvirten HandelSatadcmikern für die
commerziclle oder DankpraxtS. Borbereitosg
für die Bankprüiung. 9.Bez.,DZühringer-
strafte 18» Thür 14. Sprechzeit von
12 bis 3 Uhr. 6650-7
UngarifcheSprache. Literatur
lehrt absolbirler Bndapester Universität»,
Hörer Szetelh Aenö, Franz-Jo­
sephs-Ouni 25, Thür 93. Es wird nur
gründlicher geboten. Druckreife Uebcr-
setzungeu. 9791—7
Polnische Ueversetznngen 6c
sorgt vom Deutschen staatlich geprüjls Päda>
gvgin. Ertheilt auch Unterricht in palttischer
Grammatik, Conversation und Literatur.
Wien, 7. Bez., Neustiftgosse 17, im Hoi-
geb äude, Thür 18. 9782—7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Conversation, Fach-
iibcrschung, Fachcorrespondenz. Literatur.
PrüsungSvorber. Ei-ste Referenzen.
Decfi, 9. Be,., Schubertgasse 14. 10678—7
Polnischen Unterricht, Con-
versation, ertheilt geveüite Lehrerin. Unter
„P o li n" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 11239-7
Hochschiiler, Jsr., ertheilt
Lectionen, geht auch als Höjmeister. Unter
*3 e rlaß lich 227" an das Ank.-Bweea»
d. Blattes.
11227-7
Hochschiiler, Ungar, ertheilt
üeätonen in seiner Malter,poche, auch ung.
Hrivatisten. Uebernimme Uedersetzangea.
Unter -Hungaria" an das Anl.-Bur.
3s. Blattes. 11228-7
Maturanten» Privatisier,
Juristen j>. Staalsvr.) unlerr Jurist,
Matura und I. StaatSpr. mit Aaszeichming,
langjähriger Jnstructor, vorzügliche Rese-
renzen. S., 2. Bez.» LeopoldSg. 27a, 3 St.
Th. 7.‘ 11250-7
Hochschiiler m. vortrefflichen
Zeugnissen ertheilt Unterricht an einen
llnlerghmnasiasten. Unter „Energisch u
verläßlich" an da» Aakündig.-Bureau
diese» Blattes.^ 11242—7
Jurist» Matura u. Staats-
Prüfung mit üluszcichnung, unterrichtet
Mittelschüler (auch Maturanten, Priva-
tiften) und bereitet zur rcchtShiftorifchcn
Staatsprüfung vor. Bo» Professoren und
Parteien empfohlen. A. O., 2. Bezirk,
Robertgasse Nr. 1, 4. Et.,, 3. St., Thür
Nr. 4 9. 10534—7
Hochfchüler,(VI.) unterrichtet
Jtatienisch. Beste Referenzen. Schriftliche
Arbeiten angenommen. Gefällige Anträge
nnter „Jtalin" vostl. 9. Bez., Garnison
gaffe. 9550—7
Akademisch gebildeter Lehrer,
Franzose, unterrichtet praktisch, im Franzö­
sischen. llelsecnimmt Sonefponbemeit. Jlelicr
fetzungen. 1. Bez., Färbergaffe Nr. 6.
«. Stock, Thür 9. 10-76- 7
Bch. conc. Prkvatschule für
kaufmännische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Pros. M. Kurz»
bau er, 1. Bez., Fleischmarkt 15, Vor­
bereitung für Baut- und Sparkossen-
Priifllngen, Effecten» und WeÄselarbitrage
nach oen neaesten Usancen. Uebernahme von
Lücher-Eiurichtungen» Bilanzen. Prüfung
von Conto-Corrents und Abschlüssen. Nach­
hilfe für Handels-Akademiker. Auswärtige
brirfl. Programm gratis. 750—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. WcH'elrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gäranttrt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelßfoch- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt i. 10821—7
Gebildetes Fräulein» tüchtig
im Unterrichte des Teutschen, Französtschen.
Englischen und Handarbeiten, sucht noch
Stunden oder halbe Tage. Unter „Vor­
zügliche Referenzen",!.B.. Eßling
gosst 16. Th. 8. 11198-7
Praktische Lehrerin für
> deutsche FortbildiniH, persecte französische
englische Conversation, sucht Stunden.
1. Dez., Himmelpsortg. 17, Th. 7. 10875-7
Junges intelligentes Fräu­
lein, gewesene Lehrerin im Institut Schack,
ertheilt gründlich Privatunterricht im Schnitt-
zeichnen nnd Kleidermachen. Gefällige Zu­
schriften erbeten an das Anl.-Bur. d. Bl.
unter „A. R. 9 3". 11093-7
Erf. gepr. Lehrerin, tüchtig
in Spracheit (Frankr. England) Mufti sucht
Engag. aber Stunden Vormittags. Unter
„H. 15" an das Ank.-Bur. d. Bl. 10981-7
ZahntechnischcrLchrcurS für
Damen und Herren L Goldftcbmldt,
IZahntechniker, Kronstadt. Besitzer des
goldenen BcrdienstkreuzeS. 7417—7
Ei» UuiverfftätShörer gibt
Lektionen, übernimmt auch Hofmetsterstelle;
geht auch nach auswärts. Zuschritten unter:
9. Bez., Porzellangaffe Nr. 2iA, 2. Stiege
Thür I. 9517-7
Dr. d. Phil. nnd absolv
Jurist, der serbo-croatisch und slovenischen
Sprache vollkommen mächtig, bittet um
Stellung oder Unterrichtsstunden bei bescheid
Ansprüchen. Antworten baldigst unter
„Ehrenbaft 30" Hauptpost!, erb. 9519-7
Hochschülcr unterrichtet ans
bas gründlichste und erfolgreichste jeden
.Balls-, Bürger- und Gymnasialichüicr.
Ausgezeichnete Referenzen und tüchtige
Praxis. Geneigte Zuschristen unter ,T.
Lime" an die Universität. 9518—7
Gründl. krit. Lectüre uns.
Classtker schärft den Werstond. verfeinert die
Sprache, veredelt das Gemüth. Als Lehrer
hierin empfiehlt stch H. A r m i n, Stod. jnr.,
2. Bezirk, Brigittenauertände 6, 1. Stock
Thür 5.. 10414-7
Doetor derRechte m it Richter-
anttsprüfung. sehr tüchtig, sprachenkundig,
unterrichtet in ollen Rechtssachen, Zn.
fchriften unter .D. 5" an da« Ankündia.-
Buceau d. Bi. 9624 -7
Bewahrter Padagogc(Prof.)
fiternimrat Correprtitioieu od. Privat-
«ntrrricht in Ghinnasink und Real-
fächern. Vorzügliche Referenzen.
Vieljährige Erfahrung. Beste Erfolge.
Freie Zeit von 4—7 Uhr. Auch Einzelstüu-
den. Gest. Anträge unter „Erfahrung
Sit. 50“ an vaS Auk.-Bur. d. Bi. 104G0-7
Tüchtiger Privatlchrcr er­
theilt Unterricht in sämmtlichen Reakschnt-
Gegenständen. Unter „Billig 30" an das
Ank.-Bur. d. Bur. 8946—7
P. T. Sommerparteien in
Mödling und Brühl empfiehlt sich ein led.
Lehrer zum Privatunterricht. Gefällige Briefe
unter »Erfolg 45" an da» Ank.-Bur. d.
Blattes. 10145 -7
Gymnasiast (Septimaner)
wünscht gegen massiges Honorar an BvIlS-
ober Bürgerschüler oder an Gymnasiasten
Unterricht zu ertheilen. Zuschristen unter
„MäßiaeSHon»rar"an daSAuk.-Bur.
L. Bl. 10817—7
Buchhaltung, Rechne«, Kor­
respondenz, Wechselrecht, Stenographie,
Vorbereitung zu Bank- und Sparlasse-
prüiungen lehrt gründlich nach einer
pichtfatztichen Methode L. Gröbek,
Lehrer der HandetSwiffenschasten, gew.
sgabrilLbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez.. Rochenthurmstratze 5. Ueber-
Mhme v. Büchereinrichtung u. Bilanzen,
«kmpstehlt sich Handelsatademikern unb
jhrmdclslchülern' behufs Coriepetition
zurter Garantie. 10163—7
Buchhaltung, einfache, dop
»eite und omertl. (Bank, Fabrik, Land-
wstrthschaft. Hotel, Bau). Rechnen sArbi-
Imgel, Corresponden». Schönschrift. Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Sank-, Spärkaffeprüfungen (nachweisbar
yorzügk. Prüfungen), Uebernahme don
Büchereinricklung u. Bilanzen bei d. g.
«rosihadd .-Buchhalter, Bahnbeamteir u.
»o» der k. k. Commission staatl. gepr.
f. b. Lehramt der Handeiswiffenschaft
Big. Kafka. Stadt. Werhburggafle 8
Samen separat. AnStoärtig« fchrtftlitz.
Mrofpert, gralt,^ 10S4S-7
Einige Stunden oder Nach-
Mittage sucht gepr. Kindergärtnerin, welche
die Völksschlllclaffen nnrerrichtet und Jahres-
Zeugnisse besitzt. A. T., 15. Dez., Dic'vria^
ga ffe Ha, 1. Stock. Thür 29. 16 3 12-7
Erzieherin mit perfcctem
Französlsch und gutem Clavieripiel wird für
die Nachmittage ausgenommen. A. 3!., 7 Bez-,
Nenstist gaffe 149. 1. Stock 9. 10045-7
On nffire table et loge-
ment a une franpaise munie de bonnes
r&fereüces cn ^ebange de quolqncs
1090ns. Ecrire sous „U. A, 5* au bnrean
du jeurnal. 9105—7
Kignorinn «llplomat»
da Ieziani. 9. Bez., Micbelbeuerngasse 2,
porta 22. 10719—7
S’adrenser& l’Union des
professeers Franf&is pour de serieur pro-
fessears. Sons „0 nion“ au bttreae da
jonrnal. 10489-7
Une demoiselle friin-
, yaise dögirerait ISHONS chez-elle, de 6 ä
8 soir. 9. Bei., Wasagasse 30» 3. Stock,
' porte 17. 10789—7
An Englisli lady, certi-
ficated London TJniversity, wants lessons.
C. O.» 6. Bez, Esterhazygasse 15. 10925-7
An English lady (I nn-
don)gives lessons. 1. Bez., Giselastrasse 1.
2. Stock, Thür 29. 7320—7
Mnffkalien werde» bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Musik-Antiquar, 1. Bezirk,
Doro thcergnffe 10, 9641—8
Musikalien aller Art anti-
oitarifch. zu billigsten Preisen verkauft
Adolf Robitschek, Wien, 1. B.,
Bräuncrsirabe 2, 5221—8
Mäuse und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrcnklcidcr elegant und billig bei
Weinlteritcr, 1. Bezirk,
Wethburgaaffe 5, 1. Stock, neben
„Stotel Etlsabeth", auch Kletderleiy-
anftalt. 5229—9
Unxli8l». Bnchelor os
Arts (Universität London) gibt Unter
richt. 9. Bez., Hörig. 10, Th. 16. 6758—7
Knglisli and French by
English Master (geprüft) ans London.
Mr.'Icmprtny, 4. Bezirk, Hunda
thnrmerstraaae Sr* 7, jetzt Schön-
brnnnerstrasse 7. 10903—7
English and French
lessons given by a gentleman and lady.
4—6 fl. s raontb. 1. Bez., Weibbnrg-
gasse 9, 2. Stg., 2. Stock. 10465—7
London lady seeKs
lessons. 1. Bez., Annagasse 7, 2. 10168-7
Iteflnd lady, lately
back from London, Engl.,French, Conver-
sationally et Gratmnatically, has a few
bonrs disengoged. Great experience. Col­
leges or Fatnilies. W. M., 5/2, Focky-
gaaso 33, 8. St. 5. 9101—7
Tonng Entlhh lady
gives lessons. Hiss Barfoot, 3. Bezirk.
Salesianergasse 15, Thür 12. 10591—7
Milsiß-Anürikmente und
Nusikaüen.
Elavier-Ein- und Derkanf,
Tausch und Bermiethuvg. Fürst l» 1. 39.,
Bellariastratze 4. 847—8
Bollständiac Ausbildung im
Kletdermachen, Schnittzeichnen rc., in
der bestrenommirten Privatlelir-Anstalt der
Mme. Horvath. 8. Vez.. Piaristengasse48.
Honorar 5 st. Separat-Schnittzeichnen-Lurse
»0 st. Ausnahme täglich. Schülerinnen-
Arbeiten liegen zur Ansicht auf. 11022—7
Zu verkaufe« 1 BSsendorfcr
Flügel, gutes Pianino, 1. Dez., Friedrich»
straße 2. 1. Stiege, 3. St. link-, zwischen
*/,10 und IV* Uhr. 9249—8
Occasion r Occasio»! Perser
Imitations-Teppiche, 2M Etm. lang.
140 Ctw. breit fl. 4.90, 240 Clm. lang,
170 Ctm. breit fl. 6.50, 300 Etm. lang.
SOU Clm. breit ft. 8.50, 350 Etm. lang,
250 Ctm. breit fl. 15.50, 4M Ctm. lang.
300 Ctm. breit fl. 21.50. bnzn passende
Wandteppiche. 106,200. fl. 3.25. dazu
passende Bettvorleger fl. 1.65, Coeos-
laufteppiche, 67 Clm. breit fl. —.65,
80 Ctm. breit fl. —.80, 9V Ctm. breit fl. —.88,
l00 Ctm. breit ss. 1 05, tlOCtm breit fl. 1.15,
125 Ctm. breit fl 1.35, 150 Ctm. breit fl. 1.60
per Meter. TepPichhanS 8. Schein.
1. Bez.» Bauernmarkt 12. 8950—9
Spitzcnvorhänge «. Spitzen-
stSieS. Einiache Spitzenvorbänge s2 Theile)
fl. —.78. bessere Qualität (2 Th.) fl. 2.25,
schwere Guipure-Borhänge (2 Th.) fl. 4.25,
Spit-en-Slöre fl. 2.25. Guipure-SIöre
st. 3.50, Brüsseler-Tüll-Appltcatious-Störe
st. 5.50, ohqepoßte Bitragen per Fenster
st. 1.80, 2.5Ö, 3.25, 4.50, Bitragen in allen
Breiten von 18 kr. per Meter auswärts.
Tehpichhans 8. Schein, l. Bez.,
«anernmarkt 12. 8951-9
Grotzartige Gelegeuheits-
käufe. Dos noch. vorhandene Warenlager
des wegen Sausdemolirung ausgelassene»
Modewokcngcschästes. bestehend aus Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barchenten :c.,
wird 50 Procent unter dem Einkatifs-
iverthe abgegeben. Besonders günstiger
Stestenkauf. Modewarengeschäft
st» 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 18. 8945-9
, Do« Cavaliere« abgelegte
Herrettkleider im besten Zustande,
elegant utid sehr billig im Kleider-
Magazin,.;um Oesterreicheiss-. Stadt,
Singerstratze 4, int 1. Stock, auch
Kl-iderleihanstalt. 5219
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Kokd, lihro» di» 10,000 fl.
worden ausgelöst u. der bolle Mchrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände können
auch gegen Raken zurückgekauft' werden.
Rabrnowitsch, Juwelier, 2. Bez.,
Stephauicstrasie 1. 4263— 9
Karte genügt» komme sofort,
zähle höchste' Preise für getragene Herren
und Dameukieidcr, Uniformen, Schube,
Müdci und alles Andere. Media»,
2. Bezirk, L-opoldsgaff« 13. #666—9
, Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden-
kram. genügt Karte. G o l d s a n d, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10X. Proviuzeinstndungen
werden reell bezahlt. 9076!—9
Es kan» sich Jeder über­
zeugen, das) nur ich allein b-e höchsten Preise
für alte Herren-, Damen- und Officiers-
kleider, Möbel, Wäsche, Pretiosea. Anti-
aiiitäten, Berlassenschaften, überhaupt olles
Eedenklich« sür mein eigene« Geschäft
zahle. Karte genügt und komme zu iedet
t eil in alle Bezirke. G..8gnatz, 10. Bez,
imbcrgerstratze 37. 8895—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cenl mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Offlcierskleidec, Schube,
Wäsche, Berlassenschaften io. :c. Eine Karte
genügt, komme gleich. JosesGoldiand.
i. Bez., Kle.ichmarlt >0, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 11124-9
Versatzscheine über Alles
werde» aus Eigenem ausgelöst und der höchste
Preis btzohlt. 4. Bez., Waaggasse 13, im
Geschäft. 11266-9
Repräsentanz von Steknwatz
und Bliithner, Lager von neuen crst-
classtgen Clavieren der hervorragendsten in-
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und Hamlin, bei Bernhard
Kohn,Clavter-n.Harmoniitm-Etabliss«ment,
Wien, 1. Bez., Himmelpsortgasse Nr. 20.
Specialität: Größte Auswahl der llllonarchie
von Clavieren mit englischer Rcpe-
titionsmechaoik nnd größtes Lager von
Pianinos. 2470—8
Dame Parisienne di
pi&möct cherche -mcot& 3 avant-midi on
le^’oDs. Sons „Parisienne“ 7. Bezirk,
Breitegasse 18, 3. St., Th. 5.“
10643-7
Demoiselle sran^aise,
diplomee, donnc le?ons de conrersatioa, de
gratnmaire et dr litteratare chez eile et
dnns les familles. Sous U. G., 1. Bezirk,
Kaglergasse 9, 3. 6tage. 10801— 7
Fran«;aise diplbmOo.
bien reconimandäe, donnerait lefons 6n
eciiange du diner anx enrirons de
Schotteming. Sons Marie, Mariahilfer*
Strasse 55, Thür 11. 10791—7
Francaise dlstinsnte
chercbe le$ons, natinees on trois-apres-
midi. Marie, 3. Bez., Henmarkt Nr. 9
Thür 17. 1(5764-7
Frang ise eheroh« legons.
7. Bez., Neustiftgassä Nr. JO, 8. Stiege,
Thür 21. 10569—7
Frangalse oherohe demi-
jonrn4es oa Jerons. 1. Bezirk, Fieisch-
nuirkt 10, hpim Portier. 10491—7
Demoiselle qai posside
^gaieiaent lo francais et Pallemand desire
’onner le?ons de conversation, grammaire,
lectnro et tradnetion. Sons „Sörienx 14-
au barcau du jonrnal. 11305—7
Dame franenise, di-
pl6mo snpdrienr, franpais, an«
glaia references primier ordre de celebres
professonrs a l’Universite et autenrs Pari-
siens, enscigne francais nsnöl, HttA-
rairo, ooxnmeroial. Tradactions, cor*
respondances, lefons et covrs eher eile et
dnns familles d sting^a6©». 3. Bez.,
Ungargasse 63, 7. Stiege, Th. 2 10481—7
Demoiselle Parisienne
träs distinguee chercbe iepons ponr
raprbs-midi. Ecrire sous aB. Z. 1900“ an
burean da jonrnal. 11129—7
Jenne hoinnie, ayant
etudiö ä, Paris, sachant ä perfection fran-
cais, donne lepons Ecrire Sons n L. A. Ü
No, 18 iö“ au burean da jonrn. 10985—7
Jeune goatremeur ftan-
Cais. bttohGlier, ^distinguee, bei accent,
references verbales’, domando place dans
famifle anprbs petits gttrpens on des
Iccons. Ecrire details sous „Alexandre“
au bureau du jonrnal. 1(^37—7
Jeune parisienne irös
gaio donne le^ons. Sons „M. D. ll u an
burean du jonrnal. 11318—7
Jetme Parisienne, nonveile-
ment veuue de Paris, chercbe Ieijons
chez-elle. Lettres sous »Progrbs 25“
au hureau du joumal. 10441—7
Jennes Paxisien et Pari-
sienne donneraient le^on contre dtner.
Sous „Z. £5* an bur. du journ. 10632—7
Itctliana d& lezieni.
Gasparini, 18. Bez., Währing, Gym-
nasiumstrasse 25. 1. Stock. 8428—7
Jeune hointneParigien
donne le^ons, conversation, grammaire
Guinebcau, Mittelgasso 16. ßCl-9—7
Jeune frangalse ehercho
lecons, grammaire, conversation. Sons
B Aiarie Louise* su bnrean do
Journal. 10503—7
I>ezioni d’ltaliano cerca
Cssd. Prof. C. Q„ ITßivorsiti. 10541-7
Monsieur Bonnardel en-
oaixoo giami))aire,litt4ratnre,c«rresF. com-
merciale.coayersaüOQ. l.B«*., WippHnjer-
itruae 26. 401—7
Patent-Mignonflügel» ganz
in Metall, kreuzsaitig, prachtvoller Ton.
sensationelle Elfindung, gute Firma, um
360 fl. zu verkaufen. Salon-Pianino, Aus­
stattungsstück, Leipziger Fabricat, billigst.
Bachncr, 2. Bez., Taborstraßell. 9838-8
Prachtvoller schwarzer Stntz-
flügel, don specieller Form, sehr wenig
Naum einnehmend, mit Steinwah-Me-
chanik wird verkauft, 4. Bezirk, Waag­
gasse 13, 1. Stock, Thür 4. 9711—8
Clavier- Occasionsverkäufc.
Bei mir in Commission gestellte nnd nicht
rückqelvste Ünsirnmente, neue u. überspielte,
«erden billigst vertäust. Albin Fürst!,
Clavier-Export.^B., Dellariastr. 4.9911-8
Die bestrenomm. Claviere
P. Ernst Kaps-, Sresdcn, zeichnen sich
al» erste lässige Instrumente durch be­
sondere PreiSwürbigkeit aus. Alleinvertretung
J. Saphir, Pratcrstrafte itß. 10234-8
Bösendorfer- Concertffügel,
hochelegant, mit engl. Repetitions­
mechanik, ist sehr preiSwllrdig zu ver­
lausen. Andere Gelegenheitskäufe nnd
neue Claviere, nur geprüfte Instrumente
in größerer Auswahl vorrälhlg bei
ck. Saphir, Pratcrstratze 2:1. 10235-8
Pedal-Harmonium mit zwei
Manualen ist äußerst billig zu verkankcn
oder zu vermiethe» beiSaphir, Prater-
straste 23. 10233-8
Concert- Pianino, 7 Oct.»
feinstes Fabricat, jedlerlo», fabelhaft billig
i» verkaufen. 8. Bezirk, Slbenaasse 27,
!. Stiege, 2. Stock 17. 10542-8
Clavier-Fabrik Belehradek,
7. De^., Mechilaristengasie 4, emphiett neue
sowie üderspielteClavicr u. Pianinos. 10879-8
Prokfch- Pianino, Mignon-
nnd Stutzflügel, wenig benützt, stbr vreis-
wllrdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
für« Land. 1. Be;., Führichgasse 4. 10508-8
Sehr gutes Pianino an
Private »u verlausen. 7. Bezirt, Sieben-
sterngasse 30, 2. Stock, Th. 7. 10562—8
Vorzugs. Stutzflügel von
Polornh ft. 200, Dölzl-Heitzmann fl. 220
Ehrbar schwarz billigst. Mar 7
b u r g e r, Graden Nr. 29-. (Trattner-
h°s.)
11245—8
Elegant. Clavier, Heitzmann,
ganz neu, aus Tdeilzahlung zu verlauien.
Wäbringerstratze 168,1. St.. Th. 6. 11290-8
Frühjahrs- n.Sommcrloden
HO Cm. breit, für Straßenkteider und
Touristcncostüme, in den schönste» Farben,
früher fl. 1.50, jetzt nur 44 kr., in be­
sonders guter Qualität früher fl. 1.95 jetzt
nur 55 kr. per Meter. Stoffe für Herren-
lodenanzüge und zu Svottpreifen zn haben,
: StephaiiSPIatz
Ci« Tuchrest, 2,20Mtr. lang,
für «inen compielcu Ueberjieher, srühec fl. 12
jetzt nur ff. 2.80. sein früher fl. 17 jetzt nur
ff. 4.50, ün Tuchrestengeschäst, Wien,
I., jlasvmirgottstraste Nr. 0, beim
Stephünspliftr. 10449—9
Teppich-Occasio». Die auf
allen AttSsteUungcn auSgez. Tevpichfabrik
Leop. Silderftcrn, 1. Bez., Rotyenthurm^
flrage 14. empfiehlt ihr großes Lager von
Belour-, Brüsseler- und Krrirvfteppichen, so­
wie Bett- und Tischdecken, Portitrcn zu den
allerbilli-iflen Preisen. 10997—9
Montag de» 5. Febr.» nnd
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Souterram-Localitäten des Tcppichhaufes
OrnxII, Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2,
180 Fenster Chenille-Borhänge zu dem
»ngewobnlich billigen AuSnahniSp^eise von
fl. 2.80 Per Feilster in Verlaus. Diese
Vorhänge find per Fiüzel 100 Ctm. breit,
400 Ctm. lang, in effectvollen, reich ge­
musterten Desfli,«, in dcrGrvnbfarbebordeaup
oder oliv und versteht stch der Preis von
fl. 2.80 iür ein comPleteS Fettster
— 2 Theile. 11260—9
Zwei schwere, neue, dunkle
Seidentoiletten sür ältere Damen sind
preiswürdia abzugeben. 6. Bez., Blümel-
gaffe 1, 1. St.. Th. 21. 10576-9
King-Weben für Bett- nnd
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stuck 23 Meter
fl. 4.75, Kaiser-Chlffou, dicht, gleich-
lnäfrig. sehr Haltvar. Stück L3 Meter fl. 4.75,
8eintLicher,v.King--Webe, unverwüstlich (sür
Pensionate, Hotels re.) per Stück 75 u. 95 kr.,
Reste von feinen Leinenwebeu per Meter 50 kr.,
Reste von feinstem Chiffon per Meter 18 kr.
LeinenhauS, 1. Lez., Tuchlauben 20. 11189-9
Sehr fchSncs Ballkleid, vor­
dere Länge 105 C„ zu verkaufen. 1. Bez.,
Stoß-im-Himmet 1,2. St., Th. 14. 10198-9
Fabelhaft elegantes Rococo-
Conüme, Perritcke, Slock, sckwarzkidenes
silbergeüicktes Coftüm, dlanes Crepe de
Ehiue-Costüm, Hut, Tricot, Fächer, Trauer-
hut, großer Koffer sofort zu verlausen.
6. Bez., Gumpendorserffraße 20, 3. Stock,
Th. 16, von 1—4 llhr Nachm. 11272—9
Occasio«. Ein echter Perser
Teppich, ausgeschieden aus den letzte» Be­
zügen. mit kleinen Defecten behaftet, 445 Cim.
lang, 315 Ctm. breit, wird unter den
eigenen Kostenpretfe um 88 ff. verkauft bei
Bi. 4 G. Znccbtri, I., Bavtenftcitt-
floffe Nr. 3 «. 5. 11081—9
Hocheleganter Gelegenhcits-
kans I Sammt-Robe, sowie andere mo­
derne Toiletten wegen Traucrsalle» an
Private billig abzugeben. 4. Bezirk,
Wehringergaffe 36, Thür 15, zwischen
19 und 12 Uhr Vormittags. 10867—9
Echte StradivarinS- Geige,
aber nur echt, keine von Frankreich od. Eng­
land ausgemusterten, nach Wien gebrachten
gmitationen, die von angeblichen Kennen,
vis echt gehalten werden, kaufe ich. Preis
Nebensache. Auch andere alte deff. Geige»,
Biolas, Cellos werden gekauft nnd gut
bezahlt. Ignaz Lutz, Geigenmacher, k. k.
beeideter Schätzmeister »nd Snchverfländiger.
Wien, 1. Bez.. Rothenthurmstr. 22.11310-8
Echte Stainer-Geige zu ver-
kalifen. 1. Bezirk, Führichgaff« 5, Iknter-
tdeilung rechts. Eletirische Klingel. Zu
d'esichtrgca «on 19 bi» 12 und 3 die
4 llhr. 8 682—8
Echtes ital. Cello, Hoch-
prima, Concert-Instrument, auch Stainer-
Geige, billig zu verlause». 8 Bez.. Joseph-
städtersk. 20 >m Geschäft. 11309-8
Seiden-, Woll- nnd Futter­
stoff« kaufen Damen am besten und aller-
billigsten in schöner Auswahl in der als
reell bekannten Fabrits-Nicderlage E d.
E. T rn k a. 1. Bez., Lili-ngaffc 2, beim
Stephansdom. Gute Seide 90 kr. per
Weier; cleg. Wollstoffe 65 kr. per Meter;
feiner Cloth 59 kr. per Weier; starkes
Leibfntter 20 kr. per Meter. Lieferungen
für den Hochadel. AuSaez. mit der gold.
Medaille und Diplom 1. Classe. Aus
Wunsch weiden d. Stoffe znr Ansicht auch
in» Hau» geschickt, auch kl. Mfträge, zu
Muster Passend, rasch besorgt. 19475—9
Eine türkische Trommel zu
orrkaufeu. Carl Wolf, 5. Bez., Herther-
gaffe Nr. 25. 10950-8
Mnsikalie«. Billigstes Abon­
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen. Sioss, Lärntserring U. stl-Sl
Nur Montag de« S. Februar»
und zwar speciell an diesem Tage, gelangen
in der Teppich- und Vorhangav-
theilttng de» WoorenbauseS D.
Wien, 6. Bez., Moriahilferstraße 81—83,
tOhO Stück ant gewebte Bettvorleger
per Stück 18 Kreuzer und 1800 Meter
vorzügliche. 90 Centimeter dreite, schöne
Lanttevpickie per Meter 32 Kreuzer zum
«olksthümliche« AllSnahmSverlauje. Een-
fattonell billige Preis«. 10410-9
Karte genügt, de« volle«
Werth zu erhalten für alte Herren-,
Damen- und vfficierSkleider, sowie
Sckmhe. Wäsche, Möbel und alle» Erdenk­
liche. Rothhirsch, ü. Bez., Loupt-
strab- 161, Thür 14. 11123-9
Ich kanfe, ohne den Preis
her»bz»drücken. getragene Herren-, Tamen-
». OfficierSNeider, Wäsche, Schuh«. Nippes.
Wöbet nnd alles Erdenkliche. Eine Karte
genügt, komme sofort. 3. Mit»z, 2. Bez.,
AuSftellnngSstraß« 3, Thür 2. 11292—9
Möbel» Kleider, Bodenkvam
sauft Maud, 8.Bez.Stolzeülhalerqasik2^.
Thür 3. 11265—9
Gelegenheitskanf. Wege«
Uebelsiedlung wird eine »er-Patent-Pon-
zer-Kasse, Süssem Tanezrs, aus 7 Mm.
dicke», gehörictcn Pan.zerplaiten, billig
verkauft. Gest. Anträge unter Chiffre
»G. H. 312' an da» Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 11313-9
Sthür. Caffa Nr. 4 mit
Mannorzahlplstte um halben Preis fof. ;n
verk. Brüll, 7. B, Dreiteg. 13. 1M92-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger all überall bei Emil
Weiner, Wen, 1. Bezirk, Salzthor-
tzasse 4. 3-9
Watt«* Dcckenwolle und
Cstarpie-Baumwollt billigst. MaxDeiuer,
Wien, 1. Bez.. Werverthorgaffe 9. 1-9
Antike Kasten, schön nnd
groß, aus dem 16. Jahrhnubert keknge-
legt), sowie zwei schöne alte Stlontisch«
don amerik. Nußholz und vergoldet, im
Rocoeoff.. billig im Tapez.-Gefch. 1. B.,
Himmelpsortgasse 7, zu verlaufen. 91g'.!-9
Echt antikes eompl. Schlaf­
zimmer zn verkaufen. Offelten unter „E q t"
posti. Iß, Nenmani,gaffe. 8016—9
Kinderwage« »o« 4 fl. auf-
w8rts. Fabrik, 6. Bez.. Mariahilferftr. 87.
im Hofe. 7^972—9
Kinderbette« von 7 fl. ans-
warts Fabrik. 6. Bez., Mariahilferftr. 87,
im Hofe. 7073—9
Kastenbette« auf Sprung­
federn gepolstert 13 st. Fabrik, 6. Bez., Moria-
hilferstr. 87, im Hose. 7974—9
Aeusterst günstige Möbel-
GelegenheitSkeiuse bei B. Ulimann
Tapezierer nnd Dccorateur. Gegründet 1875
l. Bez.. Johannes,asse 2. Pramiirt 1894
Elegante und einfache Möbel in besonder»
guter Aussührung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoir», Herrenzimmer
Bilder, Teppiche und Bronzen, Garuituren
Divane, Ottomane. Eigene Erzeuauno.
MödelwerdeninTauschgenommen. I VL»)"g
s schone Bücherkasten, alt­
eichen, mit Aufsatz ffür Adbocaien Vo6
send), find billig 1. Bezirk, .» 195 st-»» perlaufen. R«r Stadt
Wollzeile 21, 1. Stock. 11088—9
Italien, geschnitztes Speise-
»immer mit eckten Ledermöoekn, Teppichen
Bildern und Lustern sehr billig *u ver­
kaufen. l^Bez., Singersiraße G 10955—8
Möbel von fallitc« Firme»
werden lies unter dem Preis vertonst.
M. WalltS, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk, Martohilserstraße 117, im Hofe,
keine Kilialc. 10627— 9
Reizende kleine Mahagonj-
garnitur, mit sranzös. Bronzen reich
verziert »nd nilgriiuem Brocat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 185 z»
verkaufe». R»r Stadt, Wollzcile 21.
1. Stock. 11069-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Saion. complct englisches Schlaf,
zimmer, prachtvolles Speüezrmmer, Secesfion
nt. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez.,
Jingerstraße 6, 1. Stock. 10956—9
Zu verkaufen vollständig
neue Salonrinrichtnng, Garnitur. Tevpich,
Luster. Tisch. Spiege, französische Möbel ic
zitsauimen oder einzeln. 9. Bezirk
Währingerflr. 76, 1 St., Tb. 11. 11269-!
Patentdivan, Teppich- und
Plüschgarnitiir, niattcs u. polilirtrS Schlof-
zimmer Speiieiisch. 4 Stück Plüschsessel,
ein ganteuil, 1 Bett mit Ktderneinsatz 3 fl.,
2 Betten. 2 Doppel-ChiffonuiereS, 39 st..
Nmlegetisch,Stühle.Wajchkasten. Lederbivail.
Ofensepirm, Schreibtisch, Hängefampe, Steh­
lampe, Leuchter. Bilder, Kinderbett, Otto­
mane, Alles billig, auch einzeln zu verkausen.
Zu sehen jeden Tag von 12—7 Ugr Abends
4. Be,.. Belved-eeaasse 8. Tb. 4. 11161— 9
5 Zimmer Möbel, Barock,
altd. u. hol., billigst verkäuflich 6. Be;.,
Mariabilferstr. 53,4. Stg., 2. St. 29.10-L4-9
ES wird wegen Abreise ei»
Clavier, Smyrnaicppich, 3-/, di» Iss,, seidene
Garnitur, GaSluster, Comptoir-Einrichtung
velkaust. 1. Bez., Sumpsgaffe 5, 2 Stock,
Thür 13. 10 682-9
Möbel auf Rate« ««d leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez^ Maria-
hilserstratze 22. 10921 -g
Möbel a«f Raten, 6. Bez.»
Gumpenborserstraße 34, 36 a. 38. 11097-9
Patent- Wäscherolle«, Zug­
hund Drehiollen beim Erzeuger H v f-
"auer, 5^2, Slebertg. 14. 9619-9
Verschiedene Möbel find
wegen Abreise zu verlausen. Nähere» beim
Portier !., Cauovagasse 5. Händler aus­
geschlossen. 11251—9
Mahagoni- Seeessionsgarni-
tnr, kleiner SchreibiisSi. Bronze»Uhr.
1 Patentdivan für 2 Personen znm Schlo-
sen, Tisch und Sesseln, elegante llre-
dcnz. feines, compietes Beroa- SDiaf-
zimmer mit Matratzen, Scidcndeckrn oder
auch einietn. feine» Wafchservicc nnd
Spcife-GlaSserbice, schöne Lampe. Pracht-
DccorationSdidnn. Palme, 2 Gemälde,
schnell billig zu verkaufen. Hier ist auch
«ine Sommerwohmeng zu erfragen Auch
heut« Sonntag zu sehen. 1. Bez., Bäcker-
straß- 16. 1. St., Th ü r 1. 11 391-9
Fl. 180, fl. 160, fl. 160.
Aus dem rhemal. Knnstmöbel-
Atelier des Herr« Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an»
Salongarnituren fl. 45, Dc-
corations-DivanS fl. 45, Otto-
mans fl. 20, Mnsterfantcnils
fl. 7, Ledersessel fl. S, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement «nd Atelier K!eg-
ninnd Itriill, 7. Bei., Breite-
gasse Nr. IS. Telephon
Nr. 4208. Möbel- Album
20 kr. Marken. 9880 -9
Barock-Schlafzimmer z« ver­
lauten beim Erzeuger Kranz Ernst.
7. Be;., Halbgasse Nr. 7. 9722-9
Möbel auf Rate«! Möbel
leihweise! Th. Soeholler,
1. Bezirk, Adlergafle 4. gses-9
Selten schönes Speise- «nd
Schlafzimmer sammt Wanddeeora
tionen Bildern. Borhängen, Decken, com^
pleter Betteinrichtung «egen bevorstehender
Abreise preiswürdig zn verkausen. Rnr
für Private zu befichtigen von 12 bis
2 Uhr. 8. Bez.» Fnhrmanngasse 2,
3. Stock, Thstc 20. 16497-9
Solides altdeutsches Schlaf-
nnd Speisezimmer, complct, um
Ü80 fl. sofort z» derlanfeu. Rur
Stadt,Wottzeile21, I. Stock. 11066-9
Möbel ans Theilzahlung
beim T^cklermristtt, b. Dez., Margarrihen-
straße 80. MO—9
Bo« höh. Aristokratie pracht­
volle Straßen-, Soiree-, Ball-, Hochzeit»-,
Reit-Toiletten, Jacken, Umhüllen. Pelz-
rondeS, Mädchenmäntel, Mädchenkleider,
Hüte rc. «erkävstich. 6.2«- Gxmpendorfer»
Mje M, gqcnüb. ».Mmertwistr. 10S2S-S
OccafionSwöbel.znm größten
Theil «on hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus complSten Schlaf-, Speist»,
Herren- und Fremdenzimmern in alle»
e-thlarten, complcten Salon», Damen-
b ondvirS sammt Vorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampesn, sron-
zöfische Nippes, Decorattouen in Bronze,
sowie einfache Möbel, paffend sür Hotels,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Mödel zu
staunend billigen Preisen zu verlaufen in
Priem’* Commessionshans sürMobel,
Stadt. Kärntnerstraße 28. Hochparterre.
HerrschaitSmöbel «erden znm cvmmisfionelle»
Verkauf übernommen. 10259—9
Empire-, Mahagoni- Salon»
Schlaf- «nd Speisezimmer, Alles «it
schweren Bronze», Teppiche» Vor-
hättge, Lüfter, sind um halben Preis
an Private zn verkaufe«. 9inr l.Be-
zirk, Wollzeilc »1. 11067-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelkgoni, beide 400 st.,
'sofort zu verkauf«. lpBez.,Siagerstraßech
t. «ts«.
Ganze Wohnungs-Einrich­
tung wird wegen Ueberstedmng sehr billig
verkauft. Rur bi» 7. ,ir sehen 7. Bezirk,
Mariahilserstratzu Nr. SS, 2. Stock,
Th ür 16a 9703-9.
In der Möbelfabrik 12. B«s-,
Schvizbrunnersiraße 152, Stadtbahnhalie-
pclle .Margarethengürtel’, werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemei nen Beifall fmden. 9881—9
Möbel ans Rate«. 6. Btz.»
Mariahilserstraße 117, im Hose. 10063—3
!Möbel! Billigste «nd best
Bezugsquelle, Wien. Stadt, Tegrtt
hoffftrahe 3. Möbel-Ausstellung
20 Schlafzimmer in jeder Preislage
80 Spetfczimmnr in solider Ausführun,
zu bedeuten» reducirten Preise«
iSrohe Auswahl reizender Salon
garniturcu von fl. 70.—aufwärts. Teco
rationsdtvans in Seccesston, Barock
altdeutsch in geschmackvoller Zuiammc»
stcllnng zn staunend billigen Preisen
1. Bez., Teg-tthoffstraste 3. 10182—!
Möbel einer Concnrsmast
Bis v. Februar müffen folgende Möd
. verkänft werden: 1 engtlsqeS Speifezimme
Nuß, 1 Eichenspeisezimmer, l Haldbar«
' Schiaszimmer, 1 Bureou-Schrnbtisch, Barm
1 Renaissance-Schreibtisch, mehrere Speis
tische, matt. Alles gediegen gearbeitet. Bl
2 bi» 7 Ubr Abend«.% Bezirk, Gros
Mohrengasse 12, im Hofe link». 10193-
Möbel aus Teilzahlungen
unter gnnst. Zahlnngsbedmgniffen. Ken«
rnih& I.üwenbein, l.Bcz.Dabs-
burgcrgassc 10. 10325-9
Aviso für Hausfrauen:
Küchen- und Borzlmmer-Möbel, Kinder­
betten, Wickelkästen, wie auch ganze Aus­
stattungen coulant und billig. Wieben,
Floragas,- 4. 9540-41
Außergewöhnlicher billiger
Mödelvcrkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
von ff. 139, altdeutsche Speisezimmer v.
ff. 150, politirte Wohnzimmer von ff. 70,
aufwärt», LederdivanS, PcluchedtvaN»,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zn den benkdar bil­
ligsten Preisen. S d b a c•& <B t
mann, 6. Bez.. Warsahilferstratzelllz
Vst<m Webgaff, H, 10791 —•


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 43 ]
I
Kr. 12733
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
4. Februar 1900
Seite 43
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit ond ohne Adreste erscheine»
und wird Auskunft über »Ile Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrirten, von un« in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shiffrebrieft werde» übernommen nud nur gegen Borwetftmg
M Änseratenscheine« «»«gefolgt, rec»»mandirte Lhiffrebritsk
zurückgewiesen. Anslünste werden von 8 Uhr Früh bi» S tlhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versüßt.
Käufe und Verkäufe.
Möbel. Wege« Demolirung
d«S Hauses und Auflösung der Ge-
fellfchaftsstrma Jaconts w»ills
* Cie., mir 1. Bez., Singcrstratze Ä.
tverdc» die colossale!, Borrathe de»
soltdcn Holz- und Polstermöbel. aiS:
tzrachtv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in allen
Stylartcu und Holzgattungen zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich­
möbel. Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portiere». Borhänge re. zn
überraschend billigen Preisen, reizend
arrangirte Hcirarsausstattnnge» von
88l» ft aufw., Speisezimmer> 40 st.,
Schlafzimmer 135 fl., den. Garni­
turen von 50 fl. aufwärts. Preis-
Courante frauro gegen 30 Ir. Nur
1, Bez., Si nger strafte i? 11016—9
Schreibmaschinen- ant erhal­
tene Remington, Ealltgraph, Barlo-ck,
Daugerthy, Hammond, dre ich beim Ver­
kaufe neuer Bost-Waschi.!«» in Zahlung
genommen habe, gebe ich je nach Be­
schaffenheit bvn fl. Sü bt» fl. 10O ab.
Albert K. ik u r j e l, Elifabethpr.
Nr. 5. 7401—g
Nr. 20, reelle und langjährige schriftliche
Garantie. Complet« bürgerliche Zimmer­
einrichtung, bestehtnd au« 2 Aussatzbetten,
geschnitzt, 2 Doppel. Chiffonniere», ge-
Unitzt. 1 Waichkasten mit Spiegel oder
Trameau, 1 Speisctisch, 4 Speisesessel,
2 Earnissen. 1 Handtuchbölter, I Kl-ider-
hälter, 1 Spucknapf, l Nähtisch, Alle» zu­
sammen nur 85 fl. Diese Einrichtungen
find zur steicn Besichtigung ausgestellt.
HO poittirte Einrichtungen 65, 80, 95 und
120 fl. stet» lagernd. Schlafzimmer und
Speisezimmer in Altdeutsch und Barock von
fl. ISO.— auswärt«, sowie seine Einrich­
tungen in allen Preislagen und modernen
Sthlarten. Vorzimmer- und Lncheumöbel
in reicher Auswahl. Jllustr. PrciSconraift
gegen 30 kr. in Briefmarken. Freie Zujuhr
^n»Hon» und znr Bahn. Tel. 4535. 1llS7-9
Für eine Braut feines
Barock-Speisezimmer sammt Teppich und
Borhänge» nur an Private vreiswürdig ab­
zugeben. 7. Bezirk, Bnrggasse Nr. 43—45,
I. Stock, Thür 8- 10496—9
Comptoircinrichtung, grosser
Waarenkastcn m.Schubthüre«,
ein Clavier und verschiedene
Möbel, Alles schön und gut
erhalten, ist wegen Geschäfts­
auflösung billig z« verkaufen,
d s Local sogleich zu vcr-
micthcn. Besichtigung Vor­
mittags 2. Bez., Prater str.21,
hei Ber gmann. io?29- 9
Feines Speise- und Schlaf-
.»immer. Schikibtisch, aut gerrbeitetet, ver­
kauft billigst Tischler Barbar, 5. Bezirk,
Siebeitbrnnneilgasft 9. 11.76—9
Barock- und altd. Möbel,
Schias- und Speisezimmer, echte Ledersessel,
Divan, Garnitur, Ottomane billigst ver­
käuflich. 6. Bez., Saftruengass« 22, 1. St..
Mr 6. lUfiO-9
10 Zimmer Möbel, alt­
deutsch, Barock, potitirt. wie auch Garnituren,
Divans. Uhren, Bilder, Teppiche. Lampen.
Küche,iiuöbel, ühcrhanpt alle» Erdenkliche
.wird einzeln »>» jede» Preis unter schrist-
licher Garantie zerkaust. Rur 9. Bezirk,
Porzellangaffe 494, Tarterre Th. 8, kein
Sasfeiikadci,. 10613-9
Drxi verglaste große Biblio-
liekdkästen zu vertanfen. g. W ii n s ch,
A. Bez-, Haijitigcrgaffe 2l. 1(594-9
Imposanter Änsstellungs-
kasrcu, srcistrhcnd, mit Kuppel,
circa 26 Quadr.-Mcter im
Umfange, außerordentlich bil-
Für Naturaliensammler!
Eine sehr hübsche Sammlung in Käsern,
Schmetterlingen, Eonchylien. Bogeleiern,
Pflanzensamen, Früchten, Mineralien ic.
sammt großem Schranke mit Schachtel» ist
compl. »m 150 Krone» zu verkaufen. E»
werden hievon auch Einzel-Sammlungen u.
ansierdem eine Partie Zeitungen von
18418 abgegeben. Wien, 7/2, Neustiftg. 38,
3. St., Th. 24, v. 3—6 Uhr Nachm. 9 7Ü-9
Dampfmaschine» 20, 30,
40, 60 ll?., gebraucht; Dampfkessel. 10 n.
32 Quadr -Meter Heizfläche, gebraucht;
Doppelständerbohrmaschinen, gebrauch»;
1 einfache Bohrmaschine, gebraucht; eine
Doppetbolzen-Drehbank. gebraucht; neue
Egalistrdrchbänke verschiedener Größe bei
~ Kroi, 2/7. Marchfeldstr. 18. 8131-9
Schlauchreste bester Qualität,
einzeln oder in Partie» billigst abzugeben
bei Persirnner* Co., ffilen, I. Bez.
Liebenberggaffe 7. 10883—9
Familien-Nahmaschine um
lOfl.jn verkgllfen Fahrradacschäft, 7. Bez.,
Lrrcheufclderstratze 35. 10673—9
20 fl. neue Singer, alt 18 fl..
Greiser 8 fl.. Ringschistchen, säst neu, 35 fl.
Georg Herbst, 5. Bez., Gumpendo-ftr-
ftr. 88. 6. Bez., Mariahilserftr. 14. 10854-9
Guter Phonograph 20 fl.
Wien, Währingerstraße 93, Th. 9. 10861—9
500 Stück gebrauchte gute
Säcke billig abzugeben. Gest Anträge unter
,K o r n I ä ck e" an da» Anlündig. -Bureau
diese» Blatte». 10808-9
Gens- Thee ln größeren
Partien bei Be ui sch. Thcegcschäft, Maria-
hilserstraße 76, zu verkaufen. 10868—9
Prima-Orsovaer Caviar
von 28 Kronen an per Kg. in Vi* vnd
2 Kg.-Dosen, ferner alle Sorten lebender
Donaufische zu Tagespreisen empf
L« LslSii»» Orsoda. Telegramm-Adr.:
Caviar-Emil, Orsova. 7693—9
20 kr. alter Wein, Preise
per Lit«. vorzüglicher Cognac l fl. 2S kr.,
Champagner 95 kr., feinster Theerum 53 lr..
bosnischer Slivowitz 58 Ir., feinste Liquenre
73 kr. Weillhandlung, 4. Bez., Preßaaffe
Nr. SS. 10366-9
Für Weinhändler paffend
sind zwei große fast neue Gebinde, weingrün,
eine» 125 Hektoliter, rine» 90 Hkktoliter.
billigst abzugeben unter „I. Z. 68" an da«
Ank.-Bnr. d. Bl. 10366—9
Maenlaturpapier, alte Ge
ichäftSbücher, Briesschriste», Acten kaust
jederzeit Wilhelm Deutsch, 1. Bez.,
Judcngasse 12». 8407—9
Patrnt-Kohlenkästen für ein
bi« süns Cenlner Kohle für Vorzimmer und
Küche unenldehrlich. Prospccte gratis und
iranco. Fabrik: Wien, 10. Bezirk, Laxen
burgerstraße 36. 7541—9.
Schlauchreste bester Qualität
einzeln oder in Partien billigst abzug-aen
hei Perstcaner L So., Wen,
1. Bez., Liedenderggaffe 7. 217—9
Gummiabfalle, Hartgummi
n. Gnitapercha-Adjäüe werden stet« geläutt.
I. S e n »k h, 2. Wie», Bez., Große'Schiff»
Sasse 19. 9163—9
Baumaterialien» Fenster»
Thüren. Stufen. Ziegel. Parguetteu, Holz :c,
werden bMigst tui-®,£ teiner, Simme
ring. Ziperergasse 4, verlauft. 10898—9
Prachtvolle alte Thüren nnd
Fenster, nach innen nnd außen nufgehend,
Rockbalken, mit und ohne Spiegelscheiben.
Haultyore, eis. Gartengitter, Glaswände,
Parquetten. engl. Aborte, Aehlheimer-
platten, Pferdemuschel sammt Heukörbcn.
eiserne Wendeltreppen und gerade Stie­
gen und sonstige Baumaterialien von den
vielen Demoiiiungeiz find billig zu ber-
laufen bei Theordor Etiler.
Hauptdepot 2. Bez., verlängerte Tabor-
—'! vaapiveoor ... j., oenannene avaoor-
llg 1U vertanfen» AtzskNNst IM Rr. xg. gegenüber der Nordwcst-
Am. P«r.d ""''
Bl.
11212—9 bahn (MkunftLhalle),
10999-3
Cleaante Saloneinr>chtung,! Verkaufe größeres Quantum
mit oder ohne Clavier, sainmt Borhän- Sägespäne nnd mehrere Waggon» tto
aen und Spiegeln. besonders geeignet ckene» Epreisehvlz, 1 Meter lang ge-
51» Euipiangritmmer für Zahnärzte. schnitten. Auskunft bei Franz Brand-
Aerzte ni, ist wegen Auflösung der st° t t e r. Kunstmühl-, Aschach bei
Wirisischakt prciswürdig zu verkaufen. Sieh», O.-Oest, llvstü-g
~ bis 3 lllir. 1. Bezirk. Gonzaga-
(Ron 2---
Qsijfe 11. rechte Stie ge, Th. 23. 168 8 6—S
Oclgemülde wegen llebcr-
fiediupg privat billigst abzugeben. Wien,
li. Bezirk, Unter» Donäustraße Nr 49,
Thür 17. 10191—9
Stadtgeschäfts- Einrichtung
(Glaskästen) wegen neuer Einrichtung
billig zu berkaufcn. .Brillanten-
K ö n i 8 t n“, 1. Bez., Adlerg. 3. 322-6
^Dici sehr schöne altdeutsche
Uhren sind billigst zn verkaufen. 1. Bez..
Heinrichsgaffe 8, Thür 13. 10^47—9
Biichcr-Eiukans. Alle vcr-
wendbaren 5 sicher. neuere, bautechn, fund.
»nd belletrift Inhalts, besond. Metier'S
Lexikon, ü Aiifl., Brehm'S Thierleben,
8. Auf!, rc.. tanfrbestens MoritzStecn.
Kärntnerstraxe 86. 7905 -9
Bücher kauft zu den besten
'eisen R. L ä w i t, Wien, 1.^ Bezirk,
Transmissionen mit Patent-
Niiigschmicr-, Seller- oder flewöhnUchen
Ladern, Wellen. Scheiben u. Schwungrädern,
einzeln und ganze Anlagen, liesest als
Specialität die Werkzeugmaschinenfabr. Max
Goldmauo, Prag-Vmichow. IU037>9
Drei.
Rotbentkurmstratze 2
10401—9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbahrmaschinen,. Schraubstäcke uno
vndece Berlzeuge ln grober Auswahl b.
Eder, 4. Bezirk, Echönvrunnerstr.
Nr. 1. ,0250—9
Mcyer's Couvers.-Lexikon,
5. Aust., 19 Bde., compl., gebd., werden
asttiquar. zu kaufe» gesucht von der Bnchh.
So,». Wr. -3teustadt. 9041-9
Oclgemäldc, Stiche, Rahmen
«m halben Preis. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18. 2319—9
Moderne Oekgemälde, auch
alteWi.ner Schule, sind ^amilienverhältnisse
halber billig zu verkaufen 5. Bez.. Morga>
«thrntzof. 6. Stg. 1. St., TV 3. 10666-9
Mineralien billigst z« der-
7avfen im Minerali n-Cvlnpwir, K Be;.,
Schlößelgasse 2. 2. St. 10619-9
Von einem in Eoncurs ge-
rathenen industriellen ist die Prrvat-
woknlingseinrichrilng. darunter auch ein
1 Billard complet. L Credeuz. uwnn-
wesital.I. Tisch feinste Arbeit, Fauteuils,
Divan, diverse Luster, elerrr. re.,
spottbillig zu verkaufen. Zu besichtigen
täglich zwischen 2 n. ö Uhr Nachmittags
k. Bez., Raruwofskygosje 12. 10852—9
Bronze- und feine Galau-
lerirwaare» «n oarti» koust und verlaust
Eta in er, 2. Bez.. Große Mohrcngaste
Nr. 6. 1740—S
Für Kunstliebhaber 0 reizende
Bitder ans einer Galerie Rußland». 16. u.
17. Jahnnnderl, billigst zn verlausen. Zu
brfichiigen täglich von 12—2 Uhr. 2. Bezirk,
Nralerftraße Nr. 66, 3. Stiege, 8. Stock.
Nr 31. 9826-9
2 Wörthersee- Oekgemälde,
sehr schön, 4 kleinere Bilder, 1 Smyrna-
Teppich billig an Private xu verkaufen
*• Bez.. Bäckrrstmße 16, 1. St. 1. 10365-9
Kalender für 1000 von
H. G. v. Suttner mit biibschcn '.Novellen rc.,
nlnstrirl, 200 Seiten stark, nur 20 Kreuzer
ftgnco, Post 25 kr. Wiederverläuser Rabatt.
.B» Ich,»,!. Be,.. Lannnurd. 1.10261-d
Hydraulische Preffe sammt
Pumpe billigst abzugeben bei Weiniger,
Wien, 2. Bez. Kaiserplatz 10. 11162—9
16 HP. Gasmotor v. Langen
& wols geballt, nur kurze Zeit im Betrieb«,
complet, billigst abzugeben. Unter „B. -k."
an da» Ank.-Bur. d. dl. 11072—9
Werkstätten- Einrichtungen
D'ibbänle, Bohrmaschinen. Hobel» uni
Shapiugmaschine», Fraismaschinen, Loch
stanzen, Hebelscheere», englische Schnein
zeuge rc bei Marienberq& Weiß
Wie», 1. Bez., RcichSrathSftraße 27. Nieder
loge der denlschen Werkzeug- Ptaschinem
Fabrik in Wetzlar. Kataloge gratis und
franco. Telephon Nr. 7MS. 11072—9
Ca. 300 Meter Wr. Normal-
Muffenrohre 4" zum alten Werks-
tzrei S vom Lager zn verkaujen. 4S I-ca-
»»ck* iln»«l»«r, 3, Bezirk,
Seidlgaffe 23. 11102-9
Fahrrad, ganz ne«, vorzüg»
lichir Qualität, englischer Provenirnz, ver­
kauft für 80 fl. Laumauu, 6 Bezirl.
Millergafle 6. 11080 -9
GelegenheitSkauf! Wegen
GeschüftSreduction verkauft Geschäfts­
haus ^volltommeu fehlerfreie Pferde.>
. p,t bi»
"0 Mille, welche notariell sichergestellt
werden, sind hiezu näthlg. tzreundtiche
ftnschrifien unter H. 93' an da»
Anl.-Bnr. d. Bl. 10S93-#
Compagnon» kaufmännische,
tüchtige Srasl, sucht erste Fabrilifirma.
Coasumbranche. Jährl. Reingewinn nach­
weisbar über 50.000 Kronen. Offerten mit
Angabe des vordandenen Kapitals unter
„Beste Brauche" postlagernd Wien,
1. Bezirk, Ataximiliaustraßc. 10020—ü
Compagnon für gutgehendes
Ztcgelwerk mit ca. 100 Mille
Einlage, welche ffchergestellt
wird, gesucht. Persönliche Be­
theiligung nicht nöthig. Unter
,.V. S6S" an das Auk.-B«r.
dieses Blattes. 9665-0
Compagnon oder Känfcr
mit 20—25 Mille für eine länger beste-
bende. gut gehende Fabrik gesucht.
Anträge unter „H. W. E. 393" au das Ant..
Bur. d. Blattes. 10393—0
Compagnon z» einemPferde-
geschäftc gesucht mit 8- bis 10,000 Gulden.
Briese unter „Tüchtiger Geschäst»-
maun", postlagernd 7. Bq., Ziegler-
gaffe. 10560-
Compagnon gesucht mit 15=
bis 26.000 fl. für ein seine» Wäsche-Stadt-
geschäst, sehr günstige Gelegenheit. Unter
„Sicher 30" a» da« Auk.-Bnrean diese«
Blatte». 10941—0
Compagnon mit 10 Mille
zu einem im besten Betriebe stehenden
Erzeugungsgeschäste mit reichlichem Ge­
winn gesucht. Antr. uni. ,E. 10° a. d
Ank.-Bur. d. Bl. 10722-,
Bronze- nud Metallwaare»-
geschäst. renommirt, im besten Gang«, ist
wegen vorgerückten Alters des Eigcnthümers
zn verkaufen. Adr. im A.-B. d. Bi. L071-0
2 Connsdrehbänke «nd 4
Schnellbodemalchinen billigst bet Marien-
bergLWeiß, Wien, I. Bq., Reichsraths»
straße 27, Telephon 789 8. 11 075—9
Dampfmaschine» von 278
Millimeter Cyl -Diam., 400 Millimeter
Hub, mit Rundführung, Niedersteuerung,
lehr gutem Regulator, ferner ein Damps-
kesiel von 24 Quadr.-Meter Heizfläche,
8 Atm. Betriebsspannung, beide vollständig
neu. noch ungebraucht, werden preiswcrth
verkauft. Offerten unt. „Geleereiiticits*
kauf«» st« de« Zeitungsverschleitz.
Prag, Gistbcu 98 3—3
Gebrauchte «nd nene Gas-
luster off cirt billig Jngenftur T a u s, i k.
l. Bq., Doreiheergasse 12. 99eS—9
Sport.
Eiserne Stiegen billig zu
»erlauien. F. Hartman n, 52, Schön»
brnnnerstraße 133. 8074—9
Laval-Scparqtore« lCentri-
fugen mit Damrsturdtuel, für Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, fast neu.
Preiswerth zu verkaufe«. Anfragen nnter
Xaval 6524“ an Rudolf Masse,
Vien. 9349—9
Werkstätten- Eiurichtnugen,
als Dreddänte aller Größen, Chemnitzer,
amerik. Nfodelle, Hobel», Sbaping- und
Bohrmaschinen, Schraubenschneidema!chinen,
Fallhämmer. ffeldschmiedrn. Fraismaichinen,
neu und gebraucht, in allen Preisen bei
günstigsten Movaliräten liefert tfax Gold»
man», Smtchow. 10036—9
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke, Hobel-, Shaping- ». Bohr­
maschinen, Venttlcktor- Feldschmieden ic.
in größter Auswahl lagcmd. A. Z t m-
mermann, Bien, 511, Kleine Neu-
gaffe 3. 7-9
2 Bccker'fche Damvkkoch-
apparat«, jeder mit 3 Kochkammern zu
240 L.. ein Apparat daher zu 720 L..
für Fabriken, welche üb-rschttfstgen Dampf
haben, zu industriellen Zwecken oder znr
Errichtung einer Fabriksküche besten» ge­
eignet, werden zusammen »der getrennt,
ebcntuell Mich mit dem Dampferzenger
sehr billig derkauft. Adreffa im Ankünd.-
Bureau diese» Blatte«. 9535—9
Central-Heizung«» aller
Systeme. Jaa. ist. tiumtow, Wetz-
rtugergaffc 83. 5007—9
2 Dampfkeffel, je 80 Qnadr.-
Metcr Heizfläche, ans 7 Atm. Bctried»-
spannnng amtlich erprobt, complet, sammt
Armator und Heizgarnitur, sind pniswerth
zu habe». Offerten unter „Dnmpf 100“
an den Zeitungs. Zerschleiß, Prag,
Graben 88. 9882—9
Ventilatoren mit Waffcr^ u.
.. »Itbetrub. s
ringer gaffe
«rastdetrftb^^n^. LI.
Gesucht Jagdpachtuug oder
somtkae Jagdgelegenhcit mif Hochwild.
Sumpf- und Waüerrvild und Nicderjagd.
Briefe unter „M e l e a g e t* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 10654—9
Occasiou! Occafion bei
^ vt8N, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und Üahrtüddcstaiidtherlen:
Neue Fahrräder, Äiodell I960 mit Ga­
rantie k st. 65, Lycloureter früher fl. 3 jetzt
75 kr. AcetplenlampLN, prachtvoll leuchtend,
sammt Karbid a st. 3. 3.50,4 50,5 50 u. 6.50.
Sättel englische und französische, fniher fl. 6.
jetzt st. 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 3 bis, 2.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 fr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaichen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Raümepiaschen L fl. 1.80.2.40 und 3.
Borzügl. L)ellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 1b kr aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 35 bis 85 kr. Kothschützer aus
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
fl. 8 bis 8. jetzt 50 kr. bis st. 1. Fahrrad»
ständer, früher fl. 2, jetzt 80 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremset» fl. 3.50. Hinrerradbremfen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fi. 1.40. Hart»
aummivumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
1äU. Hartgummivumpen, proß, früher fl.ö,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmttrche andere Fahr-
radartifel zu gleichen OccasionS^- Preisen.
Pncnmatics: Sausdecken mit «wchoudeits-
sehler ft. 3.50, dieselben feiner fl. 4 Ü0, seine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis st. 8.50)
jetzt fl 6. LuftfchläuSe a fl. 2, 8.50 und
fl. 3 rc. Emaillittn. Vernickeln, vorziiglichste
ÄuSführung, billigste Preise. N^paraturen
prompt »ach bestimmtem Preistarif.
Inges H»-tss,Wien 7.,Parkring Ä.
Filiale: 3^ Bez.. Hauptstraße 80. i 1 2 02—9
Fahrräder bester Provenienz.
M Ruitdbak>»,9. B.. Berggaffe3. 8568-9
Gepäcks-Dreirad billig zn
haben. Luchdruckerei, Liechtemste»nstraße
Str. 3. 10965—9
so Stück zurückgesetzte «nd
umgetauschte Herren- und Damen-Fahi-
räder werden billigst abgegeben. Georg
Herbst. 6. Bez., Cüimpendorserstraste
Nr. 88, 6. Bezirk, Mariahliirrbronr
Nr. Id. 19853-9
Transport-Dreirad preis-
Werth abzugeben bei Bau mann, 6/2.
Millergasse 6. 11079—9
Ein Herren und ein Damcn-
-m tzau 5>vigjjatz,»9,z a,a,zg,i ‘9m'«»
getragen, Sakon""'»" frfirtari. und noch
einige Mdbel billig zu berkanfen. 1. B..
Lälwrstt. 16. 1,<öt,, »hSe^ 1W2-9
Gemifchtwaarengefchäft mit
großem Kundcnlrcls ist wegen andauern­
der Kranlhelt billig zn derlansen. Anzu­
fragen S. Bezirk, Zentagaffe 19, Mezza­
nin. Thür 7. 9655—9
Eine vorzüglich proSperirende
Fabrik in Wien, welche sehr courante Consum-
waaren erzeugt, großen Kundenkreis und
Renommee besitztu. noch sehr erweüerungs-
säbig wäre, ist zu verkaufen. Jährlicher New-
gervinu über 20,000 fl. garantirt. Erforder­
liches Kapital 1! 0,000 fl. Nichtanonyme
Anträge unter „Kais, u. kön. priv.
Fabrik" postlagernd Wien, 1. Bezirk,
Maximilianstraße. 10042—0
K nst- und Raturblunien-
Geschäft auf einer belebten Strafte, welches
einen Nutzen von ca 3«—4000 Kronen
jährlich ergibt, ist um 7000 Kronen zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Herr Moritz
FuchS. i. Bez., Kärntnerring 2, 3. Stg.»
von 3—4 Uhr. 10286- 0
Ein Hotel in Abbazia. eleg.
mit allem Comfort eingerichtet, 36 Zimmer re..
ist sofort zn verkaufen. Nähere Auskünfte
ertheilt brieflich Casetier Krivitz in
Polna. 9129-0
Altbekannte Papierhand-
lung, großes Waarenlager, Ausgabe eines
Originalartikels, Hauptstraße, Familien-
verhältnisse halber zu verkaufen. Adv. im
Ank.-Bur. d. Bl. 11287-0
Ein Matcrialwaarengeschäft
aus srequ. Posten, langjährig
gegründet, wird wegen Fa-
milicnverhältniffe verkauft.
Auskunft unter „9t. U. 65"
a. d. Ank. Bnr. d. Bl. iisoü-o
Sichere Existenz kann stch
ein Kaufmonn durch Ablösung meines
Engroö-Geschäftes gründen. AblSirnas-
fumme inclnslbe Waarenlager u. Mobiliar
2599 sl. Zuschriften erbeten unlcr „Z n-
li n f t 976' an da« Ank.-Burean diese«
k
Platte«.
16979-9
Gemischtwaaren-
geschäft. 24 Fahre im Sclbsibctrlcbe, tög-
Ilch 259 Liter Milch, monatlich eine
Fuhre Weln. Tage«!osung 86 di« 99 si..
ist zu verkaufen. Ansktioft: Selfen-
geschäft Frank, NcnlerchenfeldcrHintpl-
stratze 2. 16597-9
Einträgliches Geschäft mit
rlrca 1000 Engros-Kunden, dar tjjosten
würde auch vortheilhaften Detail-Betrieb
acftatten, kaun wegen Differenzen mit
dem Compagnon aunstig abgelöst werden.
Nur für intelligenten Kaufmann mit
Vers. Detheiligung Palend. Kapital min­
destens 8 Mille. Uusknnft: 2. Bezirk,
Hannoderg. 19, 1. St., Lh. S. 10705—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 37. soi-9
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.1. f.ux, beeid.
Patentanwalt, Wien, L. Bez.,
Hegelgaffe Är. 13. (Mehr alL
LOjähr. Patentpraxrs.lso-i.
Patente! Jene Herren Er­
finder und Patent-Inhaber, welche mit
Hngc. ic»r Antiar Uaück, Wie»
0rüber in Prag), zn ttmn hatten oder
hoben, werden in ihrem eigenen Jnter-
, effc ersuch«, stch nnter »M« r c u r isüü'dnrch
^a» Aok.-Bnr. d. Bl. zu netten. 11138—0
Eine im beste« Betriebe
stehende Fabrik, Confumartikcl. Umsah
149 Wille, ist von der EoneniSmafle bis.
llg zn berkaufcn. Früherer Bellaer mnst
dabei betheillgt sein. Räthiae» Kapitol
59 Mille. Unter „A. F. 299" an da»
Anl.-Bn r. d. B l. 1Q543-0
Sehr repräsentabler Bev-
käufcr für Mcsilna- und-Metallgusi. roh
nnd bcarbcltcl, wird gegen gute Provi­
sion gesucht. Bewerber müßte bet große«
Abnehmern, wie Waggonsabriken. Elek­
tricitätswerke» ic. in gleichen oder ähn­
lichen Artikeln bereit» gut elngeffidrt
sein. Diese Bertretun» bietet nur eia
Ncbeneinkommen da aoeuaebende Ouan.
titäten derzeit begrenzt find. Ausführlich«
Offerten unter ,H. B. 7139' postlagernd
' Be z., Waxlmilianstrahe. Bien. 656-0
Relsender.der in allen öftere.
Provinzen bel der befferen Privatknnve
gut eingeführt lft, sucht zu seiner Herren-
wäschepertretung ein leisiungssäbigeö
Hau« in Damenwäsche oder Herreukleiber
nach Mast gegen kleinen Spesenbeltrag
und Probiflon zu üternehmen. Unter
„Bertrauenrwürdlg 71» an
dar Ank.-Bur. b. Bl. 16471-0
Vertretungen für die Pariser
Weltausstellung übernimmt zu sehr blMgeni
Prelle ff. R. Mihowsktz in Pari».
Näher« Ansknust 15/1, Hanzlüßgasft'
I. Stock II.
Mannfaetnrbranche- Vertre­
tung nnd CommisiionSlager eine» leiftung».
fähigen ffadrlksbanse« wird »o» 2 jungen'
cautlonSsählgen Leute« gesucht. Gest. An­
träge unter ..ff. U. 468" an da» Anlünv,-
Bureau d. Blattes. 9463-0.
Compagnon mit mindestens
89.999 fl. wird gesucht für eine renom-
mirte Wiener Fabrik. Offerten unter
Chiffre „Gewinn' postl. 6/2. 11141-0
Ei« sehr gangbares litera­
risches Unternehme«, welches
in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen,
die sich mit Erwerbung von
Abnehmern befassen wollen»
die ganze erste Einnahme als
Honorar. Personen aus alle«
Theilen Oesterreichs, Reifende
oder stabile, erwünscht. An­
träge unter „r«»tka«tz 68"
Graz. 2556-0
Vertretung, Commission»
lager sucht ein am Diener Platze best-
eingeführter Geschäftsmann eines lerstunss»
fählgen FabrikSyauses. Offerten unter „H.
H. 665" postl. Gumpendorferstraßr. IftäHM)
Zur Vergrößerung eineö
Unke.nehmen» durch Errichtung einer Filiale
wird ein lansmännlsch gebilbeter, lediger
Herr, am liebsten ausgedienter Militärlst, zur
e-etbelllgung gef richt. Nöthiges Kapital L-dlS
3000 fl. Gest. Anträge unter „Sichere
Existenz" postl. 9. Bez., Wien, Garnlson«-
gasse 7, gegen Sch.ru, 9990—0
Suche zu einem lucrative«
Unternehmen gegen voll­
ständige Sicherstellung einen
Compagnon mit 2V-—30,000
Gulden. Anträge erbeten unter
100" postl. ». Bezirk,
Stcphaniestraße. 10431-0
Betheiliac mich oder kanfc
reelles Geschäft oder Fabrication mit 20
üis L0 Mille Kronen. Offerten unter
„Gute Aussichten I960' an das Ank.-
Bur. d. Bl. 10942-0
Ein seit IS Jahre« ln der
Spezerei- und Mehlbianche bel Kaufleuten,•
sowie Engrvfslsten best eingeführter Platz­
vertreter sucht Bertretuug für Fabrik »der
erste» Hau» in dieser Branche. Zuschriften
erbeten unter „E r st e K r I s t 424" an b»1
Ank.-Bur. d. Bl. 10494-0
10 Jahre Spanien bereifend.
Zwei Brüder, Oefterrelcher, mit Primn-
Reserenze». wünschen osterr.-ung. Experl­
firmen zu vertreten. Gest. Autr. an Felix,
Barcelona, Ancha 0. 10076 —0
Ungarische Weingroßhand-
lung sucht per Februar. März, tüchtigen
Reisenden. Reflectirt wird nur auf eist«
Kraft. Offerte» unter „H. >. 3000" an
das Anl. -Bnr. d. B l. IILLV-^O
Nebenverdienst jäbrl.48Q Kr.
für Beamte oder Penfionisten ist so­
fort an Denjenigen zu rergcde». welcher
über ein Kapital von 1500 fi. verfügt. Nlcht»
anonzme Antrage nnter „Müheios 5564"
an da» Ank.-Bur. d. Bi. IlOlS—0
Eine lcistungSfähige Ungar.
Provinz- Dampfn,fthle fncht
einen in der Mchibranche gut
eingeführten cantionöfähige»
Vertreter sür Wien nud Um­
gebung. Hierauf Reflectirende
wollen ihre Offerten unter
„2fr. 500“ an das Ank.-Bur.
d. Bl. einsende». 11014-0
Kapital von 20—30,000 fl.
von leistungsfähiger Fabrik!
gegen sichere gute Verzinsung
gesucht. Unter .Sichen 638“
an das Auk.-Bnr. d. Bl. 10628-0
Apotheker sucht für Budapest
ev. ganz Ungarn. Vertretung in Brparfs-
Artikel für Äpotheker und Droguisteu. Gest.
Anträge unter Apotheker an oie Annonc.-
Expedtr. Bernhard Eckstein, Budapest,
Badg asse 4. UUUtt-Ü
Kunst- und ConfeetionS-
Stlckerel. Zur Errichtung einer solchen sucht
lansmännlsch gebildeter Fachmann einen
Compagnon mit 4-—5000 fl. Kapital. An­
träge unter „Cornely 33" an da» Ank.-
Bür. d. BI. 11133-0
Habe Fabrik mit Dampf,
suche Kompagnon mit luerat. Artikel An­
trage unter „R. G. 697^ s. d. Ank.-Bur
diestSBlattts. 10697—0
Tüchtiger Kaufmann wünscht
gute Vertretungen oder Rieder tage gegen
Caution zu übernehme». Offertei, unter
„Solidität 1900" an dag Ank.-Burean
d. Bl. 10943-9
Mctallgutz. Wer in der Lage
ist, mir Austtäge auf Messing- oder
Metallguft. roh oder bearbeitet, zu über­
weisen, erhält entsprechende Provision
vom Jahresumsätze zugesichert. Gef. An­
träge unter »Tlscret 3784»' postlagernd
l. Bez., Lllaximlllansir., Wien. 19855—0
Gqmnasialprofessor, Philo-
lologe, in schöner, großer Prob,n,stabt,
möchte mit einem College» ln einem,
wenn an-6 kleineren Orte in der Nähe
Wien« Tausch eingehen. Gest. Anträge
gegen gnseratenschein uni«» ,P« r m n-
iatio' postlagernd Wien, Zote' .rbr.
Raria-Treugaffe. 11094—0
Tüchtige Sängerinnen, Cho­
risten und Choristinnen, di« bet einer
Opernaulführung müii"*'»» wollen, kön­
nen sich mctdcn. 2. Br».. Pockcngasie 9,
4. Stg.. 2. St., Th. 25. 9350-»
Theilnehmrr gesucht mit
20,OB ft. für ein« sein« Stadtftrma, weiche
seit iü Jahren mit gutem Erfolg besteht.
Unter „Hoher Gewinn 35" an das
Ank.-Bu r. d.« l. 10945—Q
Sichere Existenz oder dauern­
der Nebenerwerv für eine» Herrn oder
Dame, die stch mit 1060—1600 fl. an lncro-
tlmr Eqenauug «ne» concurrenztosen
Consum-Artikcl» still betheillge« will. Z ,-
schrlsun unter ,M. 26t" an da» Anlünd-
Bur. d. Bl. 1,267-0
Vertretung. Eine Firm»,
welche als Specialität Artikel für Blu-
nienhandlungen und -Fabrilen führt,
sucht einen tüchtigen Vertreter gegen bebe
Provision für den Wiener Platz, welcher
eventuell ein kleine« Lager sür die ltze-
taii-;bui>bsch,ft hatte» lastn. Gest. Antr.
.unter Chiffre .83. 1006* MI tu» tzlnt.'
UBnt. Sj.JBL erdete»,"
Eine gebildete Londonerin»
der deutschen und sranzäfiichen Sprach-
mächtig, welche perschlcdcne engliiche Zcilun"
gen bezieht, bietet sich an, dieselben mit vor*
aeichrittenln Schülern zu lesen und zu er*
litte». Ueberfttzungen werden gemachi-
öonorar mäßig
' Stock.
1. Bezttl, Anna^asie^T,
Hausadmluistrationcn über-
nimmt noctz ein caullonsfahigkr, langjähr.
Baleriestrabe b0, Hochpart.» Th. 8. 10112—0
Hausadmiuiftratio« über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüche» alt
Nebcndeschäftigung versirter, «ertraueu«-
würdiger Herr. Unter „Ha,»»dm>ni«
strator" postlagernd 9. Bez. Porzellan-
gaste. 4883/1
Clapierfpieler, sür HauS-
bälle ic. sehr geübt, wohnt: 4. Bei., Slloe-
gaff» 50. 3. Stiege. Thür 28. 9555—0
Schach- ». Tarockfpiel wir»
aettrul von einer Schach-Proftfforin. Gr-
sammtübun» jeden Sonntag und lonnerfta»
von 6—9 Uhr. 1 Bezirk, Mtmpfpljt L
t Stock, Thür 6. «4S6-S


[ 2023-06-29 10:51:55.823 - 19000204 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Sonntag
\one Freie Fresse.
4. Tebrnar 1900
»r. 12733
Kleine Anzeigen.
$le„ff Iclttew Antzclqen- I
befinden sich aas Seit» I
36 bi« 44.
| Allgemeiner Derkehr.
Service Expreaa -Kapide
?aris- Vlonco in 36 Standen
Füller «& Kühler, 46, Ha« da Fan*
burg-Poissonniäre, Paris. 70—0
Diplome, Jubeladrefse«
Keinlchriflen und Lopien vvn MajeMs
and Hofütel-Gefnchen, Offerten, Briefen rc.
effectuirt Schreibstvbe von KarioNcS,
KaÜrgr-svh und Schriftsteller, Besitzer einer
aold. Med. rc.« Wien,? Be;.,Breiregasse 9.
(Auch Festreden, Glückwünsche.) 10767—0
Distina. Geschäftsfrau lucht
die bermsigeude Persönlichkeit behilf»
ringender Rangirung. Unter .Verlust
ausgeschlossen' an da» Tnlünb"
diese» Blatter.
Sachverständiger, beeidet
fautorisirt), zur ÜntersuHimg einer
Blockbandsäge ehestens gesucht. Offerten
aebst Ansprüchen unter ,21. F. 1?“ an
»aä Anl.-Bur. d. Bl. erbeten. 10766—0
Bureau
10730—0 1
Es wird ein besseres Kindl
als Eigen angenommen. Mädchen bevor, j
zagt. Rüderes mündlich. 7. Bez.. Kandl-
g-fle 6, Thür 11. 10626-0
Eine Weißwäsche-«. Kleider-!
nahcrin empsiehir sich den geehrten Damen!
ins HcmS. Porzellangasse 3 8, LH. 2. 11330*0
Tüchtige Kleidernähcrin cm-
vfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
Zamöck. 3. Dez., Wasiergasie 16, 3. Stock.
Thür 81. 10579—Q
Wiifchcausbefscr« geht ins
Laus Keßuer, Unaaraasie 13. 11. Stiege.
Thür 14. 11282-0
Geschickte Näherin empfiehlt
sich den geehrten Damen in» HanS, fl. 1.10..
A. B., 4. Bezirk, Mittersieig 3, 2. Stock,!
Thür 17. 10935-0
Chocolade
Küfferle
I., Kärnlnerstrnße 2.
Weihburggafse 29.
Depots In den meisten
SveZeretmaaren-, Dell»
eateffen- GesÄäften und
Conditoreien.
WerßMrlilgeii
^ mit verschließbaren, iunm tapezierten
.'Patent-Mbelmgen
) von und »ach allen Richtungen des Iu°
und Auslande». 2313
Gesucht Ailvecat,
1
energisch,
unter Chiffre
d. Bi.
Christ, in Erbrechtssachen verstrt.
Cttiensknvorschuß. Briese «"ü
Tüchtige Schneiderin sucht!
noch einige Häuser, geübt im Modernistreu.
A. S., 18. SB»., Schumanngasse Nr. 15,
3 Stock 20. 11179- 01
ileisecolleit«,
gesetzt, womöglich aus brr Colonial»
Eanostcn-Branche,
Wagcntouren
oder
nach
liiTrßen,
»ene und gebrauchte, stet» vorritbi»
Jacob ffrolhbcrger, Wicn.Stevbo.-
platz 9tr. «^
st.
st.
st.
Winter-Lodeurock
Stadtpclz..
Winter-Hosen
^7°7er°mr7'Ob'ci'ostirr-ich sc. MAl.S-'.iHerrewMentschNoff fl.
Fristen sammt Winheiliing
schritten sammt MiNyeuung der Branche
unter „VertrSxlieh 29" au da«
Ank.-Bur. d. Bl. 2729
Junger Schriftsteller sucht
kür ein Provinzdlatt die Wiener Korre­
spondenz zu sichren. Unter „M. R. 417" an
v-c» -i, 1W17~ 9| Tüchtige Schneiderin em-
Für 15 st. und Verpstegung! vfieblt sich den geehrten Damen ins Haus,
sucht Stellung ein gebildeter Mann i'n.A. B., 18. Be;., Semperstraße Nr. 10,
mittleren Äadren als Secretor. Gefell» \'d. Stock, Thür 14. 11!88—0
Ichafter rc. zu einem Herr« oder Durne. —rrXTTII"“STTIsT'
Unter „Berl Sßlich 246" an daS Ank-L 4 fL, YScheleq. KLetd,
Bur d Blattes 10248 -0'Hauskleid. Matinee oder Schlafrock Lfl.,
— r— ——^moderne Blouse oder Schoß 1 fl.. Seiden-
Medlcmep. vor letztem Rlgv- oder Ballblousen. Braut- ober Baülleider
rosvm stehend. Deutsch. Italienisch. ;um billigst. MeS nach neuest. Journal, beste
Theil Französisch sprechend, bisher AuS-j Arbeit, auf Wunsch in 2 Tagen l
zeichnung. bittet die Herren Aerzte um ß. Dez., Amerlingstraße
entsprechende schriftliche Arbeite». Nacht-; Karte genügt; sende so
wachen bei Patienten, Assistenz bei Ope-! Journal in die Wohnung.
Nationen n. dgl. Gefälli-ie Antrüge unter
„Dr. M.“ allgemeines Krankenhaus. 9549*0
g©- allsr Ars’_
R'eiscour.u.KcstatMipanschl.gsatisSiTrcft
~r
>
Gas-. Wasser, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
Laster. Auerbrenner billigst. Installateur
Fried, 9. Bez., Thuruaaffe 2 (Ncwald-
hof). Telephon tSSLst. 6905-0
An Erfinder I Modelle prä-
eiS und discrel. M. Hermann. 10 Bez.,
Ettenreichgllsse4. (AuSrv.n.SN.;;en.)N134-'
Einleitung der
ielencht ng str Häuser
elektrischen
Beleuchtung für Häuser. Wohnungen.
Geschäfte sc durch das behördl. conceff.
elektrotechnisch- Etablissement Carl Plan.
8. Be;., Schreigaffe Nr. 8. Luster und Be­
leuchtungskörper, sowie Umänderungen von
EiaSlnftern billig. Kostenvorauschläge gratis
10284 —0
I m*
jmmt
p/ePsorgungs-Anlagen
^BefriebsÄI'lirOn
Junge kräftige Witwe sucht mit i
in besseren Häusern zu waschen und über-> KM- alisr Lot-MD
Ingen.JOS. FRIEDLAENDER
Wä-, WIEN H. Dresdnersir ^2-48
Funge tüchtige starke
scherin bittet um Wäsche in und außer dem
Sause. 2. Bez., Rauscherstraße 15, 3., 71.
H. Sl. 11131-0 j
2384
Wb franco.
GrStzteWienerKiitderwagen-
«nd Korbwaaren-Fabrsk 8.
V«ne«tikt, 2. Bez.. Prater-
strafte 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Ncise-
körbe in allen Grüften von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitswagcn und
engl. Perambu lators. Kranken­
fahrstühle für Kinder nnd Er-
wachsene. 3060-0
Berühmte« rothen GSrzer
Nadico& 30 fr. per Klogr. ab G'ürz und
verschied. Gemüse, auch Bogcl-, Winter-
fatal, Blumenkohl. Gardi. Spinal rc. ver­
sendet zu billigstem Tagespreife 4!. Geyer,
Gvrz, Kiisrenlanv. 4417—(
Eine Wäscherin empfiehlt
stch iiir Privatwaichen. bügeln oder Be-;
dieuung M. R., 18 Be;. Gersthof, Witt-'
bauerzaste 3. 1. Stack. Thür 8. 10737-0^
Junge starke Fran geht
waschen, bügeln, reiben und Wohnung
putzen. St. St., 2. Bez., Ruepg. 38, 3, St,, I
Thür 41. 10966 -0
bittet
Äohlqasie|
X0716—0 f
Tüchtige Wäscherin
um Wäsche. M, St., 5. Be,,
Nr, 17. Thür 8.
Tüchtige Wäscherin geht j
Väschen und bügeln. K. R., 9. Bezirk. 1
Rögergaffe 3, Thür !5. 10736—0'
Tüchtiger Bügler empfiehlt-
sich, 5. Bez,, Iahngasse 25, Th. 7^10179-0
Ersuche um Wäsche, trockne!
im Heien, arbeit« bill-g und verläßlich, i
E. ffi., 3, Bezirk, Schimmelgassr 50r. 15,
Thür 10, 10119—0
UebersiedSungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Taro $i Ieürnrk,
Wien, I., Schottenring 27. 600 J
Ißadape»!, Arany 5a«o4g. 34,|
[Lemberg:, IagielonSka 22.
Specialität: DoHpelwagea.
Einlag'ernngr ron Mölseln
I in trockenen, licht,, avsperrb. Cadiue
Sfathtimt,
|Wieil,I.,Eßlingga|se 8.J
, Filiale: VII., Avallogasse 3.'
i Wöbet- Grrrlkgerung.«
CmbaUirnttg.
5 depöck. und Kolli-Spedition. -»
KAS»«S»ASSSSSS»»»»S«»
MsßEßZ-
Entrahme? „^rrrm", einfachste, b-fle und
billigste Cemrifnge,. leichter, germychlvin
Gange, bequeme Peinigung, schärfste Ent«
rahrnuug, keine Reparaluren. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht, »ühl-
apparate. Bntternraschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. meiner d
i t^isehiniiuuf Mödling.
Heirats-
Gesuch.
Für feingebildcteS Frstulci» u»S düstiu-
guirter Familie, ffeundlicho, sympatpisioe
Erscheinung, edlen Herzens oi,p Charokkers,
ind'llo'ssteu Rufe», Deutsch (Mssttersprache),
Toutrrraiu-silhthcilnng (Schwemm,^
Jacob lliotlibergcr,
z. Bezirk, StoPhuuSvIatz Nr. 9.
2ö75
HE ■» 
5 Kilo Malta-Mandarinen.. Kronen 3.60
sronco gegen Nachnahme.
aller Berns! nnd Branchen (Specialität rl
Abraffen kauftrüsttger Privurkirndo
kchast) lief. sverlagS-Unton, Wien,lX/1.
EinzeggeU-bt-r! Trotzdem Du NI 0 ».
Corrcspondcn, vom 2l. Jan-ar
antwortet gelassen,^ habe zufällig
J nmi 5[»
Nlm tue-f
©ffiäHÄSs tSp'vsL k|
Konfession in beffmr. pensionSberechligter^ Klugen lännen, muff aber noch w°L
mV. Sch wahrhaft br°»e'öÄ»'*..| Unglst^
Geschätzte, nur emstgemeintc auSsührliche^ Dir brachte, an mir zehnfach gxräch,
»träae. womäalich mit Photog-aphie, die, Bitte Dich I" """
Antrage. 'womSglich mit Photos...
r tournirt wird, erb. unter „P. D. 3254‘*
an Haasensteln& Vogler, Wien, I.
Bermittler und Anonymes abgelehnt,
strengste DiScrctio» zugesichert und verlangt.
Gentleman, in bedeutender itint»
lichcr Position, Mil Rang, Titel,
Orden, sreidentender Christ, in den 30er,
Junggeselle, ganz unabhängig u, vermögend,
von grotzer Figur nnd hervorcag ndcr Bil­
dung, wünscht in durchaus dkftinanlrter
Art Einführmia in beste Wiener
Kamillen behnfs Heirat Sn Frage
kommen nur Damen im Alter von 20 bis
74 Jahren, von schönem Extöreeur nnd
tadelloser Erzichrilia die ein Ver­
mögen von ea, 1 50,000© ilden oder
entsprechende Revenue besitzen, Snr-
niilgabe nicht erforderlich. Eonses-
sion llicbcnsache. Berufsmäßige Ver­
mittlung stricte abgelehnt. Gest. Offerten
erbeten unter „K. B. 525“ an daS Ank.-
B»r. d, Biatt.S. 2712
. inständigst. Mir noch cinmel
zu schreibcn, ich kann ohne Deine Ln,
zeihurg dieses elende Leben nicht erira»,.
In Sehnsiicht und Ilngediiid werde "mi
7. Deinen Brief erwarten und n»r dar,
antworten, wenn Du leidst «s «ünsch-st
In neuer Liebe hin Deine arme 0.'
Ernster Heirats-Antrag.
Gebildeter junger Manu, Stadtbanmeister,
wünscht sich mit einem jungen Mädchen au»
guter Familie, häuslich erzogen, heiteren u,
guten GemülheS, mit Barrermbgen von
mindestens 30.000 Kr,, z» verehelichen. Ge­
fällige Zuschrüten erbeten unter „Lest
bssiaobt, Sann gemacht“ an da»
A irü-Bur, d. Bl., nur gegen Schein, 2732
üelrats.Antrag?.
Französin, jung und schön, an» sehr guter
Israel, Familie, gebildet, musikalisch mit
schöner AuSstatMug vsrd lleiner Mitaist,
wünscht man zn verheiraten. Ernstgemeinte
Anträge unter „Chance 799“ au da»
Aul,-Bur. d. Bl. 2736
„lutest 10“
Deine beiden Briest, mein theurer süstl
Engel, enthalten endlich wieder Hoffnung»-
blllthen de« erwach nde» Lenze», Wie bi»
ich glücklich mit Deimr hingebenden Liede,
nnd glücklich in dem Bewußtsein, daß j«
mein ganzes Leben hieinr Dir allein ge­
weiht ist. Es bleibt also, theure Seele, bei
unserer ersten Vereindariing, nur bitte ich
Dich, Alles ansznbielen, daß ich Dich a»
10. schon sehen kan». Ich erwarte Dich a»
diesem Tage bestimmt. Wie viel hab« ich
Dir, süße Geliebte, zn erzähle«, wie viel mit
Dir zn sprechen, Du wirst sehen, Gott iii
mit uns. Ich liebe Dich, meine geliebte
Seele, unaussprechlich, innigst, jeder Ge­
danke und jeder Augenblick meine» Leben»
gehört Dein, Dein!■ 2739
Eine hoch angestellte Dame möchst ein
junge» Fräulein, da» jahrelang ill ihrem
Hause ist, 2737
verheiraten.
Herren, die nicht ans Geld sehen, sondern
eine brave, hochanständige Frau und Lebens­
gefährtin suchen, mögen schreibe» unter
„Tren nn« S!i«y nnd heißer Sehnsucht und träum'
von süßer Seligkeit! Du bist ja jo schön,
sa einzig lieb, so gut! Bitte, lieb' mich
nur halb so wie ich Dich liebe, Du süße»,
süße» H il 2735
Heute—
Dankend bemerkt, aufmerksam
Werde mich fc-uen.
geleleu.
Maxim. Berd. k. Bort», »eil geschr.
Nur zu. schr S. auch l Behandelt mau S.
denn so schlecht? 2691
6'iovanm Spanghero,
OCrteMt.
775
Perfekte Friseuri« empfiehlt
sich im Abonnement lBälle) re. 9. Bez.,!
Secviteng. 13, Mezz,, Thür 11. 9177—0
Tüchtige Friseuri« empfiehlt
sich bestems. 4. res., Wiedener Hauptnraße
Nr. 12, l. St,, Th, 7. 11156-0
Friseurin empfiehlt sich gegen
4 fl. MonalShinmar. 5. Bez., Wehrgaffe 7,
Thür 1. 10700-0
Fräulein fristrt billig Dame«
Abeuvs, sowie Samstag u»d Sorratag den
ganzen Tog. JannyRiedige r. 4, Bez,
Freundgafse 11. 11186-0
Privat- Deterttv 8.
»»erser, «Wie«. 2. Bezirk/
Praterstrafte 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orte«, oficrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcöü-
achtnnae«. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrctiou.
Telephon 15 201» ri84—o
Privat Detektive.„,
Fachmann, gewesener l. k. Crimiual»
Geheimpokicift. Besitzer amtlicher Dels-
rr
rr
^ Zi A
-S{« Ü
mt L
fa ilf
Ä Z 8
ft
mm
8 N-
««
Z -L
#§
SS
m
m
"Mi
Ä* i•
® 'SJ
■£
< L-L
T3 g“o
5 «ls
•sei!
§•0 g-
O CO MM
° ffl «S
§ (£: s c
3 0. 5—
Ä 3 S L
.s C?~
o»*
c g
»> 5.» ’S
^ o
21 €/>
IS
2-n»
L-
Ü 'E
.L r-
BS
o cs
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen 1
von C bis 8", Meter li&npe.j
•9. Monis»»
Spediteur 2752
WIEN,
, Franz.- los.-ttuai 31.
Fiume, Riva Szap&ry 4.
jlVläbei-Aufbewahrung
Heirats- Antrag.|
Suche für meine Nichte, Jfr., sympathisch
schöne Erscheinung, häuslich tvitthfchastllch,
aus guter Familie, 20,000 Kr. Mitgift,
passenden Dewerker im Alter von AS^biS
J 2 Jahren. Beamter in sicherer Stellung
bevorzugt. (Lermittler ansgeschlossea.) Nicht­
anonyme Antrüge unter „Ch«jr«ktcr*
voll SO« an das Lnk.-Bur. d. Bl. 277»
Charlotte G-.
wird auf ihren Brief um Anaabe Ihrer
Adresse wieder unter «. v. 10 an da»
Arik.-Bur. d. BI. gebeien. 1736
«. fh.
Du bist eia Teufel au» der tasten Hölle l
Wünsche mich mit bescheid., iutcllig.,
hmp., israel., häuSl. erz. Fräulein, bi»
18 I. alt, zu verheiraten. Prov. bevor;.
Bin Theilh. eines flor. Engr.-Exportgesch.
in «ng Prv;üdt., m. jährl. Eink. v. 12 M.
Kr. u. besitze 40 M. Kr. Vermögen. Jsr.,
Auf 30er. Gest. ernstg., a«Ss. Anträge,
womögl. m. Photogr., unter .Emst*
K meint 515“ an da» Ant.-Bur. d.
Bl. erbeten. 2.66
8
Heirats-Antrag. Ein junger 35j-ihr.
Mann, Jsraetit, in ungemein freier, »n
abhängiger PoUtio», an» hochachtbarer Fa-
milie, mit Einlommen von miubesten»
5000 Kronen, wünscht stch mit einem hüb.
scheu, jungen, häuslich erzogenen Mädchen
mit einer Mitgift von mindestens 10 Mille
Kronen zu verheirusen. Blondinen und
musikalische Damen bevorzugt ProsesstonS.
l mäßiae Vermittlung ouSgeschloffen. AnlrSg.
unter „Glflcltsbote 1900~ postlagernd
VII/3, Bccaardgasst, gegen Jnseratenschein.
killt justitia, et pereat mün,
Haben Sie vielleicht die unter der alt«
Devise abgefaßte Annonce übersehen? Bill!
genau nachzuschauen. Werbe von Zeit zu
seit nach Briefen unter der dort »nregebeiien
chiffre nachfragen. 2734
Mimo.
Mit Vorschlag bei L. P. «suverstaabe».
Bitte, lasse Dich spr., dann
komme gern hinauf. 2743
Alexander.
Bist Du krank? Bitte Draht intwart; siel
äußerst besorg«. Herzliche Grüße. Pa pa.
St. Jilholn. Auch schon früher d.
Bergn. gehabt! Warum immer so tiancia?
Lud warum entschw Dn? Jetzt s. I. k?
Aber damals— kam Niemand! KS2
Window, hase!
Julia IS.
Brief Anna Pkontag bestimmt aus de-
irznat ProseiüonS- auoniag oc iimmi au, «;■
iiMloüett. Anträge 'k-untem Postamt erheben. Bringt vielleicht
i.Vi«... A,»! Olüntnrt iStinnliAn ttttttt Ia«A fahr Ulis
INsühte Kriseuri» cmöficftUifcunssbcctete' für außerordentlich erfolg
V^euuic DrensUeisiungen, übernimmt dis-
ift nebstbei auch Han'-jkk^ch^
Näherin. 4. Bez..' T-ubstamm-ngaffe Nr 3
Thür S. 10580—0.
sich den Damen,^
Dameuschucider empfiehltfich
geehrten Damen für englische Kleider und
Cvnsertion. UmändernnAen werden schön ae-.
macht. I. Werverka, 4. Bez.. Ketten--
drückengnsse 16, 2. Stock, Th. 11. 10035—0
Tüchtige Schueideri» em­
pfiehlt sich den geebrlen Damen al» Han»
schneideein, mit gutem Schnitte, Journal
llltache einfache elegante Toiletten, wie auch
Kinderkleider and Aenderungen. A. W..
3. Bez., Hainburgerfiraße Nr. 56, 2. Stock,
Thür 25. 10203-0
Langjährige HanSnahcrin
Perfekte Kindcrfchueiderin
f. Kleider. Mäntel, Jacken o. Knabenkleider,
S eht m Häuser, 9. Dez., Alserflraße 10.
Jlür 31. 10582-0
Tüchtige Damenschueidcrin
verserlig! elegante englische und französische
Toiletten, schöne, geschmackvolle Ausführung,
vorzüglicher Schnitt. 6. Bez., Mariadilscr-
straße 13, nur Mezzanin, Th. 2. 109R—0
trete Austiäge schwierigster Art, Beob-
tuhtauigen, Recherchen, Reifen. Josef
v. P e i z e l, 1. Bezirk, Ranhenstein-
gasse 10. 9775—0
Veritas", internationale
Geheimagenttrr, Privat-Dctcc-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraftc 35 (Eingang
JodanneSgafse 2), das älteste,
verläfilichste ». distinguirtcste
Untcruehme« dieser Art mit
vorzügliche» Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall «nübertrosfcn Vcr-
trauenssache«, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Directivn:
Frauz Xaver Fleischer,
Rittcrdes OrdenS der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Spccial-
Fachmann. 0. 771-0
? C KHmina* Die Tonne bringt -s an den Tag!
Vertrauliche
Recherchen, Beobachtungen
re. rc. erledigt am bejien j
„Hello»“,
Mtinr inittn. Privat-
DetectiTe-lnsUW
Wien, I., Bräunerstr. 10.
Telephon 7506 interurb.
Dircction: J. X ti 11© r.!
Behördl. rtuto isirt.
OTZWOLLE.
Bestes, 26871
Bcinlfciistes,
Billigrstes
I'ntüuAterlsl
für Maschinen liefert die
I Erste Okst. Eptraclio» ». Putzwollsabrik
, 1. G. Lindner& Merz, Svfinn
OM
Für einen jungen Mann, 27 Jahre alt,
auS relig. be,seren israel. Hause wird eia
paffendes Mädchen gesucht. Derselbe könnte ..
sich leicht in jede Brauche (besonder» Mann- H?be wieder geschr. Ist'» nun so
facturbranche) hineinfinden, da er besonders^ recht? Bm gejp., «d mm a. i. recht ver-
im BuchsaSe verstrt ist.. fönten l
Nur nichtanonyme Zufchristeu (Ver­
mittler anSgeschloffen) unter „Sehr solid“
an da» Ank.-Bur. d. Bl. erdeten. 2668
PerfccteDamenkleidermache-
riu empfiehlt sich den geehrten Damen
iu» Hau» L. Amort, 3. Bez., Land-
straße Hauptstraße 3, Th. 2. 11 083- u
Fräulein für Klcidernahe»
empfichlt sich den Dame» in» Hau». A. H.,
1. «,z.. Kaiierstraße 63, T d. 4. 11(»2—ü
HauSuäheri« empfiehlt sich
»am Kteider, und WäscheauSbeffera, auch
n Bügeln. Jane sch, >2. Bez.. düttel-
ersträße 81. 3. S«., Th. 28. 10701 -0
lürtt
Behördl. antorifirtrSPrivat-
Detectiv- Institut „£rgu8'‘,
Directton B.eo Hohn», I.B.,
Boguergaffe 15, übernimmtdie
schwierigsten geheime« Auf­
träge znr disereteste» Durch­
führung. Specialität: Heirats-
»uskünfte, rationeUe Ueber-
wachttngeu. Reise« re. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegcnheitca ei» hervor­
ragender Fachmann, Speech-
stunden von 8 Uhr Früh bis
11754—017 Uhr Abends. iosii-o
Grigiiial-amtrikanijchr
ioore-Daipfpiapeii,
SesaelspeisepsDpeD, Bt-
miiMW etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
6591.
i Ein vornehmer junger, sehr gebildeter
distingoirter und eleganter Herr wünscht
Corresponden* mit einer hühsehen,
energischen find despotischen
Dame ans der
Gesellschaft.
E. 0.174“ an das
Zasctiriften unter ,,
I Ank.-Bur. d. Bl,
PS“ Nar 2 bewegte Theile i
Nsahaus& Pauer^
Dien, I 6 n!i'paricrl!riil}E 7
Reis end cnPoste«
in der Herren- Coastctiour- Brauche sucht
sunaer lediger Kansmann, der mehrere Jahre
selbstständig war. Gest. Anträge uuter
„Fleisslg und strebsam“ Hauptpost
lagernd Budapest. 2605
Distiwguirte Dame,
sympathisch, Ende der Dreißiger, sucht An^
schloß au ebensolche; eventuell später gemein­
same Reise in Ausficht genommen. Zuschr.
uuter „Barts 1800“ an ha» Ank.-Bur.
d. Blatte». 2659
Bon Begeisternug ,u dem Bolle im Süden
Asrila» durchdränge», suchen zwei junges
intelligente Beamte »» Seite diese» hehre»!
Dolles za kämpfen, und find bereit, selbst
ihr Gut and Blut für jene Helden zu
opfern.
Wir fachen (Mkrahsbc Prrsönllchhiten,
di« nn« mit Mittel» und Wimen zur Aus-
iuhrung unsere« festen Emsthlaffe» vrr«s
helfen. DaS „Wie'' erbitten wir ani anirr
j,,Belohntes Vertrauen 7M“ an
! Rudolf Moffe, Wien. 27«
H)i n heirat.
Klärung Situation
angenehm werden.
sonst sehr ua-
' 2774
Victor v. M.
Arsache Brief beheb., da za spät «ich.
JaSmiu.
2693
Heirats-Antrag.
UaximMan^!'a886.
Lieben Worte im Widcrsvruch mii Thot»
sochen, sonst wäre unmöglich, daß Sie für
Wochen mein« Existenz Io unglücklich—
». k. StaaiSbeamter and Hausbesitzer,! sticht Uebe-treibnna— gemacht, was mit
18 Jahre alt, gesund, wünscht behuss bal- J*? wenig gutem Willen vermieden hättet—
diger Ehe di- Belanntichast einer Dame, die Was würde ich Alles thun, um Ihnen nur eine
Siun für häusliche» Familimleben, sowie M'angenehme Stunde zu ersparen I Bielleicht
auch einiges Barbermögen hesttzt. Gest. W'n Sie doch ab Dienstag Brref—
Briefe unter „Eigenes Beim 649“ 2hre wie verloren herum—!
an da« Ank.»Bur. d. Bl. 2 Ü 83
Zwei Junge ausländlsohe
Arf^to braten!
in hohen sociale» Stellungen aus fürst­
lichem Hause wünschen sich mit Töch-i
tern an« distinguirtnn. reichem Hause dal-?
digsi zu verehelichen. Nichtanonyme direcie'
Zuschriften sind erbeten unter „kl. H. E.
Nr. 32“ an da« Aul.-Bur. d. Bl. 2858
Jamitien-Nachrichien.
263t
Karoliue Engel»
Wien,
Max Steiner,
Tapoleza,
empfehlen fich als Verlobte.
Statt jÄer besonderen Anzeige.
Diesen Fasching
will ein 34( 881 ., «tart. Fabrikant der'
»ISS Dorothea Wohlma«»,
weitgereist, hat «in Jahreseiulommen von'
Sef Heinrich Margulies,
^ner Familie mit 30 dis SO Mille Kronen.,
erjelbe sichert dicrctea Anträgen strengste
DiScretion zu. 2702
Gest. Zaschrifte» unter ,Jf. M. 3219“
an Hauseuftei» 8 Bögler, Wien, I.
RkN'vanver,
Verlobte.
Sraim«
Hmuwgkl»»: Dr. Edmrd Bacher, Morlz Benedikt
»rrimlwrMlhkr Ledaüwr: Karl Felix Köhler.
»er „Kran Lecke» press«-: Reinhold Geyer,
Papier: iSuggenbacher PapierfabrL
Die heutige Nummer ist 44 Seite» stark.

