
[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 1 ]
tu
HWäbtw», JUhrimsträfen& Draokerek
Kolowrat-Slng, Fichte gaste Sr. U.
‘‘{Jsfranliirte Brief« werden nicht an^enomnn «A#
Usaueeripte in keinem Fell« iurückg«minlrti
Ankttndi|;nuK8>BareaB:
' Stedt, Woliseüe Nr. Sv. Insertion-preit nach TnHfc
fetexutc übernehmen: Wltzek, Ann.-Exo. in Pr«f{
■ Jo«. A. Kienreich, Leitnngs- u. Ina.-Exped. in Om«;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V Geld'
I berff er, An»one.-Exped. in Knilnpe^t; im Au«*
lande: John F. Jone«& Co. in Hnrin.Sl ois, Rned«
*’.< Fantzonrg Montmartre; Agenco Havea in Ilrii>iel(
Stuitls Möwe in Kcrlin. Frnnbsart a* I( n
‘ jKtitiiclten, Ijdpnic: O. L. Daube A Co. hl
j^rnnksurt u. M.. Berlin. <’4»ln, li«ipslf(
. Bee«ennein& Vogler in lliaitibiirtg ISerlin,
Frankfurt n. ,ia. u. Ranel; Ann.-Exp. „Inm*
. Hdendank“ in Itcrlin und in tilicnmitw; Bernh«
Amdt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich Ekler»
Ann.-Exp« in Hamhtirt. Grell Funli A Co. im
u.Raset; Sam.Pea con A Co., Lnndne T
Abonnement für Wien:
' Ilanptrerlttge, Woilreile 20: Gansj&hr. K. 4Ü0,
goonetl K. S 60. Mit t&gl. zweimalige. Zustellung tn«
;■ Buu: Vierteljahr K. 13-60, raonatl. K 4*30.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Ffir DcnUchland 1 Morgenblatt allei 30 FL
einzeln: "J Morgen- u. Abendblatt 40 ?t
Neue
Morgenblatt.
;Om 4 mMW
1,0, nieitelj. K. 14. Sftt «ArL «waitnnl. FoU^er««ad t|
Geanj. K. 64, halb). K.^32, riertelj. K. 14. i
ib«nMaea> rar *H iulurfl
ViertelJÄkng.
Bei «II (Krankend- Verradnng): B«ntMh«
|»b4 Md Kerble« K. so, ftr all Übrigem Rnatem,
4m WehTxwtreretne*K.SS.- Bei den Po«»»
in: De«t»rtolaa>»n4 4 Babel,
Brieehenland u. eismiache Türkei K. UH,
«malische Türkei K. 17 12, Eff.vptco IT Fr. OTCt.
— Bei de« Agenturen in Ilallen• E. E. Oh-
lieght in Mailand. Floren» naüBom, Loescher A Ce»
in Born U Fr. 5o Ct., Beere Berger in Mailand, Vis
ReravigU 10, 28 Fr.; Fmnkrttcll- Agence Heran
in Pari«,39 Fi. 5oCt.;En£l:»n«fl: A. Sied«. 30 Lime-
Sirtet E. <J.. Lendo», 24 Sh., da»«!bat für die eng*
lisch*» i'oluUtCB mit Portoxuschlag; Jser«*
Mnerlkn: E. Steiger. SS Park Fiace. Gustav
E. Stecbcrt, 766 Brbadwar, Intern. Publishing Agency,‘
fit Broadway in Kawyork. 6 Doil. 40 CU. Geld. Vertr« j
ftr DeuUchl., Frankr., Engl., Italien etc.: kaaf*
kack'« Newa Exchange, Mainz,
ftr di« an Agenten, Auatrlger oder Verscbleieetf
haaahltan Betrage leisten wir hin Garantie»
1 Xu 1S719. Wien, Sonntag, den 21. Januar L9QQ.
HgM- Die nächste Nummer ver .Neuen Freien Presse*
!" erscheint Montag Nachmittags.
Men, 20. Januar.
„Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Verständigung,
eine feste, unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit
belebte Verwaltung und die Förderung aller auf die Hebung
und Erweiterung der Production gerichteten Bestrebungen"
;— so faßt daS Ministerium Koerber seine Zielpunkte in
-einer Kundgebung zusammen, die cs, da zur Stunde die
parlamentarische Tribüne noch verschlossen ist, durch das
halbamtliche Blatt der Oeffentlichkeit übergibt. An dem
gewöhnlichen Fehler der Ministerprogramme, die Phantasie
ju üppigen Zukunftsbildern anzuregen und dann die
iEnttäuschung um so empfindlicher zu machen, wenn die
Blüthenträume nicht reifen, leidet dieses Programm nicht.
Bis auf die Verständigungs-Action, die sie ankündigt und
deren Beginn sie für die nächsten Tage in Aussicht stellt,
enthält die Kundgebung nichts, was sich nicht von
selbst verstünde und zum eisernen Bestand aller
Ministerprogramme gehören würde, die wir schon
in so unheimlich großer Anzahl zu verzeichnen haben.* Aber
diese Zurückhaltung kann aus Eirunden, die wir schon an­
geführt haben, nicht überraschen. Eine constrtutionelle Re­
gierung, die sich erst die Mglichkeit zu schaffen hat, kon­
stitutionell zu regieren, kann nicht viel versprechen. Im
Anfang, erzählt die Bibel, schuf Gott Himmel und Erde,
dann erst kamen Sonne, Mond und Sterne, Baume und
Kräuter, und Alles, was da kreucht und fleucht. Um wie
viel mchr fft der nichts weniger als allmächtige Herr
v. Koerber genöthigt, mit dem Anfang anzufangen. Bevor
der Gesetzgebung Aufgaben gestellt werden können, muff
nach der Verwüstung, welche die vorangegangenen Regie­
rungen hinterlassen haben, die Gesetzgebung selbst sozu­
sagen neu geschaffen werden, und um dahin zu gelangen,
Müssen die nationalen Gegensätze ausgeglichen werden,
unter deren Zusammenstößen die Gesetzgebung in Trüm­
mer fiel. Zwei Drittel der Kundgebung sind darum dem
kan n» mehr nothwendigen Nachweis, daß diese Aus-
-il allem Andern vorangehen muh, und der An-
runkngung der Verständigungs-Conferenz gewidmet, durch
welche sie erzielt werden soll, und die einverständliche Bei­
legung des nationalen Streites wird auch ausdrücklich als
die wichtigste politische Aufgabe der neuen Regierung be-
. zeichnet.
So wenig Neues damit gesagt ist, eS wird darin eine
Thatsache anerkannt, die bisher beharrlich ignorirt wurde,
und die Bescheidenheit, zu der eine ganze Reihe von Mini­
sterien uns erzogen hat, nöthigt uns, darin sogar einen
Fortschritt zu erblicken. Auch dos Ministerium Thun hatte
in seinem Programm eine erste und wichtigste Aufgabe, und
es bezeichnete als solche die Wiederherstellung geordneter
parlamentarischer Zustände. Unzweifelhaft ist diese Aufgabe
mit derjenigen, die das Ministerium Koerber als die wichtigste
*" hi«« ii ■■-._! !■ ■■ Jü'ig "i 1" i—
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- «nd Völkerkunde": „Skizze«
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze" »»«
Ti— r.; Seite 29 bis 31.
Literarische Notizen ** Eingesendete
BÜHer; Seite SS ««d »3.
Ferner:
Die 14. Fortsetzung des RomanS „Leichtlebiges
Volk" von Ge orges Ohnet; Seite 27 und 28.
FeuiUeton.'
En diva.
, Nicht gerade eine Göttin, aber 1a diva, die Göttliche
hieß sie hier und dort, wo sie in ihrem Glanze hervortrat,
und es war in der That, als wäre sie vom Schicksal mit
einer fast überirdischen Macht begnadet worden, die Herzen
zu zwingen, die Sinne zu bethören, Verstand und Vernunft
in einem Taumel der Bewunderung dahinzureißen. Nebenher
wurde sie Primadonna genannt, und auch dieser Titel
kleidete sie gnt und kam ihr zu. Die erste der Frauen
schien sie zu sein, die Fürstin ihres Geschlechtes, sobald sie
auf der Bühne sich zeigte und zu singen anhob. Jetzt wisse
man, wofür man Ohren habe, mußte selbst ein Goethe
eingestehen. Die Männer hingen wie verhext an ihrem
Munde, die Herzen der Frauen flogen der göttlichen Schwester
zu, und droben auf dem elenden hölzernen Schaugerüste,
blos drei Fuß hoch über der Niedrigkeit des Möglichen
Daseins, herrschte sie wie in einem Himmel. Ueber gut zwei
Drittel des neunzehnten Jahrhunderts erstreckte sich ihre
souveräne Gewalt, und auch sie gehörte zu den lebendigen
Kräften der neuen Zeit. Nicht immer trug sie denselben
Namen, doch immer blieb sie dieselbe Zauberin. Sie hieß
Grasfini, dann Catalani, dann Sontag, Pasta, Malibran,
und es war immer nur rin anderer Name und stets die
nämliche Person. Zuletzt hieß sie Adelina Patti, und heute,
da man schon meinen konnte, ihre Art wäre ausgestorben,
heißt sie Nrllie Melba.
bezeichnet, identisch, und der Unterschied besteht nur darin,
daß Graf Thun den zweiten Schritt voranstellte, bevor der
erste gethan war. Aber wie wichtig dieser Unterschied ist,
das geht aus der Thatsache hervor, daß die vom Grafen
Thun als seine erste und wichtigste bezeichnete Aufgabe
ungelöst blieb, trotzdem er neunzehn Monate Zeit hatte,
an der Erfüllung seines Programmes zu arbeiten,
unerfüllt aus dem einzigen Grunde, weil seine Staatskunst
nicht ausreichte, um zu erkennen, daß der erste Schritt vor
dem zweiten gemacht werden muß. Das Ministerium Koerber
ist endlich zu dieser. Erkenntniß gelangt. Es bequemt sich
dazu, anzuerkennen, daß die Fortdauer der nationale» Kämpfe
an sich ein Unglück ist, weil sie die Geister zu einseitiger
politischer Leidenschaft drängen, die Energie des Volkes, die
segensreiche Arbeit verrichten sollte, unterbinden, den „socialen"
Verkehr schädigen und Interessen in den Hintergrund
drängen, die allen Bolksstämmen gemeinsam sind, daß aber
auch die Beendigung oder doch die wesentliche Milderung
der nationalen Kämpfe vorangehen muß,' wen» unsere
öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Erschütterungen be­
wahrt werden sollen. Ein zweiter, noch wichtigerer Fortschritt
aber ist darin zu erbllcken, daß die Kundgebung das Bekennt­
niß enthält, die Erfahrung habe gezeigt, daß in nationalen
Fragen nur daö sich zu behaupten vermag, was aus dem
übereinstimmenden Willen der Betheiligten hervorgeht, das
heißt, daß jede Art von Octroyirung ausgeschlossen bleiben
muß, wenn der nationale Friede erreicht werden soll- Wie
viel Unglück wäre Oesterreich erspart geblieben, wenn seine
Regierungen das nicht erst aus „den Erfahrungen der letzten
Jahre" hätten lernen muffen! Die praktische Eonsequenz, die
das Ministerium Koerber daraus zieht, ist die Einberufung
der Verständigungs-Conferenz. Es verspricht derselben seine
activ« Theilnahme und die Unterbreitung concreter. Vor­
schläge. Dann erst, wenn ans der Conferenz die nothwendige
Uebereinstimmung des Willens der Betheiligten erzielt ist,
soll der Reichsrath einberufen werden, um dem Ergebniß
der Conferenz durch feine Beschlußfassung Kraft und Wirk­
samkeit zu verleihen.
Indessen, wenn auch die Verständigung über die natio­
nalen Streitfragen mit Recht in der Kundgebung aus
die erste Stelle gerückt wird, kann eine gewissenhafte
Regierung nicht vergessen, daß von der Stunde an,
in welcher sie ins Amt tritt, die ganze Staatsverwal­
tung, von der Wohl und Wehe von Millionen abhängt, ihren
Händen anvertraut ist, und daß sie über de» Geist, in
welchem sie dieselbe zu führen gedenkt» unter allen Um­
ständen eine Aufklärung schuldig ist. Die Kundgebung ent­
hält darüber nur wenige Worte, und auch diese geben
nur höchst allgemeine Andeutungen. Dennoch sind dieselben
nicht ohne Werth, und wenn die neue Regierung nicht gleich
so vielen vorangegangenen ihr Programm nur mittheilt, um
es schleunigst wieder zu vergessen, so wird sie nicht blos eme bisher
oft und arg vernachlässigte Pflicht erfüllen, sondern auch in ihrem
eigensten Wirkungskreise viel dazu beitragen, „die öffentlichen
Einrichtungen vor weiteren Erschütterungen zu bewahren".
Ja, man glaubte, es gebe keine Diva, keine Prima­
donna mehr, und man hatte ein Recht, dies zu glauben.
Eine andere Kunst war inzwischen mächtig geworden, eine
ernstere, tiefer greifende, inhaltsreichere, welche strengere An­
forderung an den Zuhörer stellte, den gedankenlosen Genuß,
wie ihn Großpapa liebte, kaum noch zuließ. Diese Kunst
verdrängte nach und nach jene oberflächlich schimmernde, dst
uns aus Wälschland gekommen war. Die biedermännische
Kritik hatte ihr von jeher ein schiefes Gesicht gezeigt. Endlich
war es an der Zeit, mit ihr abzurechnen. Sie hatte uns
lange genug gedemüthigt— fort mit ihr über die Grenze!
Die Göttin wurde abgesetzt, die Sangeskönigin entthront;
der „ersten Frau" gönnte man nicht einmal mehr den
letzten Platz, man duldete sie überhaupt nicht länger im Tempel
der wahren Kunst, diese Trillertante. Sie wurde fortgejagt.
Von ihrem Geiste scheint sie aber doch einen Hauch
zurückgelassen zu haben. So oft aus dem alten Märchen-
garten der Priinadonnen ein verspäteter Gast sich bei uns
ansagt, fiebert das Publicum in seltsamer Erregung. Neugier
allein ist es nicht, was die Leute zur Kasse treibt, auch nicht
der reine Kunsteiser» das sei gerne zugegeben, und allerhand
Triebe, feine und unfeine, spielen wol bei diesem heftigen Zu­
lauf ineinander. Thatsache ist aber, Jeder drängt sich herbei,
Jeder möchte das Wunder sehen «nd hören. Eine Diva,
eine Primadonna! Es gibt also doch noch welche? Es ist
die letzte vielleicht! Concertsaal und Opernhaus werden
gestürmt, wie wenn an diesem Abend eine jener Königinnen,
die einst den Menschen um sein bischen Verstand
zu singen pflegten, gekrönt werden müßte, zum letzten-,
zum allerletztenmale. Kaum war zum ersten Concert
der Melba die Einladung an das Publicum ergangen,
so erschienen auf den Anfchlagezetteln die triumphirenden,
zugleich anlockenden und abwehrenden Worte: „Alle Sitze
vergriffen", so daß sich Mancher fragen mochte, warum die
Dame überhaupt noch angeschlagen wurde. Im Saale aber,
vor Beginn des Concertes, oder im Opernhause vor Beginn
der Vorstellung, welch eine erwartungsvolle Galaftimmung k
Auch das äußere Bild der' Zuhörerschaft ist glanzvoll:
die Herren im WichS, üdldrssssd, die Damen zumal im
höchsten Staat. Sie wollen sich nicht spotten lassen; sie
Men: der Vorhang geht auf. und dannl tritt Line
Das Ministerium Koerber verspricht eine feste, unparteiische,
vom rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung. Das ist
für österreichische Verhältnisse sehr viel, denn die Verwaltung
ist bisher weder fest, noch unparteiisch, noch vom Pulse der
Zeit belebt gewesen. Die Verwaltung war nicht unparteiisch,
weil sie nicht fest war, und sie war nicht vom Pulse der
Zeit belebt, weil sie ganz anderen Impulsen folgte. Kann
eine Verwaltung fest sein, die immer nur dazu dient, daS
Majoritätsbedürfuiß der Regierung zu befriedigen, und
kann eine Verwaltung unparteiisch sein, auf welche
den Parteien, ein solcher Einfluß eingeräumt wird, wie
es durch die. Thun'sche und Badeni'sche Postulaten*
Politik bedingt war? Niemals wäre» die nationale»
Kämpfe zu einem solchen Grade der Verbitterung
gediehen und nie hätten sie jene schädlichen Einwirkungen
auf Oie Geister und den socialen Verkehr geübt, welche daS
Regierungsprogramm so beweglich schildert, wenn die
Schwäche der Regierungen es nicht zugelassen hätte, daß die
Grenze» der constitutionellen Gewalten so sehr zum Nach­
theile der Vollzugsgewalt verschoben wurden. Wir sind sa'
weit gekommen» daß über die wichtigsten Verwaltungs­
fragen nicht von der verantwortlichen Regierung, sondern
von dem Executivcomite der Majorität entschieden wurde.
Seit Jahren wird keine höhere Stelle in der Justiz- oder in
der politischen Verwaltung besetzt, ohne daß die im Executiv­
comite vertretenen Parteien dafür ihre Forderungen auf­
stellten, die fast immer erfüllt wurden. Auf diese Art wurde auch,
das Verordnungsrecht der Regierung in den Dienst dieser
Parteien gestellt, und die Folge war jener BcrzweiflungS-
kampf der Minorität, der mit der Verständigung nur dann
beendet wird, wenn auch die Verwaltung wieder unabhängig
und nach sachlichen Erwägungen, nicht aber nach dem Er-
gebniffe der Verhandlungen mit den Majoritätsparteien ge»
führt wird. Das Ministerium Koerber spricht ein großes
Wort aus, indem es eine feste und unparteiische Verwal­
tung verspricht, und mit Spannung warten namentlich die
Deutschen auf die Erfüllung dieses Versprechens. Denn dil
Autonomisten-Dkajorität macht gar keine Miene, diese ge­
fährliche Gewohnheit der Einflußnahme auf die Verwal­
tung abzulegen, «chon in dieser ersten Stunde poche»
ihre Forderungen an dir Thür deS Cabincts. Der
Skatthalterpoften in Brünn ist zu besetzen, der Statthalter-
posten ,n Prag ist nicht nach ihrem Wunsche besetzt, und daS
Ministerium wird sehr fest sein müssen, wenn eS in diese»
Verwaltungsfragen unparteiisch vorgehen will. I» der
Verwaltung vor Allem wird die Neutralität des Mini­
steriums sich zeigen muffen, und wenn die zwei Minister
ohne Portefeuille ihr Bkrmittlrramt etwa so auffassen sollte»,
daß sie den Austausch von Gefälligkeiten zwischen der Ver­
waltung und ihren Parteien zu vermitteln haben, dann wird
das Rkinisterium Koerber sehr bald die Erfahrung aller
Regierungen machen, die sich auf diese Preisgebung der
ihnen anvertrauten Vollzugsgewalt eingelassen haben.
Es ist um so nothwendiger, daran gleich am erste»
Tage zu erinnern, weil die Kundgebung der Regierung mit
heraus, die schüttet ihr ganzes Schmuckkästchen vor de»
Leuten aus, perlende Rouladen, funkelnde Triller, blitzenden
Zierrath vom schönsten Waffer, und da gilt eS denn doch,
sich nicht zu tief in Schatten stellen zu lassen. Geschmeide
gegen Geschineide» Juwel um Juwel: was die Damen an
Kostbarkeiten besitzen, muß an solchen Abenden ans Licht
hervor. ES ist wie ein friedlicher Kampf gegen die Diva,
ll^an sieht Perlen, die mit dem Schmelz ihrer Cantilenen
wetteifern, Brillanten, die ihren Triller überfunkeln,
strahlende Halsbänder und Ohrgehänge, gegen deren Feuer
aller Prunk ihrer Coloratur oft matt und bläßlich erscheint.
Ob der Schmuck echt oder falsch, das bleibt ja auch beim
wälschen Kunstgesang die große Frag«, und so bei jeglicher
Kunst...
ES ist nicht unseres Amtes, über die künstlerisch« Be­
deutung der neuen Primadonna, Signora Melba, ein fach­
männisches Urtheil abzugeben. Dieses kennt man auch bereits.
Der Concertsängerin günstig, scheint es der Bühnenkünstlerin
gefährlich geworden zu sein, und hiemit hat die Dame ge-
wiffermaßen einen negative» Beweis dafür erbracht, daß
man diese vielgeschmähte Kunst Italiens doch etwa­
ernster zu nehmen hat, daß sie etwa« mehr ist,
als blos Schule der Geläufigkeit. Wer alles äußer­
lich Schwierige dieser Kunst überwindet, besitzt sie darum
noch lange nicht. Die Sänger und Sängerinnen, deren viel­
gepriesene Namen aus Großvaters Zeiten zu uns herüber-
klingen, haben denn doch wol Besseres geleistet, als nur hals-
brecherische Turnkunst auf der Scala. An sich ist auch diese
Kunst gar nicht zu verachten. Man kann auch an der bloße«
Virtuosität, an dem kehlenfertigen Spiel mit do re mi fa
sol ausreichendes Gefallen finden. Wer von der Melba Me
Wahnsinnsscene der Lucia, die Scene mit dem einst be-"
rühmten Wettpseifen zwischen Flöte »nd Menschenstimme,
vortragen hört, wird entzückt sein, und er möge sich in
seinem Genuß durch keinerlei grämliche Zwischenrede störe»
lassen. Besonders nachhaltig kann der Genuß freilich nicht wirke».
Diese» Mouffeux verfliegt bald, und eS hinterläßt schier ei»
Tröpflein Wermuth. In einer etwas gedrückte» Nacht­
stimmung scheidet man von dieser Kunst, wie von einem
Fenerwerk, dessen ganze Herrlichkeit plötzlich i» Finsterniß
versank. Wenn nicht- Höheres it». dem schönen Tone vaU


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 2 ]
^ Seitab Wien, Sonntag
inner Aengstllchkeit. die peinlich berührt, das Wort Verfassung
i Vermeidet. Der Einwand, daß die Verfassungsmäßigkeit sich
von selbst versteht, wäre übel angebracht in einem Reiche,
'das feit Jahr und Tag mit angeblichen Nothverordnungen
regiert wird. Selbst Graf Thun unterließ es nicht, in feinem
.Programme den verfassungsmäßigen Weg zu versprechen,
und eben weil er dieses Gelöbniß brach, muß' eS mit Be­
fremden erfüllen, wenn die programmatische Erklärung
! einer neuen Regierung kein Wort über ihr Verhältnis zur
Verfassung enthält. Wenn das auch nur etwa geschehen fein
sollte, um die Herren BerfaffungSgegner bei Laune und für
die Verständigungs-Conferenz in Stimmung zu erhalten, so
ist das schon schlimm genug. Eine Regierung, die solche Rück­
sichten nimmt, macht es der gesetz- und verfassungstreuen Be­
völkerung schwer, an ihre Neutralität zu glauben. Eine Regierung,
die den Muth nicht findet, sich zum Staatsgrundgesetze zu be­
kennen, macht den Zweifel rege, ob sie den Muth haben
werde, die Verwaltung fest und unparteiisch zu führen. Das
Ministerium Koerber wird bei den Deutschen sicherlich auf
den besten Willen treffen, die von ihm eingeleitete Ver­
ständigung selbst mit Opfern zu fördern. Wenn aber
selbst diese Bereitwilligkeit sich von einem Bodensatz von
Mißtrauen nicht ganz frei zeigen sollte, so wird das Mini­
sterium sich selbst von allem Verschulden nicht freisprechen
können. Vielleicht ist es nur ein bedeutungsloser Zufall, daß
in dem Cabinet der. deutsche Minister und in dem Pro­
gramm die Verfassung ausgelassen wurde, aber die Deutschen
in- Oesterreich haben nach Allem, was ihnen schon widerfuhr,
da« Rocht und die Pflicht, vorsichtig zu fein.
Das Programm des Ministeriums Koerber.
Wien. 20. Januar.
Das Cabinet Koerber, da« heute ins Amt getreten
ist, läßt durch die halbamtliche „Wiener Ab end p ost"
die folgende programmatische Erklärung publicireu:
Die durch das Vertrauen Sr. Majestät bemfene neue Re­
gierung erblickt ihre wichtigste politische A «f g a b e in der
eiuverstäudlichen Beilegung des nationalen
Streites, ihre culturrlle und «irthtchastlsche
Missio» in der Zusammenfassung aller Kräfte zum
Gedeihe» des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders
aber durch ihre lange Dauer so bcklagenswerth. haben die Geister
zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt' die Energie
des Volke«, die auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche
Arbeit bätte verrichten sollen, unterbunden, den socialen
Verkehr geschädigt und selbst Interessen«! den Hinter­
grund gedrängt, die allen Volksstämmeu gemeinsam sind.
. Du Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in allen ernsten
Kreisen der Ueberzeugung Bah» gebrochen, daß eS unerläßlich ist.
den nationalen Kampf zu beendigen oder doch
wesentlich zu mildern und unsere qsientliche» Ein­
richtungen vor weiteren ErfHfftterungen zm
bewahren.>
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß in
nationalen Fragen nur das sich zü behaupten
vermag, was aus dem übereinstimmenden
Willen der .Betheiligten hervorgeht. Allseitige
Mäßigung und eine durch die Existenzbedingungen des Staates
gebotene Opferwilligkcit könne» einen redlichen Vergleich
über die nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die Regierung ist
der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Entwirrung der- Ver­
hältnisse viel beitragen, wen» die strittigen Fragen sofort auf das
Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher schon in den nächste« Ta gen di« bethciligten
Parteien einladen, Vertrauensmänner zu
einer Conserenz nach Wien z.n entsenden, denen
sie unter eigener activer Theilnahme an der
Berathung eine Reche von concreten Vorschlägen
zur Beilegung der bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine
der ersten Aufgaben des dann einzuberufenden Reichs Rathes
wird es sein, innerhalb seines Wirkungskreise» ans Grund
des Ergebnisse» dieser Verhandlungen über die
hier in Betracht kommenden Fragen Beschluß zu fassen.
schwingt, lebt er nicht im Zuhörer fort. Rur äo re mi fa
sol, das genügt nicht.
Als die junge Malibran starb, fang ihr Alfred de
Muffet ein tiefempfundenes Todtenlied. In einer Strophe
heißt eS: „Was wir aus deinem vorzeitigen Grabe beweinen,
ist nicht deine göttliche Kunst, nicht deren schwer zu lernendes
Geheimniß, das nach dir Andere sich erarbeiten werden; nein,
um deine Seele trauern wir, Ninetta, um deine unbewußte
Größe, um diese Stimme des Herzens,, die allein rum
Herzen dringt und die wir nach dir aus keinem anmwn
Munde hören werden." Ein Dichter sagt uns hier, was die
gefeierte Künstlerin einst gewesen. Viel, viel mehr als nur
Coloratursängerin. Die Kunst war ihr blos Mittel zum
Zweck, und der Zweck war die herzergreifende dramatische
Darstellung, die Tragödie im Gesang. „Um. deine Seele
trauern wir." Man hat auch bei der neuen Primadonna
die Seele gesucht, sie wollte sich jedoch nicht finden lassen.
Ihre äußere Erscheinung wäre in hohem Grade bühnen­
fähig. Sie neigt mchr zur runderen Form, mehr zur Fülle
als zum Mangel, was bei dem stattlichen, schlank auf­
strebenden Wüchse durchaus keinen Nachtheil bildet. Der
Kopf ist etwas zu groß für die Gestalt, die Blume wiegt
zu schwer auf ihrem Stengel, und in dem Gesichte rührt
sich wenig, fast gar nichts. ES ist ein schönes Gesicht, die
Einzelheiten halten jeder Prüfung stand, aber es ist nur
schön, das echte Gesicht einer Sängerin, die nur Sängerin
ist, einer Diva. Ja, so gelaffen blicken die Göttlichen
anS ihrem Olymp zur Erde herab, in fo ruhiger Har­
monie, so windstiller Gleichgiltigkeit. Es gibt solche Gesichter
voll himmlischer Ausdrncksleere, und sie gehören oft den
empfindsamsten Menschen. Innen stürmt und tobt eS, aber
außen kommt nichts zum Vorschein, die MaSke verräth
weder Lust noch Schmerz. Bühnengesichter sind das nicht,
das Theater verlangt modulationsfühige Physiognomien.
Möglich übrigens, daß Frau Melba zu den Künstlern
gehört, die sich auf den Brettern immer erst warm spielen
muffen, die bei jeder Borstellung um den Vollbesitz ihrer
Darstellungskraft zu kämpfen haben. Sie sang gestern die
„Travinta" und war gegen den Schluß hin merklich beffer
als im Anfang, vermochte jedoch den bereits feststehenden
Eindruck, daß Ujr Gesang ohne innere Wärme, nicht mehr
Mszulöschen. Ihre Kunst gleicht ihrem Gesichte. Sie ist t
IVeixe Freie Prewe.
Mit der politischen Action des Ministeriums soll eine rege
Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in Hand gehe». Der
nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die wirthschaft-
lichcn Verhältnisse. Trotz aller in so reichem Maße ge­
gebenen Voraussetztmgr» ist die Entwicklung unserer productiven
Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter den Folgen deS
nationalen Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industrielle
Weltconjunctur zu gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung aller
Kräfte drängt, sind diese bei uns gelähmt und gebunden durch den
nationalen Kampf. Sie freizumachen und in den Dienst der Wohl­
fahrt und des sociale» Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen, ist
ein Gedanke, der das Herz jedes Vaterlandsfrenndrs erwärme»
mnß. Es gilt, für unsere« Staat einen Zeitraum
der Erholung zu schaffen, der. von den Parteien mit kluger
Mäßigung ausgenützt, den U e b e r gang z u b e s s e r e u T a g e n
vorbereiten kan».
- Eine aufrichtige und ehrliche Politik der
Verständigung, eine feste, unparteiische, vom
rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung
und die Förderung aller auf die Hebung und Er­
weiterung' ber Production gerichteten Be-
strebungen— das sind die Zielpunkte der neuen Regierung,
und hiefür erhofft sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen
der Bevölkerung.
Die BerstäudigunzS-Coufereuz.',
Minister-Präsident Dr. v. Koerber wird an den
Vorsitzenden der deutschen Obmänncr-Conferenz, Abgeordneten
Dr. Funke, und an den Obmann deS Czechen-Clnbs, Abge­
ordneten Dr. E n g e l, die Einladung richten, im beider­
seitigen Einvernehmen eine Conserenz behufs Schlichtung der
nationalen Streitfragen einzuberufen. Die Obmänner-Con-
ferenz der Linken wird bereits in ihrer morgigen Sitzung
über die durch den Cabinetswechsel neu geschaffene innere
Lage berathen und alle mit der Verständigungs-Conferenz
zusammenhängenden Fragen in Erwägung ziehen. Ihrer
Entscheidung ist eS anheimgestellt, welche deutsche Parteien
zur Theilnahme an der Conserenz herangezogen werden
sollen. Es besteht noch immer die Absicht, der Schönerer-
Partei einen Sitz in der Conserenz einzuräumen, aber man
bezweifelt die Bereitwilligkeit dieser Gruppe, dieser Einladung
Folge zu leisten, nachdem Abgeordneter Schönerer in
seinem Programm erklärt hat, daß vor Codification der
deutschen Staatssprache in Verhandlungen mit den Czechen
nicht einzugehen sei. Auch seitens des Abgeordneten
Bareuther liegt eine entschieden ablehnende Aeußerung
vor. Die Obmänner-Conferenz wird sich auch mit der An­
regung, den Socialisten eine Bertretung in der Con-
ferenz anzubieten, befassen. Die Nominirung der Delegirten
wird aber den Clubs überlassen werden.
Den Vorsitz in der Verständigungs-Conferenz, die je.
nach dem Fortgang der Vorverhandlungen entweder am
29. d. oder längstens am 5. Februar ihre erste Sitzung
halten soll, wird nicht der Minister-Präfident führen, wie
dies dem 'Vorgänge vom Jahre 1890 entsprechen würde,
sondern eS werden zwei zu wählende Obmänner, ein Deut­
scher und ein Czrche, im Vorsitz abwechseln. Sobald die
Delegirten beiderseits nomiuirt sein werden, wird es ihre
Sache sein, entweder eine Vorconferenz zur Festsetzung des
formalen Vorganges zu beantragen oder, sofort in die meri-
torischen Berathungen einzugehen. Dlftt Sp rach« n ge setz».
Entwurs des Minister-Präsidenten Herrn v. Koerber
wird nur indem-Falle das Substrat.der Verhandlungen
bilden^ wenn die Delegirten den Entwurf, unbeschadet der
sachlichen Beurtheilung, als Verhaiidlungsgrpiidlage annehmen
würden und falls nicht aus der Mitte dev' Conferenz-Theil-
nchmer ein anderer zweckentsprechender Vorschlags «n den
die Verhandlungen anknüpfen könnten, angeboten werden
sollte. Der von der Regierung vorbereitete Entwurf fft nur
bestimmt, die Berathungen sofort in Fluß zu bringen und
einen sonst unvermeidlichen Zeitverlust zu vermeiden. Man
vermuthet übrigens, daß in den viele Wochen hindurch ge­
pflogenen unverbindlichen Besprechungen zwischen einzelnen
deutschen und czechischen Abgeordneten ein Vorschlag, der
21. Januar 1900 Nr. 19719
sich auf die hauptsächlichsten strittigen Puntte der Sprachen«
frage bezieht, erörtert worden sei, zu dem aber die
maßgebenden Führer der deutschen Parteien noch nicht
Stellung genommen haben. Wie verlautet, wird in dem
Sprachcngesetz-Entwürfe des Herrn Dr. v. Koerber
die Frage der äußeren Dienstsprache in' den cin-
sprachigen Bezirken Böhmens in folgender Weise zu regeln
versuchte Es soll die Reciprocität in der Weise platzgreifen,
daß in den rein deutschen und in den rem czechischen Bezirken
Eingaben auch in der andern Sprache angenommen werden
sollen, jedoch wären solche Eingaben in die bezirksübliche
Sprache zu übersetzen,’ in welcher auch die Verhandlungen
zu führen wären, und nur die Ausfertigung des Bescheides
hätte in der Sprache der Eingabe zu erfolgen. Dieser Ver­
such, zwischen den Standpunkten der beiden nationalen
Streittheile zu vermitteln, dürste in der Verständigungs-
Conserenz die lebhaftesten Auseinandersetzungen entfachen und
auf deutscher Seite sehr starkem Widersprüche begegnen. Ein
vom Abg. Dr. Pacak ausgehender und von unS scholl
erwähnter Vorschlag nimmt anstatt der in den Stummer-
scheu Grundzügen vorgeschlagenen Translatoren die Be­
stellung von Richtern vrtrn statum zur Erledigung von in
der zweiten Landessprache abgefaßten Eingaben in ein­
sprachigen Bezirken in Aussicht. Auch dieser Vorschlag wird
in der Verständigungs-Conferenz in Debatte gezogen werde«.
* -»
*
DasExeciltiv-Soimtt der deutsch-fortschrittlichen
Landtags-Abgeordnete» von Böhmen wird a«
Donnerstag den 25. d. M. um ',',5 Uhr Nachmittags in Prag i«
Deutschen Casinozusammentreten. In dieser Versammlung wird über
die beabsichtigte Einberufung der Verständigungs-Conferenz Bericht
erstattet werden. Wenn das Exccutiv-Comite die Beschickung der­
selben beschließt, wird es auch die Vertreter für diese Conserenz
nominiren.
Minister Rezek.
Der Minister ohne Portefeuille, Dr. Rezek, wird,
wir wir erfahre», einen viel weiteren Wirkungskreis erhalten,
als ihn der bisher einzige czechische Landsmannminister
Dr. Freiherr v. Prazak inne hatte. Er wird nämlich in
die Lage versetzt werden, auf wichtige, seine Connationalen
betreffende Verwaltuiigsmaßregeln der verschiedenen Refforts
vor ihrer Erledigung Einfluß zu nehmen. Ebenso wie dem
jeweiligen polnischen Landsmannminister wird auch Herrn
Dr. Rezek ein Status von ConceptSbeainten zugewiesen
werden. Die Amtsräume werden sich im Ministerraths-
.Präsidium besinden, wohin MiNster Dr. Rezek Montag
auS dem Unterrichtsministerium, in welchem er sich trotz
seiner ausgesprochenen nationalen Parteistellung ein sehr gutes
Andenken gesichert hat, übersiedeln wird.
- Jonrnalstimme«.
(Tüezramm der „Nami Freie» Presst-.)
Brün«, 20. Januar. Sämmtliche hiesigen czechischen Jour­
nale widmen ihre heutigen Leitartikel dem Ministerium Koerber.
Die Ausnahme, welche darin dem neuen Cabinet bereitet wird, ist
.st «ach dem Parlristandpunkte der einzelnen czechischen Organe
verschieden. Mährend die jungczechischcn „Lidove Noviny"
sich dahin aussprechen, daß. das czechische Volk der von der neum
Regierung Einzuleitenden Verständigungs-Actio» nur mit dem
größten Mißtrauen entgegensehen könne, erklärt sich der
„Hla s" stei von jeder Voreingenommenheit gegenüber dem neuen
Cabinct, und die attczechische „Moravskä Orlice" setzt ihre
Hoffnungen auf den Minister Dr. Rezek. Dieser, meint das
letztgenannte Blatt, würde nicht eine Stunde in dem Cabinct
bleiben, wenn ihm irgend eine Activ« zugcmuthet werden sollst,
welche gegen die Rechst und die Interessen de» czechischen Volkes
gerichtet ist. Trotzdem müsse sich aber das »rite Cabinet bewußt
sein, daß das czechische Volk ohne Beseitigung des ihm im vorigen
Jahre zugefügten Unrechtes und ohne endliche Durchführung der
vollen Gleichberechtigung in den staatlichen Aemtern von der ent­
schiedenen Opposition gegenüber keiner Regierung ablassen könne,
welche den gegenwärtigen gesetzlosen Zustand aufrechterhalten würde.
tadellos, kaum anzutasten, nicht ohne geistreiche Züge,
schrecklich correct, aber „pas de $a!“— wie die franzö­
sischen Schauspieler sagen, indem sie sich auf die linke Seite
der Brust schlagen. Nein, was dort auf der linken Seite
unter dem Mieder klopft, klopfen sollte, davon hört man
nichts in ihrem Gesänge, das behält die Dame für sich.
Auch so. bleibt uns ihre Kunst höchst schätzenswertst
ihr selbst aber ungefährlicher. Es ermüdet, es entkräftet, es zehrt,
sein Innerstes allabendlich auszugeben, an das Publicum,
den Vielfraß, zu verschenken. „Ach, du lebtest noch, hättest
du die Feuerfreie nicht gehabt I"— klagt Müsset in den
Stanzen an die Malibran— „sie war dein einziges Weh,
war die geheime Last, unter welcher dein schöner Leib
wie schwaches Rohr zusammenbrach/' Und in seinem
Schmerz rechtet der Dichter mit der Frühverstorbenen. dass
sie die Flamme in ihrem Busen nicht erstickte, daß sie frei­
willig das Opfer dieser wälschen Flitterkunst geworden.
Warum nckhm sie das Spiel ernst, wamm vergrub sie sich
in den Schmerz fremder Dichtergestalten, warum weinte sie
echte Thränen, wenn die Anderen kaum die Geberde der
Trauer anzudeuten geruhten? Diese Anderen, nur Sän­
gerinnen, gab es freilich damals auch. Die große Cata-
lani, der sich um eines Trillers willen ganz Europa zu
Füßen legte, hat immer nur geblendet, verblüfft, bezanberh
nie ein Herz gerührt, nie ein Auge feucht gemacht.
Henriette Sontag, die Diva aus deutschen Landen, die
Primadonna mit blonden Locken und Veilchenäuglein,
war auch zumeist nur ein köstliches Instrument, dem der
Impresario mit seinem Golde lieblichen Ton entlockte.
Mitten in hochtragischem Affecte gefiel es den Damen bis­
weilen, das Gesicht leicht abzuwenden und zu lächeln. Es
mnß nicht fetten vorgekommen sein. Muffet klagt aus­
drücklich darüber und richtet immer aufs neue an die ent­
seelte Freundin die Frage, warum sie es nicht auch so. ge­
macht habe. „Wozu diese Verzückung, wenn du das Lied
von der Trauerweide (in Rossini's Othello) sangst?
Wamm dachtest du nicht einzig und allein daran, die
Lante gut zu heckten? So machte es die Pasta— warum
nicht bu gleich ihr?* Die Malibran war eben echtes
Künftlerblut, und ihr blieb keine Wahl, wenn sie
auf der Bühne stand. Dann mußte sie ihre Seele
hocgeben, chre junge, zuckende Seele Stück um Stück,. So
ernst nahm sie diese scheinbar tändelnde Kunst, und btcfc
beweist wol auch, daß diese Kunst ernst genommen werden
kann. Talma behauptete, er habe von der Grassini viel
gelernt, und dasselbe sagte Frankreichs größter Tragöde
von der Pasta. Ueber diese scheint sich Müsset doch zu
täuschen. Wenn an ihrem Singen.mancherlei auszusetzen
war, so wurde sie dafür gerade als darstellende Künstlerin
allgemein bewundert, was ja nicht ausschließt, daß sie ihre
schwachen Abende gehabt haben mag, an denen sie nur an
die .schöne Pose dachte. Die Mehrzahl der Göttlichen ahmte
just nur dieses ihr nach. Die Laute gut zu halten und
beim goldenen Klange fabelhafter Honorare lange zu leben,
tvar ihre vornehmste Sorge. Nicht so leicht machte es sich
eine Malibran. Sie verblutete an ihren Rollen, sie ließ sich
von ihrem Temperamente verzehren, ihre künstlerische SBiri*
samkeit glich einem langsamen Selbstmorde. Unter dem
Sternschnnppenfalle ihrer Rouladen holte sie der Tod von
der Bühne hinweg. Bis dahin hatte Niemand gewußt, daß
man an dem Getriller auch sterben könne. Jetzt wußte
man es.
Dieser wälsche Kunstgesang toal unter Umständen duck
Künstler lebensgefährlich. Er ist an sich nicht gut, nicht
schlecht, weder groß noch kleiin, er fft ein Gewand, bei
dessen Anblick man ftagen muß, wer drin steckt, ein
hübsches Theatercostüm für eine Puppe oder der goldver­
brämte Mantel für Sine Fürstin der Kunst Der Stoff des
Kleides scheint unzerreißbar zu sein, der Kunstgesang
selber will nicht sterben. Oft hat man ihn todt gesagt^
immer wieder erscheint er unter den Lebenden. Jetzt
wähnt man ihn tief unter ältestem Trödel vergraben, da
kommt eine von diesen Feen, lote sie noch heutzutage aus
der Landstraße umherzuschweben scheinen, und es ist nicht
einmal eine der mächtigsten, und kaum hat sie den Stab
geschwungen, so rührt sich der.Verschollene unter den ver­
schlissenen Theaterparamenten,' kriecht hervor, und die
Bühnenwett rings um ihn vcöwandett sich, unsere be­
kanntesten Mener Sänger und SängeÄnuen erscheinend
Signore und Signora auf dem Theaterzettel, Alles wi»
italienisch, die deutsche Sprache verstummt aus^ Einmahl
und das wälsche Geschmeive blitzt und funkett wieder
mn ersten Tage. :::\ ..


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 3 ]
Nene Freie Presse.
21. Januar 1900
ji s. xzixv Vien, Sonntag
General Suller's Kriegsplan.
Wien, 20. Januar.
Die Nachtheile und Gefahren, welche die Umgehung»«
Lewegung des Corps Buller über den oberen Tugela im
Falle des Mißlingens des Angriffes auf die südwestlich von
Ladysmith befindlichen Positionen der Boers im Gefolge
haben könnte, sind an dieser Stelle zur Genüge beleuchtet
worden. General Buller hat übrigens seine Situation selbst
i« überaus zutreffender Weise mit den Worten seines Tages­
befehls charakterisirt: „Es gibt kein Zurück!" Gleichwie
einst Nelson's Flaggensignal vor der Seeschlacht bei Tra­
falgar am 21. Oktober 1805: „England expects that erery
man will do bis daty“ (England erwartet, daß jeder
Mann seine Pflicht thun wird) die Blaujacken zur größten
Tapferkeit begeisterte, so werden wol auch die wenigen
Worte Buller's die britischen Soldaten zu Thaten
der Selbstverleugnung und Opferwilligkeit anspornen. Es
handelt sich darum, braven Kameraden, die nun schon durch
fast drei Monate allen Angriffen eines ebenso muthigen
i,alS hartnäckigen Feindes Widerstand leisten. Hilfe zu bringen
!«nd sie vor einer demüthigenden Capitulation zu retten.
Wenn einst die Geschichte der Belagerung und Vertheidiguirg
von Ladysmith bekannt wird, dann dürfte man erst erkennen,
welche Verdienste sowol General White als seine tapferen
Truppen sich um ihr Vaterland erworben haben, indem sie
eine offene, aller Hilfsquellen bare Landstadt so lange
Zeit ruhmreich vertheidigten, trotzdem, daß die Garnison an
Allem Mangel litt, an Proviant, Munition, ärztlichen
Medicamenten und zeitweise selbst an trinkbarem Wasser,
und daß sie einen aufreibenden Kriegsdienst unter den
glühenden Strahlen einer sengenden tropischen Sonne leisten
mußte.
Der große, allgemeine KriegSzweck, die Niederwerfung
der beiden südafrikanischen Republiken, wäre vielleicht ge­
fördert und wahrscheinlich nicht geschädigt worden, wenn
General Buller seinen ursprünglichen Plan aufrechterhalten,
General White in Ladysmith seinem Schicksale überlaffen
und die große Offensive von der Capcolonie auS durch den
Oranje-Freistaat nach dem Transvaal eingeleitet hätte. Der
Entsatz von Kimberley und Mafeking hätte sich dann von
Straße dahin einen südöstlichen Lauf haben. Bon Pietermaritz-
burg nach Greytown ist überdies eine Eisenbahn im Bau,
die mit einiger Nachhilfe für militärische Transportzwecke
leicht in Betrieb gesetzt werden könnte. Endlich hätten die
Engländer den Rückzug des Belagerungsheeres der BoerS in
nördlicher Richtung von Osten auS durch Besetzung von
Moddcrbridge und Elandslaagte viel leichter verhindern
können, als dies bei der westlichen Umgehung über den
oberen Tagela möglich sein wird.
Welche Gründ« mögen also General Buller bewogen
haben, den für ihn leich!eren Weg nicht einzuschlagen und
die schwierigere und gefährlichere Operation auszuführen?
Bei der Umgehung über Weenen hätte Buller eine dreimal
so lange Strecke zurückzulegen gehabt, als bei der Umgehung
über den oberen Tugela, er hätte somit dreimal so viel Zeit
gebraucht. Die Passage deS in seinem Mittelläufe schon be­
deutend wasserreichen Tugelafluffes bei dem Amatshuku-Berg
hätte überdies ebenfalls längere Zeit erfordert. Da, wie eS
scheint, die Garnison von Ladysmith mit ihren Borräthen am
Ende ist und rasche Hilfe noththut, so wählte General
Buller, abermals einer ritterlichen Regung folgend und auf
die Tapferkeit und den Opfermuth seiner Truppen ver­
trauend, den kürzeren, rascher zum Ziele führenden Weg.
Ein weiterer Grund für die Wahl der westlichen Umgehungs-
bewegung mag auch in strategischen Erwägungen zu suchen
sein. Man schreibt nämlich General Buller die Absicht zu,
nach Vertreibung der Boers aus der Umgebung
von Ladysmith, diesen Punkt mit frischen Truppen
und Kriegsvorräthen zu versehen und dann das
Drakengebirge zu übersteigen, in den Oranje-Staat
einzudringen und über Harrysmith nach Kronstadt
an der großen Mittelland-Bahnlinie Bloemfontein-Pretoria
vorzudringen. Wenn man von der Benützung der Eisenbahn
über den Ban Reenen-Paß absieht, so könnte eine Infanterie-
Truppe die 150 englische Meilen betragende Entfernung in
drei Wochen zurücklegen. Der Raid einer auS Cavallerie,
berittener Infanterie und reitender Artillerie bestehenden
fliegenden Colonne könnte in vierzehn Tagen ausgeführt
werden. Ein Widerstand wäre nirgends zu erwarten, denn
alle waffenfähigen Boers und Burghers stehen im Felde und nur
Weiber und Koffern sind im Lande verblieben. Die groß
Saite 3
über Acton-Homes auszuführen. Auch diese Operation tu
. fordert Zeit, besonders in dem schwierigen bergigen und
durchschnittenen Terrain, das durch die brs nach Ladysmich
und an den Tugelafluß zichenden Ausläufer des Draken-
Gebirges gebildet wird.
Die Entfernungen auf de« Kriegsschauplatzes
Die Gegend uni Ladysmith bildet gegenwärtig den
Mittelpunkt deS Interesses. Mit Rücksicht darauf dürste e-
zur Beurtheilung der Lage dienlich sein, die Entfernungen
aller jener Punkte von Ladysmith zu kennen, wo auf beiden
Seiten größere Truppen-Ausammlungen stattfinden. Die
Entfernung von Molteno, wo General Gatacre steht, nach
Ladysmith beträgt 300 englische Meilen. Die Entfernung
von Kimberley und Maggersfontein, wo sich der BoerS-
General Cronje und Lord Methuen gegenüberstehen, nach
Ladysmith beträgt ebenfalls 300 englische Meilen. Bo»
Rendsburg, dem Hauptquartier des Generals French,
bis, Ladysmith endlich sind 350 englische Meilen,
und von Durban, dem Seehafen Natals, bis Lady­
smith 130 enalischt Meilen, alle Distanzen in der Luftlinie
gemessen. Von Molteno nach Ladysmich und von Kimber­
ley nach Ladysmich ist es gerade so weit wie von Wien
nach Berlin, und von Rendsburg nach Ladysmich icke von
Wien nach Frankfurt am Main. Die Eisenbahn-Linie von
Durban nach Ladysmith. welche 190 englische Meilen lang
ist, entspricht der Bahnlinie Wien-Breslau. Diese Ent­
fernungen und Vergleiche geben einen annähernden Be­
griff von der Größe des Kriegsschauplatzes, doch ist deffeu
Ausdehnung durch diese Angaben noch nicht festzustellen.
Hiezu werden vielleicht folgende Zahlen Einiges beitragen...
Die Bahnentfcrnungen von Capstadt betragen nach Kim­
berley 647V-, nach Mafeking 675, nach Johannesburg
1014 englische Mellen (Fahrzeit 49 Stunden). Die
Distanzen von den anderen Häfen sind folgende: Port-
Elisabeth- Johannesburg 714 englische Mellen, Fahrzell
30 Stunden, East- London- Johannesburg 666 englische
Meilen, Fahrzeit 28 3 /* Stunden, Kimberley-Johannesburg
661 englische Meilen, Fahrzeit 37 Stunden. Die Ent­
fernung von Durban bis Johannesburg beträgt 434 und
bis Pretoria 480 englische Mellen.
Der Krieg i» Züd-Äfrika.
Die Operationen am Tugela.
Englische Berichte.
London, 20. Januar, 5 Uhr 30 Minuten Abends.
(Privat.) Das „Manchester Guardian" meldet von
SpearmanS- Farm von gestern Abends: „Die
Truppen des Generals Darren sind vier
Meilen in der Richtung gegen Acton-HomeS vor­
gerückt." Derselbe Correspondent schätzt die Stärke der
Boers im nördlichen Natal auf 48,000 (?) Mann.
Die Spannung in London ist auf das höchste
gestiegen. Bisher ist jedoch keine Nachricht über
Kämpfe eingelaufen.
London, 20. Januar. Reuter's Office meldet an»
dem Lager bei Spearmans-Farm: Heute Früh wurde
vom linken Flügel Feuer der Feldgeschütze gehört. Augen­
scheinlich begann General Warren die Beschießung der
feindlichen Berschanzungen auf dem Tabanyamaberge.
Kurze Zeit wurde auch Gewehrfeuer gehört. Unter den
Donnerstag gefangenen Boers befindet sich ein Enkel de»
Präsidenten Krüger.
Au» der Capcolonie.
Pretoria, 19. Januar. (Reuter- Meldung.) Ein
Telegramm aus ColeSberg vom 17. o. M. besagt:
o Ul IN a n d a n t D e l a r e y erhielt die Mittheilung, daß
sich auf einer sechs Meilen entfernte» Farm eine eng­
lische Patrouille befinde. Er sendete drei Pa-
trouillen auS, um die englische abzuschneiden.
Es stellte sich jedoch heraus, daß die englische Pa­
trouille hundert Mann stark war und drei
Kanonen niitführte. Die Artillerie der BoerS kam zu
spät, um die britischen Kanonen ins Gefecht zu ziehen. Eine
BoerS- Patrouille schnitt einer Anzahl australischer
Reiter den Rückzug ab, wobei fünf derselben getödtet,
drei verwundet und elf gefangengenommen wurde». Die
Boers hatten keine Verluste.
London, 20. Januar. Der Obercommandirende Lord
Roberts trlegraphirte an daS Kriegsministcrium, daß
General French seine Linien in östlicher Richtung aus­
gedehnt habe und die Verbindungslinie des Feindes bedrohe.
Sonst sei die Lage unverändert.
Gesammtverlnft »er Boers.
NenSburg, 19. Januar. (Reuter-Meldung.) Rach
Mittheilungen von Leuten auS beiden Republiken
wird der Gefammtverlust der Boers an Todten
und Verwundeten bisher auf 6425 Mann geschätzt.
Neuerliche Beschlagnahme eines vcntschcu Schiffe».
Lonreriyo- Marques» 18. Januar. (Reuter-Mel­
dung.) Die deutsche Barke „M a r i e", welche Getreide
von Australien für Transvaal führt, wurde
von dem britischen Kriegsschiffe „Pelorus" bei der Jnyak-
Insel mit Beschlag belegt und nach Durban
gebracht.
Trnppensend««- »och de« Cap.
Kairo, 20. Januar. (Neuter-Mkldung.) Das erste
Bataillon der Cameron- Hochländer wurde
nach dem Eap beordert und wird in Egypten durch ein
Milizregiment ersetzt werden.
Ei« Handschreiben Krüge«'» «« Mac Kinletz.
Rom, 20. Januar. (Privat.) Mr. Macrum, der
in Pretoria das nordamerikanische Consulat leitete und in
Folge eines Zerwürfnisses mit seiner Regierung sein Amt
niederlegte, ist, auf der Heimreise begriffen, mit dem deutschen
Postdampser „König" in Neapel eingetroffen. Eine Anzahl
englischer und amerikanischer Journalisten erwartete chn auf
der LandungSbrücke. Er empfing den Vertreter der Londoner
„Central News", um ihm zu sagen, daß er als Ueber-
bringer eines Handschreibens Krüger'S a»
Mac Kinley sich die größte Zurückhaltung auferlegen
müffe. Die Lage in Transvaal bezeichnete er als gut. DaS
i BoerSvolk fei in begeisterter Stimmung; seine Borräthe an
selbst vollzogen, und die englische Armee stünde heute bereits
in Bloemfontein, der Hauptstadt des Freistaates. Als aber
General Buller am 25. November in Durban landete, den
Oberbefehl in Natal übernahm und aus eigener Anschauung
die mißliche Lage White's kennen lernte, da siegte seine
Ritterlichkeit und sein Mitgefühl für die Kameraden und
Waffengefährten über die nüchternen Erwägungen der
Strategie. Er beschloß, Ladysmith zu entsetzen, und unter­
nahm zu diesem Zwecke bereits am 15. December bei
Colenso den ersten mißglückten Versuch. Die immer drinzen-
* deren Noth- und Hilferufe aus Ladysmith bewogen General
Buller, seinen Entsatzversuch, und zwar diesmal auf in-
directem Wege, durch eine Umgehung der Stellung von
Eolenso, die sich als uneinnehmbar erwiesen hatte, zu wieder­
holen. Es .wurde schon wiederholt hervorgehoben, daß Buller,
, indem er am 11. d. den Flankenmarsch nach Westen antrat und
peinige Tage später, den großen Tugelafluß an der PotgieterS-
und TrichardS-Furth übersetzte, den schwierigeren und ge-
ifährlicheren Weg zum Entsätze von Ladysmith gewählt hat.
>Jn der That bot sich dem englischen Obergeneral in der
östlichen Umgehung mit Benützung der von Weenen nach
Ladysmith ziehenden Fahrstraße eine viel günstigere und
weniger gefährliche Gelegenheit zur Erreichung seines Zieles.
AuS dem Lager von Frere hätte General Buller, gedeckt -durch
den bei diesem Orte vorbeifiießenden Blaauwkransfluß, der bei
Amatshuka Mount in den Tugela mündet, die Stadt Weenen
gewinnen, den Tugelafluß bei dem eben genannten Amathsukaberg
übersetzen und dann über Allenholm, von dem Tugela links
und von dem SundayS River rechts in den Flanken ge­
schützt, die von Ladysmith nach Helpmakar führende Straße
erreichen, dann die Positionen der BoerS auf dem Lombards-
köp und dem Jfimbulwana-Berg im Rücken angreifen und
dm Durchbruch nach Ladysmith erzwingen könnm. ES wärm
auf dieser Operations-Linie viel wmiger Terrainschwierigkeiten
M überwinden gewesen, als am oberen Tugela, und
die Engländer hätten überdies, wenn sie im Falle
de» Mißlingens der Operatton von ihrer nach
Frere und Pietermaritzburg gehenden RückzugSlime
abgedrängt worden wärm, sich nach Greytown zurückziehen
und Pichenuaritzburu erreichen köunrn, da die Bahn und
J Offensive Lord Roberts' auS dem Caplande nach dem
Oranje-Freistaate und Transvaal würde durch einen so
kühnen Handstreich wesentlich gefördert werden.
Zwischen den Truppen Buller's und den BoerS, die
sich am oberen Tugela und bei Ladysmith befinden, ist bis
gestern Abends kein Zusammenstoß erfolgt. Wenn auch die
Ungeduld, mit welcher man in London die Entscheidung
erwartet, begreiflich ist, so scheint man sich dort doch eine
ungenügende Vorstellung von den Schwierigkeiten zu machen,
mit welchen der Flußübergang und der Aufmarsch eines
größeren Truppenkörpers auf dem jenseitigen Ufer ver­
bunden find. Ein Corps von 25,000 bis 30,000
Mann mit 50 bis 60 Geschützen und 5000 Fuhr­
werken auf einer einzigen KriegSbrücke von nur
drei Metern Breite und auf einer oder zwei Fähren
über einen wenn auch nur 100 DardS breiten Fluß zu
bringen, ist weder eine leichte noch eine in kurzer Zeit zu
vollbringende Arbeit. Die Entwicklung und der Aufmarsch
der gelandeten Truppen erfordern viel Zeit und große Mühe.
Das englische Publicum wird sich daher noch geduldm
und den Tag der großen Entscheidung ruhig ab­
warten müssen. Es wurde auch vielfach bemerkt, daß die
Garnison von Ladysmith sich bisher noch nicht ge­
rührt hat, obwol die Entsatzcoloane Buller's nur fünf­
zehn englische Meilen entfernt ist, was ungefähr
der Entfernung von Wien nach Vöslau entspricht. Juso-
lange aber General Buller seinen Angriff nicht begonnen
hat, wäre jeder Schuß, den die Garnison von Ladysmith
abfmern würde, nutzlos. Erst wenn die Bataillone Buller's
gegen die BoerS-Stellungen zum Angriffe vorrücken, kann
ein Ausfall der Truppen White's von Werth sein. Vor­
läufig arbeitet die schwere Artillerie Buller's, sie be­
schießt die Berschanzungeu der Boers, sie „hämmert"
die Fortificationen, um sie zu zerstören und die
Vertheidiger mürbe zu machen. Jetzt haben die
Geschütze das Watt. und erst wenn sie ihre Arbeit voll-
fühtt haben werden, beginnt die opfervolle Ausgabe der
Infanterie. Wie es scheint, hat übrigens außerdem der
linke englische Flügel unter General Karren eine taktische
Ilmgchung dnrch Bedrohung der rechten Flanke per Boers


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 4 ]
Beite 4 Wien, Sonntag IVene Freie •... 21. Januar 1900 Nr. 12719
Lebensmitteln und Kriegsbedarf reiche» für sehr lange Zeit
auS. Der Gesundheitszustand sei indessen schlecht und die
Zahl der Erkrankungen fürchterlich groß. An Bord des
„König" befanden sich 104 portugiesische Soldaten mit
mehreren Officierrn und dem Statthalter von Lourcnyo-
Marques. Die Officiere halten einen entscheidenden Sieg der
Engländer für unmöglich.
Rum, 20. Januar. Dem Journal „Don Marzio" zu»
folge wird sich Macrum zunächst nach Rom und Paris
pnd sodann nach Newyork begeben, um dem Präsidenten
Mac Kin ley einen Brief des Präsidenten
Krüger zu überreichen, in welchem Krüger den Prä­
sidenten der Vereinigten Staaten bittet, sich zum Ver­
mittler des Friedens in dem Zwiste mit England
zu machen.
Keine Anwerbung von Freiwillige«.
Brüssel, 20. Januar. Der Gesandte der südafrikani­
schen Republik, Dr. L e y d s, veröffentlicht folgende Er­
klärung: „Da sich die Gesuche von Personci. welche ms
Kriegsfreiwillige oder in ander-r Eigenschaft in
das Heer Transvaals einzutreten wünschen, in der letzten
Zeit auffallend mehren, und es mir scheint, daß ein Theil
der politischen Tagespreffe durch Entstellung des wahren
Sachverhaltes und durch Ertheilung unklarer Informa­
tionen das Publicum, wenn auch unbeabsichtigt. irreführt,
so erkläre ich hier, daß ich seitens meiner Regierung in
keiner Weise ermächtigt bin, irgend Jemanden für dev
Dienst meines Landes zu engagiren, und demzufolge A n-
werbungen für bas HeerTransvaals rn
Europa unter keinen Umständen stattfin­
den können. Alle Diejenigen, welche sich nach dem
Kriegsschauplätze begeben haben sollten, müssen dies auf
eigene Rechnung und Gefahr gethan haben. Durch Ein­
sendung derartiger Gesuche erwachsen also söwol den Ab­
sendern als anch der durch den Krieg ohnehin
mit Geschäften überbürdeten Gesandtschaft nur unnütze
Schreibereien.
Budapest, 20. Januar. (Privat.) Die „Bud. Corr."
meldet: Der englische General-Consul hält «S mit Rücksicht
auf die große Zahl Jener, die sich zum Eintritt in
das britische Heer melden, für nothwendig, bekannt
zumachen, daß er nicht berechtig t sei, solche All­
er b i e t e n von nngarischen Staatsangehörigen oder über­
haupt von Personen, die nicht Unterthanen der Königin von
England sind, anzunehmen.
Pferde für di« englische Cavallerir.
Triest, 20. Januar. (Privat.) Wie der hiesige
„Avanti" meldet, soll in den nächsten Tagen ein Dampfer
des Oesterreichischen Lloyd mit vielen für die
englische Cavalleria bestimmten, in Rußland, Oesterreich
und Ungam angekauften Pferdm nach Süd-Afrika
abgehen. Das Blatt richtet an die Regierung die Auf­
forderung, dies im Hinblicke auf die Neutralität Oester­
reich-Ungarns nicht zuzulassen.
Inland.
Wie«, 2O.Jan«ar. (Die böhmischeStatthalter-
Frage.) Die „Bohemia" meldet: Bekanntlich haben dir
jungcrechischen Landtags-Abgeordnete» am 29. December 1899 de»
Beschluß gefaßt, alle persönlichen Beziehungen p dem Statthalter
Grafen Coudenhovr abzubrechen und jeglichen, auch den con-
ventionellsten Verkehr mit ihn» zu nieide». Da« provisorische
Cabinct Wittek verlangte von den Führern der Jungczechen
die Angabe der Gründe für dieses Vorgehen. Es trat nnn da«
Exccutiv-Comitt der Jungczechen zusammen, um sich über die
Abfassung eines Memorandums in dieser Angelegenheit z» einigen.
Es wurde eine Anzahl von Beschwerden gegen den Slatthaltrr
vorgebracht und ihm insbesondere der Borivurf gemacht, daß er
die Deutschen pxotegire und sich dcn Czechen bei jeder Gelegenheit
feindselig gegenüberstelle. Vornehmlich wurde aber erklärt, daß.
so lange GrafCoudenhove an der Spitze der
Landesverwaltung stehe, die Jungczechen ihre
in brr letzten ReichSrathüsession eingenommene
Haltung nicht aufgeben und sich mit keiner Re­
gierung behufs Erzielung ein er Verständigung
,n Unterhandlungen einlassen werden. Herr
v. Wittek machte daraufhin den Führern der Jimgczechen dir
Mittheilung, sein Cabinet habe blos einen provisorischen Charakter,
könne daher einen Wechsel im Statthalterposten nicht vornehmen.
ES wurde aber gleichzeitig mit Dr. v. K o e r b e r als dem prä­
sumtiven Minister-Präsidenten über diese Angelegenheit verhandelt.
Dieser erklärte sich dcn Jungczechen gegenüber nicht abgeneigt,
ihren Wünschen zn entsprechen, ersuchte sie jedoch, zuzuwarten, bi«
die VerständignngS-Action in Fluß gerathen sei; die Denlschen
könnten die sofortige Erfüllung dieses Wunsches als eine Con­
cession a» die Czechen betrachten, was leicht eine Verstimmung
aus deutscher Seite herbeiführen könnte: sobald die Situation ge­
klärt sei, werde die Angelegenheit zur Lösung gelangen.— Man
ist ans czechischer Seite der Ueberzeugung, daß beim Wicdcr-
zusamwentritte des böhmischen Landtage« Graf Coudenhovr
nicht mehr am RegiernnzStische erscheinen wird.
Wien» 2Q. Januar. lSanctionirtesLandesgesetz.)
Der vom Kärntner Landtaa beschlossene Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung eiuer selbstständigen Landesauflage aus den
Berdrauch von B i e r, hat die kaiserlich« Sauction erhalten.
Wie«, 2». Januar. (Verleihung des Oefsentlich-
keitsrechtes.) Der Leiter des Unterrichtsministeriums bat das
dem Etistsgymnastum in St. Paul für die vier unteren Claffen
verliehene Recht der Oeffentlichkeit auf die fünfte, jech-te und siebente
Classe: das der Communal-Realschul« in Adler -Ko siele tz für
die erste und zweite Claffe verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch
auf die dritte Claffe; das der ersten bis siebenten Claffe des städtischest
Kaiser-Franz-Joseph-Gymnasiums in Karlsbad verliehene Recht
der Oeffentlichteit auf die acht« Classe ausgedehnt uod dem letzt­
genannten Gymnasium das Recht verliehen, Maturitäts-Prnjnogen
abzuhalten und staatsgiltige Reifezeugnisse auszustellen.
isteichenberg, 20.Januar. sOrig.-Telegr.j (Landes­
verweisung eines evangelischen PfarrvicarS.)
Die BezirkShauptmannschast Hohenelbe verfügte heute die Landes«
venveisung deS bisherigen evangelischen PfarrvicarS in Langenau
bei Hohenelbe, Karl Lemmer, wegen Gefährdung der öffent­
lichen Ruhe. Langenau ist eipc der Gemeinden, die 'sich der „Los
ton Rom "-Bewegung am intensivsten angeschlossen haben.
Brün«, 20. Januar. sOrig.-Telegr.s (Ein deut­
scher Wahlsieg.) Bei dm nunmehr zum Abschlüsse gelangten
Wahle» in die Personal- Einkommensteuer- Commisfionm in der
Landeshauptstadt Brün» wnrdm die vom«
vereine ausgestellten Candidateu »it flttotyt ofcSäntfc*
Majorität gewählt. Auch im Brunner Landzemeinden-Wahlbezirke
siegten bei diesen Wahlm die Dentschen.
Laibach, 20. Januar. sTelegr.s (AuS der Handels­
kammer.) An Stelle des verstorbenen Landtags-Abgeordneten
und Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer Perdau wurde
hmte der Reichsraths-Abgcorduete Joseph K u s a r zum Landtags-
Abgeordneten und Präsidenten der Handels- und Grwerbekammrr
gewählt..
Bndapeft, 20. Januar. [D rl g.»T elegr.s (Ein:
parlamentarische Affaire.) In dem ReichstagSbrrichte
eines hiesigen Blattes wurde heute Morgens erzählt, der Abgrord-
ncte JnliuS Jnsth hätte während der gestrigen Rede deSHonved-
ministers Baron Fejervary an einer Stelle den Zwischenruf
kören lassen: „Das sagt ein ungarischer Minister! Das ist eine
Schweinerei!" Baron Fejervary ließ die Sache nicht auf sich
beruhen, sondern ersuchte die Reichstags-Abgeordneten August
PnlSzlh und Aurel Münnich, ihren College» Jnsth zu be­
fragen. ob er diesen Zwischenruf thatsächlich gebraucht habe, da
sich derselbe im stenographischen Protokoll und in den Berichten
aller übrigen Journale nicht verzeichnet finde. Der genannte Ab­
geordnete erklärte aus das bestimmteste, daß er den Ausdruck nicht
gebraucht habe. Die Abgeordneten P u l S z k y und Münnich.
die in der Affaire wol als Zeugen fnngirten. veröffentlichten heMe
Abends ein an Baron Fejervary gerichtetes Schreiben, in welchem
dieser Thatbestand mitgetheilt wird. Damit dürfte diese Affaire
wol auch abgethan sein.
Ausland.*
Wien, 3V. Januar. (Zur T ageSg es chi chte.)
Die neue deutsche Flottenvorlage ist bekannt­
lich erst diesen Dienstag dem Bnndesrathe zugegangen, und
schon will ein. allerdings aus officiösen Quellen schöpfendes
Berliner Blatt wissen, daß die Vorlage bereits heute vom
Bundesrathe erledigt werden dürste. Für das Schicksal der
Novelle ist die Hauptftage, wie sich die ausschlaggebende
Partei im Reichstage, das Centrum, dazu stellen wird.
Bisher hatte die Partei hierüber die größte Zurückhaltung
beobachtet. Jetzt wird in den führenden Centrumsblättern,
der „Germania" und der „Kölnischen Volkszeitung", ange­
deutet, auf welches Gebiet die eigentliche parlamentarische
Auseinandersetzung verlegt werden soll, nämlich auf das
Gebiet der Geldbeschaffung, das hecht der Deckungsfrage.
Allerdings geht ans den Aeußerungen der genannten
beiden Centrumsblätter nicht klar hervor, ob das Centrum
die Flottenverarößeruna selbst nicht bekämpfen will, sondern
nur eine gleichzeitige Regelung der Deckungsfrage verlangt.
Mittlerweile wird über die Flottenstage der „Frankfurter
Zeitung" geschrieben: „Man hat angesehene Männer der
Industrie- und Handelswelt, nicht nur aus den Reihen
der freisinnigen Vereinigung, sondern auch nichtparlamen-
tarische Männer, die sich zur freisinnigen Holkspartei be­
kennen, filr die Flottenvermehrnng gewonnen. Mau wird
ihren Namen bald unter Aufrufen begegnen. Sie bleiben
ihrer alten Partei treu, aber sie glaube,i nach ihrer Kennt­
niß wirchschastlicher Weltpolitik im Interesse des Antheils
Deutschlands am Welthandel die Vergrößemng der Flotte
fordern zu sollen."
' Mittheilungen ans Petit, publicum.
Königlich Ungarische Staatsbahn.
Die Direction der königlich Ungarischen Staatsbahn veröffent­
licht, daß der am 11. December v. I. flftirte Traject-Verkehr
zwischen Gombvs und Erdtzd beute wieder begonnen
habe; ferner, daß zwischen den Stationen B»diusrnna und
Novimarov der Zagorianer Localbahn in Folge einer durch
Thauwetter und Regengüffe verursachten Erdrutschung sowol der
Personen- als auch Güterverkehr aus vier bis fünf
Tage eingestellt werden mußte, und der Personenverkehr
bis zur Behebung der Verkehrshindernisse nur mittelst Nmsteigeas
möglich ist.
Pri.it-
Militär-Vurt.-Stinle
WIEN, L
Sch«ttenkMt#lj. 4.
Director, k. a. k.
hla>or L P. de»
Gepie»tebes, «hem.
Prof, äer Genie-
Akademie eie.
* 66*
Aspiranten wurden ira Schuljahre 1808/99 m
ginj ähr.-Freiwiltfgen approbiert.
Ein Theil der Approbierten desselben Jahrganges wurde
schon im August 1899 hier publjciert. Die Namen der
zuletzt approbiert an Herren sind:
Bernfeld, Gustav, Wien, I. Bauernmarkt 7.
Bucht«, Franz. Wie», V. Easteligaffe 17.
Danzinger, R., Wien, XVII. Calvarienbergg. rs.
Dindl, Franz, Wien. VI. Mvllardgaffe 2.
Döll, Theodor, Wien, VI. Hirschengaffe 11.
Geiershöfer, Gustav, Wien, XIV. Pouthsng. 9.
Grünwald, Alsted,. Wr.-Neustadt.
Haberl, Adolf, Wr.-Neustadt.
Hollik, Eduard, Sasvär.
Komma, Georg, Eger.-
Lauscher, Ernst, Teplitz-Schvnau.
Löwy, Robert, Wien, II. Ferdinandstraße 20.
Martin, Gustav, Wien, I. Stoß in Himmel 1.
Markus, Richard, Biala.
Mück, Arthur, Wien, IX. Nußdorstrstraß« tf.
Müller, Egon, Groß-Meseritsch.
Münz, Arthur, Verlad (Rumänien).
NeweklowSki, G.,Fuchsengut b. Garste«, Ob.,Hst.
Petrak, Carl, Wien, XIX. Hasenauerstraße 6.
Rakvnitz, Hann«, Wien, I. Stephan-platz b.
Schierer, Franz, Salzburg.
Schmidl, Felix, Wien, VII. Schottenfeldgaffe 52.
Schwab, Robert, Wien, I. Hoher Markt 9.
Silberstein, G., Wim,XVI. Neulerchmstlderstr.71.
Stimpfl, Theodor. Freudenthal, Ob.-Öst,
Stiepl, Max, Wien, VI. Windmühlgasse 8.
Tapezierer, Gustav, Wim, VII. Dreilaufergaffe 2.
Twrdy, Konrad, Wien, XV. Felberstraße 2.
ltrhan, Max, Wien, VH. Zieglergaffe 12.
Wassermann, Josef, Zlin in Mähren.
Weber, JuliNs, Wie«, IV. Weyringergaffe 7.
Wesely, Adalbert, Wien, VII. Seidengaffe 35.
Wochian, Johann, Wim, X. Senn efeldergaffe 7.
Kumme: 33.
BggifltI derpcofgCarsg r. rgfwflfigetl
Tages- u. Abend- jj 11(1? Tages- u. Abend
Hauptcurs
für
vorgebildete,
lätsres in Programm
(per Post).
Vorbereitungscurs
für se>wft«b«re
8cb&4er.
Institut FRIESZ, Wien, I. Schottenbasteigasse 4.
Herr Jacob Weinreb, Magister der Pharmacie,
Sohn des Herrn A. Weinreb in Jaffy, verlobte sich mit
Fräulein Rachelle Apotheker,. Tochter des Herrn
I. Apotheker in Piatra R. (Rumänien).
Glänzende Position!
Dauernde Stellung findet et» Verkäufer oder eine Verkäufen»
der Consectionsbranche, welche eine langjährige Tbätigkeit in erste»
Häusern durch gut« Zeugnisse nachweisen könne« (geläufige Couver«
sation der englischen Sprache Bevinguug) bei
Ch. Drecoll, I. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 7,
Brantausftattnngen
vom einfachsten bis zum feinsten Genre likiert das seit 1881
bestehende Wäsche- Etablissement E. Augenfrld, Wien,
I.» Bauernmarkt 8.
Mütter!
gebt daraus Acht, daß auch Egr« Kleinen schon von-frühester Jugend
an Los min gebrauchen. Denn bekanntlich sind die meisten Zahnletden
wäterer Jahre mm großen Theil auf Unterlassungssünden, die im
frühesten Kigdesalter begangen wurden, zurückzuführen. Tägliche Reini­
gung des Mundes und der Zähne mit Kosiu in ist unbedingt nothwendig,
denn es conservirt die Zähne und kräftigt daS Zahnfleisch der Kleinen.
jMJ* ss-, t.—, lange ausreichend, erhSlilich IN Avalyekea. befferea Droguerie» u»d
porfümene«. Grveral* Reprüseutan;: Maximilian Fessler, Die», III., Hintere
ZollamtSftraße 3.
Aervenstärkeilde Ernährung
Sanatogen
Einziges Nährmittel, welches Musculatnr und Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit auf
die Bedürfnisse des schwachen und kranken Organismus
die eingehendste Rücksicht nimmt. Sanatogen bat sich
als das beste Kräftigungsmittel, nanieutilch in der
RecouvaleScruz nach überstandenen schweren Krank-
tzetten, bei Wöchucnnueu und stillende» grauen bewährt..
VAVL8& Cif, BERLIN SO. 1«.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BBäDY, WIEN, I., Fleischmarkt L
ErhLMch in Apotheken und Drogerie».
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzten
giÜHjtttit begntachtrt. i
auSfätcMn Diiitheikllig«, unk rucratur gratis trab ft«««
„The Mutual“
Lebensversicherungs- Gesellschaft von New-York.
Mein wechselseitig.
Polioen nach 2 Jahren unanfeohtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.^
Endziffern der BHans pro 1898:
Vennögensstand Kr. 1^89.576,693'29
Vcrbindliohkeiten auf Rechnung der Poljoea-
Inhaber„ 1,150-168,487 79
Uebarschus» ans Rechnung der PoJioen-
Iiihaber ...Kr. 219-40S,205'50
Versicherungsstand iaol, Leibrenten......- Kr. 4,795-499,175 81
Einnahmen 1898 Kr. 299-666,68286
Auskünfte, Prospeote and Aufstellungen durch die
General- Direction für Oesterreich:
Wien, I., Lobkorritzplatg Kr. 1.
Neues zahnärztliches Atelier. Mehrere an ersten
Schulen gebildete und geprüfte Ae: zto haben sich zusammengetban,
um ein zahnärztliches und zahnieobnisobes Atelier zu gründen,
welches allen Errungenschaften der Wissenschaft auf das Voll­
kommenste entspricht. Dasselbe befindet eich WIEN, H»,
Koliuffasge 17.
Reue Nniformirungs-Anftatt;|
Das bekannte Civil- und Uniform, Kleider- Ateliee
chnÄrvrss Keller, I., Lchanflergasse 3 (vom Wai an »avh
Kärntnerstrasse 18, Eingang: Neuer Markt 3) bat demselben ein
reichassortirtes Lager aller Uniform- und Gold-
sorten beigelept, und steht demselben zu diesem Behuf« der durch
viele Jahre gewesene Leiter der Niederlage Franz Thill's Neffe (L,
Koblmarkt), Herr Josef Bogner, zur Seite. In dieser nett»
rreirten UniformirnngS- Anstalt wird jede Bestellung auf
Diplomaten-, Orhensritter- und Kämmerer-Staat»-
unisormen ans« Beste und Correctest« in Anrfüh»NW>
gtdracht.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 5 ]
-"Nr. izrca
l Wien, Sonntag
TTene’T’PöePresse.
, HM" Wir beendige» diese Woche "VW zu außergewöhnlich
> reducirten Preisen unsere» diesjährige»
Inventars-Verkauf
ö- (gegen Barzahlung).
Nur «stclassiae Waaren der Saison 1899, eine grobe Anzahl
' Modelle, Blouse», Jupons, Matinees, Ausftattuugswäsche rc.
Louis Modern Sohn,
I., Tuchlauben 6, Mezzanin.
Ausgang Milchgafse 1.
Fafchingsstoffe
in
•(>;
*5!
Seide, Woll- und Waschseide,
neu und zurückgesetzt.;
zur Französin,
Wien, I., Goldschmidgasse 7 a.
Ne» eingetroffen:' Wi
PastrUfarberr-Frmhfahrsstoffe.
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst»
; '*,
Me Gkschästslogk Hirni
•*'. Ein Local, Parterre, Mezzanin, Souterrain»,
^ 1, Lärntuerstrasso lb,
! bekannt brillanter Posten,
'^ist per November nächste» Jahres mit laugjährigem Vertrage zu
vermiethen. Auskunft bei Rudolf Masse, I., Seilerstätte 2.
; Vorzüglich, angenehm schmeckend u. 1 siebt verdaulich ist eins Tasse
0»000l.-l0ü «U0«stRV
t
> »» jeder Zeit frisch bereitet im Caf6 Gartenbau,
t Bertb. Pollak, Parkring Nr. 10.
Ziehung sehen in 3 lagen!
Grosse
Wohlthätig-
ketts*^
lotterle
zu Gunsten des Poli­
klinischen Tereines (Spital).
Jedes Los spielt noch in 4 Ziehungen ohne
fi&chzahhmg mit. 3 Treffer a 20,000 Eroaou
Werth etc., bar mit 20 Percent Abzug.
TTT. unwiderruflich sobon 24. Jaguar 1940,
Izose ä, nur 1 Krone
sind zu haben im JLotterie-Bureau, I., Spiegelgasse
Nr. 13, und bei Freund& Sohn, 1., Wipplingerstrasse 47.
Hofmann 4b Co», 1, Wipplingerstrasse 30, Schey Anton jr»,
Zf.» Praterstrasse 24.
Diese Woche
Großer Seidrirkstri-VerKims! Z
Enorme Auswahl in Ball-Seide vom billigsten bis feinsten Genre.
Spccial-Seidenhans
Zur Seidenkönigin“,
I., Bauernmarkt Nr. 10.
Herren- and Hauten-Ballscbnhe in großer
Auswahl, reichhaltiges Lager, für die
weissc Redoute weisse aparte Schuhe.
Schuhivaaren Fabriks-Niederlage
D. H. Mat& Co.
»MI
. fehle in keiner Kranken- und Kinderstube, sowie in keinem Zimmer
; der Wöchnerin; er ist ein Desiufectiousmittel, welches den herr-
. lüften, unversälschten Waldgeruch und ozomsirteu Sauerstoff in das
Zimmer bringt.^
Preis: 1 Flasche Konifere«- Sprit 80 kr., 6 Flasche»
'1 fl. Oe. W., des Patent-Zerstäubers 1 fl. 80 kr.
t.■ Allein echt bei
Julius Bittner, Apotheker
in Reichenau, Mederosterreich,
i» Wie« bei C.Haubner's Engel-Apotheke, I.. Bognergaff« 13»
K. Scharrer's Kreuz-Apotheke, Mariahilferstraße 72.
CB AMPAGKER
DUC DE JiONTEBELLO
MABEUIL s/AT (FRANCE).
GEÄ.-VERTRETER: PEKABEK ts LEDERER, WIRK. XIX/1.
STADT-VERKAUF: AJtERIC.-DEPOT, I., KARNTNKRRING 3.
, KRETSCHMER Ss CO., I., WOLLZEILE 9.
Ci« KlichhaMnogs-Ncisendkr,
der besondere Leistungen nachweisen kan«, der »ndem elegantes Auf­
trete» besitzt, wird gegen hohe« Fixum uud Provision accrptirt.
Leerte» unter 1t. B. 1 an das Änk.-Bur. d. Blattes.
Mageustärkeudes Purgirrnittel.
„BARBER'®“ **”*»• PASTILLEN!
stcher, mild uud regnlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. .Heil. Geist"-Apoth., Wien, !., Operngaffe 13.
Oap-OHamanten
(Pariser Oiamanten-Imitationen)
in echt Gold- and Silberfassangen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz and dauerndem
Feuer. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
und Haarschmack für Theater.
„Zar Brülanten-Königin“,
■er I., Kärntnerstrasse Nr. 51, vis- ä- vis der Oper,
nr I, Adlergasse Nr. 3. nächst dem Cafe Habsbnrg.
BUF* Sonst in Wien keine Filiale. "Wg
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— IllnstrirtS Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
ACHTUNG
nur
DIESEN
MORK»
BR/INb
Cil
„The Crramophoue“.
vorzüglich functiomrende Mparate.
Reichhaltigstes Lager aller beliebtesten Instrumental- und
saugsplatten von ersten Künstlern
i« Estgros- Depot, IX., Porcellangassr 45.
Einheitspreis «n detail fl. 65.
Dr. Gölis Speisenpulver (ftlt
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken n. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84 kr., große Ist. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralverfandt
ton gro» et en detail) Wien, I., StephauSplatz 3 (Zwettlhof)
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, Wfl, Widtaer Hauptstrasse 46.
„«r‘ Tmet- raä Perricteiesciäft
F befindet sich I. Bezirk» Rotheuthurmstratzc Rr. 4. 'MP
Eröffnet
1897.
Vornehmstes modernes Familieuhotcl. Prachtvolk wind»
geschützte Südfront. Großer Garten. Anerkannt beste Küche.
Keine Lungenkranken im Hanse. 'U>U
A. Ellmen reich.
eran
Prospecta auf Verlangen.
Wasserheilanstalten
Dr. BallianiL
Sommer-Saison: Semmering.
T Wi ABI S 3 F“ Fraterstrasse 'VH
* „Hotel Continental“*
OOP
i
I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
Hans ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
Berlin,
Vollständig renovirt.
Unter den Linde» 17/18.
Zimmer von P 3.50 an.
Neu» Direction.
4
31. Jannar 1900 Seite 5
«leine Chrouil. i
W ie». m Jan»«.^
fHosnachrichteu.1 Heute fand beim Kaiser eine Tafel
statt, an welcher der Nuntius, die Botschafter von Deutschlands
England, Frankreich, die Gesandtm von Persien, Rumänien, de»
Niederlanden, der Schweiz, Serbien und Dänemark, der Gesandte
des Malteser-Ordens, der brasilianische Gesandte, der diplomatische
Agent Bulgariens, Sectious-Chef Graf Szecje« und die Spitze»
der Hofämter theilnahmen.— In der Villa Jwptriale in Oder­
mais bei Meran sind Herzog Philipp von Württemberg»
sowie Erzherzogin Maria Theresia mit Gefolge und Diener-
schüft heute wieder zn längerem Aufenthalt eingetroffen.
sPerson al- Rachrichten.s Der Bürgermeister von!
Neutitschein, H. Preisten Hammer, ist schr bedenklich a»!
Lungenentzündung erkranst.— Der bekannte Bankier Moriz
Mayer wurde von der Königin von Spanien durch Verleihung!
des Commandeurkreuzes Karl's III. ausgezeichnet.— Graf Alexan-,
der BooS von W a l d e ck und M o n f o r t, k. und k. Kämmerer.
Lieutenant im 4. Dragoner-Regiment. Sohn des k. und k. Wirk­
lichen GeheimratheS "und Kämmerers Grafen Philipp BooS
von Waldeck und Monfort, hat sich mit Fräulein Mea v. Ku­
bi n z k y, Tochter des Großinduflriellen Emil Ritter v. Kubinzky.
verlobt.— Am 8. Februar findet in der Decanalkirche zu Karls­
bad die Trauung des Fräuleins Johanna Damm mit Herrn
Karl Felix Bernharth. Mitpächter des Etabliffemeuts Curhau»
und Stadtpark, statt.— Herr Dr. Adolph Lipa, mehrjähriger
Arzt ans dem Schlöffe des Erzherzogs Rainer auf dem Galitzyn-
berge, hat nach dreimonatlicher Praxis in Kairo nunmehr sei»
Domicil definitiv in die Hauptstadt von Egypten, Quartier
Jsmailia, verlöt.
(Der Geburtstag Kaiser Wilhrlm'S Il.s Zur
Feier des Geburtstages des Kaisers Wilhelm ll. veranstaltet
die rcichsdeutsche Colonie in Wien unter dem Ehrenvorsitze des
deutschen Botschafters Fürsten zu En len barg am 26. d. M.,
Abends 8 Uhr. im Saale des „Hütel Mttropole" ein Frsteffm,
das rege Betheiligung verspricht. Einzeichnungslisten liegen auf
und Theilnehmerkarte» sind zu beheben im deutschen Consnlat,
I., Graben Nr. 12, im Vereine „Niederwald", L, Johannes-
gasse Nr. 4, und im „Hätel MÜropole".^-
sOesterreichisch e Wissenschaft in Amerika.1
Es ist sehr erfreulich, dbß die Leistungen unserer jüngeren Ge­
lehrten jenseits des „großen Wassers" fortdauernd Schule
machen. So ist das Werk des Docenten an der deutschen Uni­
versität Prag, Dr. Hans Meyer, „Anleitung zur quanti­
tativen Bestimmung der organischen Atomgruppen" neuerlich
dem Professor am chemischen Institute in Chicago I. B i s h o p
Tingle ins Enalische übersetzt und in Newvork heraus­
gegeben worden. Das Buch findet in den bettesfenden Fach­
kreisen vollste Anerkennung und ttägt das Sein« zur Ar»
Höhung des Ruhmes unserer Hochschulen bei.
sf- John R u s k i«.] Wie aus London gemeldet wird,
ist heute John Ruskin, einer der augesehenstm englischen
Kunstschriftsteller, im Alter von 81 Jahren ans seinem Landsitze
Brantwood bei Coniston in Lancashire, wo er seit vielen Jahren
in stiller Zurückgezogenheit gelebt hat, gestorben. Er erlag einem
Jnfluenza-Anfaüc. Ruskin wollte sich zuerst als ausübender
Künstler der Malerei widmen, begann aber schon als junger
Mann seine literarisch-kritische Thätigkeit mit einer Broschüre zur
Vertheidl.qnug Tnrner's und der modernm englischen Landschafts­
malerei. Im Jahre 1843 gab er den ersten Band seines großen Werke«
über „Moderne Maler" heraus, für welches er selbst die Illustra­
tionen zeichnete und das er erst 1860 mit dem fünften Bande abschloß.
In den Fünfziger-Jahren trat er in der „Times" sehr eifrig für
die Bestrebungen der englischen Prä-Rafaelite« ei«. Durch seine
kunsthistorischen und ästhetischen Schriften und durch seinen
großen persönlichen Einstich auf die Künstler ist John Ruskin
einer der Begründer der modernm mglischen Kunst geworden. Er
war auch einer der ersten Schriftsteller in England, welche die
wirthschafiliche Bedeutung einer großen Kunstproduction erkannten.
Er hat dieseS' Thema in seinem 1857 erschienmm Buche „The
Political economy of art" behandelt. Ruskin hielt auch populäre
Borträge zur Verbreitung des Verständnisses für die Kunst im
englischen Volke. Im Jahre 1867 wurde er zum Professor der
Kunstwiffwschastm an der Universität Oxford ernannt, von
welcher Stelle er sich 1884 seiner geschwächt« Gesundheit Wege»
zurückzog.
sT o d e S f ä l l e.j Der Hofrath und Finanz-Landes-DirectorSa
Stellvertreter der niederösterreichischen Finanz-Landes-Direction,
Dr. Raphael Eckhardt, dessen am 17. d. erfolgtes Ablebm schon
gemeldet wurde, war ein Fachmann von hervorragender Bedeutung
und wurde für seine vielen Verdimste, namentlich um die Ein­
führung der Personal-Einkommensteuer, mit dem Ritterkreuze des
Leopolds-Ordens ausgezeichnet. Der Berblichenc, der das 62. Lebens­
jahr erreicht hat, war auch ein eifriger Förderer des Frauen-
studiums und gehörte dem Verein für erweiterte Francn-
bildung seit der Gründung und zuletzt auch als Ausschußmitglied
an. Zwei von seinen vier Töchtern haben sich dem Lehrerinum-
beruf gewidmet, und eine dritte ist an der philosophischen Facultät
der Wiener Universität inscribirt. Die große Bctheilignng bei dem
Leichenbegängnisse des Verstorbene» zeugte für die große»
Sympathien, deren sich Hvftach Eckhardt erfreute.— Gestern
starb hier der Beamte der „Nmrn Freien Presse" i. P. Herr
Paul Kren» im 64. Lebensjahre. Der Verstorbene, der seit der
Gründung unseres Blattes dem Verbände der „Renen Frei«
Presse" angehörte, hat stets mit Pflichteifer und besonderer
Gewissenhaftigkeit sein Amt ausgefüllt. DaS Leichenbegängniß
findet am 23. d. auf dem Döblinger Friedhofe statt.— Am
17. d. starb in Gries bei Bozm Frau Louise K u a u r,
geborene Bachofe» v. Echt. Die Leiche wird nach Wien
überführt «nd auf dem Nußdorfer Friedhose bestatttt.— Unter
sehr zahlreicher Theilnahme fand heute Mittags um 1 Uhr daS
Leichenbegängniß des Mazors und Gardc-Bicc-Wachtmeisters i. R.,
Alois Ritter Hevin de Navarrc, statt. Der Einsegnung
wohnten außer der Familie des Verstorbenen unter Anderen der
FML. Edler v. Ther. FML. Graf Wurmbrand, Stadt­
commandant FML. Ritter v. Engel, GM. v. BalaS,
GM. Freiherr v. Minutillo, ferner der Schriftsteller RudolpS
s o l z e r, ein Großneffe des Berstorbmm, und eine groß« Zahl
erien-Colonien-Kinder, geführt von dem Begründer der Feri«-
Colomen in Oesterreich, Herr» Engelbert Keßler, bei.
sBortraaS» Cyklen im Oesterreichischen
Museam.j Nach dem mit so ungewöhnlichem Bcifallc auf­
genommenen Vortrage des Herrn Professors L>chlwark werde» im
Oesterreichischen Museum in den nächsten Wochen (Mittwoch und
Freitag) noch vier Cyklen von je fünf Vorträgen veranstaltet
werden. Und zwar wird Herr Custos Folnesics über die moderne
Kunst im deutschen Gewerbe sprechm, Herr Professor Neuwirth
über die Knnst «Böhmen während des vierzchutenJahrhunderts,
Herr Hoscaplan Pr^i-Lo,: Swoboda über Kunst und Kunsthand­
werk im D-rrste d-r Kirche und Herr Regierungsrath Diiector
Schaeffcr über die österreichische Knnst des neunzehnten Jahr­
hunderts. Am. 19. d., Abends, fand der erste Vortrag statt, in
dem Herr F »l«e s i c S dir Wege und Ziele der mcdcrucn Kunst.
im Gewerbe schilderte. Er ging davon auS, daß nach dem
gevaltjam« Abbruche der natürlich« Knnskntwicklnna durch


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 6 ]
{-
Sehe&
Wien, Sonntag
Pfeue 'Freie Presse.
21. Januar 1200
«<; MUtr
die französische Revolution' «eben der alsdann herrschenden gelehrt-
akademischen Kunstrichtung stets eine volksthümliche Unterströmnng
einherging, die ihren Boden im soliden Handwerk besaß, Diese
Unterströmung ist nach dm Ausführungen von Folnrsics die Bor-
ibereitung der in unsere» Tagen vollzog»» Neugeburt der Kunst
! im Gewerbe. In jenen handwerklicheu Kreisen aus der ersten
Hälfte de» Jahrhunderts arbeitete man ohne alle Prätensioneu,
aber stets in zweckdienlichen, der Sache entsprechenden Formey.
Lus der Londoner Weltausstellung vom Jahre 1851 fanden diese
gewerblichen Erzeugnisie das uneingeschränkte Lob Gottfried
, Semper'S. In den folgenden Jahrzehnten findet dann die fystc-
matische Rückeroberung aller früheren Stylartm Patt, gewisser»
.«aßen ei» praktisches knnsthistorisches Exercitium. Dieses hätte
jedoch zu einem todten Punkte hinführen müssen, wenn nicht ein
von außen zugetragenes Ferment eine eigenthümliche Belebung
gebracht hätte: die japanische Gewerbeknnst. Mit einer Schilderung
dessen, was die europäische Jnttrieurknnst dem japanischen Vor-
bilde und dem daraus gewonnenm neuen Stylprincip verdankt
hat. schloß Herr Folnrsics seine interessanten Darlegungen.-
fGepfändete ReichSrathsdiäten.) Die hmtige
Rümmer der „Wimer Zeitung" enthält folgmde« Edict: „Dem
Edmund N.awrocki, österreichischenReichsraths-Abgeordneten, ist in
der bei dem k. k. Execnttonsgerichte in Wien anhängigen Rechtssache
wider ihn (betreibender Gläubiger Jacob Engel» Juwelier in Wien,
,TL, Circusgasse 3) wegen 1336 K c. s. c. der Beschluß vom
8. November 18SS, G. Z. E. IX 4763/9S/6. zuzustellen, womit
die Pfändung seiner Rnchsrarhs-Abgeordneten-Diät» bewilligt wird.
;®a der Aufenthalt des Herrn Edmund Nawrocki unbekannt ist»
wird ihm zur Wahrung feiner Rechte Herr Dr. Wilhelm Messer,
Hof« und Gerichtsadvöcat iu Wien, zum Cnrator bestellt.—
K. k. ExecutiouSgerichr Wien, Abth. IX, am 12. Januar 1900."
— Herr Nawrocki, dem im Abgeordneten-Berzeichnisse des StaatS-
handbuchcs der Charakter eines BezirkshauptmanneS beigefügt ist,
vertritt im Abgeordncteuhause den galirischeu Gerichtsbezirk KaluSz-
Chodorow und gehört z« de« confervativeu Mitgliedern des
Polm-Clubs.
fD er Ingenieur-Titels Der Oesterreichisch
Jngemwr- und Architekten-Berein hat in feiner am 20. d. unter
dem Borsitze seines Vorstehers, des OberbergratheS R ü dt r, ab­
gehaltenen GefchSstsverfammlung die nachstehende Resolution ein­
stimmig angenommen: Der Oesterreichische Ingenieur« und
Architekten-Berein stellt an die ständige Delegation deS Hl.
Oesterreichischen Ingenieur- und Architckten-TageS, indem derselbe
die bisherige Thätigkeit der ständigen Delegation in Angelegenheit
de« Gesetzentwurfes, betreffend die Berechtigung zur Führung des
; Jngenieurtitels, befriedigend zur Kenntniß ^nimmt, daS Ersuchen,
'mit allem Nachdruck dahin zu wirken,
- daß iu Hinkunft das Recht zur Führung des Jngenieurtitels
■ nur den Absolventen der technischen Hochschulen und der Berg­
akademien zu Leoben nud Przibram im Sinne des Gesetzentwurfes
.zuerkannt werde; daß die Erbringung der Studiennachweise und
Prüfungsbelege nicht nur jenen Technikern, welche nach den Be-
■ stimmungcn der Dienstordnung für das Personal der österreichischen
' Staalsbahncn sörurlich als absolvirte Techniker anerkannt worden
sind, nachgesehen werde, sondern daß diese Erleichterung auch für
.die im Staatsbaudienste stehenden Techniker Geltung haben soll; daß
- aber diese Begünstigung jedenfalls nur auf die Zeit vor Geltung des
in Rede stehenden Gesetzes zu beschränken wäre:' daß wciterS unter
allen Umständen hiutangehalten werde, daß iw Prtvatdienst stehende,
nach ihren Studien nicht berufene Personen, welche unberechtigt den
Jngenteurtitel führen, diesen Titel auch in Hinkunft beibehalten, und
daß aUsällige Ausnahmsbestimmungen nur aus solche Personen
beschränkt werden sollen, welche vor Erlassung des Gesetzes im
Dienste des Staates, eines .Landes, einer Gemeinde mit eigenem
Statut oder einer zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Berkehrsavstqlt oder Industrie-Gesellschaft stehen, insofern« diese
Personen überbanpt «ne der im §. 2 genannten Schulen besucht
. haben, und daß. in einem solchem Alle vorher die Emvernehwung
der betreffenden Staatsprüfungs-Commission jedenfalls stattfinden
müsse: daß endlich allen jenen Personen, welche im Sinne des zu
erlassenden Gesetzes zur Führung des Jngenie rtitels berechttgt sein
sollen, eine dementsprechende Bescheinigung ertheilt werde.
sWährungSgespriich am Telegraphenschalter.s
Telegraphen.Fräulein: Ich bekomme 2 K. 12 H.—
Herr: Legt 2 fl. hin.— Fräulein: Ich kann nicht heraus­
geben. Bitte, habe» Sie nicht 6 fr.p— Herr: Hier sind 20 H.
— Fräulein: Sie irren, da« ist ein Fünferl, da bekomme ich
noch 2 H: ■— Herr: Bitte, hier ist ein Sechstel.— Fräulein:
Ach, da bekommen Sie noch 8 H. Hier ist ein Fünferl, geben Sie
mir noch 1 kr. heraus.— Herr: Nu« ist die Sache in
Ordnung.
fB o m W e t t e r.f Di« heutige Prognose kantet: Seit gestern
ist das westliche Maximum bis über Oesterreich-Ungarn vor­
gedrungen und hat daselbst allgemeine Ansheiternng bewirkt, welche
«ei tagsüber positiven Temperaturen noch anhalten dürfte.
sGegcq Paniqncn in Kirchen.) Bon befreundeter
Seite wird uns mitgetheilt: Durch Zufall erlangte ich während
meiner kürzlich» Anwesenheit in Rndolfswerth Kenntniß von
einer Aufforderung des dortigen BezirkshauptmanneS v. Fraenzl
alle Pfarrämter seines Bezirkes des Inhalts, daß sämmtliche
Eingangsthüreu bei dm Kirche» mit »ach außen zu öffnenden
Flügeln versehen werden. Denkt man an eine während einer Christ-
mette, einer Mission oder bei einer sonstigen besonderen Gelegen­
heit. wo die Bevölkerung sich in großer Anzahl in den Kirchen
versammelt.. ausbrechcnde Paniqne und taucht noch hiebei die Er-
inncrnnq auf an die Schrecken des Wiener Ringtheaterbrandes,
bei welchem die nach innen gehenden Thürflügel zu dieser furcht­
baren Katastrophe nicht wenig beitrugen, so erscheint die iu obiger
Aufforderung liegende Initiative, welche tvahrlich ausgezeichnet
zu werdm verdient, in ihrer vollen Bedeutung. Sollte ich hie­
durch bei dem Umstande, als zumeist allüberall auf dem Lande und
selbst in dm Städtm ähnliche Ucbclstände vorfindbar find, Ver­
anlassung gegeben haben, die maßgebenden Behörden auf solche
aufmerksam K machm und obiges Beispiel nachzuahmm, so hätte»
diese Zeilen ihren Zweck erreicht.
_ fDer angebliche Pestfall in Krakan.s WaS die
Meldung anlangt. Profcffor Bujwid m Krakau habe die Ex­
perimente mit Pestbacillen ohne Borwissm der Facultät gemacht,
wird uns mitg-lheilt. daß der Gelehrte nicht verpflichtet gewesen
fei, das medicniische Profcfform-Collcgium davon zu verständigen,
daß er Pestbacterien bezogen habe. Vielmehr war der Bezug des
Pestgiftes an die Genehmigung der Statthalterci geknüpft, die,
toi- der vor einige« Tagen hier weilende Assistent des Professors
uli peilte, pflichtgemäß eingeholt und ertheilt worden fei. Auch
diese Verfügung besteht erst feit der Zeit, da Dr. Hermann
Müller in Wim in Folge einer Pestinfeclion gestorben ist.—
Aus Krakau wird uns telegraphirt: Iu der gestrigen Sitzung
der SmiitätScemmifflon cottstatirte Prowmedicns Dr. Mernno-
wicz, Kostauecki habe am 9. Januar an der durch Dr. Bujwid
an Thieren vorgenommen» Einimpfung von Pestbacilleu theil-
gmowmen, am 12. fei er blos Ze ge der Impfung gewefm am
13. erkrankte er. Professor Bujwid erklärte, der AuSbruch der
Seuche in O p o r t o habe ihn zur Züchtung von Pestbacillm
veranlaßt. Angesichts der B-rschlcppnngszesahr nach Mittel-
Europa wollte er für Krakau Pestsernm vorbereiten. Pratvmedicns
Merunowicz nahm heute im höhcrm Auftrage dir gmane Be-
fichttgung des bakteriologischen Institutes des Professors Bujwid
vor. Professor Bujwid beendigte heute die Untersuchungen, die den
*' ’< Ä «f l.• «•#!.... I... IV -t. .f. .t.,
Köstanecki's zu ergründe«. ES wurde« .keine Pestbacilleu
vorgefunden, auch keine Reinculturen constatirt, dagegm fand er
verschiedenartige andere Krankheitsstoffe vor. Gestern wardm
Mäuse und Ratten mit Milzpartikclchw deS Todten geimpft. Me
Thiere sind bis heute Abends gesund geblieben. Bon dem günstig»
Resultate seiner Untersuchung verständigte Professor Bujwid dm
Bürgermeister F r i e d l e l «. Auf Grund feiner Erklärung
wäre das Vorhandensein von Pestbacillm bei Kostauecki aus­
geschlossen. Der UntersuchungSbefnnd würde an Professor
Weichfelbaum und Dr. G h o n nach Wim gesendet.
Kostauecki'« Familie wurde nicht delogirt. Der Gesundheitszustand
aller Familienmitglieder ist befriedlgmd. Dieselben bleiben jedoch
noch vier Tage isolirt. Docent Dr. Ciechanowski ver­
theidigt heute im „Czas" die Züchtunng von Pest-
culturen und weist nach, daß Dank dm Ergebnissen dieser
Forschnngm die Pest in Wien ünd Triest rasch unter­
drückt wurde.
fGemälde-Auktion Tina Blan.s Die Aus­
stellung der Collection Tina Blau und einer Wimer Privat-
fammlnng, welche sich des regstm Besuches erftent, wird
morgen (Sonntag) Nachmittags 5 Uhr im Auctionslocale
(Wien, I., Karlsplatz 3, nächst dem Künstlerhause) geschlossen.
Die Versteigerung beginnt Montag den 22. d.. Nackimittags
7*3 Uhr, unter der Leitung des Auktionators S. Kende.
(Neue Bücher.j Wiener Almanach, herausg. von Jaeger,
1900, geb. ß. 6: Ammon, Die trstcn Muttervflicht». 37. Aust.,
K. 4-50: Benninabvven, Das Buch der junge» Mutter, gebt K. 3.60;
zu Eulenburg, Ost-Afien 1860—18(52, in Briefen, K. 12; Gensel,
Paris, Studien und Eindrücke. K. 4.80; Hos- und Staatshandbuch
der österreichisch-ungarische» Armee für 1900, geb. K. 1160; Lindau,
Au der Westküste Klein-Asiens, 2. Aust, K. 7.20, geb. K. 9; Mau-
paffant. Werke, übers, von Ompteda. Lies. I. 60 H.: Tomicich,
Welches Werk Rich. Wagner's halten Sie für das, beste? Ansichten
bekannter Persönlichkeiten, K. 2.40: Zavv. Im Frühling. K. 3;
Seiner Majestät Schönster, K. 4.80: Obolluonäslev, Rsä Lottago,
2 vols, K. 3.84. Borräthig bei R. Lech ner (Wilh. Müller),
k. »i k, Hof- und Universitäts-Buchhandlung. Mm, 1., Graben 31.
lDas gelüftete Jncognito.f Die aristokratische
Gesellschaft, die sich jetzt jeden Abend im Salon moderner
Wunder am Kolowratring Nr. 7, einfindet, um die,spiritisti­
schen Manifestationen von H om es, Fey  an allen Berkaufsstellm erhältlich)
St»idien,fahrten japanischer Offteiere.
Wien. 20. Januar.
ES ist wiederholt an dieser Stelle über Besichtigungen vo»
größeren Fabriks- und industriellen Etablissements berichtet worden,
welche seitens in Wien weilender japanischer Oificiere zn Studien«
zwecken vorgenommen wurden. In dm jüngsten Tagen ist hier
auch ein namhafter japanischer Architekt, Herr M. N o g u ch i,
eingetroffen, der— iu hohem Auftrage Europa und Amerika feit
längerer Zeit bereisend— in allen Weltstädten praktische Er­
fahrungen sammelt, um dieselben bei einer Reihe von Bautm,
die er nu» iu Japan auszuführen hat,, iu Anwendung zu
bringen.„
Letzter Tage erschien der Architekt in Begleitung des japani­
schen Majors I d e, welcher bekanntermaßen feit Monaten sich in
Wien zn Studienzwecken aufhält, iu dem elektrotechnischen Eta­
blissement von Siemens L HalSke, um den colossalen Be­
trieb dieser Weltfiriug, die auch in Japan ihre Vertreter unter­
hält, in Augenschein zu nehmen. Die Herrm wurden von In­
genieuren des Etablissements empfangen, die dm fremdm Gästen
vorerst dm Werdegang und die Entwicklung der Firma skizzirten.
Mit Erstaunen vernahmen die japanischen Gäste, daß das Eta­
blissement, welches sich heute mit feinem, einen ganzm Häuserblock
unffaffenden Complexe als eine Fabrirsstadt im Kleinen präsentirt.
erst im Jahre 1879 mit einem Arbcitcrstande von— acht Mann
gegründet wurde, und daß es heute zu einem mit Recht als
Welifiruia zu bezeichnenden Unternehmen herangewachsen ist, welches
einem Arbeitcrheere von 2500 Mann und einem Stabe von mehr
als 500 überaus tüchtigm Ingenieuren, Technikern und Beamten
dauernde Existenz bietet.
Zu Beginn deS nun erfolgendm RundgangeS wurdm die
Gäste zuerst iu die elektrische Centralstatian geleitet, welche das
ganze Etablissement mit Licht und Kraft versorgt. Welche Leistung
diese Anlage allein entwickelt,, geht ans der Thatsache hervor, daß
der Licht- und Kraftbedarf der Fabrik dem Confnm einer kleinen
Stadt entspricht. Bon hier ging es iu die VersnchSräume, wo alle
fertiggestellten Maschinen und Apparate vor ihrem Abgänge an
die Ästeller einer überaus sorgfältige« Prüfung und Controle
unterzogen werden. Man betrat sodann die großen Maschinen-und
Montirungshallen, wo nebst der Herstellung der großen Maschinen
zur Erzeugung von Drehstrom und Gleichstrom gerade jetzt der
Bau der Motoren für die „Bau- und Betriebsgescllschaft der
Wimer städtischm Straßmbahum" iu Arbeit sicht. Es wurde den
fremdm Herren diesbezüglich die erläuternde Mitthcilllna gemacht,
daß das öffentliche Berkehrswefm Wiens sich gerade im gegen­
wärtigen Momente in einem Uebergaugsstadium befinde, da der
jetzige Pferdebetrieb der Straßmbahum successive durch elrftrrschm
Betrieb ersitzt werdm wird. Ebmso fahm die Herrm an dieser
Stelle dann noch mehrere gleichfalls im Ban befindliche Motoren
für dm, wir ja bekannt, ebenfalls zn acttvireud« clektrijchm Betrüb
auf der Wiener Stadtbahn, Mit großem Interesse wurde hier
weiter« eine Reihe technischer Neuheiten besichtigt, so beispielsweise
elektrische Bohrmaschinm für Bergwerke, elektrisch betriebene Förder-
«afchinea und Pumpm, sinne Grnbenloconwtiven. Motorm für
dm elektrijchm Betrieb vm» Webstühlm und ander« Textil-
Dir fremden Besucher gingen bann von Stockwerk zu Stock«!
werk durch die vielen Arbeitssäle, welche der Maffeirfabrication von j
Accefforien und Bestandtheilen für elekrrische Zwecke der vielfältigstm i
Art dimm; auch der rrichhaltigm Bibliothek de« HansiS, die allen,
Beamtm und Bediensteten der Firma zur Verfügung steht, fowsij
dem großen photographische« Atelier, welches den Mitteltract des!
Fabriksmassivs krönt und in welchem bei natürlichem «nd künst-!
lichem Lichte Aufnahmen gemacht werden, wurde eine eingchmde'
Besichtigung zu Theil.|
* Dem lebhaften Verständnisse dm fremben Herrm begegnete-
die nun folgende Besichtigung der Abtheilung für Eifenbahn«^
Sichernngsivesen. Auf diesem Gebiete hat die Firma Siemens,
& Halsk» durch die von ihr erfnndrnm und construirtm Block»!
apparate allen AnsordemngM der Betriebssicherheit auf Eisenbahnm
in einer Weise entsprvchm, daß heute alle Bahnverwaltungm Oester«!
reich-Ungarns ausschließlich di« Berwendnng Siemens LHalske'schex!
Blockapparate vorschreiben.■ i
Ein Zufall fügte rS, daß, als die japanischen Herrm nach
ihrem Rundzange ln dem ausgedehnten Fabrikshofe erschien«,!
daselbst gerade die Wcgtrayspörtirung eines Colossal-AnkerS er»!
folgte, der einen Bestandtheil des AnSstellungSobjectrS der Firma!
auf der kommenden Pariser Weltausstellung bildet. Das Etabliffe»!
ment exponiit nämlich in Paris eine 1500pferdigc Gleichstrom»!
Dynamo-Maschine. Bon den riestgm Dimensionen dieser Maschine,
mag man sich einen Begriff machen, wenn man hört, daß der
vorerwähnte Anker allein ein Gewicht von 25Tonnm repräsentirt!
und daß zur Beförderung dieses „Maschinentheilchens" nicht weniger!
als sieben Paar schwere Pferde nöthig waren, dsi ihre Last nur!
ruckweise vorwärts bringen konnten. Der Wegtransport dieses!
Coloffes harte auf der Sttaße vor dem Fabrtksthore zahlreiche!
neugierige Passant« angelockt, »nd die Japaner sahen mit leb-!
haftem Interesse ans die bewegte Scenerie, dir sich vor ihrm j
Augen entwickelte. s
Leider konnte der Kürze der Zeit weg« dm Gäste» nicht i
aach das große nm erbaute Kabelwerk in Floridsdorf!
gezeigt werden, welches mit Rücksicht ans die sich täglich steigern-!
dm Ansprüche errichtet werden mußte. Die Anlage dieser Fabrik, i
die mit dm modernsten Einrichtungen versehen ist, genügt heute!
aber auch schon nicht mehr. das Haupt-Etabliffement nach Bedarf!
zn mtlasten.^und fo hat sich^neuerdings daS Bedürftriß heraus
gestellt, die Wcrkstältm für Dynamo- Maschinen und Motorm!
ganz wesentlich zu erweitern. Für diese Zwecke hat die Firma!
nunmehr dm Bau einer eigenen Maschinenfabrck in Floridsdorf«!
Leopoldau unternommen, der nahezu fertiggestellt ist und iu aller-!
nächster Zeit schon in Betrieb gesetzt «erden wird.\
Nach Schluß des Rundganges, der mehrere Stunden in Un« i
sprach genommen hatte, verabschiedeten sich die fremden Gäste von!
ihrm liebenswürdigen Führe« iu der wärmsten Weise und gabm,
wiederholt dem Danke Ausdruck, daß ihnm die Gelegenheit gebot«!
worden war, ein Etablissement eingehend besichtigm zn sinn«, j
dessen Bedeutung auch iu Japan längst erkannt sei. j
Die nächste Firma, der di« japanisch« Herrm eium
Besuch abstatteten, war dsi Oestrrreichisch-nugarische
Thermophor-Unternehmung, derm ErMgniffe einer!
prüfenden Besichtigung unterzogen wurde». Der praktische Werth
dieser Erfindung fiel den Herrey sofort ins Auge, und sie gabm
der Ueberzeugung Ausdruck, daß den Thermophor-Erzmgnissm dsi
weiteste Zukunft sicher fei. Dsi Thermophor-Apparate bestehe»
bekanntlich aus doppelwandigen Gefäßen verschiedenartigster Con«
struction und zu verschiedenartigstem Gebrauche. Der Zwischen-'
raum dieser Gefäße ist mit einer patentirten chenüschen "Substanz
gefüllt, die, wenn sie nur wenige Minuten in siedendem Wasser
gekocht wird, sich bis zu einem hohen Grade erwärmt, diese
Wärme in gleichmäßiger Höhe bis zur Dauer von 10 Stuninn
erhält und aus alle Gegenstände, welche man in di« Gefäße
hineinM, überträgt. Der Thermophor-Apparat gestaltet sich
dadurch zu einem wichttgm und, wenn die Erkenntniß
seines praktischen Werthes in da« große Publimm gedrungen sein
wird, zu einem unmtbehrlichcn Hilfsmittel des täglichm Leben«.
Wer fein Mittagsrffm in seiner Arbeitsstätte einzumchmeu ge­
zwungen ist, bekommt eS im Thermophor-Apparat in vollster
Küchenwärme, Mütter, welche ihre Kinder künstlich ernähre»,
haben durch Thermophor zn jeder Nachtstunde warme Milch zur
Verfügung; für Verköstigung der Mannschaft, für Osficsirs-
Menagen leistet Thermophor beste Dienste; Reisende. Jagd- und
Sportfreunde können w >rmen Proviant mit sich führm. Auch in
der Medici« wird Thermophor in Form von Compreffen, Leib-
wärmern «. f. w. allseitig angewendet, und auch die chemische,
die Brau- und di: Holz-Industrie sowie die Landwirthschaft be­
dienen sich seiner schon in vielfachster Weise. Zahlreiche Ver­
sicherungs-Gesellschaften machm die Anwendung von Thermophor«
Apparat» in Bergwerk», Pulvermagazin» und ähnlichen f»er-
gcsährlichen Räumen zur Bedingung. Du ftemden Besucher gab»,
wir erwähnt, ihrer Ancrkmnnng über dsi praktische Vsiljeitigkrtt
dieser Erfindung wiederholten Ausdruck.
Ei« weiterer Besuch der japanisch» Herr» galt ein«
überaus eingihenden Besichtigung der bekannt» photo-chemigraphi-
sch» Hof-Kunstanstalt C. Angerer L Göschl. Die beiden
anwesenden Chefs dieses Hauses waren persönlich bemüht, dm
fremden Herren die so hochinteressant» Verfahr» zur Erzeugung
von Buchdruck-Clichös für Schwarz- und Farbendruck, in welch»
die Firma durch stetige Anwendung aller nmestcn Erfindung»
einen Weltrnf besitzt, zu erklären. Die äußerst zweckentsprechende
Anlage der sieben photographischen Ateliers mit ihrm fünfnnd«
zwanzig Cameras, sowie dsi wirklich modernen beleuchtungs-
technischen Einrichtungen dieser an dreihundert Personen ve-
schästigenden Anstalt fanden den vollen Beifall und das ein­
gehendste Interesse der japanischen Herren. Es sei bei dieser
Gelegenheit als eines die österreichische Knnstindnstrsi hochehrcnden
Momentes erwähnt, daß Herr Alexander C. Angerer, der
Mit-Chef und Gescllschaft-r der Firma, dieser Tage durch Ver­
leihung des königlich preußischen Kronm-Ordms vierter Classe
ausgezeichnet worden ist. Diese Auszeichnung bedmtet eine sichtbare
Anerkennung der auf seinem Gebiete mustergiltigeu Leistung» de»
Etablissements, das vor Kurzem von einem Delrgirten der
deutsch» Reichsdruckerei in Berlin besucht wordm war, um da­
von Angerer ausgeführte Verfahr» der Erzeugung von Druck­
platten auf photographischem Wege eingehmd zu studirm.
Auch' ein Stück unterirdisches Alt-Wim, das ganz besondere-
Interesse wachrsif, bekamen die japanffchm Herr» gelegentlich
eine» Besuches zu fehm, welchen sie dm ausgedehnt» Kellere«»
der Weingroßhandlung Wilhelm Stifft, königlich prmßischer
Hof-Lsiferantm. abstatteten. Die Firma, welche feit ihrem Bestände
im Hause Tiefer Graben Nr. 4 domicilirte und in einigen Tage»
in d« Vorderfront desfelbm Hanfes Am Hof Nr. 7 übersiedelt,
hat ihre Kellerei» durch eine ganze Reihe durchgreifender Er­
weiterungen und Reconstruction», sowie durch modernste und
praktischeste Einrichtung zu einer wahr» Sehenswürdigkeit ge«
staltet. Die Keller, «elche in zwei Stockwerk» bis zu einer Tiefe
von 25 Mete» unter da» Straßm-N vean reichen, bieten rin«
KoffllnoSraum für mehr als eine Million Liter Wein. Dsi
Keller-Manipulation» in dieser im Herz» der Stadt au Größe
wol unübertroffmm Kelleranlage werd» im elektrischen Wege
dnrchgefnhrt, und ein elektrischer Aufzug verwittett de» Berkchr
zwischm dm verschieden» Stockwerk».
Die japaaffch» Herr», welche von dm Firma-Ehest
tnurSm ht# nvr.ßprt ttttt tD&frttlV


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
T Neue Freie Presse.
21. Januar 1900
Seite 7
Nr. 12719
Interesse, und namentlich .Herr Architekt N o q u ch i bc--.rkte,
daß er eine ähnliche Anlage noch nicht gesehen habe. A> s zahl­
reiche einschlägige Fragen des Herrn Majors Jde gaben die
Firma Chefs den japanischen Herren eine Reihe intcreffanter fach­
licher Auskünfte über den österreichischen und speciell über den
Weinbau des Wiener Gebietes und über ihren eigenen erfolg­
reichen Export nach China. Den Herren wurde sodann noch
Gelegenheit geboten, den reichen und kostbaren Inhalt des Kellers
durch Kostproben kennen zu lernen, die ihr besonderes Lob fanden.
Die japanischen Herrm nahmen beim Scheiden Veranlassung, den
Firma-Chess ihre vollste Anerkennung über die Großartigkeit der
gesehenen Anlage anszusprechen.
Den Schluß der Besichtigungen der fremde» Herren bildete
ein Besuch im „Hotel Krantz", welches erst kürzlich mehrere
japanische Gäste beherbergt hatte. Architekt Noguchi nahm das mit
eben so großer Gediegenheit als Geschmack erbaute Hau« in allen
feinen Theilen mit fachlichem Zntereffe eingehendst iu Augenschein.
Im Souterrain wurden die Kellereien besichtigt, in welchen sich
das Depot des Münchener Spateubräu befindet. Dieses bekannt
vortreffliche Bier, welches nach dem Ausspruche vieler hervor­
ragender Aerzte ein überaus wirksames Kräftigungsmittel bildet
: und bekanntermaßen nie auf der Tafel unseres Kaisers fehlt, be­
sitzt einen Weltruf, der. wie Major Jde bemerkte, auch nach Japan
längst gedrungm ist. In den einzelnen Stockwerken des Hotels
rief die gediegene Ausschmückung und stylvolle Einrichtung der
Appartements die uneingeschränkte Bewunderung des Architekten
Noguchi hervor, welcher mehrere der Räume in seinem Skizzen­
buche fixirte, um nach diesem Muster vorkommendeufalls in Japan
zu arbeiten. Beide Herren, welche den ganze« Continent kennen,
bemerkten, daß sie auf ihren weitm Reisen selten noch ein so vor­
nehm und dabei doch so behaglich und bequem eingerichtetes Hotel
angetroffen hätten. Die Herren nahmen dann in dem bekanntlich
als eine Sehenswürdigkeit geltenden Majolika-Saale des Spaten-
bräu-RestaurantS ihr Diner und gaben auch hier ihrer Anerken­
nung über die einzig dastehende dekorative Ausstattung dieses
SaaleS Ausdruck.-
Patti-Preis«.
- i.
(Eine Overnloae im dritte« Rang. Die Vorstellung hat bereits be­
gonnen: die schöne Frau tritt mit ihrem Gatten und ihrer junge«
Schwester ein.)
Die schöne Frau (für sich): Gott sei Dank, wir sind
zu spät gekommen. Wenn es nach ihm gegangen wäre, so säßen
wir schon eine halbe Stunde hier. Er fühlt sich nicht wohl, wenn
er nicht die Courtine anstarren kann, (laut:) Wir schade.., nun
find wir doch zu spät gekommen.
> DerGatte:Jch habe es dir oft gmng gesagt.
Die schöne Frau: Ja, ich erinnere mich... (Sie hat
sich noch rasch vor dem Spiegel gepudert und tritt strahlend an
die Brüstung der Loge.)
DerGatte: Ich höre jetzt die „Traviata" zum fünstm-
male. (Sie setzen sich; er sagt leise:) Ich finde übrigens, daß sie
wirklich nicht für Susanne paßt.
Die schöne Frau: Eine Oper paßt immer für jung«
Mädchen. DaS ist ein Hauptvorzug der Oper.
Der Gatte (wird plötzlich wüthend): DaS ist doch un­
glaublich!
Die fchöme Frau (blickt in die Kämmererloge und
denkt): Es ist erstaunlich, wie junge Kämmerer es doch gwt....
(Laut:) Was ist unglaublich?
Der Gatte: Sichst du in der zweite» Reihe recht» de»
dicken Herrn mit der unangenehmen Glatze?
Die schöne Frau: Ich finde an der Glatze nicht» thu
Glaubliches.
Der Gatte: Das ist doch der Leuffinger, der mir im
- vorigen Winter bei einem Concnr» zwanzigtausend Gulden behalten
hat! Und der Kerl sitzt jetzt hier!
Die schöne Frau (denkt): Dieser Kämmerer ist gewiß
rin Ungar. Eigentlich ist seine Stellung selbstverständlich. Mit
diesem Schnurrbart m u ß man Carriere machen. (Laut:) Du
findest, er hätte eigentlich wo anders zu sitzen?
Die Schwester (verklärt): Lilly, hast du die Rubine«
der Fürstin Mordeuberg gesehen? Und ihr Collier!
Der Gatte (schnell): Was sagst du zu ihrer Stimme?
Die schöne Frau: Prachtvoll. Diescs Feuer... das
alkin bezahlt den Abend...
Der Gatte: Ja, und die Coloratur ...
Die schöne Frau: Ach, du sprichst von der Sängerin!
(nach einer kleinen Pause:) Recht nett.... (für sich:) Er sieht auf
mich ... es ist geradezu auffallend ... diese Aristokraten haben
wirklick Geschmack.... Ich bin heute sehr schön.— Jetzt grüßt
er sogar der Unverschämte! (Sie senkt ganz immerklich de»
Kopf und erwidert seinen Gruß.)
Der Gatte (leise zu ihr): ES wundert mich, daß heute
keine Halbwelt im Theater ist. DaS ist erfreulich... ES wäre
störend gewesen.
Die schöne Frau (wirft einm langen, verheißenden Blick
in die Kämmercrloge): 2a, es find nur anständige Frauen da.
n.
(Eine Opernloge im ersten Rang: das Beobachtungssrld zweier
Lebejüngliuge.)
Der Eine: Ich finde diese erhöhtm Preise famos.
Wenigsten« ist nicht so furchtbar viel Pöbel im Theater.
Der Andere: Man sollte überhaupt nur bei erhöhte»
Preisen spielen. Du, dort ist ja Frau Lammbrunn.... Weißt
du. die immer so fromm wird, wenn sie sich mit Jemandem zu
weit eingelassen Hot.
Der Eine: Sie ist sehr oft fromm..
Der Andere: Sie hat jetzt den kleine» Rimmstein.
Der Eine: Das ist geschmacklos ... Er paßt gar nicht
zu ihrer Gestalt.... Eine gescheite Frau muß in der Auswahl
ihrer Liebhaber ebenso vorsichtig sein wie in der ihrer Toiletten
Der Andere: Mit deinen ewigen Sentenzen! Du hast
schon jetzt Talent znm Onkel. ...
Der Eine: Gewiß. ... Ich bin allerdings erst um drei
Jahre älter als du. Aber du vergißt, daß ich seit sechs Jahren
mit nichts Anderm beschäftigt bin, als z» erleben. Da« ermüdet
ein bischen.
Der Andere: Und die Bilanz deiner Erlebnisse?
Der Eine: Die Bilanz?— Die Frau ist ei» Räthsel
wrd wche dem, der es aufgelöst hat.
Der Andere: Neuere» hast du nicht entdeckt?
Der Eine: Gott sei Dank, nein! Die neuen Wahr­
heiten über Frauen bezahlt man immer zu theuer. (Pause.)
Der Andere: Weißt du, daß Han» von der Thea ganz
ausgeplündert wurde?
Der Eine: Dck» ist noch gut.
Der Andere: Aber erlaube.
D e r E i n e: Das ist noch gut. Den» er hat nur sein Geld
weggeworfen. Aber wenn sie uneigennützig gewesen wäre, so hätte
er sic mit seiner Ehre und seiner Zukuujl bezahlt. Die Frauen,
die nicht» von ihren Geliebten annehmen, kostm chnea am «reiste».
Der Andere: DaS ist paradox.
Der Eine: S» meinst da» deßhalb, »eil eS wahr ist.
Der Andere: Du. jetzt fingt sie.
Der Eine: E» ist sehr störend, daß in der Oper gesungen
wird. Sie wäre eine vorzügliche Einrichtung, wenn mau ruhig
dasitzen und angenehm decolletirte Frauen sich ansehen könnte.
Aber so kann man kaum rin bischen mit ciuander plaudern.
Der Andere: Sie singt sehr schön.
Der Eine: Da merkt man wieder, daß du »och eiu An­
fänger bist. Wie sie singt, ist ja ganz glcichgiltig... Darum
kümmert sich unter Huudcrt kaum Einer... Vielleicht die da
droben! (Er zeigt verächtlich auf die Galerie.) Hauptsache ist, daß
die Preise erhöht sind und daß die eleganten Frauen überein­
gekommen sind, sich deßhalb weniger anzuziehen.
m.
(Sie Säugerloge. In ihr fitze» eiu älterer und ei» jünger« Säuger.)
Der ältere Sänger: Sehen Sie uur, wie die Leute
klatschen! ES ist eine Schande!
Der jüngere Sä»ger: Well fie au-Australien ist
und weil...
Der ältere Säuger: Davon spricht mau nicht...
Sehen Sie, damit können wir nicht concurriren... Mich
stimmt ei» solcher Abend immer traurig. Ich sehe in solchen
Dingen das Ende der Kunst, den Am«ikanismus, der herein-
dringt und alles Vornehme verschlingt... Finis artium, mein
Lieber.
Der jüngere Sänger: Sie sehen zu düst«.
Der ältere Sänger (lebhaft): Ö nein... Jede»
solche Gastspiel znstört B«ühmtheiten, die mühsam, in jahre­
lang« Arbeit, geschaffen wurden. Ein And«« kommt, d« oft
nichts mehr bittet, als ein Anderer zu sein. (Er deutet erregt auf
das Publicum.) Diese» Ungeheu« v«schlingt uns«e Kunst, unsere
Kraft, unser Leben und. immer hungrig, brüllt cS nach neuem
Fraß... Und es muß gefüttert werden, allabendlich... Wir
stehen ihm immer gegenüb« wie der Gladiator seinen Römern.
Wenn ich singe, denke ich stets, wird eS nicht diesw Abend den
Daumen senken und mich so unbarmherzig dem Tode überliefern....
(Sie schweigen.)
Der jünger« Säuger: Spreche» wir von a»gr-
nehm«en Dingen.... Treten Sie nicht nächste Woche Ihren
Urlaub an?
Der ältere Säuger: Ja. ich gastire in Frankfurt
und Münchm. (Vornehm:) Selbstverständlich finge ich nur bei
Patti-Preism. ... Ludwig Bauer.
(Die Ernennungen im Magistrat.) Es ist
überaus wohl angebracht, wenn der Stadttath gegenwärtig nur
die Zahl der Stellen verlautbatt, die zur Besetzung gelangt
sind, mit den Namen der Ernannten ab« möglichst lange
hinter dem Berg hält. Das. geht aus der nachstehenden heiteren
Geschichte hervor. Magistrats-Secretär X,, d« trefflich qualifi-
ttrt ist, wird vor vier Wochen aus irgend welcken Gründen
persönlicher Natur pffäterirt und sein Nackmann I an seiner
Stelle znm Magistratsrath ernannt. Das Letztere wird in allen
Zeitungen nach den Mittheilungen der Rathhans-Correspon-
denz reproducirt. X recurritt ab«, und der Stadttath sieht
ein, daß dem Manne Unrecht geschehen sei. Er ist weder
„Semit" noch Deutick-Rationaler. Nun wird N ad audiendum
verbnin berufen, und ihm mitgetheilt, mit feiner Beförderung
sei es nichts. Da der X sich „g«echtsertigt" habe, müffe Ma­
gisttatsrath D wieder zum Magistrats-Secretär werden.— Im
Uebrigen sei erwähnt, daß die Stellen, die setzt zur Besetzung
gelangten, theils länger als ein Jahr, theüs wenigstens sechs
bis ächt Monate nicht besetzt waren. Die Finangknnstl« der
Commune können den Gewinn an den Jntercälarien gut
brauchen!
Wahlrecht und Personal.Einkommensteuer.)
Ans S1 ockeran wird «ns gemeldet: Bei dm am 28. d. M.
siattfindenden Gemeindewahlen des dritten WahlkörperS w«deu
zum erstenmale auch 152 hiesige, zumeist social-demokratische
Arbeit« wahlb«echtigt, da enrgegm der Gcsetzauslcgung der
Wiener Gemeinde die Leistung der Personal-Einkommensteuer hi«
sür die Wahlberechtigung entscheidend ist.
sD ie Wien e r Lehrerjch aft uud dir Gemeinde«
rathswahlen.s Freitag dm 26. d., 7 Uhr Abmds, findet in
Hamb«ger's Saal. V., Schloßgaffe 5. eine vom Central-
verein der Wiener Lehrerschaft einberufene Bersam'm-
lang der Lehrer und Lehrerinnen Wims statt, in welch« die Lehrer­
schaft zu dm bevorstehenden GemcinderathSwahlm St Uung nehmen
wird. Da in dies« Versammlung auch Schulfragm besprochen
werden, welche für die Eltern wichtig sind, werden du Gemeinde-
funclionäre, insbesondere aber diejenigen Eitern geladen, welche sich
für Schulsragm intercssiren.
iSitzungen im Rathhanse.) Der Gememderath
hätt in der kommenden Woche am Freitag dm 26. d. eine
Plenarsitzung ab. Stadttathssitzungen finden Mittwoch, Donners­
tag und Freitag, 10 Uhr Vonnittags, statt.
IB o m Bieh- und Fleischmark t.) Das Viehgeschäft
hat durchwegs einen lebhaften Verlaus genommen. Speciell auf
dem Rindermarkte haben die zu Zwecken der Conserven-
Fabrication vorgenommenen Käufe gegen Schluß des Marktes eine
Steigerung der Preise um 2 bis 3 Kronen per Meter-Centn«
Lebcnsgewicht hervorgerufen. Auf dem Schaf- und B o r st e n-
viehmarkt haben sich.die Preise auf dem Niveau der Vor­
woche gehalten. Eine Mehrzusubr. und zwar in der Höhe von
300 Stück, hat es blos aus dem Kälber markte gegeben.
Trotzdem wurde für mindere Sottm nmerdingS eine Preisbeffe-
rung von 4 Krone» per 100 Kilo durckgefühtt. Im Anschlüsse
an die günstige Haltung der Märkte in. St. Marx verkehtte auch
das Geschäft auf dem täglichen Fleischmarkte in der
Großmarkthalle in freundlicher Stimnmng. Für den am Montag
stattfindenden Rindermarkt sicht nach den bisher eingelaufenen An­
meldungen ein Aufttieb an Maswieh von ungefähr 3800 Stück
in Ausficht.
Lokalbericht.
fErschossen aufgefunden.) Btt eia« hmtt vor­
genommenen genauen Revision in der Wohnung d« Frismrin
Joscphine B e n i s ch k o, welche gestern mit ttner Wunde in der
Schläfe todt ausgcsnndm wurde, fand man im Wäschekastm unter
Sacktüchern versteckt einm Zettel, der zweifellos die Handschrift
der Frisenrin trägt und folgmdcn Jnhatt hat: „Lieber Franz!
Nachdem dn mich so schnöde behandelt Hatz und mit einer Andern
glücklicher sein wirst, so will ich dir nicht mehr im Wege stehm
und scheide an« dem Leben. Deine unglückliche Josephiue Be-
»i sch ko." Dieser Zettel wttst klar auf einm Selbstmord hi»
und entlastet dm Geliebten d« Unglücklichen, dm Kellner Franz
Stöger, »velcher ansang» durch widersprechende Avgabm dm
Berdacht auf sich gelenkt hat, seine Geliebte «schoßen zu habe».
Die Enthaftung des Kellner« bei glcichztttiger Emstellnng d«
Untersuchung dürste morgen erfolgen.
sBerhaftung eines angebliche« Gutsbesitzers.)
Am 6. d. hat sich hier in ttuem Hotel im X. Bezirke ttu Mann
ttalogirt nttb sich dort als Gutsbesitzer Sigmund v. StarczewSki,
zu Dvvrec in Rußland geboren, 43 Jahre alt. vnheiratet, gemeldet.
Der Mann erzählte im Hotel mit ei»er gewissen Absichtlichkeit, daß
« in ttuem hiesigen Bankinstitute ein vedmtendes Depot erllegm
habe. Durch diese Angabe ließen sich Kell»« und Portiers verleiten,
.ihm Credit zn gewüh«». Bald wäre» fei« Schulden. btt dem.Hott!»
penonak aus 1800 Krone» angewachsen. Schließlich mußte Her,
V. StarczewSki eingestcheu. daß er gar >ein Depot «liegen bad«.
Hierauf wurde die Strafanzeige gegen ihn erstattet, und heute wurde
iet „Gutsbesitzer" verhaftet. Er batte hier mit einer Chanteuie ge­
lebt. Die Bekanntschaft batirt um fünf Monate und nach Kiew zurück.
Für das Geld des Hotelpersonals fuhr er mit der Cbanteufe stets
im Fiaker, besuchte Theater und Bergnügungslocale ^md lebte auch
sonst auf großem Fuße. So kam es, daß Herr v. Starczewski btt
seiner Verhaftung ohne Geld dastand. Er füllt allerdings jede be­
trügerische Absicht in Abrede und erklärt, daß er iu kurzer Zeit Gel»
von seinen Berwandtm erhalten werde. Vorläufig wurde der „Guts­
besitzer" dem Lanöesgerühte eingeliefert.
sZum Selbstmordversuch eines Dienstmäd­
chens.) Die Mutter der 16jährigen Dienstmagd Anna D a n g l-
maier, die vergangenen Sonntag einen Selbstmordversuch verübt
hat. theilt uns mit, daß das Motiv, das ihre Tochttr zn dem
verzweifelten Schütt bewog, nicht die Furcht vor dem Eltcmhause,
sondern Unzufriedenheit mit ihrem Diepstplatz gewesen sei.
slk »aufgeklärter Vorfall.) Bediensttte d«
Donauuserbahn haben gtttern Abends um 1 hiO Uhr auf der
Nordwestbahnbrücke das plötzliche Aufblitzen ttnes Lichtes be-
metttz und unmittelbar darauf einen dumpfm Fall aus dem
Donaufttom gehört. Die Brücke wurde sogleich gründlich abgesucht,
doch fand man nichts Verdächtiges. Man glaubt, daß sich ein
Mann, auf dem Brückengeländer stehend, erschosst» hat und daß
die Leiche sodann ins Wasser gefallen ist.
sOlga Wisingrr-Florian-Ausstelkung.) Iu
d« zweiten Ausstellungswoche wurden «achstehcnde Gemälde von
Privaten erworben: „Ja den Feldern", „Am Bache". „Letzte
Sonnenstrahlen", „Strand in Etrctat", „Hortensien". Das vom
Unterrichtsministerium angekaufte Bild „Fallendes Laub" ist für
die Pariser Weltausstellung bestimmt und bleibt dah« uur «och
bis einschließlich 24. d. im Salon Pisko ausgestellt.
sDie weiße Red oute.) Gestern Nachmittag« fand die
«ste Sitzung dcS großen Damm-Comitks statt, welches Fürstin
Panline Metternich -Sandor zur Veranstaltung d«
weißen Rcdonte gebildet hat. Zn derselben hattm sich ungefähr
hundert Damen ans den vornehmsten Krttsen d« Residenz ein«
gesunden, die sich mit großer Freude bereit «klärten, dem neuen
humanitären Unternehmen ihre Mitwirkung zu leihen. Fürstin
Mcttrrnich-Sgndor eröffnete die Sitzung mit einer längeren An­
sprache, d« wir folgend« Stellen entnehmen: „Nach mein« Auf­
fassung soll daS Fest eine Rcdonte. so wie wir sie früher in dca
Redomensälen und dann später in der Hofoper kennen gel«nt
haben— andererseits rin Ball, ans welchem man fleißig tanzen soll,
werden. Ein doppeltes Vergnügen soll geboten werden, das Jntrignircn
unter d« Maske und der Tanz. Dst Parole lautet: „Weiß,
weiß, weiß." Bon d« eleganten modnncn Balltoilette angefangen
bis zum einfachm Sommerkleidchen, vom schönsten prächtigsten
Costüm zum Wäschcrmädel. Ernst und Scherz stad gleich gern
gesehen. Den Herren der Scköpfung wollen wir unS entgegen­
kommend zttgen, indem wir den älteren Herren gestatten, ihrem
Frackanzug einen sogenannten venetianifchm Kragen umzu­
hängen. Natürlich mnß dies« weiß sein. Den Herren
Ossscierm, welche, wie bekannt, dir Uniform nicht ab­
legen dürfen, ottroyirm wir eine weiße Schleife, welche
beim Eintritt in den Ballsaa! gegen geringes Entgeld
zn haben sein und an d« Schulter als Maskcnabzeichrn ange­
heftet wird. Wir hoffen aber, daß die jüngeren Herren so galant
sein werden, unserem Wunsche Folge zn leisten, indem sie sich
weiße Anzüge anfertigen laffcn werde». Ich proponirr den Herren
KochaiHüge, l-avo tuunio-Costüme. Müllerburschcn. PierrotS,
weiße Sportgewänder. Beduinen, Burnuffe u. f. w. Mit Frcndr
würde ich es begrüße«, wenn die junge Welt Einzüge ob«
Quadrillen orgamstren wollte, sowie einm Hochzeitszug. PierrotS
und Pierrettm, einen Einzug der Schnerköuigin mit einem
Gefolge von Schneeflocken, weiße Rauchfangkehrer, weiße Blumen­
mädchen rc. Das Comitölocal wird sich in der Dorothcergaffc
Nr. 9 befinden und am 26. d. eröffnet werden. Eine Lotterie
mit zwanzig sehr schönen Treffern wird veranstalict w«dm, deren
Ziehung um Mitternacht erfolgen soll. Die Damen werden ge­
beten, die Lose, welche nnr ttne Krone koste«, an Man» zu
bringm, da das Geld, welches von dieser Lotterie hereingebracht
wird, voll« Reingewinn sttn wird. Das Reincrträgniß des Festes
wird d« RettungSgejellschaft und der Poliklinik zugeführt." Nach
der mit großem Beifall aufgenommenen Rede wurde seitens des
ComitiS der Fürstin der Dank für die neue Veranstaltung aus­
gesprochen, worauf auch H«r L e h n e r über die Decorirong de»'
SaaleS referirte und die Sitzung gefchloffm wurde.
sEinjährig-Freiwilligcn-Kränzchkn.) Da»
Tanzkränzchm der Einjährig-Freiwilligen des 3. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger findet am 26. Januar und nicht, wie irrthüm«
lich gemeldet wurde, am 26. Februar statt.
s„Wic» im Mond.") Mal« Schmid ist bereits vollauf
beschäftigt, um dm Sophiensaal in ttne parodistische Mondlandschaft
nmzugcstaltm, in der sich Dienstag, den 23. d. M., bei dem
„Narrcnabendc" des Wiener Männerqesang-VcrttncS echt
wienerisches Treiben enttvickeln soll. Der Einzug der Gruppen mit
zahlrcichm, ebenso originellen als witzigen Figuren ist anf
',,9 Uhr festgesetzt. Die Produttionen deS Vereines, ein Quodlibet
von K r e m s e r-S ch i e r sou. und ttn neuer schneidiger Marsch
von C. M. Ziehrer beginnen um 10 Uhr. Kartenverkauf
VcreinSkanzlei I.. Canovagasie 4, täglich von 5 bi» 7 Uhr.
fLeopoldstädterFrauen-Wohlthätigkeit«»
verein.! Für daS am 24. d. M. stattfindende große Wohl-
thätigkeitSfest (Variete-Vorstellung, Theater und TanzkrSnzchen)
macht sich ttne lebhafte Nachfrage nach Katten geltend. Die Vor­
bereitungen sind im beste» Zuge. DaS künstlerische Programm,
welches Darbietungen dcS DircctorS Karl B l a f e l, des beliebten
Gesangskomckers Waldemar, sowie der hervorragendsten Kräfte
des Colosseums ankündigt, »«spricht den Gästen einen genuß­
reichen Atzend. Karlen sind bei allen Comite-Mitgliedern. in der
Kunsthandlung S. Bloch, I., Kohlmarkt Nr. 20. und bei der
Präsidcutin Frau Dr. Kohn, II.. Strphanirstraß« 8,
zu haben.
sKärntner Kränzchen.) Da« Kränzchen des B«.
ttne« zur Unt«stützung studirend« Landsleute wird am 1. Februar
im Ronacher-Saal abgehalten und verspricht Heu« wieder sehr
animitt zu werden, nachdem Herr Thomas K o s ch a t mit seinem
bekannten vortrefflichen Kärntn« Quintett uud einer Original»
Kärntner-Solo-LiedeZängerin die Mitwirkung an diesem LandS-
mannfestc zugesagt hat. Die Damenspcnde wird wieder eine
Ennnnung an das schöne Kärntnerland bringm. Eintrittskarten
werden im BcreinSlocal, I.. Am Hof Nr. 11. beim Universität«-
Professor Dr. v. Metnitz, III., Hauptstraße 19. Wechselstube
Haderer und btt den Comitömitgliederu ünsgesolgt.
lZi eh re r's Concert- Akademien 1«# 0»
ilachcr- Saal.) Kapellmeister Ziehrer bnngt morgm Sonntag
witt>« ein ausgewähltes Concertprogramm, weiches als Haupt-
nummer die Mittmrkung der beliebten Opereüen-Diva Frau Julie
Kopacsi-Karczausweist. Der orchestrale Theil enchält
Composttionen von Wagner, Leoncavallo. Herold, Sounod,
Strauß und Ziehrer.
jSki-Laufen.) Das für dm 28. d. »ach Pötzlein«-
darf ausgeschriebene Ski-Wettlaufm wird folgende Concurrenun
umfaffm: Vormittags: Großes internationales Distanzlaufe«
(viertes österreichisches Ski-Derby) üb« coupirteü Terrain. Nach-
«ittags -1 Knabrnlaufru, g. JuawklauseUr O8ru itzc Wi^lirds


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 8 ]
Svit, 8
21. Januar lyuu
Visa, Sonntag. IVeue Freie Fresse.
^ -s_ ----- -<--- ff,. fl, ffrf.J»
$r. 12719
von Sport- Oder alpin«. Vereinen Niederösterrrichs. Circa 1500
Meter bergab. 3. Seniorlaufen. Offen fitr Mitglieder Niederöster­
reich scher Sport- oder alpiner Vereine. Circa loOO Meter beraub-
bergauf bergab. 4. Großes internationales Wettspriugen. 5. Kür­
laufen. Am 2 Februar finden bierauf die Wettläusr auf dem
Semmering mit folgendem Programme statt: 1. Großes
internationales Distanzlausen in coupirtem Terrain. 2. BereinS-
meisterfchaft des Oesterreichischen Ski-Vereines. 3. Internationale
Sprungconcurrenz. 4. Juniorlaufen. 5. Kuabenlaufen. Nennungen
für beiDc Meetings sind an den Oesterreichischen Ski-Verein. Wien.
XV! 11. Pötzlemsdorferstraße 103, zu richten. Nennungsschluß
für Wien am 29. d., für den Semmering am 30. d.
Xhtattt* und K»«stnachrichte«.
Wien, 20. Januar.
sRaimnnd-Theater.s In da- traurige BrrlcgenheitS-
Reperioire dieser Bühne trat heute ein ungarisches Stück: „Sprechen
Sie mit Mama" von Franz Herczeg. deutsch von Gettke
und Engel. ES hat jenseits dtr Leitha sehr gefallen, aber die
besten Budapestrr Stücke haben sich hier nur schwach behauptet, ihr
Humor und ihre Voraussetzungen erschienen unS wenig glauHaft.
Die heutige Novität erzählt die Geschichte einer Mutter von sieben
Töchtern; eine nach der andern von ihnen kommt unter die
Haube, nachdem sie ein Mann compromittirt hat. der
dann mit „Mama sprechen muß". Diesem Borwurf
begegnete man schon übcrhäufig auf der Bühne, in seiner heutigen
Gestaltung, die bald den Ton des Pariser Vaudevilles. bald den
des ältesten deutschen Lustspieles anschlägt, erscheinen di« gleich­
mäßig wiederkehrenden Siluationm immer wirkungsloser; man
lachte anfangs, um später theilnahmsloS zu bleiben. Gespielt
wurde der Schwank von den Herren Burg, Raeoer,
Zeusen, G u t m a n n und Frau A n a t o u r sehr gut, die
Darstellerinnen der männerlustigen Mädchen dagegen erhöhten
durch ihre Absichtlichkeit den plumpen Eindruck des Scherze«.
Uedrigens wurde der Autor nach dem zweiten Acte gerufen; Herr
Raeder dankte in seinem Namen.
sJ antsch-Th eater.s „Jubiläumssreuden", eine Posse
mit Gesang in vier Acten von Joseph Philippi, gelangte
heute zur ersten Aufführung. Dr. Heinrich Müller, welcher sein
Lbjähriges Schriftsteller-Jubiläum feiert, will den ihm zu­
gedachten Ovationen entgehen, reist -auf einige Tage na-ü Laden,
und betraut vorher seinen Bruder mit der Aufgabe, ihn: beim
Empfange der Glückwunsch-Depuiattonen zu vertreten, indem
er ihm zugleich freie Vollmacht für allo seine Handlungen gibt.
Der Bruder benützt diese Gelegenheit und verheiratet Sohn
nnd Tochter des Schriftstellers nach ihren Neigungen, obwol
der Vater andere Absichten mit ihnen hatte. Der Jubiläums-
Flüchtling muß aber in Baden alle Leiden eines gefeierten
Mannes durchmachen, da seine Flucht bekannt geworden ist.
Die Posse wurde viel belacht, würde aber durch einige ener-
rtiMe Kürzungen nur gewinnen. Gespielt wurde vortrefflich.
; Namentlich Fräulein Weiser gewann das Spiel als
emancipirter Backfisch, Herr. Augustin erntete als Dr.
Müller lebhaften Bestall, ebenso Herr Manth als' "üch-
tcrner Liebhaber, und Herr Petra, als Anhänger per Kneipp-
cur. Zwei Couplets mtt hübscher Musik von- Karl Kees ge«,
fielen sehr.
— Im Hofoperntheater kommt Montag den 22. d.
zum erstenmale Z e m l i n s z k y's Märchenoper „Es war ein»
mal..." mit dm Damen Kurz undPohlnrr und dm Herren
Schmedes. Hefch, v.Reichenderg, Pacal, Maria»,
Felix, Steh mann und Preuß zur Anfführnng.
— Herr Joseph Josephi theilt un« mit, daß die Gerüchte,
er würde dir Dircction des Theater« an der Wien übernehmen,
nicht de» Thats chen entsprechen.
— DaS Kubelik- Concert tnuß abermals ver.
schoben werde», da der Künstler in Folge seiner Berliner Ver­
pflichtungen nicht rechtzeitig in Wien eintreffen kann. Das Concert
wird am Dienstag dm 6. Februar unter Mitwirkung des Teno­
risten Werner A l v e r t i und des Neuen philharmonischen Orchesters
stattfinden. Die bereits ausgegebenen Karten behalten ihre Giltig-
feit.— DeS Weiteren theilt das Concertbnreau Ross mit:
Knbelik wurde von einem Impresario auf drei Jahre mgägirt.
Der Künstler ist verpflichtet, während dieser Zeit 300 Concerte
J u absolvirm »ad erhält hicsür eine halbe Million
trotten.
— Die Philharmoniker bringen am 28. d. in ihrem sechSim
Abonnemcnts-Concerte folgende Werke zur Anfführnng: A. Bruck­
ner: Symphonie (romantische) in Es-dur, Nr. 4; F. Mendels­
sohn: Ouvertüre zu „Meeresstille und glückliche Fahrt";
R. Wagner: Kaisermarjch.
— Ben Davits veranstaltet einen zweiten Liederabend
Donnerstag den 1. Februar, Abends *i,8 Uhr, im Bösen-
dorfer-Saale.
— Johanne« MeSschaert ist von seinem Unwohlsein voll­
ständig wiederhergestellt. Uebermorgm (Montag) findet daS
Concert MeSjchaert-Röntgen (Programm: Schubert, „Die schöne
Müllerin"; Locwe, Balladen rc.) im Böscndorfer-Saale statt.
Der „Brahms-Schumann-Abmd" wurde bekanntlich auf Mittwoch
den 24. Januar verschoben; dir auf de« 18. Januar lautenden
Kartm behalten ihre Giltigkeit.
— Aus Berlin wird nns berichtet: Heubcrgcr'S
„Seine Excellenz" fand heute im Central-Theater mit
Fräulein Werber in der Titelrolle eine sehr freundliche Auf­
nahme. Der zweite Act gefiel besonders; mehrere Nummer»
wurdm auf stürmisches Verlangen wiederholt.
— Hcruiann v. L i n g g. der am 22. d. seinen 80. Geburts­
tag feiert, hat vor wenigm Wochen feine Selbstbiographie unter
dem Titel: „Meine LrbenSreife" rrfcheinm taffen.
— Zu Gnnstm de« Denkmalfonds für dm verstorbenen na«
Mischen Justizmimster Balthasar Horvath fand am 14. d.
in Steinamanger in Ungarn rin Concert unter Mitwirkung erster
Kunstgrößen des Budapester National-TheaterS statt. Der eigens
za diesem Concert berufene Wimer Musiker, Professor LadislauS
Ungar, wurde stürmisch acclamirt; daS Concert hatte sowol in
künstlerischer als auch in materieller Bezichnng »inen groß«
Erfolg.
— SttfalJ der WienerHaoSsranen-Zeitnng Rr
krache Geschlecht. Von L. MargulieS.— Nachahmung. S
röT Antworten.— Corresponden»
Redaction.— Graphologischer Bnefkasleu.— Für Haus und Kü
— Sversezettel für ein bürgerliches Haus.- Album der Poe
Sie thaten Gutes dir... Bon O. Bibus. Du. Bon Edith Ko
— Räthscl-Zertung- Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlech
— Im Rofenbof. Von H. Waldemar.— Feuilleton: Bor und n
Weihnachten. Humoreske m sechs Briefen von H. Walther Kü
Theater-Plaudereien Von Benjamin Schi«.— Juserate. --- P,
halbjährig 5 Kroum.
Reue Mnstkaliea. (Bericht der k. und k. Hof-Mustkalimhandlung
Albert Gutmann, Wien. Hofopernhaus.) Offip Gadrilowitfch»
vv 2. Tmit- More« aus (Fantaisie-Noeturne, Gavotte, Feuillat d’Album);
Afted Grünseid, op. 49, Historiettee. Qoatre Morceaui. (Nocturne,’
Prtlude, Idylle, Gavotte-Caprice); Theodor Lefchetizkp, op. 46,
Den* Arabesques (En forme d’Etude, A la Tarentelle.) Emil Sauer,
^ frnnilnultat. (Prvftffor Leschrtizkh gewidmet.) ffcnaat» veneaaaa.
^Der Sechs Uhr-Zug"
(Oprntti in drei Acten, frei nach Mcithac's „vsoorö" von Victor
L4vn und Leo Stein, Musik von Richard Heuberger.)
Darf man große Worte auch für ein kleineres Gmre brauchen?
Wmn das Publicum cin gnädiges Ja spricht, dann wollen wir
dm hmtigeu Premieren-Abend als «ine wichtige Etappe bezeichnen.
Nicht nur, weil man Gelegenheit hatte, ein neues Werk Hcn-
berger'S zu fehm, dem diese Bühne zwei der größten Erfolge der
letzten Jahre verdankt, sondern vielmehr, weil der feinsinnige
Musiker einen mtscheidenden Schritt weiter auf dem Wege gegangen
ist. auf dem er die Modernisirang der Operette, die Auffrischung
und Neugestaltung dieses liebenswürdigen Kunstgenres anstrebt.
Heuberger überträgt mit viel Glück manche Neuerungen Richard
Wagner's auf die Operette und gestaltet sie hiedurch eigentlich
mehr zur Spieloprr. Er comptnirt große, znsammcuyäiigende
Musikstücke, in welchen sich die Weiterentwicklung der Handlung
vollzieht; «r legt nicht daS.Hauptgewicht auf dir Anhäufung von
Walzern, Polka- und Marsdsthemcn. Trotzdem ist das Werk von
blühender Melodik erfüllt, und cS ist natürlich, daß sich bestimmte
Theile als selbstständige melodische Gruppen abheben. ES sind dir
lyrischen Rnhepunkte. doch sind sie nicht wie in marichen Spiel-
opern zu breit ausgesührt. sie hemmen die Handlung nicht,
sie schmiegen sich vielmehr in leichtem Fluß organisch dem Ganzen
an. sie ergänzen die dramatisch« Musik und wirken deßhalb
um so sicherer an der ihnen vom Componisten zugewiesenen Stelle.
Auch di« Jnstrumrntirnng ist natürlich ganz nwdertt» Mid Heu­
berger beherrscht ihre Mittel so schlagfertig, daß da« Orchester
di» Vorgänge ans der Bühne anfchaullch malt.
Der Handlung der neuen Operette erinnert man fich wol
noch von dtr Anfführnng des Meilhac'jchen Lustspieles her, die
vor einigen Jahren im Theater an der Wien stattgefunden hat.
Dm Sechs-Uhr-Zug benütze« zwei liebesdurstige Pariser, der
Advocat Colineau (Josephi) und sein Freund Ändrcsy (Pagin),
um auf Abmteuer auszugehen. Colineau schwärmt für die.Gräfin
Tauagra (Fräulein ReichSverg), ein« ehemalige Sängerin, die ihre
stürmische Vergangenheit mit dem adeligen Wappen deckt, während
Andresy in Liebe zn Colineau'S Gattin Henriette (Fräulein Worm)
entbrannt ist und deren eheliche Treue aus dem Geleise heben
möchte. Colineau und Andresy gelangen wol mit dm von ihnen
angurteten Damm an das Ziel ihrer Fahrt, aber nicht an das
ihrer Wünsche. DaS Stelldichein des Ersterm wird grausam ge­
stört, und Andresy vermag es nicht, die Tugend Henriettens zu
überwinden, obwol er sich' ihr als Held zeigt, einen Menschen aus
dem Wasser zieht und kühn einem Menagerielöwen entgegentritt,
denn auch sie vertheidigt sich muthvoll gegen sein« Zärtlichkeit.
Durch einen unglücklichen Zufall wird Frau Colineau im Hotel
' erkannt, in ihrer Verlegenheit ist sie gezwungen, Andresy für ihren
Geinal auszugeben, und hieraus entstehen die komischen Verwick­
lungen, die in den heiteren Scenen des dritten ActeS ihre Lösung
finden. Operettenhaft zugestutzt nnd burlesk anfgeputzt ist der
zweite Act, in welchem plötzlich die weißen Burnusse eines sudane­
sischen HänptliugS und der Männer feines Gefolges aufflattern
und di« Schleier anmuthiger OdaliSken über die Bühne wehen.
Die Herren Lion und Stein haben sich getreu au das Original
gehalten nnd einige Nuance» eigmer Fechsung wirksam einzufügen
verstanden.
Musik und Text lebe» im „Sechs-Uhr-Zug" in friedlichster
Ehe. Mit dem Reigen der OdaliSken aus dem zweiten Acte hebt die
Ouvertüre an. Schon bei den ersten Tacten ist man im Banne
der Melodien, die frisch und natürlich, voll hnmoristischer, oft
geistreicher Einfälle ans dem Orchester tmporströmm. Der Allegro-
theil der Ouverlüre ist eitlem prickelnden Duett auS dem ersten
Acte entnommen, und daS Ganze gipfelt in dem feurigen Cancä«
ans dem zweiten Acte. Gleich im Anfang fesselt durch sic An­
muth der Erfindung und die Feinheit des Ausdruckes der
Walzer Henriettens „Wenn eine Frau ihren Gatten betrügt", dann
da« Lied der Olivette „Ja, wissen Sie, so liegt die Sache", zu
dessen Refrain „Einmal muß geschieden fein" die Weise des Volks­
liedes „Brüderlein fein" sehr witzig verwendet wurde. Im ersten
Acte sind auch die Duette des Fräulein« Worin nnd de« Herrn
Pagin, des Fräuleins ReichSbcrg und des Herrn Josephi. sowie
da« Finale sehr wirkungsvoll. Im zweiten Acte mutheu der Chor
der OdaltSken nnd eine sudanesische Hyuine wie eäste Weisen aus
dem Morgcnlande an, sehr lebendig wirken daS Lied Olwette'S
vom Moulin rouge, endlich im dritten Acte die Polka des Herrn
Josephi („Heimlich fuhr ich auf den Bahnhof") und das
reizende Schlußqnartctt.
Die Darstellung war eine vortreffliche. Fräulein Worm
gab die Henriette sehr discret; in Blicken, Worten und Be­
wegungen war sie eine vollendete, charmante Dame, von musikalisch
warmer Einpsiildung im Bortrage, zeigte sie auch feinsten Ge-
schuiack. Fräulein RcichSberg spielte die Gräfin Tanagra sehr
flott, Fräulein Nadah lieh der Thierbändigerin Olivette ihr
anmuthiges Naturell, die Rolle erfordert aber Komik, drastisch
wirkcuve Kouiik— wann wird Frau Biedermann gesund? Sehr
hübsch sah Fräulein M i l t o n als Stubenmädchen ans, sie sang
ihren Part recht zierlich. Herr Josephi bot schauspielerisch und
gesanglich eine vorzügliche Leistung. Herr Pagin gab sich die
erdenklichste Mühe, unterhaltend zu sein, seine zn beniegtichc Dar­
stellung streifte aber zu sehr an das Carikirte. In sehr gelungener,
drolliger Weise gab Herr G i a m p i c t r 0 den dummdreisten,
geckenhaften, dabei pudelnärrischen Diener Leopold. Vcrdicnfllich
wirkten in kleineren Rollen Fräulein Klug und die Herren
Lunzer und K o r m a n» mit. Ein rühmendes Wort verdient
auch Herr Capcllmcistcr Müller; rr hat das Werk sorgfältig
einstudirt und dirigirte mit'ruhigcr. Alle« beachtender Ueberlegcnhcit.
Die Anfnahme der Novität war eine sehr frenndliche. Illach
dem ersten Acte war der Ap laus so stark, daß der Vorhang sich
sieben- bis ackstmal heben mußte; Heuberger erschien mit den Dar­
stellern nach den beiden ersten Acten wiederholt vor der Rampe.
Den lebhaften Rufe», die am Schluffe ertönten, leistete er keine
Folge. AlS wir daS Haus verließen, summte unS der Walzer anS
dem zweiten Acte im Ohr. Dieser Walzer hat das Zcnr, populär
zu werden." m. f.
Aus dem Gerichlssaale.
Wie«, 20. Januar. sOrig.-Ber.s (Die Ermordung
der Mizzi Winter.) Die Ermordung der Mizzi Winter hat
bekanntlich im Mai vorigen Jahres großes Aufsehen erregt.
Die in Ottakring. Pay-rgaffe Rr. S. wohnhafte verwitwete
Näherin Agnes Winter vermißte am 1. Mai v. I. ihr fünf­
jähriges Töchterchen Mizzi und erstattete hievon die Anzeige bei der
Polizei-Behörde. Die Leiche des Kindes wurde am 12. Mai im Keller
deS HauscS in einem Magazine, in welchem der daselbst wohnhafte
BambuSmöbeltischlcr Johann He iß mann sein Arbcitsmatcrial
aufzubewahren pflegte, aufgefunden. Zwei Gehilfen deS Tischler«,
welche sich dahin begaben, um Material zu holen, fanden da«
Kind todt. erwürgt. Alle Anzeichen deuteten darauf hin, daß
ei» Lustmord verübt worden sei. AlS der That verdächtig wurde
alsbald der bei Heißmann als Hilfsarbeiter beschäftigte 32jährige
Joseph Kopetzky verhaftet. Ein« jener Unscheinbarketten, die t»
Cnminälpr«c«ffea oft eine große Rolle spielen, hatte den Verdacht
«gen Kopetzky bestärkt. Man fand nämlich neben der Leiche ein»»
Cigarrmstummrl, welcher Zahmiudrückr aufwieS, auS denen man
erkennen konnte, daß dem Manne, welcher den Stummel im
Munde gehabt hatte, Borderzähne fehlt«. Dirs war ##»
bei Kopetzky der Fall. Kopetzky setzte aber der schweren Beschuldi­
gung starre« Leugnen entgegen. Er wurde dem LandeSgcrichte ein­
geliefert und blieb auch hier bei seinem Leugnen. Der Umstand,
daß Kopetzky an Krämpfen leidet, welche epileptischer Natur sein
konnten, veranlaßte das Gericht, eine Untersuchung seines Geisteszu­
standes durch die Gerichts-Irrenärzte einzuleiten, dieselbe endet»
jedoch damit, daß der Juquisit als zurechnungsfähig erkannt wirrde.
Es wurde nun gegen ihn die Anklage Wegen Morücs erhoben. Erst
nach der Erhebung der Anklage schritt er zn einem thcilwcisen Ge­
ständnisse, welches die Erhebung einer Nachtragsanklage ermög­
lichte, die ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit zum Gegenstand»
hat. Obwol derart zwei Anklagen gegen Kopetzky vorliegen, dürfte
der Proceß, der ursprünglich aus drei Tage anberaumt worden
war, in kürzerer Zeit durchgeführt werden können, da niit Rück-,
sicht ans sein theitwciseS Geständniß erne Reihe von Zeugenver­
nehmungen entfallen kann. Der Proceß beginnt anr 23. d. und
dürfte am 24. beendet fein. Er wird theilweifc.geheim durchgeführt,
werden. Für die öffentliche Verhandlung ist dir Eintvttt nur
gegen Karten gestattet, die bereits vergriffen sind Den Vorsitz
führt LandeSgerichtS-Vicc-Präsident Dr. F e l g l, die Anklage
vertritt Staaksanwalts-Snbstitnt Dr. v. Länger, äl- Ver­
theidiger fungirt Dr. Z w e i g e n t h a l. •*
— (Zur UrthrilSabänderunz im Processe
Kutschern.) Die Vertheidiger der vom Schwurgerichte wegen
Mordes zum Tode, vom CaffationShos« nach Aufhebung dieses
Urtheiles wegen Todschlages zn acht Jahren schiveren Kerkers ver»
urtheiltm Marie Kutscher« hatten heute «in« Unterredung
mit ihrer Clicntin. Da dieselbe mit dem gestrigen Tage ihre
Strafe angetreteu hat, koante sie nicht in das Bertheidiger-
Zinimer vorgeführt werden, und «S mußten sich dir
beiden Vertheidiger, Dr. Mittler zun, und Dr.
Wilhelm Frankl, in daS Bureau deS Kerkermeisters,
begeben, wohin dann die Kutschers gebracht wurde. Sie crschim
in demselben schivarzen Kleide, daS sie bei der Verhandlung ge­
tragen bat. Die furchtbare Erregung, welche sie in der letzten Zeit
beherrscht hatte, ist einer ruhigeren, gefaßten Stimmung gewichen.
Sw dankte zunächst ihren Vertheidigern herzlich für ihre Bemü­
hungen und erklärte dany, daß ste sich auch des Todtschlages nicht
für schuldig bekenne, daß sic aber ihr Schicksal als eure Fügung
Gottes betrachte,„ die sie zu ertragen bereit sei.^
Sie erzählte, daß sic vou der Jnstificirnng drr Hummel
gewußt habe. Sie befand sich im Spital, deffen Fenster in den
Galgenhof münden, und hörte am 2. Januar, wie die Justipvache
im Hofe aufmarschirtt. Am nächsten Tage wurde eine Frauens­
person eingeliefert, die Alles gelesen hatte und cs erzählte. Trotz­
dem, erklärte die Kutschern, habe sie selbst keine Angst gehabt,
und sie hoffe sögar, daß sich durch rin für sie einzubrin­
gendes Gesuch um Wiederaufnahme des ProceffeS ihre
Situation noch günstiger gestalten könnte. Dr. Mittler ermahnte
sie, sich zunächst sowol in religiöser Beziehung als auch hin-
stchllich der Hausordnung der Strafanstalt in Neudorf, wo sie
ihre Strafe verbüßen wird, so zn benehmen, daß sie spärerhtn
einer Begnadigung würdig werde» könnt«. Er zeigte ihr sodann,
ein von einem Aumtenr-Photographrn Angefertigtes Bildniß
ihres Knaben Hynek (Ignaz) M a t u ch a. Beim Anblick diese-
Bildes begann sie heftig zu weinen, sie küßte dasselbe und rief:
„Hynosku, Hynesku! 1 Dr. Mittler mußte ihr verspreche», ihr
das Bild in die. Sttastanstalt zu senden. Sie bestand dann
darauf, de« Knaben vor ihrer Wegtransportirmig noch einmal
zu sehen, und obwol ihr Dr. Alittter vorstellte, daß cS auf den
Knäben, welcher dereinst ihre Stütze werden solle, eineu schlechten
Eindruck machen würde, wenn er sie im Gefängnisse sehe.
meinte sie, wenn er sic noch hier in ihrer gewöhnlichen Kleidung,
sehe. werde er nichts wissen. Sic bat flehentlich und mit
gerungenen Händen, sie ihr Kind sehen zu taffen, so daß Dr.
Mittler endlich seine Zustimmung gab. Dr. Wilhelm Frankl ver­
sprach ihr. hic Bormündschaft über den Knaben, der von einer
vornehmen Dame in Pflege.genommen wurde, zn übcruchmen,
wofür sie ihm, mtt Thränen tu den Augen, dankte. Es kamen
sodann die Beziehungen der Marie Kutscher« zu ihrem Gatte«
zur Sprache. Noch in der Verhandlung sprach sie von ihm mit
den Worten: „Mein Mann", jetzt sagt sie immer nur: „Der
Kutscher«". Sw erklärte, daß er. der wol Licht in die Sache
hätte bringen können, sich zurückgezogen und sie veclaffen.habc. Es
wurde nun mit Rücksicht darauf, daß schon in den nächsten Tagen
der dritte Berjöhnnngsversuch in dem von ihrem Gatten ein­
geleiteten ScheidnngSproceffe stattsinden soll, ein Protocoll auf­
gesetzt, in welchem sie ihre Zustimmung zur Scheidung gab. Sie
ersuchte dann die Vertheidiger, ihrem Gatten Rudolph
Kutscher« Alles, was ihr Eigenthum fei, abzuverlangen, best«
ulögtich zu verkaufen und den Erlös in einem Sparkaffebuche an­
zulegen. Sie übergab diesfalls denAdvocatenem Berzcichniß einer Reche
von Gegenständen, zumeist Einrichtungsstücken. Das Decret,
welches die Abänderung des Urtheils dem Landesgerichte zur
Kenntniß brachte, ist sehr kurz gefaßt, eS enthält nichts als dt»
Thatsache der UrtheilS-Abändcrung. Der Act mit der vollstän­
digen Begründung des Erkenntnisses deS Cassationshofes wird
erst in etwa vierzehn Tagen einlangen. Das Decret, welchtS
gestcrn um 4 Uhr dem Landesgerichte zugestellt worden war, wnrde
von, Präsidenten Hofrath Dr. v. S o o S der Kutschers sofort in
ihrer Zelle publicirt. Bei dieser Pubticirung, sagt die Kutscher»,
sei sie ntrhr aufgeregt gewesen, als bei der Pubticirung des TodeS-
urtheils, denn nun habe sie gewußt, daß die endgiltige Entscheidung
über ihr Sck)icksal falle. Ein Rechtsmittel gegen die Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes gibt es nicht, und steht der Ber-
Urthcilten nur noch die Möglichkeit offen, um Wiederaufnahme des
Strafverfahrens anzusuchen. Sobald der Act vom Cassationshof«
rillgetroffr» ist, wird die Berurtheilte nach Reudorf eScortrrt
werden. ES wurde ihr die Begünstigung gewährt, daß sie bis
dahin in der von ihr bisher bewohnten Zelle Nr. 106 verbleiben
darf und nicht in die sogenannte Transportzelle gebracht wird.
Sie erklärt, daß sie sich schon ans die Arbeit ftene, welche ihr in
der Sttafanstalt zugetheilt werden wird. Damit schloß die Unterredung»
während welcher die Vertheidiger noch die Beobachtung machten,
daß die Schwerhörigkeit d»r Kutsch«ra seit der Brrhandlnitg wesent­
lich zugenommm habe.
<Ske», 20. Januar. (Freispruch in %olßt Bon
Verjährung.) Bon Herrn Dr. Moriz Beck erhalten wir
folgende Zuschrift: «Als Vertheidiger des Herrn Karl Peter­
mann und dessen Mutter der Frau Marie B a u m a n n er­
suche ich Sie, folgende Berichtigung der in der Abendausgabe
Ihres geschätzten Blattes vom 13. d. unter dem Titel: „Wegen
Verjährung freigesprochen" gebrachten, meine Clienten betteffenvett
Notiz aufzunehmen. Es beruht nicht auf Wahrheit, daß ,die
^öffentliche Meinung" dem Herrn Karl Petermann und seiner
Mutter die Schuld oder gar dir Urheberschaft an dem Tode de»
Frau Therese Petermann beimaß; richtig ist, daß lediglich emige
anonyme Anzeigen meine Clienten verdächtigten. Unrichtig ist ««,
daß gegen meine Climten eine Voruntersuchung beim Strafgerichte
Borerhevlmgen „gegen einen unbekannten Thätet wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens gepslogen, ohne daß
meine Clienten je als Beschuldigte erschienen, und wurde zwerfel-
loS festgestellt, daß Frau Therese Petermann durch Sclbstmotv
geendet hat. Auch schickte Herr Petermann keinen Boten um den
Arzt, sondern eilte selbst um einen solchen, während, Frau Bau-
maim bei ihrer Schwiegertochter blieb. Indem ich, im JntcreNe
des gut»» Rufes meiner Clienten der Auftrahme dieser Benchn-
gung entgegensehe, zeiKt» ich i Hochachtungsvoll rrgevens
•SV fRrjt“


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 9 ]
B*. 12719
Wien, Sonnig
Wette FVeie l*yod»fti
21. Jttatf 1909
MM V
, Nach Schluß des Llattes.
Der Krieg m Süd»Afrika.
(Lelezromm der .Ne»en Freien Pich«».)
Ein englischer Sieg.
Stfuftott, 20. Januar. Officiellt Depesche Buller's
van SpearmanS-Farm, 9 Uhr 35 Minuten:
General Clcry war mit einem Theile von Warren'S
Heersäule von heute Früh 6 Uhr bis Abends 7 Uhr
engagirt. Er nahm mit kluger Benützung der
Artillerie drei Meilen weit einen Hügel-
rücken nach dem andern; jetzt bivouakiren die
Truppen auf dem gewonnenen Terrain, aber die Haupt«
Position liegt noch vor ihnen. Die Verluste sind
nicht groß. Hundert Verwundete wurden bis 6 Uhr
Abends eingebracht. Die Zahl der Todten ist unbekannt.
Telegramme -es LorrespaiLeiz-Iarea».
Dresden, 20. Januar. Da- heute am 6 Uhr Früh über
da-Befinden der Herzogin Friedrich von Schleswig«
Holstein ausgegebene Bulletin lautet: „Die Nacht verlief un«
ruhig; wenig Schlaf; viel Athemnoth; etwas Erbrechen; Puls 86,
leidlich kräftig. Die Nahrungsaufnahme ist sehr gemindert."
London, 20. Januar. „Daily Telegraph" meldet aus
$ a i v o pom Gestrigen: Abends traf hier die Meldung ein,
daß Osnian Digma gefangen worden sei und
morgen in Suäkim eintreffen werde.
Konstantinopel, IS. Januar. Der Sultan verlieh an«
läßlich des Festes Chirka-i-Scherif dem Chef der Geheimpolizei.
Ahmed Dschellal-EddinPascha, den Rang einesMarlchallS.
Calcntta, 19.Januar. JmGeneralgouverneurS«
rathe sprach der Secretär des Departements für Einkünfte
Und Ackerbau, Jbbetson, über die zur Zeit in Indien
herrschende HungerSnoth und fühtte auS, Ende März
würden die der Regierung durch die HungerSnoth erwachsenden
Kosten 30 oder 40 Millionen Rupien betragen. In den
britischen Territorien litten 22 Millionen Personen unter
der Noth, in den Territorien der Eingeborenen 37 Millionen.
ES müsse eine Erleichterung des beispiellosen Zustandes ge­
schaffen werden. Bicekönig Lord Curzon führte auS, das
von HungerSnoth betroffene Gebiet fei in einer Weife ge«
wachsen, daß die schlimmsten Befürchtungen über-
1r offen werden. DaS Land leide unter dem Mangel an
Pich, Wasser und Nahrungsmitteln, welcher flch in einer
fürchterlichen Weise geltend mache. Etwa 3^ Millionen
Menschen empfingen jetzt Unterstützungen. Im Jahre 1897
seien in England Hunderttausende für die Nüthl eidendtn ge­
sammelt worden und die ganze Welt nahm Antheil an den
Sorgen Indien-; jetzt aber habe sich Indien allein durchzu­
kämpfen, denn alle Gedanken Englands und der Engländer
concentriren sich auf Süd-Afrika. England müsse seine
Aufgabe mit Geduld und Tapferkeit durchführen, in dem
Bewußtsein, daß es seine Pflicht erfülle, wenn es Millionen
Menschenleben vor dem Hungertods rette.
Newyork, iS. Januar. Aus Honolulu wird dom 13. d. M.
ilbet: Bisher sind hier 18 t ö d t l i ch e P e st f ä l l e vor»
ommcn, 26 Pestkranke befinden sich in ärztlicher Behandlung.
^ :r Unterdrückung der Seuche wird da- Chinese »viertel
j'auz niedergebrannt werde».
Die Beschwerden gegen österreichisch-ungarische
Postbeamte.
kkekessramae der „Aeue» Freie» Presse-.)
Berlin, 20. Januar. Der national-liberale Abge­
ordnete Hasse, welcher Universttäts- Prozessor und Di-
rector des Stattstischen Amtes in Leipzig ch. hat Ihrem
Correspondenten heute auf Befragen bestätigt, daß er gestern
in der Budget-Commission Beschwerde
über die ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Post er­
hoben habe. Seit Jahren habe er beobachtet, daß in
Oesterreich und in Ungarn Briefe auf oft
rath seih aste Weise verloren gehen. Bor
einiger Zeit habe er sich deßwegen bereits an der Unter-
Stäatssecretär des deutschen Reichspostamtes gewendet,
Dieser habe ihm versprocheir. daß er energisch einschreite,t
werde, wenn Hasse Beweise erbringen könne. Jetzt habe
erdiese Beweise in einer ganzen Reihe von Fällen
gesammelt und Herm v. Podbielski zur Verfügung ge­
stellt. Auch liege der Verdacht vor, daß unter Umständen
auch Briefe eröffnet werden. Dafür glaubte Haffe dem­
nächst die B e w e i s e e t b r i n g e n z u k ö n n e n. Nach­
dem Haffe gestern in der Budget-Commission seine Be­
schwerden vorgebracht, nahm der Abgeordnete Lieber,
der Führer der Centrumspartei, das Wort und theilte mit,
daß er auf dringende Bitten seiner Verwandten und
Freunde in Oesterreich mtt diesen ilurnöchinreco ms-
mandirten Briefen correspondire.- Er
könne sich also den Beschwerde« des Abgeordneten Hasse
NM anschließen.
Der freisinnige Abgeordnete M ü l l e r- S aga n fügte
hinzu, daß er gleichfalls mit seinen Geschäftsfreun­
den it,Oesterreich nur durch recommandirteBriefe
verkehre. Staatssecretär v. Podbielski versprach, das
Beweismaterial des Abgeordneten Haffe zu prüfen und
eventuell energische Schütte bei der österreichischen und un­
garischen Postverwaltung zu thun. Er werde auch die Brief-
Statistik zu Rathe ziehen, da diese ja, wenn die be­
sprochenen Uebelstände bestünden, eine auffällige Zunahme
der recommandirtrn Briese aus Ocherrnch-Ungam auf-
wrifen müßte.
Berlin, 20. Januar. Der freisinnige Abgeordnete
Müller- Sagan bestätigt Ihrem Corre-
fpondenten gleichfalls feine gestern in der Budget-
Com Mission gethanen Aeußerungen. Im
Büefverkehre zwischen Deutsichland und Oesterreich-Ungarn
herrsche zweifellos eine gewisse Unsicherheit. Briefe
gehen verloren, andere tragen Spuren einer versuchten
Eröffnung an sich. Am meisten habe er dar bei
Briefen aus Böhmen beobachtet. Bon glaub­
würdiger Seite, die aber nicht genannt sein wolle, wisse
er ferner, daß einmal ein versiegelter Brief aus Oesterreich
angekommen sei- Es sei an diesemBüefe ronstcüftt Wochen,
daß man versucht habe, mit einem heißen Eisen zwischen
dem Siegel und dem Papier des Couverts durchzufahren.
Das auf diese Weise verletzte Siegel sei durch ein Siegel­
lack ergänzt gewesen, das von dem Siegel, welches der Ab­
sender auf den Brief gedruckt, verschieden gewesen fei;
-* 1
Wie». 20. Jamw«.
Um uns Klarheit darüber zu verschaffen, welcher Art
eigentlich die schweren Beschuldigungen sind, die gestern rn
der Budget-Conrmission des deutschen Reichstages bei der
Berathung des Postetats von den Abgeordneten Hasse,
Lieber und Müller gegen die österreichischen und
ungarischen Postbeamten unb zugleich gegen die Postver­
waltung unseres Staates erhoben worden such, und um
einen Anhaltspunkt dafür zu gewinnen, woraus diese An­
schuldigungen sich beziehen können, wendeten wrr uns an;
zwei in dieser Angelegenheit zunächst competente Persönlich­
keiten in Wien— an den General-Director des öster­
reichischen Post- und Telegraphenwesens, Herrn Sectio ns-
Ches Rudolph Neubauer, im Handelsministerium imd
an den Vorstand der niederösterreichischen Post- und Telc-
graphen-Direction, Herm Hoftath v. Kami er— mit
der Anfrage, ob ihnen bekannt sei, was jenen im Budget-
Ausschusfe des deutschen Reichstages gemachten Aeuße-
mngen zu Gmnde liegen könne, oder ob ihnen selbst der­
artige Anzeigen zugekommen seien. Hoftath v. Kamler
versicherte, es sei' in seinem Amtsbezirke nichts vor­
gekommen, was jene, in Berlin erhobenen Beschwerden
irgendwie rechtferttgm oder auch nur erklären könnte;
namentlich sei keine Anzeige eines bestimmten Falles der
Verletzung des Briefgeheimnisses eingelaufen, auf Grund
deren eine Untersuchung hätte eingeleitet werden können.
Es komme wol hie und da vor, daß BüefnmschlSge zu-
fällig verletzt werden oder in Folge irangehajten Ver­
schlusses sich' von selbst öffnen, aber das seien Fälle, in
denen von einer Verletzung des Briefgeheimniffes keine
Rede sein könne. Auf eine Anfrage fügte Hoftath
v. Kamler bei, daß Bnefe an Personen, die eines Ver­
brechens angeklagt sind, gegen die eine strafgerichtliche
Untersuchung eingeleitet ist oder die bereits vernrtheilt sind,
nur auf Grund eines richterlichen Beschluffes der Staats­
behörde ausgeliefeü werden.
Auch Sections-Chef Neubauer kann sich absolut
Nicht erklären, was den Anlaß zu den gegen die österreichi­
schen Postbeamten und die österreichische Postverwaltung
erhobenen Anschuldigungen gegeben haben könne und durch
welche Fälle diese Anschuldigungen thatsächlich begründet
werden könnten. Es seien zwar ähnliche Beschwerden letzter-
zeit auch in einigen Blätter» laut geworden, aber in so all­
gemeiner und unbestimmter Weise, daß nicht zu erkennen
war, wo solche Fälle vorgekommen seien, und daß cs deßhalb
nicht möglich war, eine Untersuchung nach einer bestiinmten
Richtung einzuleiten. Sections-Chef Neubauer fügte bei, die
Wahrung des Briefgeheimnisses in Oesterreich beruhe nicht
nur auf dem Vertrage des Weltpostvereines, sondern sie sei
auch durch daS Staatsgrundgesetz gewährleistet. Er selbst ist
in seiner amtlichen Stellung der persönliche Hüter dieses
Staatsgrundgesetzes und betrachtet es als seine erste Pflicht,
streng über dessen Beobachtung zu wachen. Deßhalb hatten
auch die Berichte der „Neuen Freien Presse" über den
Zwischenfall im Budget-Ausfchusse des deutschen Reichstages
sofort seine Aufmerksamkeit erregt, und er hat sich selbst
bereits nach Berlin an de» Staatssekretär des deutschen
Reichspostamtes, Herrn v. Podbielski, mit dem
Ansuchen gewendet, ihm das thatsächliche Beweismaterial,
woniit dir genannten deutschen Reichstags-Abgeordneten ihre
Beschwerden begründe» zu können glauben, mittheilen zu
wolle», damit auf Grund desselben eine Untersuchung ein­
geleitet werden könne. Es sei ja möglich, daß ein unter»
geordneter Beamter in irgend einem Grenzpostamt sich eine
Eigenmächtigkeit oder Willkür habe zu Schulden kommen
lassen; das entziehe sich der Kenntniß der Postverwaltung,
so lange keine Anzeige hierüber vorliege. Aber deßhalb im
Allgemeinen von einer Verletzung des Briefgeheimnisses durch
die österreichischen Postbeamten z» sprechen, sei doch nicht
zulässig und könne nicht unwidersprochen bleiben.
De» Eindruck der Juterpcllatio: s-Berhandl«ng
des deutschc» Reichstages.
' (Trleqr« der .Neue» ^--....Presse'.)
London, 20. Januar. Der Schlußpassus
des „T i m e S"- A r t i k e l S über die. Rede
B ü ko iv's lautet wörtlich: „Die deuffche Regicmng kann
sich versichert halten, daß E n g l a n d, welches ein weit
größeres Interesse am Schutze des ftiedlichen Handels als
irgend eine andere Nation hat, nie abgeneigt sein
wird, alle solchen Fragen in liberalem
Geiste zu erörtern oder großmüthig sein Unrecht
einzugesteheil, wo es zufällig die Rechte übertreten hat,
aber wenn so delicate Verhandlungen erfolgreich sein sollen,
wird Deutschland hoffentlich der ausgezeichneten Doctrin
Bülow's sich erinnern, daß gute, freundliche Beziehungen
n u r a n f G r u n d l a g e a'a n z q l e i ch e r B e h a n d-
lung und gegenseitiger Nücksicht möglich
f i n d."
London. 20. Januar. Der „G l o b e" schreibt: JB L-
I o w's Sprache ist ebenso ungewöhnlich wie un­
freundlich. Wir sehen nicht ein, wozu unsere Regie­
rung der deutschen ihr Bedauern ausdrückte. Graf Bülow
sollte sich zuerst umsehen, was die Praxis seines eigenen
Landes war, ehe er uns eine Vorlesung über Rechte und
Pflichten von Kriegführenden und Neutralen hält.* Der
„Globe" verweist auf das deutscherseits erfolgte Anhalten
eines britischen Postdampfers zur Zeit der Paüei-Unruhen
auf Samoa, sowie auf die durch deutsche Schiffe vorgenom­
mene Beschlagnahme englischer Kohlenschiffe vor Rouen im
Januar 1871 und fährt dann fort: „England hat über­
haupt diese Vorlesungen fremder Kritiker
über das Völkerrecht und die müitärischen Operationen
schon satt. Die Militär-Kritiker in der auswärtigen
Presse sollten uns doch ihre Accredittve sehen lassen und uns
agen, was für einen wirklichen Krieg sie gesehen haben.-
Oesterreich hat nichts gethan, seitdem cs die bosni-
cheu Bauer» M sieben Ärmercorps überwunden hat.
ktzier folgen entsprechende Bemerkungen übet Frankreich.
Rußland und Italien.) Selbst Deutschland lebt seit
187h im Füeden. Wir wiffen nicht, wie er um die Mann­
schaft im deutschen Heere jettt stehen mag, aber das willen
wir, daß die veränderten LedenSbedingun-
gen in Deutschland den trainirten Unter-
off i r i e r zu einer Sache der Vergangen­
heit gemacht habe». Es gibt Jungen von
21 Jahren in der englischen Armee, welche so viel Feld­
züge mitgemacht haben, daß es für die Reputation eines
deutschen Generals hinreichen würde. Es fft lächerlich,
wenn die fremden Krittler uns die Elemente der Strategie
lehren wollen."
Die „St. James Gazette" verübelt ebenfalls
dem Grafeil Bülow die „Schärfe des Tones", wogegen die
.Pall Mall Gazette" Jenen Unrecht gibt, welche
den Ton in der RU>e Bülow's beklagen. Man müsse die
öffentliche Meinung Deutschlands be­
rücksichtigen. Wäre der Fall umgekehrt gewesen,
hätten deutsche Kriegsschiffe englische Postdampfer aufge­
bracht, so würde die- auch in England Erregung hervor­
gerufen haben.
. (XelcgMamc bei Korrespondenz-Pure«.)
Berlin, 20. Januar. In Besprechung der gestrigen
Jnterpellatious-Berathung un Reichs­
tage und insbesondere der Rede des Staatssecretärs
Grafen Bülow sagt die „Rational-Zeitung",
die von England gegebenen Zusicherungen seien ein neuer
Beweis dafür, daß das Auswärtige Amt mit Festigkeit
und Geschick geführt iverde. Die.BerlinerNeuesteu
Nachrichten" nenne,» die gestrige Reichstagsverhand­
lung einen Erfolg klugen politischen Tacte-
und richtiger politischer Taktik. Die „Germania"
schreibt, die Erklärungen des Grafen Bülow, die
neben ihrer ruhigen Sachlichkeit auch von vollem Ernste
getragen gcwestm feien, hätten den Zweck der
Interpellation vollständig erfüllt und
den beabsichttgten Erfolg gehabt. Die „P,o ft" schreibt:
Welchen Erfolg Graf Bülow mit seiner klaren und un­
zweideutigen Beantwortung der Jnterpellatton erzielt hat,
beweist schon der äußere Umstand, daß der Reichstag eins
weitere Besprechung der Angelegenheit nicht für geboten
erachtete. Das von England gezeigte Entgegenkommen und
die von England ertheilten Zusicherungen sind wahrlich
Erfolge, bettn wir uns von Herzen freuen könnm, weil
sie eine volle Genugthuung für Dtutsch^
land bedeuten.
Hamburg, 20. Januär. Der Vorsitzende de- A u ft
fichtsrathes der Deutsch- Ost- Afrika-
Linie richtete an Graf Bülow ein Telegramm, in
welchem er dem Staatssecretär namens der Ost-Aftika-
Linie für die so energische und erfolgreiche Vertretung
ihrer Interessen aufrichtigen Dank sagt. Unter solchem
Schlitze werden sich die Deutsch-Ost-Afrika-Linie, sowie die
qesammte deutsche Rhederei allen Concurrenzen zum. Trotz
kräftig Weiler entwickeln können.
Newyork, 20. Januar. Ueber die gestrige Rede des
deutschen Staatssecretärs deS Aeußern Grafen Bülow
äußert sich der „Newyork World" folgenderinaßrn:
Man kann die Ergebnisse der Erörterung des internationalen
Rechtes seitens Deutschlands mit England, wie sie Graf
Bülow. dargelegt hat, nicht hören, ohne den von Deutsch­
land angeschlagenen festen, aber gesitteten, deck
Frieden sichernden Ton zu bewundern, der
den Triumph friedlicher Mittel Über eng­
lische Gesetzlosigkeitverkünd et. Die Darlegung
Bülow'S, daß Waaren auf neutralen Schiffen, welche von
einein neutralen Hafen zu einem neutralen Hafen gehen,
nie Contrebande feien, ist ein Satz von allgemeiner Moral
und Gerechtigkeit. Deutschland vertritt, indem eS für diesen
Satz einsteht, die Civilisation, und E ir g l a n d beweist, in­
dem es ihn bestreitet, denselben Geist, der e» in jene
kurzsichtige Habgier versinken ließ, die dasselbe z«
dem Angriffe auf Transvaal getrieben hat.
Die GtatS-Debatte im deutsche« ReKh»t«ge.
(XtletnuM» btt „Situea Freie» Press«'.),
Berlin, SO. Januar. Im Reichstage dauert« heute bei der
DiScussion de« „Etat deS Reichskanzlers" die Debatte über die
allgemeine Politik fort, welche allerdings nicht mehr dieselbe Be­
deutung hätte wie gestern. NamenS der Socialisten sprach Bebel
nnd erklärte, daß die socialistische Partei sich auch vor eine«
neuen Socialistengesetz nicht fürchte. Bebel rief aus: „Ob
Sie ein Socialistengesetz machen oder nicht. wir werden
stets weiter zunehmen. Seien Sie deffen versichert!" Dan»
besprach Bebel die bekannt» Aeußerung, daß die Social«
Demokratie eine vorübergehende Erscheinung sei, die sich austoben
müsse, und sagte: „Austoben brauchen wir uns nicht,
weil wir überhaupt nie getobt haben. Getobt habe« Sir! (Zur
Rechten gewendet): Im klebrigen geben wir zu, daß di« Soctal-
Demokratie eine vorübergehende Erscheinung ist. Die Social-
Drmokratie wird aufhöre», zu sein, wen» sie ihr Ziel erreicht
hat (Hört! Hört!), aber wer in absehbarer Zeit mit dem Ver­
schwinden der Social-Demokratie rechnet, der beweist nur. daß er
die elementarsten Begriffe von unserer Entwicklung nicht kennt.
Immerhin scheint unS das Wort, daß die Social-Dcmokratt«
eine vorübergehende Erscheinung sei, etwas erträglicher, als jenes
andere Wort, daß die Social-Demokraten Menschen seien, nicht
werth, den Namen Deutsche zu tragen (Unruhe) oder eine „Rotte
von vaterland-lose» Gesellen" oder... (Glocke de- Präsidenten.)
Präsident Graf B a l l e st r e m: Wenn Sie auf die Rede
de» Reichskauzlrr» eingehen, so will ich Sie darin nicht unter­
brechen, wenn Sie aber Se. Majestät den Kaiser als den
Sprecher dieser Worte bezeichnm. so kann ich da« nicht zulaffen,
denn sie haben nicht int „Reich-anzeiger" gestände«. (Schallend«
Heücrkeit.)
Adg. Beb«! (fortfahrend): Ich weiß wirklich nicht immer
genau» welchr Worte im „Reich-anzeiger" gestanden haben und
welche nicht. Ich werde auf Grund der Aufforderung de» Herr»
Präsidenten Gelegenheit nehme», a»f den „Reich-anzeiger" z»
abonniren. (Große Heiterkeit.)
Gegenüber einer Bemerkung des Aba. Hahn erläuterte
Reichskanzler Fürst Hohenlohe eine Aeußerung in feiner
gestrigen Rede über die Versammlung de« Bunde« der Landwirthe
m Haimovtr. Diese Aeußerung hab« lediglich bezweckt, eine
abenteuerlich» Resolution zur Kenntniß zu bringe»,
welche besagt, der ReichSkaazler wolle Deutschland »n einem In«
dustriestaate machm, indem «r über die Landwirthschaft hinwqgch»


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 10 ]
i
.\
Beite 10
ZI. Jauuar lyUU
■Nr. VZt 1*
Wien, öonntag
Abq. Kröcher btbaatrt, daß bet Reichskanzler daS
Versprechen, das VrrbiudungSverbot aufzuheben,
überhaupt gegeben habe. Er sollte lieber durch Thaten sprechen,
»ne Bismarck und Friedrich der Große cs gethan.
Abg. Fürst Bismarck meint, das Socialisten-Gesetz sei
deßhalb nicht so wirksam gewesen, weil der Reichstag es wesentlich
abgeschwächt habe. Für die Besprechung der Interpellation
Möller habe Redner darum nicht gestimmt, weil Graf
Bülow Alles gethan habe, was man bei dem
Ernst der Lage verlangen könne. Man konnte in einer
so ernsten und schwierigen Situation nicht mehr verlangen. Auch
die Abgeordneten Hahn und Liebermann hätten billigerweise nicht
wehr verlangen sollen. Gras Bülow hat schon einmal gesagt,
unsere auswärtigen Beziehungen beruhen auf dem Dreibund
und auf der Pflege guter Beziehungen mit Ruß­
land. Das ist rin Recept, wie es besser nicht gegeben werden
kann. Graf Bülow hat dies noch dahin erläntert, daß er gewillt
fei, auf dem Wege des Fürsten Bismarck zu wandeln.
Vielleicht sind dessen Spuren etwas verwischt und nicht leicht zn
finden, wir wollen aber wünschen, daß wir die etwa entqegen-
stehenden Schwierigkesten beseitigen. Bitten möchte ich noch den
hohen Chef Bülow's, daß er erkläre, daß er in seiner Gesa mm t-
Politik fest entschlosien sei. die alten, bewährten Ge­
leise der Politik des Fürsten Bismarck zu
wandeln.
Abg. Lieber bedauert die Angriffe der Couservativeu auf
den Reichskanzler, weil dieser parlamentarisch
regiere. Es fei dankenswerth, daß die Regierung mit den
Majoritäten rechne. Denn der Einfluß der Majoritäten fei die
Holge des allgemeinen Wahlrechtes, das von einem starken Manne
stamme, den die Rechte so verehre.
Nach weiterer längerer Debatte wird Titel 1 und dann der
Rest des Etats des Reichskanzlers bewilligt. Ans der Tages­
ordnung der nächsten am Montag stattfindenden Sitzung steht die
Berathung der U u f a l l n o v e l l e.
Die Strikes der Kohleuarbeiter.
Wien, 20. Januar.
Die Strikebewezung unter den Kohleirarbeitern hat das
we st böhmische Braunkohlenrevier ergriffen.
In Aussig, Teplitz, Brüx, Pilsen haben bei den meisten
Schächten die Arbeiter die Einstellung ihrer Thätigkeit für
Montag angekündigt, wenn die Werksbesitzer nicht bis zu
diesem Zeitpunkte ihre Forderungen acceptiren würden. Die
Postulate der Arbeiterschaft sind ähnliche wie in den Stein­
kohlenrevieren; sie bezwecken den Acht-Stunden-Tag, in
welchen die Zeit für die Ein- und Ausfahrt einzurechnen ist,
die Einführung eines MinimallohncS und die Erhöhung der
Arbeitslöhne. Man macht sich für den Montag
auf einen großen Arbeiterausstand in den meiste»
Gruben des westböhmischen Braunkohlenrevieres gefaßt, da
alle Werksbesitzer in einer heute an die Arbeiter­
schaft erlassenen Kundmachung erklären, in keine
neuen Verhandlungen eintreten zu können. Gleichzeitig wird
bekanntgegeben, daß Arbeiter, die drei Tage hindurch nicht
einfahren, als entlassen zu betrachten seien. Im böhmischen
Braunkohlen-Bergbau sind 32,000 Arbeiter beschäftigt; die
jährliche Kohlenproduclion beträgt rund ^180 Millionen
Meter-Centner, so daß an jedem Tage bOO,000 Meter-
Centner gefördert werden. Das böhmische Brankohlenrevier
versorgt einen großen Theil des Kohlcnbedarfes Böhmens
und die Kohle wird auch in sehr bedeutenden Quantitäten
in das Ausland, namentlich nach Süddeutschland und Sachsen
rxportirt.'
Im Ostrauer Steinkohlengebiete hat sich
die Situation wieder derschlimmört; heute Abends sind
bei mehreren Schächten neuerdings die Arbeiter nicht ange­
fahren. Die Zahl der Strikenden im Oftrau-Karwiner
Revier dürfte die Ziffer von 20,000 bereits weit überstei­
gen. Im Kladnoer Revier verharren die Arbeiter im
Ausstände, und es sind auch einzelne Ruhestörungen vorge­
kommen.
Die Kohlennoth ist in ganz Böhmen eine
allgemeine. Prag ist nur mehr für vier Tage
mit Kohle versorgt, in zahlreichen Industrien macht
sich die Kohlennoth bereits empfindlich fühlbar,
bas Teplitzer Walzwerk, die HermannS-Hütte, die RudolphS-
Hütte und theilweise auch die Poldi-Hütte mußten ihre
Thätigkeit gänzlich einstellen oder doch wesentlich einschränken.
In Prag werden die Schulen geschlossen werden müssen,
weil das Heizmaterial nicht vorhanden ist; in Pilsen machte
sich eine große Erregung, namentlich unter der armen
Bevölkerung, fühlbar, und es kam, wenn auch nur in ver­
einzelten Fällen, zu Plünderungen in den Laden der
Kohlenhändler.
Ueber die Strikes in den böhmischen und mährisch­
schlesischen Kohlenrevieren sind uns heute die folgenden
telegraphischen Nachrichten zugekommen:
Der Strike im böhmische» Stein- und Braunkohleurevier.
Prag, 20. Januar. Der Strike der Kohlenarbeiter hat sich
nun auch in daS ausgedehnte nordwcstböhmische Brannkohlenrevier
verpflanzt, und heute standen schon die Belegschaften von etwa
zwanzig Schächten im Ausstaube. Die Arbeitseinstellung hätte
einen noch größere» Umfang angenommen, wenn nicht die Lohn-
auszahlung vieler Schächte erst heute Abends erfolgt wäre. Bei
der heutigen Nachtschicht dürfte sich wol die Zahl der Strikenden
wesentlich gesteigert haben. Die. zwanzig Schächte, welche heute zur
Einstellung des Betriebes gezwungen worden sind, haben eine
Belegschaft von mehr als 5060 Arbeitern und fördern jährlich
mehr als drei Millionen Tonnen Braunkohle. Uebcreinstimmend
wird ans den Revieren gemeldet, daß der Ausstand Montag ein allge­
meiner sein wird. Das nordwestbohmischc Braunkohlenrevier beschäftigt
mehr als 31,000 Arbeiter, welche im Jahre 1899 schätzungsweise
18 Millionen Tonnen Braunkohle zu Tage gefördert haben. Bon
dieser Production werden circa 53 Percent im Jnlande verbraucht,
während 47 Pcrcent inS Ausland gehen. Das Berbrauchs-
vcrhältniß zwischen dem In- und Auslande hat sich in den letzten
Jahren wesentlich zu Gunsten des inländischen Absatzes verschoben.
Während noch im Jahre 1870 zwei Drittel der ganzen Pro­
duction nach dem Auslande exportirt worden waren, ist jetzt der
inländische Absatz angesichts der großen Mafien, welche heute zu
Tage gefördert werden, auf mehr als die Hälfte gestiegen. Der
'Ausfall der Production von Braunkohle in. der nächsten Zeit
wird unzweifelhaft große Calamitäten nach sich ziehen, da die
Braunkohle vorwiegend für die industriellen Betriebe
verwendet wird. Berhältnißmäßig am wenigstm dürste hievon der
Reichenberger Kammerbezirk getroffen werden, da derselbe
«och vorwiegend preußisch-schlesische Kohle bezicht. Ob übrigens
der Strike nicht auch in das oberschlesische Revier übergreifen
wird, läßt sich nicht bestimmen. Die Dauer des Strikes kaun
selbstverständlich nicht vvrautzlefchen werde». Wie man sich i« der
Neue SVeie Presse.
Zwischenzeit mit btm nöthigen Brennmaterial wird versehen können,
ist eine Frage, die selbst Fachmänner stricte zu beantworten
nicht in der Lage sind. Thatsache ist, daß die Vorräthc bei den
Werken sehr gering sind. Eine bemerkeuswerthe Nachricht ist heute
aus Brüx eingetroffen, darnach wäre das Ackerbau-
Ministerium bereit, de» Forderungen der Berg­
arbeiter der ärarische u Schächte insoferne zu
entsprechen, als es denAcht-Stunden-Tag mitdem
1. Januar 1901 einführen will. Die privaten Berg-
wcrksbesitzcr haben dagegen bekanntlich erklärt, daß sie aus
' zwingenden technischen Gründen nicht im Stande seien, die acht­
stündige Schicht einzuführen. Die ärarijchcn Kohlenwerke in Brüx
fördern jährlich mehr als 800,000 Tonne» Braunkohle.
Der böhmische Statthalter über die Kohlennoth.
Prag. 20. Januar. Die von der Commission, die vom
Prager Stadtrath behufs Behebung der Kohlennoth ein­
gesetzt wurde, zmu Statthalter abgeschickte Deputation wurde
heute Mittags von diesem empfangen. Der Statthalter nahm
den Bericht der Deputation entgegen und sprach seine Verwun­
derung darüber aus, daß der Kohlcninaugel in Prag derartige
Dimensionen angenommen habe. Kohlenhändler N e b e s k y theilte
dem Statthalter mit, daß die in Prag vorhandenen
Kohlenvorräthe spätestens bis Donnerstag
reichen würden. Der Statthalter erklärte darauf, sein
Möglichstes thun zn wollen, um die Kohlennoth zu verringern. Er
habe sich an die Besitzer des Fa lkenaner Kohlenreviers
gewendet, und es dürsten von dort, falls dieses Revier von dem
l Strike verschont bleibe, täglich 50 Waggons Kohle nach
Prag kommen. Die Mitglieder der Deputation gaben der Ansicht
Ausdruck, daß dieses Quantum genügen würde. Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. S r b erklärte namens der Prager Sladtvertre-
tung, daß die S t a d t g e m e i n d e die Garantie für die
Uebernahme der Kohle tragen wolle, und daß die Kohle den Con-
snmentcn, insbesondere den Kleingewerbetreibenden, käuflich über­
lasten werden würde. Um die vorhandenen Kohlenvorräthe zu
ailderen Zwecken zn verwenden, dürften, wie der Statthalter
weiters mittheilte, die Prager Schule», zu deren Beheizung
eine beträchtliche Kohlenmenge erforderlich ist, geschlossen
werden. Was den Beschluß der vom Prager Stadtrathe
eingesetzten Commission betrifft, dahin zn wirken, daß
die Kohlenausfnhr untersagt werde, so bemerkte der
Statthalter, der Beschluß scheine mit Rücksicht auf
die bestehenden Handelsverträge unausführbar. Anch
dürfe nicht übersehen werden, daß qualitativ fast cbenioviel
Kohle von Deutschland nach Böhmen importirt werde, als Kohle
von Böhmen nach Deutschland gehe. Als Hauptgrund für die in
Prag herrschende Kohlennoth wurde von der Deputation der
Waggonmangel angeführt. Aus die Bemerkung des Statt­
halters, daß nach seinen Informationen eine hinreichende Menge
von Waggons vorhanden sei. wies Herr Nebesky auf
Grund von Ziffern nach, daß thatsächlich in Folge des
Waggonuiangels weniger Kohle nach Prag geführt werden konnte,
als bestellt worden war. Ferner wurde bemerkt, daß die Kohlen-
znfnhr von Äladno nach Prag im Allgemeinen keine allzu inten­
sive fei. Was die Haltung anbelangt, welche die Besitzer der
j Kladnoer Kohlenwerke im Einignngsamt den Arbeitern gegenüber
einnehmen, so versprach der Statthalter, die Besitzer der
Kladnoer Kohlenwerke zu einer Conserenz
nach Prag einzuladen, um ein Einvernehmen zwischen
ihnen und den Strikenden zu erwirken. Auf die Frage des Statt­
halters, ob es nicht möglich wäre. Kohle aus den preußisch-
schlesischen Revieren einzuführen, wurde die Antwort ertheilt, daß
diese Werke kaum den Wiener Corisnm zu decken vermöchten, da
sich bereits auch in Wie» empfindlicher Kohlen-
ma n gel geltend m a chei
Ausbreitung des Strikes im Braunkohleurevier.
Aussig, 20. Januar. Der Kohleuarbeiter-Ansstand im
nordböhmischcn Revier hat bedeutende Dimensionen angenommen.
Es striken bisher: Karbitz: Anstria; -Mariäschern:
Bohemia, Bodihoff II und III, Johannes; Teplitz: Wenzel,
Ullersdorf, Schneider und Barbara: Dux: Vertrau auf Gott,
Walpnrgis, Kronprinz Rudolph; Osscgg: Gisela; Brüx:
Habsbnrg. Eine große Zchl der Arbeiter ist Früh eingefahren,
im Laufe des Bormittags wieder «usgefahrcn. Die Zahl der
Slrikenvcn beträgt mehr als 5000 und nimmt stündlich zu Eine
größere Ausdehnung des Ausstandcs wird nach der nachnnltägigen
Lohnauszahlung erwartet. Die Werke in Türnitz nnd Schönfeld
schließen sich Nachmittags dem Strike an, der Montag
wahrscheinlich allgemeiu wird.
Montag dürfte der Änsstand allgemein werden. Die gc-
sammtc Belegschaft des nordwestböhiuischen Kohlenbeckens
beträgt 26,000 Mann.
Bewilligung der Acht-Stunden-Schicht in de» ärarischcu
Grube«.
Brüx. 20. Januar. Das Acker bquministerium
bewilligte auf den drei Brüxer Werken die
Einführung der achtstündigen Arbeitszeit vom
1. Januar 1901 ab und ordnete gleichzeitig azi, daß die
Tvöchentliche Entlohnung auf den ärarijchcn Werken
»ach Thunllchkcit ehestens eingeführt werde. Die Zusicherung der
achtn nudigen Arbeitszeit wurde unter der Vorausjetznug gegeben,
daß sich die Arbeiter ruhig verhalten.
Weitere Meldungen ans Nordböhmcn.
Brüx, 20. Januar. Nach dm heute deiai Rcvierbergamte
eingelaufenen Nachrichten ist die Situation im hiesigen Revier
folgende: ES striken die Schächte: Bcrkrau ans Gott in
Schellenten, Eigenthum der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft;
die Grube Habsburg bei Rosenthal, Eigenthum der Kohlen­
bergbau-Gesellschaft Habsbnrg in Brüx; Walpnrgis bei
Lovsch, Eigenthum der Kohlengewerkschast Dreieinigkeit in Dux;
Barbara und Prokop: bei Katzendorf, Eigenthum der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft; Dreieinigkeit und
Adolph-Maria-Schacht bei Ullersdorf, Eigenthum der
SchneiderstchcnKohlcugewerken; Kronprinz-Rudolf-Schacht
bei Ladwitz, Eigenthümer Dehler, Faber& Eo.; Gisela-
Schacht bei Hahn, Frisch-Glück-Zeche und Victoria-
Schacht bei Dnx, Eigenthum der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft; Johann und Älaria-Schächte bei Bruch. Eigen­
thum der Brücher Kohlenwerke. Die Ordnung wurde bisher nicht
gestört. Die Zahl der ausständigen Arbeiter beziffert sich heute
Nachmittags auf etwa 4000.
Teplitz-Schönau, 20. Januar. In einer heute Nachmittags
abgehalteiien Lcrsammlnng der hiesigen Industriellen wurde
die durch den bevorstehenden Strike geschaffene Situation berathen
und beschlossen, daß unter Beobachtung der bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen jeder Industrielle nach Maßgabe der eigenen
Fabriksordnnug an die Arbeiter eine geeignete Publication ver-
anlaffe. Es ist zweisrllos, daß bei den meisten Betrieben in
längerer oder kürzerer Zeit Arbeitseinstellungen bevorstehen, da
die Kohlenvorräthe minimal sind und neue nicht beschafft
werden können. Das Feinblechwalzwerk Rudolphs Hütte
hat aus diesem Grunde bereits heute Mittags die
Arbeit eingestellt, während das Teplitzer Walzwerk
von heute Abends angesangm feiert. Hiedurch werden ungefähr
2000 Arbeiter arbeitslos. Obzwar der allgemeine Ausstand erst
Montag erwartet wird, sind heute Vormittags bereits uambafte
Arbeitseinstellungen erfolgt. So ruhen die Werke im Maria«
fcheiner, Karbitzcr, UllerSdorfer. Katzendorfer
und O f f e g g e r Revier. Auf den Werken selbst sind nur geringe
Vorräthe vorhanden, welche fast durchwegs zur Disposition der
Firma P e t s ch e k in Aussig stehen. Die Rahe ist noch nirgmd»
gestört worden.
Hente AbmdS erfolgt seitens der Werksbesitzcr die definitive
Entscheidung über die Forderungen der Arbeiter und in einer
morgen stattfindenden Versammlung der Arbeiter die Entscheidung
über das allgemeine Eintreten in den Strike.
Dux, 20. Januar. Die Forderungen der Berg­
arbeiter sind: Präcise Durchführung der Acht-Stunden-
Schicht für sämmtliche Ober- und Untertagsarbeiter, inbe­
griffen Ein- und Ansfahrt; zivanzigpercentig«
Lohnerhöhung; Grnndlohn per Schicht vier Kronm, voll­
ständige wöchentliche Entlohnung (bisher war die Ent­
lohnung blos eine vierzehntägige).
Dnx, 20. Jannar. Die WerkSleitunge« des ge»
fammten nordböhmischcn Bergreviers haben folgende Kund­
machung an ihre Arbeiter erlassen: „Aus Anlaß deS
im hiesigen Reviere ausgebrochenen Arbeiterausstandes wird zufolge
Beschlnffes der Bergbau-Unternehmungen bekanntgegeben, daß
auf neue Verhandlungen über die von denBerg-
arb eitern in Nordwest bäh men aufgestellten be­
kannten Forderungen nicht eingegangen wird.
Diejenigen Arbeiter, welche nach dreitägiger, nicht gerecht
serligter Abwesenheit die Arbeit nicht wieder aufnehmen, haben
sich als entlassen zu betrachten und ihre Dommeute
und AbrechnuugsbctrSge abzuholen, widrigen- dieselbe« depouirt
werden.
Kundgemacht am 20. Januar 1900. Die Werksleitung."
Dux. 20. Januar. Von den zehn Schächten mft 2895
Belegschaften sind 2416 in den Strike getreten. Auf dm Werkm
des Duxer Kohlenvereincs haben die Arbeiter soeben ihre Forde­
rungen überreicht mit der Ankündigung, daß die Nachtschicht
nicht angefahren wird. In Bruch haben die Brücher
Werke den Betrieb eingestellt, da Ruhestörungen befürchtet
werden. Es wurde die Gendarmerie verstärkt. In den umliegendm
Ortschaften wurde die Sperrstunde der Gasthäuser auf 9 Uhr
angeordnet; die Gendarmerie wurde im ganzen Bezirke verstärkt.
Der allgemeine Ausstand wird für Montag
Früh erwartet.
Die meisten Werke haben denLocal-Kohlen«
verkauf eingestellt. Die Industrie-Unternehmungen des
hiesigen Beckens, welche nicht mit Kohlen hinreichend versehen sind,
dürsten theilweise die Arbeit einstellen müssen.
Falkena«, 20. Jannar. Auf den meisten Kohlmwerkm de-
Falkenan-Elbogencr Revieres wurden heute die bereits gemeldeten
Forderungen überreicht und für deren Beantwortung eine drei­
tägige Frist gestellt. Montag dürfte der Berg-
arbeiterstrike voraussichtlich allgemein werden.
Mies, 20. Jannar. Nach einer hier eingelangten Mittheilung
sieht sich die Hüttm-Direction der der PragerEisen-
Industrie-Gesellschaft gehörigen Hermanns«
Hütte in Folge Ko h len mange ls gtzwungm, Montag
den Betrieb des Walzwerkes einzustellen.
Die Sitnation in Kladno. ■*
Kladuo, 20. Januar. Die Situation ist unverändert. In
der Poldi-Hütte wurde der Betrieb wegen Kohlenmangels
stark eingeschränkt. In Buschtiehrad wurde wegm
Kohlmmangcls der Unterricht in einer Schule ein­
gestellt.
Kladuo, 20. Januar. In allen heute Nachmittags statb
gehabten öffentlichen Versammlungen der Strikenden wurde vor
Ausschreitung« gewarnt, damit das Einschreiten der öffentlichen
Macht vermieden werde, was der ganzen Bewegung ein jähes
Ende bcreitm würde. Alle Redner erklärten, daß von einem Nach­
geben so lange nicht die Rede sein könne, als nicht dir Unter­
nehmer an die Arbeiterschaft herantreten. Ein aus Teplitz ein­
gelangtes Telegramm, daß in den dolch^n Revieren bereits 3800
Arbeiter striken, wurde mit stürmischem Beifalle aufgenommen.
Die Fälle, daß Arbeiter, die in die Arbeit gehen, von Strikend«
beschimpft, bedroht und mißhandelt werden, mehren sich.
Manche, die noch immer in Arbeit gehe», habe« Frauen-
k l c i d e r a n g c l e g t, um unerkannt zur Arbeit gelangen zu
können. Es läßt sich vorläufig nicht voraussehen, wie sich die
Lage in der nächsten Woche gestalten wird. Die Behörde wird
wahrscheinlich von einer abermaligen Einberufung des EinignnaS-
amtes Umgang nehmen, da sowol die Arbeitgeber als auch di«
Arbeiter dasselbe nicht beschicken wollen.
Kladno, 20. Januar. Die hiesige Dampflohgärberei
der Firma H e i t l e r hat heute in Folge KohlenmangrlS ebmfallS
den Betrieb eingestellt.
Schlau, 20. Jannar. Die in einigen Blättern mthaltme
Meldung, daß zwei Arbeiter in Libufchin durch Strikende schwer
verletzt worden seien, bewahrheitet sich nicht. Es wurde lediglich
ein zur Arbeit gehender Manu in Strubichowitz durch emm
Stcinmurf verwundet. Die Erhebungen sind bereits gestern
eingeleitet worden.
Die Situation in Pilse«.
Pilsen, 20. Januar. Auch die Bergarbeiter der Solkow«
Zeche, welche dem Westböhmischen Bergbau-Actienvereiu angehört,
haben Donnerstag der Direction ihre Förderungen überreicht.
Falls diese bis heute Abends keine günstige Erledigung erfahre»,
wird in der Solkow-Zeche der Sttike Montag Abends anS-
brechcn. Die Direction ist geneigt, dm Forderungen der Arbester
in einzelnen Punkten zu willfahren. Da jedoch der Schwerpunkt
der Forderungen der Arbeiter in der Erlangung des A ch t«
Stunden-Tages liegt, diesem Verlangen jedoch nichtnachgegebeu
wird, ist der Strike wahrscheinlich unvermeidlich. Ob die gesammte
Arbeiterschaft in den Ausstand tritt oder ob derselbe nur ei»
parttellcr bleibt, läßt sich heute nicht bestimmen. Die Solkow-
Zechc beschäftigt mehr als 30MArbeitcr. Die Kohlennoth in Pils«
ist aus das Höchste gestiegen, da die Vorräthe erschöpft sind und
Kohle selbst bei kleinen Verschle'ßer» nicht zu erhalten ist. Die
Preise der Kohle sind in den letzten Tagen bei den Kohlen-
Verschleißern um 30 bis 40 Percent gestiegen.
Pilse», 20. Januar. Auf dm Schächte» des Westböhmifchm
Bcrgbau-Actien-Bcreines wurde den Arbeitern heute
bekanntgegeben, daß die Gesellschaft ihnen eine fünspercen-
tige Lohnerhöhung, sowie unentgeltliche Ueber-
lassung von Deputatkohle gewährt habe. Sollten sich
jedoch die Arbeiter der hier herrschenden Strikebewezung anschließen,
so würden sie dieser Lohnerhöhung verlustig werden. Diese Mit­
theilung wurde von den Arbeitern wortlos zur Kemttmß ge­
nommen. Da der Forderung nach Einführung der Acht-Stunden-
Schicht nicht mtsprochen wurde, wird der Ausbruch des
Ausstandes für sicher gehalten. Ob die gesammte
Arbeiterschaft in dm Ausstand tritt oder nur ein partieller Strike
bevorsteht, läßt sich heute noch nicht bestimmen.
In Nürschan und Lchn fanden öffentliche Arbcsterversamw-
lungen statt, in denen beschlossen wurde, am Montag all­
gemein die Arbeit einzustellen, wenn bis heute AbmdS
die Forderungen der Arbeiter nicht erfüllt werden. Die Nachricht,
baß die P iljeuer Conferenz der Arbeitgeber z» keinem Rr«


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 11 ]
^r. 12719
-t-»
21. Jsnusr 1900
Seite 11
"Wien, Sonntag
■fultate geführt habe, erhöhte die Neigung der Arbeiterschaft, in ©trift
zu treten. Auf dem Humboldt-Schachtin Nürfchau
wurden die Vertrauensmänner der Knappschaft in die Kanzlei be­
rufen und ihnen mitgetheilt, daß die Eigenthümer der Werke ge­
neigt find, einige ihrer Ford er an geu zu bewilligeu,
aber nicht alle Forderungen, und daß vor Allem verlangt
werde, eS möge von einem ©trift abgesehen werden. Dem gegen­
über beharrten die Arbeiter ans ihrm Forderungen, und wenn die­
selben nicht erfüllt werden, treten sie Montag auch in AuSstaud.
! Die Kohlennoth in Pilsen.
Pilse», 20. Januar. Die Kohlennoth in Pilsen
ist auf das höchste gestiegen, da selbst in Klemverschleißen keine
Kohle mehr zu haben ist. Auch die größerm EtabliffementS sind
«ugenügend mit Heizmaterial versorgt, so daß die D o r r S t h e
nur »och auf wenige Tage reichen und die Etablisse­
ments dann eventuell gezwungen sein werden, den Betrieb
theilweise oder vollkommen einzustellen. Die
Kohlennoth hat auch in den ärmm Schichten der Bevölke­
rung große Erregung hervorgerufen. Alle KohleuverkaufS-
läden werden förmlich belagert, und fchaarenweise cilm Frauen
und Mädchen zum Bahnhöfe, wo sich mehrere Kohlendepots be­
finden, um Heizmaterial einzukaufen, meistentheilS jedoch
vergeblich, da alle Kohlenvorräthe ausgegan­
gen sind. Als heute Vormittags auf dem Wcstbahnhofe
ein Waggon Kohle für die Niederlage der P a n k r a z»
Z e ch e ankam und die Niederlage nichts davon verkaufen
wollte, wurde der Verwalter von den Weibern
thätlich insultirt, so daß er flüchten mußte,
und die Frauen begannen dann de» Wagen zu plündern
nnd die Kohle davonzutragen. Die herbeigeeiltm
Wachposten konnten der Menge gegenüber nichts ausrichte«. Auch
in ein anderes Kohlcnmagazin der Kleinstadt kamen gestern
mehrere Leute, um Kohle zu kaufen, fanden jedoch das Magazin
verschlossen. Sie machten Lärm, schrien, man wolle ihnen die
Kohle vorenthalten, und erbrachen schließlich mit
Gewalt das Thor. Als die Menge in das Magazin ein­
drang, fand sie es leer und zog fluchend ab. Jeder Wagen,
welcher Kohlen durch die Stadt führt, wird von
Weibern, die Kohlen verlangen, verfolgt. Eine hiesige
Kohlensirma erhielt gestern noch zehn Waggons Kohle. Davon
wurde gestern und heute je ein Waggon unter Assistenz
der Polizei verkauft. Der übrige Theil war für In­
dustrielle bestimmt, welche die Kohle schon vorher gekauft hatten.
In vielen armen Familien wird wegen Kohlenmangels nicht
geheizt. Die Situation ist sehr kritisch und nne Abhilfe
dringend geboten. Auch außerhalb Pilsens ereigneten sich ähnliche
Scenen. So wurde bei Lobe» eiu Lastzug mit Kohlen
vo» einer Menge Leute überfallen, welche
während der Fahrt vo» den Waggons die
Kohle« heruntervarfeu, die daun aufgelesen
wurden.
Die Situation in Mahrisch-Ostra«.
Mährifch-Ostra«, 30. Januar. Auch heute ist bezüglich
8eS Strikes in den Betrieben der Nordbahn keine nennens-
werthe Veränderung gegenüber dem gestrigen und vorgestrigen Tage
eingetreten. In dem Humboldt-Schachte wurde gestern Abends m
Theil der Mannschaft durch die strikenden Arbeiter, die bis zum
Zecheuhauje vordrangen, abgehalten, einzufahren. Heute ist dies
nicht mehr der Fall geweseu. Hinsichtlich der anderen Betriebe ist
eine Verschlechterung zu verzeichnen, da der Ausstand bei
den erzhe«oglich Fricdrich'scheu, den gräflich Larisch'schen und dm
gräflich Wilczek'schcn Gruben größere Dimensionen gegenüber dem
gestrigm Tage angenommen hat. Im Uebrigen ist als een Curiosum
zu verzeichnen, daß die Bergleute des voll arbeitenden Johanna«
und Josephs-Schacht-Reviers der Nordbahn Einladungm zu einem
Mvrgm in Michalkowitz stattfindenden Balle versende».
>» Der Kohleuversandt aus Ostrau.
Mährisch-Ostrau, 20. Januar. Ueber dm Stand beS
Kohlcnverfandts aus dem hiesigm Reviere wird von fach­
männischer Seite berichtet, daß die Expedition nach auswärts
sowol seitens des Kohlen-Expedits der Firma Gebrüder G u t-
m a u n als der Creditanstcllt bis auf die dringendsten Abschlüsse
fast vollkommen eingestellt wurde. Alle verfügbare
Kohle wird für das Eismwerk Witkowitz sowie für die Cokcs-
anstalten rcservirt. Die Nordbahn hat bereits ihren Bedarf
an Regiekohle ausreichend gedeckt und kann theilweise Kohle für
die Cokcsöfen an den Grasen La risch sowie auch an die
Gebrüder Gntmann und die Creditanstalt gemäß dm
gemachten Schlüffen abgebeiz. Die alte Central-Cokes-
anstalt der Witkowitzer Gruben hat die weitere
Cokeserzeugung eingestellt und hält blos die Oefm
warm, was ohne größeren Schaden möglich ist. Die nmen Cokes-
anstaltcn arbeiten etwas rrdncirt. Die Kaschau-Oder­
be r g e r Bah» wird mit oberschlesischer Kohle ver­
sorgt, ebmso die hiesigen kleineren Jndustriewerke. Der Preis derselben
ist jedoch von 54 auf 88 fl. per Waggon gestiegen. Auch I a-
worznoer Kohle wird für Witkowitz und andere Industrien
geliefert. Ungarische Kohle ist bisher noch nicht in das hiesige
Revier eingelangt, jedoch sind Berhandlnngm zum Bezöge einge­
leitet. so daß die Gefahr der Kohlennoth für daS hiesige Gebiet
noch nicht unmittelbar besteht.
Strikestatist».
' Mährifch-Ostra». 20. Januar. Die heutige Abendschicht
»seist mit Rücksicht auf den morgigen Sonntag eine neuerliche
'starke Zunahme des AnsstandeS auf. Sämmtliche
Nordbahnschächte zeigm eine wesentlich geringere Anfahrt.
Der Johannes-Schacht ist mit einer Anfahrt von60Per-
cent neu in Strike getreten, ebenso sind beide Schächte in Michal-
k o w i tz nicht vollzählig befahren. Auch auf dem Wilczek'schen
Emma-Schachte ist blos die Hälfte angefahren, ebenso ist
auf dem Gutmann'schen Hauptsch achte in Orlau die
Arbeiterschaft auf die Hälfte gesunken. Bon sämmtlichen vierzig
Schächten des Reviers haben heute Abends blos acht volle Beleg­
schaft. Heute Abmds fand eine sehr stürmische Versammlung statt,
bei welcher unter Führung des cadicalm Socialisten Vondrych
gegen den Abg. Berner heftige Angriffe und Schmähungen er­
hoben wurden. Die Erregung war so stark, daß der RegiernugS-
vertreta die Versammlung anflösm mußte, bevor Bern« ent­
gegne« konnte.
Wirkungen i» Ungar».
Budapest» 20. Januar. Die Oesterreichisch-Unga-
rische Staatseisenbahn-Gesellfchaft ist gezwungen,
ans ihren südungarischen Bniuaer Bergwerken Kohlen »ach Wim
zu bringm, um den Eismbahnbetrirb ungehindert fortsetzen zu
? können. Da die Förderung der Aninarr Gruben ungenügend ist,
hat sie von der Donan-Dampfschiffsahrt-Gesell«
schaft ans derm Fünfkirchenrr Bergwerk« bisher tausmd
Waggonladungm gekauft, derm Transport theilweise vo« Buda»
Pest, theilweise von MohacS aus gegmvärtig im Zuge ist.
Newyork, 20. Januar. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz desGetreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 73*/*, Mai-Weizen 72'/°, Mai-Mais
39-/.. Fett 5 s/ 8, Baumwolle 7%. Zucker 4 15/ 16, Knbel-
Wcchselcurs auf London 4.87 5/ (U Northern- Pacific 74-/z»
, Vanada-Pacific 83'/,. Tendenz des Efferkmwnktes: Träze.
Neue Freie Presse.
—■ .. ..■ .1— I .fc-. —I.H I I I»« I
Ter Economist.
Wiener Lörfeuwoche.
Wie», 20. Januar.
Bn« Schlacht vird erwartet. Die Soldaten in Lady-
fmith horchen, ob die Befreier nahen» und die Entfernung
zwischen der hartbedrängtea Stadt «nd dem Lager des
Generals Buller ist nicht größer als jene zwischen Wien und
Baden. Die Vereinigung kann sich jedoch nur vollziehen,
wenn die BoerS geschlagen sind. Die ganze Welt hat in
diesem widerwärtigen Kriege nur dm Gedanken und Wunsch,
daß die Schlächterei endlich aufhöre. Deßhalb knüpft sich ein
geradezu leidenschaftliches Interesse an den bevorstehenden
Kampf, dessen blutige Opfer die Sieger und die Besiegten
vielleicht nachgiebiger stimmen werden. Wenn die Engländer
neuerdings unterliegen, so werden fi« sich fragen müssen, ob
ein Reich, das nirgends einm Frmnd und überall Feinde
hat, seine Wehrkraft bis zur vollen Hilflosigkeit erschöpfen dürfe.
ES gibt in unseren Tagen keine schlimmere Gefahr als Schlväche.
Wer seinen Mangel an Kraft und an Fähigkeit des Wider­
standes verräth, wird ohne Erbarmen niedergetreten und zer­
malmt. Grillparzer hat die Spuren dieser Bestialität schon
vor fünfzig Jahren erkannt. Wer den Eindruck der mannigfachen
Thatsachen des socialen und politischen Lebens auf sich
wirken läßt, um ein Urtheil zu gewinnen, wird finden, daß
der Hang z»»r Grausamkeit wächst. Er zeigt sich im gegen­
seitigen Verhältnisse der Nationen und Parteien, im stumpferen
Rechtsgefühle, in der Freude an bewußter Gewaltthat, in der
Neigung zur gemeinen Entstellung, in der Rohheit des Aus­
druckes und in einer Politik, der jeder gentile Zug fehlt.
Manche Erscheinungen der Gegenwart, die Strömungen in
den Massen, der Verfall rein menschlicher Gesinnung sind
ohne diesen stärkeren Hang zur Grausamkeit gar nicht zu
«Hären. Auch dies« Krieg ist eine Folge der Wandlung in
den meisten Völkern, eine Frucht rücksichtslosen Machtdünkels.
Wenn die Engländer auch in der nächstm Schlacht volft
Talent und Glück v«laffen wnden, dann w«den sie reif
fein zur Ueberlegung, ob sie sich in Afrika v«blutm od«
vor dem Schicksal beugen wollen, das sie unbesonnen her­
ausgefordert haben. Ein schwaches, von Truppen gänzlich
entblößtes England wäre den härteste» Demüthigungen
ausgesetzt.
Wenn eS jedoch dem Gen«al Bull« gelingt, Ladhsmith
und Natal zu befreien, w«den auch die BoerS zum Frieden
geneigt sein. Sie haben jedenfalls gewonnen, und das ur­
sprüngliche Ziel des Krieges, die nackte Unterwnfung der
zwei Republiken, wird schwerlich zu erreichen sein. Die Erfolge,
welche sie bisher errungen haben, sind nicht mehr ganz zu
verlieren. Wenn die Engländer ihre militärische Ehre retten
und ihr tief verletztes Selbstgefühl wied« festigen, werden
sie froh sein, daß sich ihnen die Gelegenheit bietet, einm
unheilvollen Fehler ohne Schande verbessern zu können. D«
Krieg war eine Thorheit ersten Ranges, ein historisches
Denkmal d« Volksvcrführung und Bolksv«irrung. Jährlich
hat die Zahl d« Ausländer in Süd-Afrika zugenommen,
unausgesetzt sind die Einwand««, durch Gold, Boden
und Gewinn »«lockt, in daS afrikanische Tafelland
geströmt. Es war zu berechnen, wann die Engländer üb«
eine starke Majorilät verfügen w«den, die ruhig und fried­
lich das gleiche Recht mit ben Holländern erobert hätte.
Nach dem Frieden wird d« unvermeidliche Proceß d«
Aussaugung wied« beginnen, und vielleicht schon in d«
Mitte deS neuen Jahrhunderts könnte es geschehen, daß ein
Nachfolger des alten Krüger der Sohn eines Soldaten fein
wird, der jetzt unter englisch« Fahne gegen die Boers
kämpft. Die englische Nation hatte bisher eine ungewöhnliche
Kraft, fremde Stoffe in sich aufzunehinen, und diese Eigen­
schaft zeigt sich selbst in dem schlechtgewählten Beispiel,
daß Newyork ein holländisches Dorf war und daß
im vorigen Jahrhunderte die Majorität deS Parlamentes
von Pensylvanim auS deutschen Einwand««» bestand.
Bancroft erzählt in seiner Geschichte der Bereinigten Staaten,
wie viele Millionen Deutscher dort eine neue Heimat ge­
funden haben, und dennoch ist die große Republik in der
Sprache englisch geblieben. Die Kanonen haben jetzt das
Wort. ES ist traurig, daß wieder Ströme von Blut fließen
und viele Müll« ihre Söhne vnlieren w«den. Aber eine
wichtige und vielleicht die letzte Entscheidung in diesem Kriege
steht unmittelbar bevor. Die Nachrichten aus Süd-Afrika
««den auch die höchste wirthfchaftliche Bedeutung haben.
Noch schweigt das Kriegsamt m London, ab« eine große
Stunde kommt für das englische Volk.
Auch in Oesterreich steht eine große Schlacht bevor, nur
mit der Zunge und mit der Fed«, und trotzdem von der
nnstesten Wichtigkeit für die gesammte Monarchie. Der neue
Minister-Präsident H«r v. Ko«ber will eine Conferenz
einberufen, um den Sprachenstreit zu schlichten. Wenn ihm das
gelingen sollte, würde sein Name nicht mehr vergessen werdm.
Er hat den richtigen Weg eines Politikers durchgemacht vom
t anbei und V«kehr zum Minister-Präsidenten. Aus dem
andelsminist«ium und der General-Direction d« Staats«
bahnen ist er in seine jetzige Stellung hineingewachsen. Die
wirthschastllche Erziehung ist auch in dem Programm zu
spüren, daS heute veröffentlicht wurde. Wir sagen wirth­
schastllche Erziehung, und dieses Wort ist buchstäblich zu
nehmen, wie eine wenig bekannte Thatsache aus der
Lebensgeschichte des H«rn v. Koerb« beweist. Er hat
längere Zeit die Gastfreundschaft der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank genossen. He« v. Lucam war nämlich
mit seinen Eltern, die in Galizien wohnten, befreundet. AlS
sie den Wunsch hatten, den Knaben in Wien ausbilden zu
lassen, machte ihnen H«r v. Lucam, ein »«stockt«, unver­
besserlich« Junggeselle, daS An«bieten, für den kleinen
Gymnasiasten zu sorgen. Er hurte als General-Secretär
eine Wohnung im Häuft der Bank, und dort hot
He« v. Koerber unt« Aussicht eine« wahrhaft
vät«liche« Freundes einen Theil sein« Jugend der-
bracht. Die Eindrücke, di«« aH Hausgenosse eines Lucam
in d« stillen Bankgasse empfangen hat, könne» nicht ttr»
schwanden sein, und es ist natürlich, daß« die politsschen
Grundsätze seines Programmes auf wirthschaftlich« Motive
stützt. Wer ist nicht abgestumpft gegen Programme?
ES sind schon zu viele gemacht und veröffentlicht
mrdkit, die gfrusivs vvmmchtm. Dennoch dörmUflr
gerne, wenn ein Minist««PrSfident ausspricht, was alle
Kaufleute, sämmtliche Industriellen, ja die Gebildeten itt^
Oesterreich ohne Ausnahme denken. Es ist tausendfach wahr,)
waS He« v. Koerber sagt, daß die Entwicklung der produc-'.
tiven Thätigkeit in Oesterreich durch den nationalen Streit;
gehemmt wurde, daß wir unsere Kräfte im politischen Kampfe
aufgerieben haben, während eine große Weltconjunctur zur,
Bereinigung drängt. ES weckt doch neue Hoffnungen, wen»'
der Minister-Präsident den Vorsatz kundgibt, eine regere
Initiative zu pflegen, die Verwaltung nach den Bedürfnissen
der Zeit zu verjüngen, die Production zu fördern, den
wirthschastlichen Verhältnissen die nachdrücklichste Fürsorge
zu widmen. Hi« berührt He« v. Koerb« den empfind­
lichen Nerv, denn eS- herrscht eine wahre Erbitterung
üb« de« unsäglich traurigen Zustand, unt« dem
Oesterreich leidet. Deutschland hat die große Eonjunctur, und
als wollte daS Geschick uns« spotten, wir habe» den Strike
d« Kohlenarbeit«, d« zum Theil ein Reflex dies« Con-
junctur ist. Wenn eS Thal« regnet, haben wir nur die
Löcher im Kopfe. Warum hat dies« Strike schon in
den ersten Tagen die Gefahr der Kohlennoth und d«
Betriebsstörungen hervorg«ufe»? Weil die Zufuhr längst
durch den unerträglichen Wagenmangel höchst ungenügend
war. Der Staat braucht dreißig od« vierzig Millio-f
nen für Wagen und Betriebsmittel; d« ReichSrath hat
aber den Credit nicht bewilligt. Oesterreich ist durch den
politischen Hab« geradezu verwüstet worden. W«
in Wien den Anschluß an daS Telephonnetz haben
will, muß einige Monate warten. Die Eisenbahn-Politik<
stockt, dringend nothwendige Linien wnden nicht gebaute
kur; Oeste«eich kann die Fortdauer des nationalen Streite«
nicht läng« aushalte» »nd ein arbeitsfähige« Parlament
nicht mehr entbehre».
Freilich setzt die wirthschastliche Polittk de« Herr«:
v. Koerber eine vollständige Umkehr dir allgemeinen Po- j
litis voraus. Denn ein Staat, in welchem dn Culturhaß die
größte Macht des öffentlichen Lebens geworden ist, in welchem;
die spärlichen Talente durch Schimpf und Verfolgung aus ihr«
Thätigkeit hinausgeekelt w«den, in welchem die niedrigsten
Insulten durch Wort und Schrift nicht imm« ohne jede«.
Einfluß aus die Beschlüsse der maßgebenden Faktoren bleibe«^
in welchem die gesellschaftliche Zttrüttung fast schlimm« ist!
als die politische, in einem solchen Staate kan» die Initiative!
nicht gedeihen. Oesterreich ist auch moralisch krank, j
und die sittliche Umstimmung ist nicht minder nothwendig als j
die politische. Herr v. Koerber hat eine große Schlacht juj
schlagen, und wir wünschen, daß er sie nicht verliere, sonder»^
gewinne zum Wöhle der Monarchie. Die einsichtige und'
ehrliche Politik der Verständigung, die« in seinem
Programme verspricht, ist ein Bedürfniß aller Vertheidig«
deS wirthschastlichen Fortschrittes, die in trüben Jahre»
unter dem Drucke einer gnadezu v«pestrtcn Lust
den Glauben an eine bessere Zukunst sich bewahrt
und mit beha«lich« Standhaftigkeit verkündet haben.
Schon in den «sie» Tagen nach seiner Ernennung wird
H«r v. Ko«b« eine große Pflicht zu «füllen haben. Wir i
haben den Vorschlag gemacht,, den Strike der Kohlenarbeit«
durch einen Schiedsspruch zu beendigen. Die Form ist gleich-
giftig, aber das Wesen besteht darin, daß die Regierung,
nachdem die Eiuigungsämter sich in diesem Falle nicht be­
währt haben, v«mittelnd eingreife, um Frieden zu stifte«,
eine Annäherung zu bewirken, den ersten und vielleicht
nicht einmal den schwierigsten Ausgleich zu schließen.
Die Herstellung des socialen Friedens wäre kein schlecht«
Anfang für ein neues Ministerium. In Brünn
waren Fabrikanten und Arbeiter dem früheren Statt­
haft« und jetzigen Minister Freiherrn v. SpenS dank­
bar, als n durch kluges Vorgehen die B«söhnung
herbeiführte. In Wien hat der verstorbene Bürg«meist«
Dr. Grübt den Strike d« Ziegelarbciter durch seine Ver­
mittlung beendigt. Warum soll dieser Weg nicht jetzt be­
treten werden, da eS sich um ein so großes öffentliches
Interesse handelt? Niemand kann ja wissen, ob nicht
ernste Zeiten bevorstehen, wen» die Nachricht kommt, General
Buller sei geschlagen worden. Es wird gut sein, den socialen
Zündstoff rasch zu beseitigen. Auch unsere Monarchie ist jetzt
abhängig von den Zufällen einer Schlacht im s«nen Afrika.
MM«t***S
Die wichtigsten CurS-Bariationeu zeigt die nachstehache
Curs-Tabeller
Krouenrente
Silber-Rente.
Goldrente
Biervercentiae ungarische Goldrentr
Ungarische Kronenrente
1860er StaatÄose. ganze
1864er Staatsloje
Auglo-Bank
Creditanstalt
Ungarische Creditbank
Bankverein
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Ümonbank
Desterreichischr Bodencredit-Ansialt.
jänderbank.....
ilpine
Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Vonau-Dampfschiffsahrt-Gcsellschaft.
Buschtiehrader Bah» lüt. L
Nordbahn
Österreichische Nordwestbah»
Abethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Bau- und BetriedSgrsellschaft Lit A
Marknoten
U. 3a«aar
30. 3UUC
99.20
99.75
98.95
98.90
98.95
992)5
98.15
99.40
98.15
98.85
94.85
95.05
134 SO
138.75
200.50
200.25
124.75
124.—
233.60
233.80
186.—
186.—
136.—
136.25
131.—
181.70
153.—
155.85
244.—
248.—
114.85
115.85
273.—
274.75
608.—
609.—
72.75
72.70
305.50
806.—
288.80
288.26
11850
119.60
184.—
124.—
182.90
133.70
24.35
24.60
14825
148.75
118.—
UM»
Wien, 20. Januar.
* Ermäßigung des Bankz1«»f»ße»1
Sa Genaakath da Oestarerchisch-Ungarischen Bank hat heut»
«ne Ermäßigung des Bankzinsfußes um ein halbes Percent
beschlossen. Da Zinsfuß im Escompte wurde somtt von 5*/,
auf 5, der Lombard-Zmssuß von 6 auf 5 1 /*, brziehnngswey»
von 6*/s auf 6 Percent herb gesetzt. Der Gcneral-Sarttür be­
gründete den Antrag ans Ermäßigung des Zinsfußes mll de»
Ziffern des letzten Ausweises, welche eine wesentliche Erleich-
taung in der Position des NotminstituteS docnmentiren. Die
intern« Situation sei «ms derartige, daß die Oefterreichisch-
WzärMe Bank aryh um ein voll« K««em ihre Rate hät»


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 12 ]
-wm> ia ^Wien, Sonntag
Hcrabsetze» können» allein die Lage deS Valutenmarktes i«
Anlande wie im Auslande fei näb immer schwankend und
.mahne zur Vorsicht. In den Wechselkursen> sei bei uns noch
keine Besserung eingetreten, und speciell in den letzte Tagen
habe sich der Devisenmarkt neuerlich versteift. Es wäre deßhalb
nicht rathsam, sofort die Zinsrate aus 4V 2 Percent herabzu­
setzen, zumal die Deutsche Reichsbank noch immer am sechs-
'percentigen Zinsfuß festhalte. Der Antrag der Geschästsleitung
^wurde ohne Debatte einsümmig genehmigt.
! sErlaß des Handelsministerium» über die
-Borbereitung de» autonomen ZolltarifS.f Das
Handelsministerium hat an die Handelskammern und übrigen
'wirthschaftlichm Körperschaften einen Erlaß gerichtet, welcher die-
auffordert, in Ausführung der Vorbereitungen zur Aus-
itung des neuen autonomen Zolltarifs für das österreichisch­
arische Zollgebiet ein Gutachten abzugeben. Zu dem Er-
heißt es: Zunächst erscheint ein Gutachten darüber wünschrns-
IÖ werth, wie die Wirkungen deS in Kraft stehenden Zolltarifs
sich auf die Production, Handel und Verkehr geltend machtm.
Weiters wöre darzulegen, welch« Modifikationen gegen­
über dm heutigen zolltarifarischen Bestimmungen mit Rück-
t auf die Fortschritte in der technischen Entwicklung
> der innerhalb der betheiligten Kreise hervortretenden
ökonomischen Bestrrbungm als nothwendig erfcheinm. Bei Stellung
über einschlägigen Anträge wird es sich empfehlen, daß die ihr Gut-
pachten abgebenden Corporationm thunlichst auf eine Aus­
gleichung bestehender Gegensätze zwischen einzelnen
Droductiouszweigen hinwirken, um so eine möglichst gleichmäßige
Sicherung aller Interessen herbeiführen zu können. Bei Abfassung
Les Gutachtms, welches sich auf das Gebiet des Zolltarife« und
ches dazu gchörigen Zolltarifgesetzes zu beschränken hätte, weil die
Abgabe von Gutachtm über die künftigm Handelsverträge einem
ßpätrrm Zeitpuntte vorbehalten bleibt, werden die Kammern ein-
tzeladen, Me Anträge thunlichst nach einzelnen Produc-
stion»zweigen zu gliedern und innerhalb dieser Abschnüre auf
idie Zollverhältnisse bezüglich der Roh- und Hilfsstoffe,
wer Betriebsmittel. der Halb- und Gauzfabri-
cate Bedacht zu nehmen.
sDer Zinsfuß der Deutsche» Reich«bank.s
-Heute Abends verlautete in Berlin, daß der Cmttal-AuSschuß der
-Reichsbank am Montag noch nicht zusammmtretm werde. Diese
Ansicht wird damit motivirt, daß an die Mitglieder des Central-
AllsfchusseS heute keine Einladungen ergangen sind. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß der Centtal-Ausschuß trotzdem Montag eine
^Sitzung abhält, wenngleich diese Eventualität nicht für wahr­
scheinlich gehalten wir». Dagegen nimmt man es als ziemlich
sicher an, daß die Deutsche Reichsbank sich in abschbarer Zeit,
vielleicht schon im Laufe der nächstm Woche, zu einer Zms-
ssilß-Ermäßignng mtschließm wird. Aus Berlin wird uns über
idie Zinsfußfrage Folgmdes telegraphirt: Der mexicanische Finaur-
minister hat die Verfügung gettoffm, daß die Einlösung der nicht
zur Couvrrtirung angemeldeten, per 1. Februar d. Z. zur Rück-
zahlung gekündigten sechSpercentigen mexicanifchen Anleihen zum
Londoner Wcchselcurse und schon von übermorgen ab stattfindet.
-Damit ist die Gefahr, daß die gekündigten Stücke der mexicani-
fchcn Anleihen in großen Beträgen nach London zur Einlösung
geschickt werden, beseitigt und ein Wirderanziehm der Devise
London aus dieser Veranlassung nicht mehr wahrscheinlich.
Heute stellte sich der CurS der kurzm Londoner Wechsel neuer-
!dings um '/, Pfennig niedriger. Gleichzeisig ließ der Privat-
diScont um */, Percent nach. Die Besorgnisse vor einem Wieder­
auziehe» des Londoner Wechselkurses bildete den Hauptgrund
dafür, daß die Reichsbank in der nächsten Zeit noch davon Ab­
stand nehmen wollte, eine weitere Discont-Ermäßigung eiuttetm
zn lassen. Nachdem dieser Grund nunmehr weggefallen ist, wird
sich die Reichsbank der Nothwendigkeit, eine Discont-
Ermäßigung vorzunehmen^- w»1 nicht län-gr,«.»e r-
schließe«.
(Die Antwort derSüdbahn an die Regierung.!
Die Südbahn hat gestern dem Eisenbahnministerium die Ant­
wort auf de» Erlaß übermittelt, welchen die Regierung am
31. December in der Frage der Eifenbahnnnfälle an sie gerichtet
hat. Die Antwort der Südbahn enthält die Erklärung, daß wie
Südbahn entschlossen sei. m it Anspanuung allerKräfte
und ohne jede Rücksicht auf finanzielle Er­
wägungen ungesäumt alle zweckdienlichen Vor­
kehrungen zu treffen. Der Bericht der Südbahn schildert die
außerordentlichen Verkehrsverhältniffe des zweiten Semesters, welche
den Unfällen der Weihnachtsfeiertage vorausgingen. Die von der
Aufsichtsbehörde und von der Südbahn über diese Unfälle ge-
pstogenen Erhebungen ergaben, daß in dm für den heurigen ganz
abnormalen Herbstverkehr freilich nicht ausreichmdm Stations-
und Geleise-Anlagen der Keim der spätrem Unfälle gelegen sein
mag; daß letztere selbst aber in jedem einzelnen Falle doch schließ­
lich nur durch Elementar-Ereigniffe, durch Zufall, welchen jeder
Eisenbahnbetrieb ausgesetzt ist, oder durch Außerachtlassung ein­
zelner Dienstvorschriften seitens des Personals herbeigcsührt
worden sind. Doch wird gleichzeisig erklärt, daß das Personal
der überwiegenden Mehrzahl nach auch in diesen besonders schwierigen
Zeiten seine Pflicht, voll und ganz erfüllt habe.
Der Bericht der Südbahn erklärt, daß die Südbahn-Unfälle
in der Öffentlichkeit einer ganz besonderen Art der Besprechung
begegneten, welche bei dm zahlreichen und von derhängnißvollm
Folgen begleiteten Unfällen beispielsweise der österreichischen
Nachbarbahnen und der preußischen Staatsbahnen in dm Zähren
1897 und 1898 nicht zu Tage trat. Weiters weist der Bericht
dm gegen die Südbahn vielfach erhobmen Borwnrf von Ver­
säumnissen oder vollends von divid endeufüchti^er Spar­
wut h und Profitgier als unberechtigt zurück. Die Südbahn
habe ein umfassendes Investitions-Programm aus­
gearbeitet und unter vollständiger Hintansetzung ihrer Jnter-
effm als Erwerbsgesellschaft Investitionen in vergrößertem
Umfange fortgesetzt. obwol die geplante Aufnahme einer
neuen Anleihe wegm der Ungunst der Marktverhält­
nisse ans unabsehbare Zeit vertagt werden mußte.
Die Investitionen erforderten im Zahre 1897 einm Betrag
von 4°1 Millionen Gulden, im Jahre 1898 von 4 67 Millionm
Gulden, im Jahre 1899 von 4°83 Millionen Gulden. Gleichzeitig
seien die Betriebsausgaben von 1896 auf 1897 um
1-18 Millionm Gulden, von 1897 auf 1898 um 1-3 Millionm
Gülden gestiegen und sei diese starke Progression auch im Jahre
1899 eingehalten worden. Von dm BetriebSausgabm. beziehungs­
weise der bei denselben erfolgten Steigerung entfielen aber reichlich
65 Percmt auf die P c r s o n a l a u S l a g e n allein. Das auf
fystcmistrten Posten befindliche Personal deS exekutiven BerkchrS-
und ZugförderuugsdimsteS ist in dm Jahrm 1898 und 1899
allein, also fast durchweg» vor Eintritt der Verkehrs-
störuugen und Unfälle, um 667 Organe oder mehr als
14 Percmt durch Ren-Aufnahmen vermehrt worden. Ein eigenes
Jnstructoren-Bureau sei i« Jahre 1898 geschaffen
wordm, um im Wege der unausgesetzten Belehrung und Prüfung
deS Personals auf dessen vollkommene Schulung hinzuwirkm.
Zudem sei außer der Marburgcr Telegraphenschule eine
derartige Anstalt erst kürzlich auch in Wim errichtet worden, in
welche bereü» im laufenden Monat 36 Afpimntm zur Erlernung
k» Dienstes einberufe» wordm find. Die Auflassung der
Neue Freie Fresse»
21. Januar 1900
Nr. 12719
vier»»dzvanzigstü»-igr« Dienstzait wurde noch
nicht ganz durchgeführt, weil daS erforderliche geschulte
Personal noch nicht ausreichmd erschien. doch werde
dje Reform thunlichst bald iu Angriff genommen werden.
Verschiedene Maßregeln zur Erleichterung des Dienstes, beziehungs­
weise zur Abkürzung der Dienstdauer des Executiv-Personals, ins­
besondere der Weichenwächter und der Berschuborgane,
seien im Zuge. Für die Zwischenzeit sei es in mehreren größerm
Statjonm mit anstrengendem Dimst durch Aufstellung einer
fünftm oder sechsten Dicnstkraft ermöglicht wordm. daß die Platz-
oeamtm nicht jede zweite Nacht zum Dienst herange­
zogen werdm müssen. Der. Turnus des Fahrperso nals
entspreche durchaus den vom Ministerium für die Staatsbahnen
diesfalls eingeführtm Normm. Von größeren Bauhrrstellungen
werdm in der Strecke Mürzzuschlag-Marburg noch
hmer etwa 10 Stationen mit Vorfahr- und Einstellgeleisen neu
ausgestattet. In der Station Bruck au der Mur wird der neue
Frachtenbahnhof bereits im kommenden Herbste vollendet sein. Die
Ausführung von Blockeinrichtungm in dm Sttecken Vöslau-
Leobersdorf, St. Egyden-Neunkircheu, Payerbach-Langenwang,
Kapfmberg-Pernegg. Pößnitz-Pragerhof wird noch Heuer erfolgen.
Im Jahre 1901 werde es bereits möglich sein, auf der ganzen
Strecke Wien-Graz da» Fahre» in Raumdistanz
durchzuführen.
Die nothwendigen Vorarbeiten für die Erweiterung der
Stationen Wiener-Neustadt, Laibach. Ala und F r a n«
zenSfeste sind im vollen Zuge. Für die Erweiterung und Ent­
lastung der Station Marburg wird im laufenden Jahre durch
eine Reihe von Baoherstellungcn Vorsorge gettoffm werdm. Auch hin­
sichtlich einer Erweiterung, beziehungsweise Entlastung der Stationen
Cilli, Innsbruck, Bozen und Leoben sind die Vor-
arbcitm bereits in Angriff genommen. Noch im Laufe dieses
Jahres wird ein drittes Geleise in der Sttecke Station
FranzmSfeste- Franzensfeste- Militär- Haltestelle, und werdm
zweite Geleise in großen Theilen der Tiroler Linie gelegt werden.
Bon Fahrbetriebsmitteln wurden in den Jahren 1897
bis 1899 92 Locomotiven, 265 Personen- und 1299 Lastwagm
neu angeschafft. Für da« Jahr 1900 sind 20 Locomotivw,
30 Personen- und 304 Lastwagm in Bestellung gegeben. Der
«Gesammtkostenbetrag der Fahrparksvermehrung beziffert
sich für die Zeit von 1897 bis 1900 mit 10-6 Millionen Gul­
den. Für daS Jahr 1901 ist die Anschaffung von rund 25 Loco-
motivm und einer mtsprecheudm Anzahl von Personen- und Last­
wagen in Aussicht genommen. Zum Schluffe des Berichte» wird
darauf hingewiesen, daß die SÄ>bahnverwaltung, soweit wenigstens
die letzten Jahre in Bettacht kommen, unter vollständiger Hint­
ansetzung ihrer Interessen als Erwerbsgesellschaft, nicht« verab­
säumt habe, um mit de» Bedürfnissm eines in fast beispiellosem
Maße steigmden Verkehres nach Menschenmöglichkeit Schritt zu
halten. Die Südbahnverwaltung werde mit Hingebung und An­
spanung aller Kräfte die thunlichst« Vervollkommnung ihres Be­
triebes in möglichst kurzer Zeit und ohne Rücksicht auf finanzielle
Erwägungen zu erreichen trachten.
(Der Losmarkt.s Auf dem Losmarkte zeigt sich seit
einigen Tagen eine gesteigerte Nachfrage für die wenigen Papiere,
über welche dieser Markt verfügt. Heute sind insbesondere die
1860er StaatSlose um 1'/, Pcrcent, die Wiener Communal-Lose um
50 Heller, die Creditlose mu 75 Heller gestiegen. Die Steigerung
erklärt sich daraus, daß neue Losanleihen nicht emittirt werden
und die Zahl der circulirmden Lose durch die fortschreitende»
Tilgungen immer geringer wird.
sDie Frage der PrrorktStesi-Verlosung
bei freiwilligen C onv erf i o n en.f Aus Prag
wird uns telegraphirt: Der neuemannte Curator für
die Prioritäten der Buschkiehrader Bahn, Dr. Vlczek,
dürste bei dem Handelsgerichte in Prag um die Einberufung
einer allgemeinen Versammlung der Prioritäten-Besitzer ein-
schreiten, in welcher die Wahl der Vertrauensmänner erfolgen
soll. Diese werden dann zu beschließen haben, ob der Curator
gegen die Buschtiehrader Bahn wegen ihres Vorgehens bei den
Prioritäts-Verlosungen die Klageführring einleiten soll.— Der
Curator der fünspercentigen Prioritäten der Prag-Duxer Bahn,
Dr. M are k,-erklärt, daß die von ihm 1897 eingeleitete Actton,
welche die Bestteitung der Ausschließung der freiwillig. conver-
tirten Obligationen von den verlosungsplanmäßigen Ziehun­
gen bekämpfte, im September 1899 durch eine neuerliches
Gesuch um Ertheilung des curatelbehördlichen Consenses zur
Feststellungsklage wider die Prag-Duxer Bahn zum driüenmale
aufgenommen wurde. Diese Action hat bißher eine Erledigung
nicht gefunden, da inzwischen die Prag-Duxer Bahn bei dem
Curatelgerichte die Enthebung des Curators beantragt hatte.
Der diesbezügliche Anttag würde in erster Instanz abgewiesen,
in zweiter Instanz wurde demselben stattgegeben. Der Oberste
Gerichtshof verfügte jedoch mit der Entscheidung vom 12. "De­
cember 1899 die Behebung beider unterinstanzKchen Erledi­
gungen und eine neuerliche Erledigung nach Einvernehmung
der Verttauensmänner. Aus dieser Sachlage ist zu entnehmen,
daß der Verlosungsconflict der Prag-Duxer Bahn durch einen
rechtskräftigen Spruch noch nicht entschieden ist, vielmehr das
Gesuch um Ertheilung des .Consenses zur Klage noch seiner
Erledigung harrst
(Einberufung deS JndnstrierathcS.! Die dritte
Sitzung der Sektion für Industrie, Gewerbe und
Handel des Industrie- und Landwirthfchaftsrathcs findet
Dienstag den 23. d. um 10 Uhr Vormittags im Sitzungssaal«
der Rieder-österreichischen Handels- und Gewerbekammer mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden;
2. Bericht der ersten Abtheilung: „Ueber das Verhältniß
zu Ungarn" (Referent Sobotka); 3. Bericht der dritten
Abtheilung: „Ueber die Regelung des Snbmissions-
wesenS" (Referent Vetter); 4. Bericht der dritten Abthei­
lung: „Erprobung undUcbrrwachungvon Dampfapparaten"
(Referent GiutH; 5. Bericht der dritten Abtheilung: „Unter­
stützung der S e idenspinnerei und Zwirnerei" (Referent
v. Harpke); 6. Bericht der dritttn Abtheilung: „Verfahren bei
Bau- und Betriebsbewilligung- gewerblicher
Anlagen" (Referent Giuzkey); 7. Zuweisung diverser eiu-
gklaufeuer Anttäge.
(Antrag auf PreiSerhöhaug für ober­
schlesische Kohlr.s AuS Berlin wird uns telegraphirt:
In den nächsten Tagen findet eine Zusammenkunft der Vertreter
der oberschlesischen Steinkohlenzechen statt, um über den neulich
percentuellen Nottrrmg bezwvtt. Im Wiener Börsenverein fand
heute eine Discussion über die Frage statt. Herr M. B a«»
erklärte, daß die percenturlle Notirung im Publicum nicht ver­
standen werde, dasselbe von der Börse fernhalte und in Folge
dessen den Markt isolire. Man hatte hier ebenso, wie eS m
Budapest geschehen ist, die Notirung in Kronm vornehmen können.
— Herr Malt uch behauptete, daß die percmtnelle Notirung
die Gewinnchance deS ConlissierS herabgedrückt habe; dessen Inter­
esse beruhe weniger auf größeren Spannungen als auf namhaften
Umsätzen.— Herr Adolph Landesberger erklärte, daß biej
obligatorische Einführung der Kronenwährung eine Aenderung der!
Notiruugsweise nothwendig gemacht habe. Hinsichtlich der Anlage­
werth? sei eine andere als die pcrcentuelle Notirungsweise unmöglich.
Demnach sei auch die Verschiebung in dem Cursbilde der Gold­
renten und in Gold verzinslichen Obligationen unausweichlich ge-
wefen. Bei den Actien mußte sich die Börjekammer vor Augen
halten, daß die Einführung einer kleineren Münzeinheit vielfach
damit motivirt worden sei. daß durch dieselbe die Preise verwohl«
feilt werden. Diese Ansicht als richtig vorausgesetzt, sei nicht anzu­
nehmen, daß die Wirkung der kleinen Münzeinheit gerade bei den
Werthpapieren Halt machen wird. Die Börse selbst würde hiedurch'
am wenigsten betroffen werden, denn von dem gesummten Umlauf
an Actien, welche einen' Curswerth von 2301 Millionen Gulden
reprüsentiren, befände sich nur ein verschwindend kleiner Theil im
Besitze der Börse und der ihr nahestehenden Kreise, während
sicherlich nahe an zwei Milliarde» als Kapitalsanlage des Publicums
auzusehen sind. Die Börse als berufene Hüterin des Kapitals
habe daher davor zurückscheuen müssen, eine plötzliche Verdoppelung
der Curse eintteten zu lassen und damit die Gefahr einer durch
innere Gründe nicht gerechtfertigten Entwerthung heraufzubeschwören.
Daß die perccutnelle Notirung bisher kein Hinderniß für den
Verkehr gewesen, gehe daraus hervor, daß auch die Umsätze in
den unverändert gebliebenen Werthen, zu welchen Papiere wie die
Alpine und die Rima-Muranyer zählen, belanglos seien. Nicht
die neue Notirungsweise, sondern tue allgemeinen Verhältnisse seien
Schuld an den beklagenswerthen Zuständen. Wenn der Krieg
beendigt sein wird, dem neuen Ministerium, wie wir Alle hoffen,
die Mission, das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, glückt,
und damit normale Zustände hergestellt sein werden, dann wird
es erst an der Zeit sein, sich über die Einwirkung der percentuellen
Nottrung ein Urtheil zu bilden. Auch die Furcht, die pcrcentuelle!
Notirung könnte die Wirkung einer Panique verschärfen, fei!
gänzlich ungerechtferttgt. Die Geschichte der Krisen lehre» daß
Paniquen bisher die Börsen von London, Paris und Wien, bei
welchen die Stückenotirung in Geltung war, am meisten, dagegm
die Berliner Börse, welche seit jeher iu Percentm notire, am
wmigstm bettoffen haben. Die Forderung, die Nottrungsart nach
so kurzer Frist umzustoßen, sei demnach unbegründet und geeignet,
das Ansehen der Börse gegenüber dem Publicum und dem Aus-
lande zu schädigen. Man müsse aber Alles thun, um das
Publicum aufzuklären, und diesbezüglich habe der Börsmverei»!
die geeigneten und von Seite des Publicums anerkannten Bor-'
kchrüngen getroffen. —Börsenrath Kantor wies darauf hin. daß
es für die Coulisse von großem Vortheil wäre, wenn sie durch
die percentuellen Notirungen verhindert würde, allzu große Um­
sätze zu machen, sie würde dann auch von jenen krisenhaften Er-
scheinungm bewahrt bleiben, welche im Jahre 1895 eingetreten sind.^
Man müsse der Percentnotirung Zeit lassen, sich einzulcbm und-
sich zu erproben. Wenn wider Erwarten die Erfahrungen un­
günstige fein sollten, so werde die Börsekammcr sich dm entspre­
chenden Erwägungm nicht verschließen. In demselbm Sinne,
äußerte sich Börsenrath Sobotka. ferner in einer b«-
fällig aufgeuommenm Rede Herr Hugo Goldschmidl und
namens der Wechsler Herr Moriz Freund. Der Vorfitzmdr,
Herr Breisach, restnnirte das Ergebniß des Abends dahin, daß
derselbe zu einer Klärung der Ansichten geführt habe. Wenn auch
einzelne Mitglieder Gegner der neue» Usance sind, so sei doch Mt
Versammlung nahezu einstimmig der Ansicht, daß man der per­
centuellen Notirung einen längeren Zeitraum zur Erprobung ein­
räume» müsse, ehe man über die Wirkung derselben ein Urtheil
fällen könne.
(Firma Gebrüder Gntman».! Die Firma Ge­
brüder Gutmann hat den Herren Alexander Fürst, Ludwig
L a z a r und Simon S t e i n g r a b« r hie Collectiv-Procura
ertheilt.
sMiröschauer Kohlenbergba«-Gesellschaft.f
t err. Johann F i tz hat feine durch dreißig Jahre innegehabte
tellung als Centraldirector der Miröschau-Libuschm-Schwadowitzer
Steinkohlenbergban-Actien-Gesellschaft zurückgelegt. Er wurde jedoch
iu den Vcrwaltungsrath cooptirt und an fcinerstatt der bisherige
Centraldirector-Stellvcrttcter Herr Hugo F i tz, Sohn des Vi>r-
gcnamlten, zum Centraldirector ernannt.
(Budapester Sparkasse und LandeS-Pfand«
leih^efcllfchaft.I Aus Budapest wttd nnS telegraphirt:
Die Dircction der Budapester Sparkasse und Landes-Pfandleih-
Actien-Gesellfchaft hat den Rechnungsabschluß für das Jahr 1899
festgestellt. Bei einem Gesammt-Rcvirement von 234.315,870 fl. weist
die Bilanz einen Reingewinn von 419,052 fl. (— 3795 fl.) auf,
was einer 8'4percentigen Verzinsung des Actien-Kapitals ent­
spricht. Die Dircction wird der General-Versammlung vorschlagm,
nach reichlicher Dotirnng der Reserven eine Dividende von
24 Kronm (12 fl.) per Actie gleichwie im Vorjahr« zur Bcrthei-
lung zu bringen.
(Grazer Frucht- und Mrhlbörse.! Bei der Con»
stituirung des Vorstandes der Grazer Frucht- und Mehlbörse
wurden, wie uns berichtet wird, die bisherigen Functionäre wieder­
gewählt. und zwar Mühlenbesitzer Harter zum Pcäsidentm,
Herr Franz Schreiner zum Vice-Präsideuleu uud Herr
Samuel R e i s a e r zum Kasseverwalter.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berl«:
Die Börse eröffnete in unentschiedener Haltung, ermattete in Folge
der Strikegerüchte auS Ob-rjchlesten, wurde aber schließlich iu
Folge des dkachlassens des Privatdisconts fest. Renten waren
ruhig, Italiener fest, Argentincr höher, Türkcnlosc abgeschwächt.
Inländische Bahnen hieltm sich fest, fremde Bahnen waren still.
Bankactirn bröckelten ab. Montanwerthc waren schwach, namentlich
Laura-Hütte, erholten sich aber bald ttäftig. Kohlenwerthr, beson­
ders Hibernia, zogen an. Zinkactien verfolgten eine steigmde
Tendenz. Der Kaffcmartt war ziemlich fest. Es notirten: Credit»
actien 234.12, Disconto-Commandit-Anrheile 193-70, Darmstädtrr
Bank 144.50, Deutsche Bank 207.75, Dresdner Bank 162.80,
Handelsgesellschaft 168.25, Nationalbank 146.30, Breslauer
erwähnten Antrag, die Kohlenpreise am 1. Februar um 60Pfennige\ Diskontobank 117.25, Berliner Bank 115.75, Lombarden 27.70.
per Tonne zu erhöhen, .Beschluß zn faffm. Da die jetzt be- i Schweizer Bahnen waren still. Nordostbahn 93.40, Unionbahn
antragt« unverumthete Preiserhöhung aus Grund der bestehenden( 79.75. Deutsche Bahnen warm ruhig. Canada-Pacific 90.25,
Contracte bereits für sämmtliche vom 1. Februar von dm Gruben
erfolgmdm Lieferungen in Frage kommt, so würde darin eine
Härte für die Abnehmer liegen, und auS diesem Grunde stehen
maßgebende Mitglleder der Kohlmvereinigung, unter Anderen hie
General-Directiou einer der größtm schlesischen Actien-Gefell-
fchasten, dem jetzigm Antrag auf ei« sofortige Preiserhöhung z»i»
1. Februar ablehnend gegenüber.
(DiScuffion über die percentncllc Notiruvg
im Wi'ener Börfenverein.! In.den letztm Tagm wnrde
in einem Kttife'' r‘" --
welche die
Northern- Pacific Preferred 75, Transvaal 206.50, Italiener
94.20, Türkmlofe 121.60, Spanier 67.30, dreipercenttge dmtfche
Reichsaulcihe (Kaffe-CnrS) 88.90, 3'/»percmtige preußische ConsolS
98.90. Montanwerthe waren still, Hibernia sehr fest. Laura-Hütte
259.40, Dortmunder 137.75, Bochumer 265.50, Gelsenkirchmer
194.10, Harpmer 205.50, Hibernia 222.75, Consolidatton 384.70,
Moyd-Acnen 123.50, Pakchchissfahrt-Actie» 127.87. PrivaldiScout
3?/* Percent.
sParifer Börse.! Man telegraphirt uns auS Paris:
von Börfmbefllcherll eiue Agitation «urgeleitet^^Die hmtige Börse verzeichnete eine reservirte Haltung, welche durch
Act mit Ende December eingeführtm pdm Meurgel am eütfcheidmdm Rachrichtm vom KrieZSjchauplatze


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 13 ]
Nr. 12719
Wien, Sonntag
Neue Fr«ia Presse*
SI.JNiiwr 1900
Saita 13
im Transvaal hervorgerufen wurde. Die Kauflust fehlt, da die
Speculakiou sich n«r schwer entschließen kann, neue Engagement»
einzugehen, deren Erfolg von den Ereignissen in Afrika abhängt.
Die Stimmung blieb indessen fest. da auch keine Neigung besteht,
Verkäufe vorzunehmen. Schmach waren unr französische Renten,
dg man ans den neuen Anforderungen zur Verstärkung der
Flotte AnleHeu«.Operationen voraussieht. Französische
Renten wichen tun 20, 10, 5 Centimes. Exterieurs erlitte»
25 Centimes Einbuße. Ungarische Goldrente verlor SO, Portugiese»
1 H Centimes; die Actien der Banque de France waren um
20 Francs billiger. Sonst zeigte der Markt weuia Veränderung.
Türken waren fast. Serie B notirtm 47.10, Serie 0 26.25.
Serie v 23.17. Der Schluß brachte »ine leichte Abschwächung.
Die dreipercentige Reute gelangte unter Pari, 99.93. ES
notirtm: Dreipercentige Rente 99.93, dreipercentige amortisable
Rente 99.25, 3',,percentige Rente 102.95, Banque de France
4100, Credit Foncier 710, Suez-Actieu 3510, Egypter 106,
Exterieurs 67.40, ungarische Goldrente 98.75, Italiener 93.10,
russische Anleihe 101.50, neue russische Consols 88.50. Port«,
fliesen 23.30, Banque Ottomane 565, Staatsbahn 688, Lom­
barden 157, Rio 11.39. •— Der Minrnmarkt zeigte große
Festigkeit. Man erwartet eine» englischen Sieg. Es notirtm:
Charteret, 83.50, Deberr» 620, Eastraud 158, Ferreira 480,
GoldfieldS 171.50, Huanchaca 61.75, Kleinfontein 49, Lancaster
59.50, Mozambique 53.25, Randfontein 71.50, Randmine«
856, Robinson 197.50, Simmer and Jack 130, Transvaal 57.50.
' IL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt un» au» London:
Die Börse war regungslos, aber fest bei minimalen CnrS-
veränderungen, nur West-Australier warm höher, namentlich Lake-
Biows, welche nm */, Pfd. St. stiegen. Der Bankeingang betrug
22.000 Pfd. St. in Reichsmark. Privatdiscont 3'/. Percent.
IKaiser- Ferdinands- Nordbahn.s ^Die am
86. Oktober 1899 kundgemachte, mit Erlaß des k. k. Eisenbahn-
ministeriums vom 2. November 1899, Zahl 50,402/16, genehmigte
Herabsetzung der kaaergeldfreien Zeit auf zwei Tage für in der
Station Friedek-Misiek in ganzm Wagenladungen ankommende
Frachtgüter, trat mit 15. Januar d. I. außer Kraft.
sAmortisirte Werthpapiere.j Die AmtMätter der
„Wiener Zeitung" vom 14- bis 20. Januar 1900 enthalten fol­
gende Amortisirungs-Kimdmachmigen: Silber-Reuten-Obgligatioueu
ddo. 1. Juli 1868 Nr. 344718 bis 344720, 344718, 411187 ä 1000 fl.;
österreichische Goldrenten- Obligationen ddo. 1. October 1876
Nr. 30359 bis 30360 ä 200 fl.; vierperccntige ungarische Goldrcnten-
Obligationen Serie L Nr. 6557 zu 500 fl., Serie D Nr. 98 und
99 k 100 fl. mit letztem Coupon vom 1. Juli 1901: Coupons fällig
am I. October 1899 der Silber-Renten Obligationen Nr. 1497 Per
10.000 fl., Nr. 191413 per 1000 fl., Nr. 283626 und 283627 per
100 fl., Nr. 7245 ver 50 fl., Coupons fällig am 1. Noveniber 1899
der Notenrenten-Obligationen Nr. 68324, 150052 per je 100 fl.;
Depotschein des Spar- nnd Vorschnßvereines „Nordbahnbund" ddo.
23. April 1894 9!r. 2715 über eine verpfändete „Austria"-Poli;;e
Nr. 10788; Einlagebuch der Sparkasse Litichau Nr. 4374 mit Saldo
von 600 Kronen; Einlagebnch der Sparkaffe Herzogenburg, Tom. II.,
Fol. 405, Nr. 5417, lautend aus Ignaz Kellner mit dem Saldo per
1. Januar 1900 794 fl. 54 kr.
sFalliments-NachrichteuZ Vom Wiener Landesgerichte
wurde der Concurs verhängt über das Vermögen der Bertha
I l l n m» Wäschegeschäfts- Inhaberin, XVII., Ottakringerstraße
Rr. 88. Zum Concurs- Commissär wurde Landesgerichtsrath
Dr. Mitscherling, zum provisorische» Maffeverwalter Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. v. Orlowsky bestellt. Die Wahl des definitiven
Vaffeverwaltens und dessen Stellvertreters findet am 1. Februar,
10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmeldungstermin wurde bis zum
2«. Februar erstreckt- Die Agnidirungs-Tagfahrt ist auf den 12. März,
iÜ Ubr Vormittags, anberaumt worden.— Der Creditoreu-Derem
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Chaim Schreiber,
registrirter Gerber i« Kaianow nnd nichtregistrirter Lederhändler in
Löchnia: Jtzig Golden b e r g, ftleiderhäudler in Jassy: Janos
8-»»mer«y, Kaufmann inBeszprim; Alois Pojman, Kürschner
, m Polna: Friedrich Klepetarz, protocolUrter Kaufmann in
> Krün». Löffelgasse 11.'
Schtusscurse dar ausländischen Börsen vom 20, Januar.
pi#ffisB§rParität ist ohne Berücksichtigung der Spesen nnd gemäss den jeweiligmi
PloUnsunceu per Ultimo (0), Medio (H) oder Kasse (ff) berechnet.
Effect
Berlin
Cars| Parität
K.
99.—
100.50
99.dO
101.40
734.10
87.70
308.—
99.33 ff
98 91 K
99.05K
ICl’oi K
233 91 U
Frankfurt
Cure
Cers
09.30
99.10
100.40
99 US
35.05
84.55
84.55
83.80
216.45
81.’»»
20.48-5 241.93
234.—
137.-
154.—
136.76
27 65
118.-
.— 121.30
!.0iN
306.11U
118.27
118.13
116.24
255.63
96 JO
20.30
169.70
75.90
231.25
136.60
27.60
211.44
200.64
89.74
234.090 234
133.81 'g 136.70
276-
84.67
81.27
1'an tat
K I
99.68 K
99.48 K 98.80
98.81 ffj 99.75
S9—v 99.50
95.12 ff|——
-I
Hambnrt
Parittt
ff.
233.8417
130.96 K
136.1617
153.63 U
133.97 U
28.0517
120.38 0
123.7117
276.03 E
lisjo
86.06
20.43-5 242.17
25.91D
27.60
233.84«
133.910
25.91«
Umnohimaio-
Bare 118.10.
'■ Still.
234.10
136.25
27 50
99 18 ff
98.16 K
99.15 0
233 91C
183.47«
£5.90«
1*2)4 Papier-Rente... 7
6*2 ft Silber-Ronte
4% österreichische Goldrente.
4% ungarische Goldrente....
1-4» Eronenrente..
4'/,*^ rTeg.Eisenb.-'jold-Oblig.
Oest. Creditactien
Oect.-Dng. Banknoten
Wiener Bankvereins-Actien..
«nionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
Nordwestbahn-Actien
ffibethalbahn- Actien
Bnschtiebrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Aetien..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichisehe Banknoten..
Wien (kürz)
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
London (kora)
London (lang)
Amsterdam (knrs)...........
Italien
Nachbörso.
Oest. Creditactien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
4% Ungarische Goldrente
Umrechne ags-Cura 118.10.
Italienar 94.25. Nene vierpercentige Rassen
99 30. Türkische Consols 22 60 siotthardbahn
142.— Hittelmeerhshn 99.70. Meridionsl-
tahn 131.50. Laura. Hätt# 259.60. Discento
193.75. Dreipercentige ungarisch# Geldan­
leihe 82.20.
Berlin. Die Börse eröffnete in abwartender Halten;. Die ersten Cnrse
wiesen nur nnhedentende Aenderungen gegen gestern ans Späterhin gaben Qütten-
w»d Kohlenbergwerks-Actien etwas nach wegen der schon gestern gehegten Be­
fürchtung eines Oebergreifens des österreichischen Bergarbeiter-Aasstandes nach
Preussen- Hierunter litt die gesummte Tendenz. Oesterreichisehe Werthe gesohälts-
les. In der zweiten Börsensinnde gewann der Verkehr im Allgemeinen sieht an
Lebhaftigkeit, jedoch seigte sich gute Keule st für Hiberma, die wesentiieh im
Werthe gewonnen. Privatdiscont 3’/a Present.
Ummabnnin-
Onr- 178.10
Italiener 94.—.
Ruhig.
Bffeet
Part«
Effect
Pari*
Curs
| Pftrilil
Cars
^ PftTltlt
<44 öctcrr. Goldrente..
100 BO
ff.
99 97 U
Lorabard«n
nr
i% Ungar. Goldreal«..
8% 3ädb.»Prior. J.-J..
98.75
98 51 U
Alpine Montan-Actien..
365.—
70.91 K
Türk. Tabak-Äcti«n....
7»
158.08 D
Bodencredit-Actiea....
Wechsel auf Wien.....
109.87
96.18
lÄn4orbuuk-Aeti«a....
V7«;he«l »uf London ...
StE.18'5
i«.or
BaAta bahn-Aelieh.....
vng. Hypothekenbank..
Umreohmngi-Ours 96-10.
JJ4 amortisable Anleihe 99.25. 3« Rente 99.90. 3V.« Rente 10296. Italiener
93.10. Türkische Ceneois 23.17. Egypter 106.—. Exterieurs 67.40. Bangn# Otto­
mane 595.—. Türkenlose 127.—. Banque de Paris 1095. ürödit Foneier —.—.
Heridionalbeha —.—. Rio 1139.—. Debeere 620.50 Eaetrsnd 159.—. Chartered
83 —. Bsndfhntein 72 50. Hatt.
Eff übt
London
Effect
London
Ovs
PariUt
Cure
PnrMt
<54 6etar. Goldrente..
4% enger. Galdiente..
Lemharden
R—
6—
n
98^61 v
84.87U
Wedmei ans Wimi
8UIVc.ee»»**.........
«I«
ff.
*'5*)
*) Für ein Kilo U in.
Dmretiftneagt-Cnr« J4J.30
2*7.« Consols 101.87. Sneaiar 66 37. ttaUener 32.25.
Feciüa 95.75. Ceariered3.31. Eaetnad 6.25.~'
««.tu« vp.ia. uhihtm a.«u. ustrua v.L». u&nMtaiä ZJoI. xuobimb
i.—.
Salgo-Tarjaner 637.—. Rima- Mnranner 669.—. Trotz Ermäßigung
des Bankzinsfußes war die Grundtendenz gedrückt, internationale
Werthe geschäftslos. Staatsbahn weichend. Localmarkt ruhig, jedoch
behauvtet. Von Bankwerthen Commerzialbank weiter favorisirt, auch
Hypotheken- nnd Escomptebank um Geringes höher. Lebhaft ge­
handelt waren Straßenbahn, welch« 8h, Kronen prositirten; Stadt­
bahn liegen vernachlässigt. Salgo-Tarjaner nnd Rüna-Mnranyer be­
hauptet. Mühleupapiere höher gehandelt.
Berti«, 20. Januar, 12 llhr 20 Mauten. Lombarde« 27.60.
Italiener 91.25. Disconto-Commandit 193 90. Türkenlosc 122.—.
— 1 Uhr 15 Minuten. Lreditactren 234.—. Lombarden 27.60.
Staatsbahn 138 60. Italiener 94.25. DiSronto^kommandit 19360.
Mttelmeerbahn-Actien 99.—. Türkenlos« 122.—. Schwankend.
Frankfurt, 20. Januar. (Ansan a s-nrie.) Creditactien
234.—. Staat-bahn 136.75. Lombarden 27.60 Ungarische Sol»,
»nte 99 20 Ungarische Kronenrente 95.20. Schwach.
Frankfurt. 20. Januar. sAbendddrie.l Creditactien
234— (233.84) Ultimo. Staatsvahn-Älctien 136.70 (133.91) Ultimo.
Lombarden 27.55 (a5.8ß) Ultimo. Italiener 91.15. Laura-Hütte
258.70. Harpener 205-45. Disconto 193.70. Umrechnungs- Cvrs
118.10. Still.
Hamburg, 20.Januar. (Abendbörse.) Creditactien 234.—
(233.81) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Abgeschwächt.
Paris, 20. Januar. (A n ja ngs c u r s e.» Dreipercentige Reute
100.02. 3'/,verc«ntig« Rente 102.95. Italiener 93.20. Türkische
Consols 23-22. Banque Ottomane 566.—, Türkenlose 127.50.
Spanische Cilerieurs 67.45. Schwach.
London, 20. Januar. (Eröffnung.) 2'«v«ce»tige Con-
sols 101 °/«.
Petersburg» 20. Immer- Wechsel ans London 94 .™ (3fö$>).
Umr«chnungs-Cu:s 255.—.
Haudelsgerichtliche Kundmachange».
Das Verzcichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommene» Eintraguuge«, Löschung« nnd
Aenderungen befindet sich auf Seite 84
Waare n be richte.
Wiener Waarrn» »nd Bradaeteamarkt.
Engrosvreiie vom 20. Januar.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 38.95 bis K. 39.25. für Melaffeo-
Spiritus K. 37.95 bis K. 38.25. Heutig« Tagespreis K. 38.50
bis K. 39.20.
Kamm rüg. Deutscher La Plata-Zug ist am 18. Januar
bis auf 5 Francs 75 Centimes zurückgegangen. Bor Wochen­
frist notirte der Artikel noch 6 Francs 32", Centimes per
Kilo. TageSumsätze in Antwerpen 805,060 Kilo. Stimmung
schwach.
Melasse wurde ab böhmischen Statiou« mit SK-SV H. bis
6 K. per Mcter-Ceutner angeboten.
OSmosewasser. Ab böhmischenStatwnmwurden NH.per
Grad Zucker notirt.
Syrup. Begehr zunehmend, Preise erfuhren eine Avance von
3 K. per 10" Kilo. Es notirten: Kartoffel-Krystall-
syrnp, weiß 44 K. bis 46 K.. Secunda 42 K. bi» 44 K..
KandiSsyrup 24 K. bis 26 K. per 100Kilo ab Fabriks­
stationen.
Pflaumen. Bosnische Usancewaare notirte 15 K. bis 15'/, K..
lOOstiickige 20 K. biS 21 K., LSstückige 28 K. bis 28'/, K..
serbische Usancewaare 13'/« K. bis 14 K., lOüstückige 19'/, K.
bis 20 K.. 85stückige 27 K. bis 37". «. per 50 Kilo ab
Budapest.
Mus. Slavonische- notirte 18'/, K. bis 19 K.» ferbischeS
1« K. bis 17 K. per 50 Kilo ab Budapest.
Schweinefett. Unverändert 49 bis 50 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 41 K. 50 H. bis 42 K. 50 H.
per SO Kilo erste Koste» ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laut«: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtdasis
Aussig K. 25.10 G.. K. 25.20 W.:. ab Otmütz St. 23.75 G.
K. 23.95 W.: ab Brünn-Wien K. 24.10 G.. K. 24.30 W.: per
Februar Frachtbasis Aussig K. 25-15 G.. K 25.25 W Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda St. 84.25 G-,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda St. 86.25 G-,
; K. 86.50 W. pronipt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel-
i'»Ucker. Prima, K. 28.25 G.» K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote.
! K. 27.— G.. K. 27.50 W: Rassinade, Kleinbrote. K. 27.35 G..
K. 27.75 W. Ver Februar-März ab mährischen Stationen transito.
^ P t l e s, Centrifugal, Prima, proinpt, K. 26.25 G-, K. 27.25 W-:
per Januar-März K. 26.75 G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter -Percent) prompt K. 38.80 G,
K. 39.21 W. cont ngentirt ab Wien.— R ü d ö l (per 50 Kilo) prompt
SL 33— G. K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(fler 100 Kilo), kaukasisches, raifinirt ohn« Faß. prompt
K. 15.5» G., K. 16.— W. ad Triest transito; galizisches,
Standard Wbite, prompt K. 39.50 G.. K. 40.5" W.; desto
wasserhcll prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (der 5» Kilo),
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; desto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; desto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
desto Ordinär K. 3» G., K. 40 W.; Westindischer je »ach Sorte
K. 58 G„ K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 1l0 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte «. 155 G.. K.198W.
Börse für landwirtschaftliche Brod acte.
IStat, 20.Januar. [Ottfl.»SBer.] Aus dem internationale»
Getreidemarkte war die Tendenz ausnahmslos flau: den Ausgaugs-
punst dieser Tendenz bilden die englrschen Märkte. Das Angebot auf
den englischen Märkten im Verein« mit dem RealisatiouSdedürfui»
\ der Szeculation reducirt angenblicklich das Jwdorbbedürsaiß, und
i diejer Umstand^ drückt aus sämmtliche Erportftaate». Hier-kam im
Segensatze »u de» sremden Plätzen eine etwas festere Stimmung zu«
Durchbruche, da der Coniuni nach lang andaneruder Ziirückbaltunz
jetzt vor gelichteten Beständen steht. Die Zufuhren und Ankünfte von
Waare sind in Folge her vielfach unfahrdaren Straßen und der ge­
sperrten Wasserwege allgemein klein, und der Bedarf ist daher zumeist
an die Lager gewiesen. Unter solchen Umständen halten Eigner aus
volle Preise, die u« Bedarfsfälle auch bewilligt wurden. Eine merk­
liche Erhöhung war tut Wochcnlause nicht durchzusetzen, da di«
Müble» ihre Reserve nach nich> auigegeben habe», weil der Mehl,
absatz noch immer jebr viel zu wünschen übrig läßt. Die seitens der
ungarischen Regieryng geplante» Maßnahmen, ihrer Mühlen-Jndustri«
durch wesentliche Tarrfbegünstigunge» eine Eompensatiou für di«
Aushebung des Wühlverkebres zu bieten, wäre« übrige»» mist ei»
Grund für die freundlichere Marktlage.
Di« EurSvariatipnen der Woche sind:
Birtrigflet«««
FrühjabrSweize» 7.84
•MMteCw«
7.94
Frühjabrskor» 8.71. 6.80
FrühjakrSdaser 5.83 5,38
Mai-Juni-Mais 5.21 5.27
Aygusi-September-Ravs... fI.M 11.90
Die heütige Wochrnbörse war seiten« der Provinz beffer
besucht, und namentlich böhmische Händler und Müller waren zahl,
reicher vertreten als seither. Ein lrbdasterer Verkedr hat sich nicht
entwickelt, da der hiesige Consum sich ablehnend verhielt und die Be­
sitzer von Waare mit ihren mitunter wesentlich höheren Forderungen
aus großen Widerstand stieß ». Gegen die Vorw che ist ein« Prets-
avance von gut 5 H. zu constatiren. Zur Notiz gelangten: Theis ist
und 79 Kilo zu K. 9.1:1 ab Prag. 77 5 Kilo zu St. 7.15 ab Kal
Kapolna, 755 Kilo Zichysalvarer zu K. 8.10 ab Wien, 76'5 Kilo zu
K. 7.57 ab Janoshaza, 81'5 Kilo ;q K. 8.-5 ab Tarnocz, 79 Kilo
zu K. 7.80 ab Tyrnau, 79 K lo zu Ä. 7.55 ab Udvard. 78 Kilo z»
k- 7.35 ab Surany, 78 Kilo zu K. 7.25 ab Zelicz, 78 Kilo zu Ä. 7.20
ab Nagy-Sallo, 77 5 Kilo zu K. 7.30 ab A.-Marot und 17 Kilo zu
k. 7.1» ab Leva Ab Wien notirte nia» in kleineren Partien: Theiß
77 bis 81 Kilo »u K. 8.15 bis K. 8.80, Moros 77 dis 79 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.55, Banater 74 bis 78 Kilo zu K. 7.70 bis K. 8 32.
Weißenburger 75 dis 78 Kilo zu K. 7.90 bis K 8.40, slovgtijchea
76 bis 80 Kilo zu K. 7 80 bis K. 8 40. Bacskaer 74 bis 77 Kilo
zu K. 7.75 bis K 8.25, Südbahn 76 dis 80 Kilo zu «. 7.80 dis
Jt 8.35. Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu «. 8 bis K. 8.35.
Kor» war wesentlich bester gefragt und fand schlanken Absatz
»ach den nördlichen Provinzen. Gegen die Vorwoche waren Preis« um
10 H. höher. Av Wien bezahlte >nau: Slovakisches 72 dis 76 Kilo
,U K. 6.75 bis K 7.05. Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu K. 6.75
bis K. 7.05. Südbalm 71 bis 74 Kilo zu ft. 6X5 bis St. 6.80,
diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu ft. 6.65 bis ft. 6 80, östrr-
reichlsches 73 bis 76 Mo zu ft. 6.80 dis ft. 7.05.
In Gerste ist das Geschäft unbedeutend. Als Preisgrenze»
ad Wien sind zu sixiren: Mährische K. 7 30 bis ft. 8.5 J, flovakische
ft. 6.50 bis ft. 8 30, Süddahn K. 6.50 bis ft. 8. nordungarische
ft. 6.40 bis K. 8.50, österreichische K. 6.50 bis ft. 7.75, Brenner- und
Rollgerste K. 5 60 bis K. 6 20. Futtergerste K. 5.25 bis K. 5.85.
Hafer war preishaltend. Mau notirte: Gering« Qualität
ft. 5.20 blS ft. 6. 30, Mittelqualität ft. 5.35 bis ft. 5.55, Prima
und Ausstich St 5.60 bis ft. 6.20.
Mais 5 H. fester; neuer K. 5 25 bis K. 5.85. Einquanti»
ft. 5.80 bis K. 6. Alter Mais ft. 6 bis ft. 6. IN.
Termine waren im Einklage mit dem Effectipmarkt« fester.
Umgesetzt wurörn: Frühjahrsweizen zu ft. 7.88, ft. 7.94 und K. 7.93,
Frühjahrskorn zu ft. 6.77, K. 6 81 und ft. 6.80, Frühjahrshaser
zu ft. 5.38 bis ft. 5.39'/», Mai-Iuni-Mais zu ft. 5-37. August-
September-Raps notirte K. 11.85 bis K. 11.95.
Der Mehlabsatz hat sich nicht gedeflert: im Wochenlavfe waren
Mühlen zu kieiae« Concessionen geneigt, zeigten sich aber heute
weniger nachgiebig. Kleie fest. Amtlich notiren: Mahlproducte
(zu Wiener Platzrvnditionen Ver 50 Kilogramm): Gries Nr. A
ft. 14— dis ft. 14.40, Gries Nr. B ft. 14— bt« St 14.40.
Wiener Weizenmehltyp«: Nr. 0 ft. 14— dis ft. 14.40,
Nr. 1 ft. 13.40 bis ft. 13 80, Nr. 2 ft. 1280 dis ft. 13.20, Nr. 3
ft. 12.20 bis 8. 1260. Nr. 4 K. 11.80 bis ft. 12.29. Rr. 5 ft. 11.20
bis ft. 11.60, Nr. 6 ft. 10.70 bis ft. 11.20, Nr. 7 ft. 9.30 bis
ft. 9.70, N». 7'/, ft. 7.50 di« ft. 7.80, Futtermehl ft. 5.70 dis
fti OM -Mr«Ue.r RogKe»m«tzl1»pe: Nr. 0 ft. 11.70 bis
K. 12.30, Nr. I ft. 10 bis ft. 10.50, Nr. 3 ft. 7.30 bis ft. 7.80.
Weizenkleie, seine ft. 4.40 bis ft. 4.60, grob« ft. 4.50 bis
ft. 4.70, Ro--e»kl«ie K. 4.80 bis K. 5-
Eentral-Fleischmarkt»
Me«, 29. Januar. (Orig.-Ber.j In der abgelaufene»
Woche war die Tendenz keine einheitliche, denn während bei Beginn
die Kanslnst reservirter blieb und der Umsatz sich schwerfälliger ge­
staltete. gelangte zum Schluffe eine animirte Srimmung zum Vor­
scheine. Rindfleisch begegnete befferer?!achfrage und konnte zu döberea
Preisen abgesetzt werden. Kälber und ftalbfleich, die in Folge des
gesteigerten Faschingsbedarscs lebhafter begehrt wurde», erzielt«
ebenfalls einen Vorsprung. Hingegen bliebe» Schweine und Schweine­
fleisch mit Rücksicht aus das eingetretene Tbauwetter vernachlässigt
und erlitten eine partielle Abschwächung. Die Gesammtzusuhrcn de-
liefen sich aus: 264,964 Kilo Rindfleisch, 19,573 KUo Kalbfleisch.
Provenienz.
60 H. bis l ft. 16 H.. binteres 72 H. dis 1 ft. 40 H., englisches
1 K. 20 H. bis 1 ft. 80 H., Kalbfleisch 70 &. bis l ft. 40
Schasfleisch 68 H. bis I K. 4 K.. Schweinefleisch 80 H. bis 1 ft.
36 H.. Kälber 82 H. bi« 1 ft. 26 H.. Schaf« .80 H. bis 90 H..
Schweine 88 H. bis 1 ft. 20 H.
Zneker#
Me», 80. Januar. sOrig. -Per. von Friedrich
Schön a u f Obgleich der neuerdings eingetretene Wetterumschwuug
«in baldiges Flottwerden der eingewinterten Elbefabrzeuge erwarten
läßt, hat die stetige Stkmniung, welche für Zucker schon in der Vor­
woche vorhanden war. angehalten, da die Bedarssftag« für Amerika
weiter besteht. Nach den letzten Ausweisen betrugen die Ankünfte in
Hamburg vergangene Woche 10,500 Meter-Centner Roh- und
18.300 Meter-Centner Raffinade-Zucker, die Verschiffungen 179,500
Meter-Centner, wovon allein 141.300 Meter-Center nach Amerika.
Heute stellen sich die Lagerbestände in Hamburg aus zusammen
£• 80,000 Meter-Centner gegen 757,000 Meter- entuer im Vorjahre.
Der letzte Lichtsich« Bericht bespricht die Endgestaltong der laufenden
Ernte, denizufolge kein« Aenderung der deutschen Productionszahlen
eintritt, daß jedoch für Oesterreich. Frankreich. Belgien und Rußlaud
eine Erhöhung der bisherigen Schätzung zu gewärtigen ist. (llichts-
destoiveniger bleibt d«r Grundton für den Artikel ein fester bei lang­
sam aufwärtsstrebende» Preisen, wobei die bereits in der Vorwoche
registrirte Erscheinung, nach iveicher die Reports aus die Frühjadrs-
monate verschwindend klein bleiben, auch diesmal zu Tag« trat. Die
sichtiiaren Weltvorrätbe sind dermalen aus circa 27 Millionen Meter-
Centner gegen 23 6 Millionen Meter-Centner in der Vorwoche und
circa 26 Millionen Meter-Centner in der gleiche» Periode des Vor­
jahres geschätzt. Der Markt schließt fest, und vergleiche« sich die Preise
mit jenen vor Wocheu>chluh wie folgt:
Soffi, $a«ttK( fcwhe« Poris Rantzel«
Jt. Wert otz. RroecC (tf,
18. Januar tzromvt« Lies. 24.80 9.55 9.tz 28'/« 8'/,
20. Januar prompte Lief. 2S.20 9.77 »8s, 29% V*h»
«UV.
Oie«, 90. Januar. sOrig.,B«r. von H- Stein-1 D»
großen Jagden sind gröfltentheils vorüber, und wie sich gezeigt hat,
waren in der heurigen Jagdjaison mindestens edenioviel Hasen wie
im Vorjahre. Es koinmen noch immer sekr groß« Quantitäten Hasm auf
den Markt, doch dürsten sich di« Preise vorläufig behaupten. Sooft
ist keine wesentUche Aenderung zu verzeichnen. ES notirten: Hirsch-
thirre 54 bis 70 H. Damwild 72 bis 84 H., Rehe 1 K. SO tz.
dis 1 ft. 60 H., Wlldschweine SO H. bis 1 ft.. Frischlinge 1 ft.
20 H. di« 1 ft. 50 H. per Kilo: Haft» 1 ft. 80 H. WS 2 ft. 80 L.
Fasan« 2 ft. 40 H. bis 3 ft. SO H.. Wildeute» 1 ft. Stz H. bt»- ft,
per. Stück' «0 gna inclusiv« BerzchrungSstruer.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 14 ]
Seite 14
. Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
31. Janaar 1900
JNr. 12719
Heringe.
Wien, 20. Januar. (Orig.-Ber. der Gebrüder Ren»
mann.] Das Geschäft in Heringen war auch in dieser Woche lev-
bflit, insbesondere für Darmouther. Es dürften mehr als 4000
Tonnen in Stettin gehandelt worden sein, drei Viertel davon
Darmouther zu folgenden Preisen: Falls per 1/1 Tonne von 36
dis 33 Mark, Mattsulls von 33 bis 34 Mark wie auch je einige
Hundert Tonnen Crownfulls bis 45 Mark und Shetläuder Large-
Fulls bis 46 Mark, Stornoway-Matjes bis 74 Mark, Castlcbay-
Mat>es bis 88 Mark cif Stettin, gegen Kaffe 1'/« Percent Sconto.
Im Jnlande haben die Preise in der abgelaufenen Woche zwar
keine weitere Besserung erfahren, indessen blieb die Haltung sehr fest;
die heranrückende Fastenzeit bringt größere Nachfrage mit; der Ab­
zug vollzieht sich recht flott, und die Tendenz des Marktes ist den
von Hamburg und Stettin vorliegenden Berichten entsprechend fest.
Es notiren prompt lieferbare schottische Crownlarge-Fulls gestempelte
Lerwicker Salzung per 1/1 Tonne verzollt frachtfrei Waggon Wien
bis K. 78, Crownfulls bis K. 76, Darmouther Fulls bis K. 72,
per 2/2 Tonnen um K. 4 höher. Matjes-Heringe (Castlebay), groß-
fallend und fest, in schönster und bester Qualität, per IJ 5 Tonne
K. 77. */ 4 Tonn« K. 40, */, Tonne K. 22. */«« Tonne K. 12*1»,
Stornoway-Matjes */», Tonne, circa 23 Stück enthaltend. K. 5.60
ab Wien prompt und bis Ende Juli dieses Jahres lieferbar. Flach-
fische, getrocknete Isländer, bei Original-Ballen per 100 Kilo K. 180,
un Anbruche K. 190. Aalfische, marinirte. Der Fang in diesem
Artikel ist nun vollständig beendet, und wurde seitens der Fischereien
angebotene Waare zu höchsten Preisen aufgenommen. Die Lager sind
ganz minimal, und sind wir glücklicherweise in der Lage, feinste
Marken noch preiswerth abzugeben. Der Artikel dürfte in der Fasten­
zeit ungeahnt« Preise erreichen.
Getreide.
PodtvolocztzSka, 17. Januar. sOrig.-Ber.] Auf unserem
dieswöchentlichen Getreidemarkte ist keine wesentliche Aenderung ein­
getreten. Bei spärlichem Ausgebote neigte die Tendenz wie bisher
zur Mattigkeit und gestaltete sich der Verkehr leblos. Besonders ver­
nachlässigt waren Futterartikel, für welche der Bedarf gänzlich fehlte.
In Blaumobn herrschte bessere Nachfrage, und erzielten die Presse
eine kleine Ausbesserung. Bezahlt wurden je nach Qualität und
Trockenheit: Galizischer Weizen von K. 7 bis K. 7.30, Korn von
K. 5.50 bis K. 5.65, Gerste von K. 4.50 bis K. 5.25, Hafer von
K. 4.30 bis K. 4.70, Buchweizen von K. 6.10 bis K. 6.50, weiße
Erbsen von K. 6.10 bis K. 7.75, Victoria-Erbsen von K. 7.75 bis
K. 8 50, Rohhirse von K. 4 80 bis K. 5, Leinsaat von K. 11.40 bis
K. 12, Hanskörner von K. 9 bis K. 9.40, Alles per 50.Kilogramm
netto ab Stationen Podwoloczyska-Grzymalow. Russischer Weizen
von Nahgebieten von K. 5.60 bis K 6.35, Roggen von K. 4.50
bis K. 4.80, Gerste von K. 5.40 bis K. 6. Buchweizen von K. 5.80
bis K. 6.30, weiße und grüne Erbsen von K. 5.75 bis K. 7, Neu­
mais von K. 4.60 bis K. 4.80, Blaumohn von K. 18.50 bis K. 21.50,
Rothllee bis K. 76, Senfsaat in kleinen Partien von K. 12 25 bis
K. 15.50, Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils in Säcken,
theils in loser Schüttung. Witterung: Anhaltend trockene Fröste.
Kleefaat.
Budapest, 15. Januar. sOrig.-Ber. von Ignaz
Ha l d e k.] R o t h k l e e. „Stürmische Nachfrage bei steigenden Preisen",
dies war die Signatur des Rotbkleegeschäftes in der abgelaufenen
Woche. Ohne Rücksicht aus Qualität wurde alles Ausgebotene zu
steigenden Preisen aufgenommen, und zum Wochenschlusse hatte jedes
Ausgebot aufgehört. Wenn damit nun auch nicht gesagt sein soll,
daß in Ungarn kein Rothllee mehr vorhanden ist. so läßt sich doch
mit apodiktischer Gewißheit behaupten, daß die Dorrätbe außer­
ordentlich zusammengeschrumpft sind und in unserem Lande Heuer an
einen Preisrückgang nicht mehr qut zu denken ist. Die niedrigen
Preise von amerikanischer Saat können eben auf die Pre sconstellation
bei uns keinen merklichen Einstuß mehr ausüben, da der Handel mit
amerikanischem Klee geradezu verpönt ist und diejenigen Firmen, die
diese Provenienz trotzdem in Verkehr bringen, förmlich stiamatisirt
werden. Es ist ja trotz alldem nicht ausgeschlossen, daß einige Waggons
den Weg zu den Consumenten finden werden, allein das ist so ver­
schwindend, daß es einen Preisdruck nicht hervordringen kann. Der
Wochenumsatz betrug 1000 bis 1200 Ballen zumeist untergeordneter
Siebendürger Qualitäten, für die 63 bis 67 K. per 50 Kilo gezahlt
wurden; hellfarbige, kleinkörnige Saaten eziclten 74 K., körnige Waare
75 K. 50 H. bis 76 K. per 50 Kilo. Luzerne. Einige Postchen
inländischer Saat wurden zu 38 bis 44 K. begeben.
Südfrüchte.
Bndapest» 18. Januar. fOrig.- Ber. von Nenman
L Rosenbaum.] Mandeln. Wiewol die Stapelplätze constant
steigende Tendenz melden, war die Kaustust reservirt, da die höheren
Notirungen wenig Convenienz bi ten. Man deckt blos den
dringendsten Bedarf und bezahlt für Bari Prima K. 182, Palma
K. 184, Molsetta Ä. 196, Avola, feinste K. 222 transito cif Fiume
oder Triest. Der hiesig: Platz ist der Anregung Triests gefolgt und
hat die Preise für feine Sorten Sultaninen erhöht. Hasel­
nüsse in allen Arten sehr fest; Levantiner ausgelöste calcu,
lircn erste Kosten K. 156 Sconto 1 Percent Triest. Ospodoletto
täglich seltener zu K. 188 verzollt. Sicilianer Visciano
K. 84 bis K. 86. In I o h a n n i s b r o t tritt fühlbarer Mangel
an tadelloser Waare zu Tage. Honigwaare erfuhr eine Werthbesserung
von K. 2 bis K. 3: mindere Qualitäten gelangen nicht zur Ver­
schiffung, diese werden, wie man uns berichtet, in Apulien als
Pferdefuttcr verwendet. Caviar. Aus allen Productionsgebieten
. werden große Verladungen für den Export gemeldet. Wenn man
hier die Preise vorläufig nicht erhöht, so geschieht dies, weil man
über genügende Vorräthe verfügt, um selbst den gesteigerten Bedarf
der bevorstehenden Fastenzeit befriedigen zu können. Der Fang von
Aalfischen, welcher Heuer blos einen Bruchtheil des vorjährigen
Resultates ergab, ist überall beendet. Die Nachfrage ist eine so rege,
daß Ordres nur reducirt effectuirt werden können, weil eben die
Fabriken nur über minimale Vorräthe verfügen. Agrumen. Blut-
orangen von K. 12 bis K. 16 je nach Größe. M e s s i n a e r Orangen.
I60stückiae K. 7.50, 200stückige K. 7. 300stückige K. 7.10, 360stückige
K. 7. Limonen. Kleiner Zufuhren wegen fester; es werden ge-
.handelt: 300- bis 360stückige von K. 6.50 bis K. 7.50. Manda­
rinen K. 4 bis 4'/,.
Fettwaaren.
Berlin, 19. Jannar. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.]
Butter. Ter Marlt verlies auch diese Woche recht ruhig, und ge­
lang es nicht, alle Fischen Ankünfte zu räumen. Die Exportplätze
melden aber etwas bcstere Stmimuug, und dürfte auch hier eine
baldige Besserung des Geschäftes zu erwarten sein, so daß wir jetzt
den niedrigsten Standpunkt vorläufig erreicht haben dürften. Die
heutigen Notirungen sind für Prima-Hof- und Genossenschastsbutter
94 Reichsmark, für Sccunda 92 Reichsmark. Landbutter blieb nominell
gehalten. Schmalz. Amerika meldete in dieser Woche etwas schwächere
Stimmung, da die Schwcinezusubren größer waren, als erwartet
worden. Hier am Platze beginnt man sein Mißtrauen in die jetzigen
Preise fallen zu lasten und kauft leichter. Die heutigen Notirungen
sind: Cboice Western Steam 38. amerikanisches Taselschmalz 39
bis 40, Berliner Stadtschmalz 40 bis 42, Berliner Bratenschmalz
42 bis 44, Fairbank Kunsispeisefett 37, Werth in Reichsmark Speck.
In den Preisen und der Nachfrage unverändert.
, Zucker.
Hamburg, 18. Januar. sOrig.-Ber. von Arnold
Kabler& Co.] Die Aufwärtsbewegung des Marktes hat diese
Woche weitere Fortschritte gemacht. Die amerikanische Kauflust hielt
weiter vor, und kamen neue Abschlüge nach den Vereinigten Staaten
zu Stande. England, woselbst ängstlich gewordene Baissiers Deckungen
vornahmen, hat sich der von Amerika angeregten Befestigung an­
geschlossen, endlich hatte der Eintritt von neuem Frostwetter, das
allerdings wieder in Thauwetter umgeschlagen ist. die Aussichten auf
Ausgang der Flußschifffahrt wieder weiter hinausgeschoben. Die
Verbesserung der Amerika und Hamburger Lagerstatiftik hat mit zur
Stetigkeit beigetragen. Die Fabriken haben die günstige Marktlage
zu größeren Abgaben ausgenützt, die bei den Raffinerien und beim
Handel gute Aufnahme fanden. Neue Ernte konnte auch an der
Preissteigerung parttcipiren. indeß zeigt sich hiesür immer noch wenig
Interesse seitens der Meinungshändler und war die Wertherhöhung
nutzt sehr belangreich. Wir schließen hente rnhig zu Januar 9.60,
Mär» 9 AVI*. Mai 9-80. Angufi 19.
Hopfen.
Nürnberg» 19. Januar. sOrig.-Ber. von Adolph
Lehmanu's Nachfolger.] Der Verkehr im Markte ist etwas
ruhiger geworden, die Umsätze der Woche werden kaum 1000 Ballen
übersteigen, aber die Zuversichtlichkeit der Verkäufer, sowie die Festig­
keit der Preise haben nichts eingebüßt. Es sind zumeist bessere Sorten
in Frage, die volle Preise bedingen. Feine Holledauer und Württem-
berger wurden in Auswahl bis 110 Mark bqverthet. Saazer kosten
140 Mark und Auschaer Rothhopfen, die ihres hohen Brau-
wertbes und ihrer reinen Pflücke halber ihren Liebhgberkreis stets
vergrößern, 125 bis 130 Mark per 50 Kilo.
Telegraphische Haadelsdepesche«.
Prag, 20. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Fest, Preise um
15 Heller höher. Zn K. 25.10 und K. 25.15 kamen mehrfach
Abschlüffe vor. Abends auf Ausland abgeschwächt. K. 25.10.
Alexandrien. 19. Januar. (Baumwolle.) Liefenm-
pcr März 14'/, Dollars, per Mai 14'/,« Dollars, per No­
vember neuer Ernte 1t'/, Dollars. Markt continnirlich steigend.
Man sollte nach dieser neuerlichen starken Aufwärtsbewegung
einen, wenn auch nur vorübergehenden. Rückschlag für wahrschein­
lich halten.
Bombay. 1L. Jannar. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 40.000 Ballen. Fully Good Bhownnggnr notirte
214 Rupien. Stetig.
Trieft, 20. Jannar. Eentrisugal-Püö, fest, unverändert, prompt
St 26V, bis K. 27'/., per Januar-März K. 26V. bis K. 27'/,.
Budapest, 20. Januar. Weizen per April K. 7.72 bis K. 7.73,
per October K. 7.80 bis K. 7.81, Roggen per April K. 8.41 bis
fl. 6.42, Hafer per April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais per Mai K. 4.96
bis K. 4.91, Kvhlreps per August K. 11.75 bis K.^ 11.80. Weizcu-
offerte flott. Kaustust mäßig, ruhig, 12,000 Meter-Centner Umsatz,
unverändert. Gerste flau, Roggen gefragt. Uebriges unverändert.
Termine bei schwachem Verkehre unverändert. Kalt. Theißweizen
77- bis 80psündig: K. 7.60 bis K. 7.75, St 7.75 bis K. 7.85,
K. 7.85 bis K 7.95, K. 7.95 bis K. 8.25, Neuroggen K. 6.10 bis
K. 6.35, Gerste K. 5.40 bis K. 6.60. Hafer K. 4 9» bis K. 5.25.
Mais K. 5.6> bis K. 5.80. Hirse K. 5.60 bis K. 5.70, Kohl­
reps K. 12. Weizenlager: Wochenzusuhr 24,410 Meter-Centner
Weizen. 268,700 Meter-Centner in den Entrepots. 56,500 Meter-
Centner im Silos.
Budapest, 20. Januar. (Borstenviehmarkt) Ungarische
Prima alte schwere 82 bis 83 H., sunge schwere 87 dis 88 H.,
mittlere 81 bis 85 H.. leichte 84 dis 85 H; serbische schwere 84 bis
86 H.. mittlere 83 bis 84 H., leichte 82 bis 83 H. Borrath
am 18 Januar 19,648 Stück, Auftrieb am 19. Januar 50 Stück,
Abtrieb 626 Stück. Es verblieben demnach 19,lv8 Stück.
Berlin, 20. Januar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb»
ziger loco 47.—.
Breölan, 20. Jannar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 20. Januar. (Zuckermarkt) Koruzucker
exclusive 88 Grad 10.45, ruhig. Koruzucker exclusive 75 Grad 8.30,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per Januar 9.60, per Februar 9.65, per März 9.67'/»,
per April 9.72*/», per Mai 9.80.
Köln, 20. Januar. Rüböl (per 100 Mo) loco 56.—.
Hamburg» 20. Januar lProductenmor kt.) Weizen
loeo, geschästslos, holsteinischer, loco, neuer 144 bis 147. Roggen loco
Mecklenburger, loco, geschästslos, neuer 140 dis 144, südrussischer, neuer
flau, 104 biS 105. Rüböl, fest, ioco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 10» Perceut) sRegulirungsvreis] per Januar 21.90, per
Jauuar-Jebruar 21.75, still. Petroleum loco 8.35. fest. Schön.
Hamburg, 20. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 37 .—, per
Mai 37.50, per September 38.50, per December 39.25 Geld..
— (Sch l u ß.) Santos Good Average per März 37.—, per
Mai 37.50, per September 38.50, per December 39.25 Geld.
Bremen, 20. Januar. Petroleum loco 8.45.
München, 20. Januar. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 348,10» Kilogramm. Gesammtverkäufe aus
der heutigen Schranne: 312,103 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.26 Mark. Roggen 14.94 Mark.
Gerste 16.47 Mark, Hafer 14.84 Mark, Wicken 15.90 Mart
Zürich, 20. Januar. Südrusssscher neuer Weizen 21 bis 22,
rumänischer neuer m bis 22 Francs. Schwaches Geschäft
Antwerpen, 20. Januar. Petroleum 23.25. Fest
Paris, 20. Januar. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per F.bruar 13 85, per März-April 13.90, per vier Monate
vom März 13 90, ruhig. Weizen per laufenden Monat 18.40,
per Februar 18.65, per März-April 19.05, per vier Monate vom
März 19.35, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 24.35, per Februar 24.65, per März-April
25.10, per vier Monate vom März 25.40, stetig. Rüböt per
laufenden Monat 58.25, per Februar o8.75, per März-Avril 59.25,
per vier Monate vom Mai 6;>.—, stetig. Spiritus per laufeudeu
Monat 87.75, per Februar 37.75, Per März-April 38.—, Per vier
Monate vom Mai 38.25. träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 27.75. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
28.75, stetig. Weißer Zucker per lausenden Monat 29.25, per
Februar 29.50, fest, später ruhiger, per vier Monate vom März 30.12 V,,
per vier Monate vom Mai 30.62V». Raffinade dispmlidel 103 dis
103.50. Regen.
Paris, 20. Januar. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
18.45, per Februar 18.75, per März-Avril 19.25, per vier
Monate vom März 19.45, fest. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufeudeu Monat 24.50, per Februar 24.80,
per März-April 25.4», per vier Monate vom März 25.60. fest.
Rüböl per laufenden Monat 58.25, oer Februar 58.75, per März-
April 59 25, per vier Monate vom Mai 59.25, träge. Spiritus per
laufenden Monat 37.75, per Februar 38 —, per März-April 38.25,
per vier Monate vom Mai 38.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 23.75. ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.25,
per Februar 29.50, stetig, per vier Monate vom März 30.12V»,
per vier Monate vom Mai 30.62'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Regen.
Havre, 20. Januar. (Er äffn ung.) Kaffee SantoS Good
Average per Januar 44.25. per Mai 45.50.
Liverpool, 20. Januar. lBaumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 12,000 Ballen.
Deliveries American am» Port L. P. C. per Januar 4"/«.
per Januar-Februar 4"/«,, per Februar-März 4*V-«> per März-April
4*°/°*. per per April-Mai 4'V««. per Mai-Juni 4'V«, per Jimi-
Joli 4 V, per Juli- August 4'/«., per August-September 4j/»,
per September-October 3"/«», per October-November 3*'/! auf Shit.
Christian! unb,...
Stockholm
t eruösand
leaborg
Petersburg
iNoStau.........
SmolenSk
Wilna
Warschau
Kiew
Odeisa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantin»!»«!..
Boio
Athen
t atras
orfu
Sinti«
Pilatus
Huschberg
Wendelstein
RarhhavSberg...
Schmitleichohe...
©locknerhans....
Sannblick
Obis
Schneebcrg
Semmering
Lust-
druck«)
773 3
7K-6
772-7
772- 3
774- 9
773- 7
775*2
775- 9
773- 2
773 1
774- 6
773-8
771- 9
772- 8
773- 0
776- 3
776- 6
778-3
775- 6
776- 7
775- 9
777- 0
775*5
776*1
777- 5
777-6
776- 9
775- 7
774- 4
773- 4
772-5
772- 7
776- 3
774- 5
773- 6
774- 2
771-8
774-9
774-8
774- 7
771- 3
769-0
768-3
76 i 6
756-3
762-7
766- 7
767- 5
772- 5
771-2
775- 7
775-G
774-4
774-0
776-9
772- 0
768-1
766-1
766 8
758-7
762- 5
770^9
776-1
776-2
771- 5
773- 9
774- 6
772- 5
771-0
765- 2
766- 4
782-3
763- 2
768-1
767- 3
760 1
745-9
766-1
770-8
770-6
758.3
768-5
768-2
567-5
565-3
564-6
563-7
564 0
585 3
633 2
Tempe­
ratur
Celsius
— 1-3
— 11
— 1-8
01
— 17
— 30
0-7
— 0-6
-08
— 1-2
— 0-4
0- 3
— 1-8
— 2-8
— 1-8
2- 4
— 2-0
— 5-9
— 1-2
— 40
— 24
— 0-4
0-8
— 9-2
— 7-Ö
— 5-8
— 4-0
— 30
1- 0
3 7
4-8
4-4
2-8
3- l
— 2-4,
— 0-1
— 3-0
06
— 1-4
0-4
— 0-5
7-5
106
12-3
l0-4
12-2
10-6
wind
SW
SSW
SW
SE
W
RRW
S
R«
W
NW
NNW
WSW
m
ERL
EN«
ND
W
NW
E9tL
NE
NE
WKW
ESE
8-4
7-0
5-4
5-8
— 0-2
— 2-0
6-4
40
— 2-4
10-0
11-0
8-3
4-4
8 3
3-9
iso
— 3-0
— 3-8
23
— 2-9
— 1-6
— 0-2
14
5 4
1-4
3- 2
O-l
— 52
— 1* 2.
T-3
4- 7
—72-4
-72-1
— 9-0
o-v
7-4
1(18
- 8-4
- 4~8
- 8-6
— 20-0
- 11-2
— 7-4
— 30
RL
N
R
ER«
SL
NW
SW
SW
SW
»
SA
W
©«
@«
— 0
— 0
W
RN«
vetoöllnng
dewSltt
dewöllt
Nebel
Nebel
dreip. bewölkt
bewölkt
»reis dewolkl
bewöllt
klar
dretv, bewöM
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
klar
drelo. bewölkt
viertel bewölkt
viertel dewöN
viertel bewölkt
klar
vierlel bewöM
viertel bewöM
klar
klar
drei». bewöM
tlar
klar
vierlel bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
klar
klar
klar
Schnee
' bewölkt
bewölkt
bewölkt
klar
bewölkt
bald dewöM
bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
klar
klar
viertel vewöM
klar
klar
viertel bewöM
viertel bewölkt
bewölkt
Rege»
Nie­
der­
schlag
Temper.
bewölkt
drei», bewölkt
drciv. bewölkt
drriv. bewölkt
halb dewöM
. klar
' bewölkt
halb bewölkt
bewöM
bewölkt
viertel bewöM
Regen
VewöM
Regen
Schmer•
biet». VewöM
drei», bewöllt
dewöM
drei», bewölkt
bewöM
klar
bewölkt
Nebel
bewöM
bewöM
viertel bewöM
halb bewölkt
halb bewöM
viertel bewöM
klar
klar
halb bewöM
45
-18
10
—6
— —5
—1
4
—3
-2
—2
4
0
—2
-1
-^1
-«
1
3
-r
—3
—6
—2
—5
—3
—1
12
-7
-6
-5
—“3
~6
1
3
4
2
—1
-3
0
-5
0
—2
0
—1
8
8
iö
11
7
1
6
5
5
—1
»
11
•20
• 12
-7
-r
(am«
*) Luftdruck aas das Meeces-Riveau redurirt, bei de» SipseliknNoae»
genammen Scmmering) auf daS Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Lustdruckmaximnm hat
sich über Central-Europa gezogen und daselbst mit Ausnahme der
nördlichen Gebiete ailgemem Ansheiterung verursacht Depressionen
liegen vor der norwegischen Küste und im Süden des Mittelmeeres.
Niederschlagsmengen werden nur ans dem Osten gemeldet Die
Temperatur ist gesunken.
Wetter-Pr ognose für Sonntag den 21. Januar;
1. Wien und Niederösterreich: Heiteres Wetter noch anhaltend,
tagsüber mi'd.
H. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien:
trüb, tagsüber mild.
HL Oftgalizien und Bukowina: Bewölkt, leichte Fröste.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg uud Nordtiro!: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Heiter, Frost.
Liquisattons-C»rfe vom 20. Januar 1800.
PüPier-MLi-Reutr.. 93-80 Buu-. Betr.-G.Isit. U. 143 Hirtcnberger Patr.
Böhmische Nordbaha...158""
„ Febr.-„ .. 93.80
Snber»Iuli-Reate.. 99.V0
» Qctofj.* .. 99.60
Oesterr.Goldrentt... 99.—
„ Lauest.-Rente 87—
Ungar. Jnvest.-Rente 8j—
©nlö. Staatseisenb... 83.—
dettoEmisston1892.. 88—
Anglo-Oesterr. Bank...184
Wiener Bankverein 136
Oest. Äodencreö.-Anst. .247
Lommerzialb., P. N,...2s7
£>e)t. (iivSitaa.. E. 1899 227
Ung. Creditbank 186
Ällgem. Depositenbank..111
B.il,uii,che Exoiuptev. .438
Uiederösterreichrsche ES»
compte-GeseLschaft... 144
Ungar. Esco-.npte- und
Wechslerbank !S6
Gal.Actien-Hypothekeab. .6
Hypothekenbank, Oesierr.l'0
t ypotyekendank, Ungar. 191
roat.-sl. Ld.--Syp.-D...111
Lesterr. LLnderbask....N6
^andesvaok i. Bosnien.. i 12
Lanvw.Ereditd.f. Böhm. 95
^Hcrcnr" 218
Vesterr.-Uag. Bank ...131
Ung. Bank f. 3. u H.. 94
Unioabank 155
.186
Boreii-Merattsr Bahn..174
Buschtiehrader Sit. A ... .318
Dovau-Damyfsch.-Ges.. .72
Dux-Bodenbacher HO
Ferdinlinds-Nordbahn..2 <8
Gra;-Kösiacher Bahn... 130
Kahlendergvadn 4t
Kaschau-Oderderger B.. S2
Semderg-Czern.-Ä. B...Hl
Lloyd 77
Oesterr. Nordwestbahn. .119
Prag-Duxer Bahn 91
„- Prior.-A... 9«
Rei4b.-Gabl. Pr.»A.... 00
SLd-nordd. Berb.-B.... 94
Nene Tramway, r.-A.. 1 l 6
^ 98
Lransport-Geseüschaft .100
Ung.-aaliz. Eisenbahn..108
Ungarische Weftdahn ...1-9
Lllg. Oesterr. Banges...! 0
L 2 !te»leut>;ed. Lall.. .184
Köttigshofer Cementsirb. 61
Liefinger Brauerei 17»
Locomotiv-Fabrik, Sigl. '84
Maschinenfabrik Danek .*9t
Montan-Ges., Böhm.. 420
Alpine Montunaesellsch .878
Nesselsdorfer WLqgonf..8k8
Nordböhm. Kohlen 455
Nordung. Äshleabergba» 13§
Obernn'aar. Hütten. 06
Verlinoöser- 240
Poldi-Hütte JW
Präger Eisen-Sndnstrie
Rima^Muranhrr 35J,
Rossitzcr Bergbau-Ges. .12
Rudolvhs-Hlme 14*
Salgo-Larianer Stern-
kohlen U»
Schobnica, Petr.-Jod. -3W
Simmer. Waggonb 1*8
E teyrermühl.^ 27*
BShmrfcde Ilnionbank... 80..
BerkebrSdank 120 E'ektr.-Ges., Intern—15
: AivnoftenSka Banka —132 Llektr.-Geseüs., Wiener 1(8
' öi^I-u, 3\it£n?ri,ilnq.108 Elektr.-Ges.. Budapest. 121
1 -Adria", Seeschiff 244 Elektr.-Gesellsch., Ung. 138
«nssigsLePlitzer Bahn..217 Äarparh. Petr 2ü7
1 Sar^ßalcacer Bahn.. .02 SLsier Brauerei lf*
Gr»»er Bramret *)(ft
Brunner Maschinen....2 5 Tevp. u. Möb. H. LS. 42
Brüxer Kohlen 3 3 Lnfailer Kohlen... .. .2^0
Ungarische allg. Kohle».
Union-KangesMcbaft... l!8
Union-Baum.-Gl/s. 1. ..a»»
Biiescr (L'ien
Oesterr. Waffen?.-Ges. .lj»
Int. Waggonleih-Ges. ..260
Pester Äagaonleih-Ges 275
Westböhm. i?eri]caa....l54
2t)
Brunner Brauerei 114
Dynamit Nodrl ...3-0
iLaydyer Eisen sä
Eneav.-Berl.-Au-. Oesr.2 8
Eneno.-Berk.-Anfr »Ung. 95
Eisenbahnmag.-Leihges. ..176
Eidemühl 84
E ektr.-Ges., Oesterr... .1 3
Wiener Baugcsellschast..
Wienerberger Ziegel....-
Wiener Zutungs-Ges. ..12»
Aucker^.. Me tz-hWaLA
.- Ungar HO


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 15 ]
12719.
Wien, Sonntag
Neue Freie PrMae.
21. J«BMr 1900
Säte Vf
** ftte WtcuMon ist in Erwartung der entscheidenden Bor-
\t in Transvaal ganz unthätig und macht umsoweniger einen
Versuch, die herrschende Stagnation zu durchbrechen, als sich die
wenigen Käuser, welche letzter Tage auf dem Markte erschienen
find, wieder verloren haben. Die Ernennung des neuen Mini­
steriums, dessen erste Aufgabe in der Berständigungs-Actton und
in der Wiederherstellung parlamentarischer Zustände besteht, hat
ebensowenig eine Wirkung auf die Tendenz der Börse genommen
wie die Zmssuß-Ermäßigung der Oesterreichisch-Unaarischen Bank.
Die Börse ist wieder ohne Berkehr geblieben, hat jedoch anfangs
Ärmlich unverändert die gestrigen Curse behauptet, während
später die schwächeren Berliner Curse bei den wichtigeren Specu-
lations-Papieren eine leichte Ermattung hervortreten ließen. Die
Gefchäftsstille hat schließlich zur Folge gehabt, daß die kleinen
Speculanten in Montanpapieren sich zu Realisirungen entschlossen,
welche denn auch die Curse mehr herabgedrückt haben. Kohlen-
Actien waren besser gehalten, namentlich wieder ungarische Kohlen-
Actien, welche von dem bestehenden Strike in den österreichischen
Kohlenrevieren prof'.tirten, da man momentan einen starken Absatz
- nach Oesterreich erwartet. Rudolphs-Hütte waren mit Mcksicht aus
das zu gründende Cartell der Blechwalzwerke lebhafter begehrt
und sind weiters gestiegen. Transport-Actien haben sich besser als
die anderen Actienpapiere gehalten, und recht fest zeigte sich wieder
der Anlagemarkt, auf dem die beiden Goldrenten, die Prioritäten
der Buschtiehrader Bahn und alle Lospapiere begehrt waren urü)
höher gegangen sind.
Creditactien wichen um 0 35 Perccnt bis 233.80, Commerzial-
dank um 3 /i, Perceut bis 287, Ungarische Jndustriebank um
Wiener Börse vom 30. Januar 1900.'
/» Percent bis 97. Höher gingen Uuionbank um IV* Percent bis
155.25, Anglo-Bank um '/,» Percent bis 124, Bankverein um
*/io Percent bis 136.25, Bankactien um 12 Perceut bis 131.70,
Bosnische Länderbauk um V* Perceut bis 112.95, Böhmisch« Escompte-
bank um 2 Perceut bis 440. Ungarische Creditbank um V* Percent
bis 186.
Von Transport-Actien sielen Staatsbah» um */•• Percent bis
133.70, Lombarden um Percent dis 24.60, Böhmische Nordbahn
um */* Perceut bis 156.25, Buschtiehrader Bahn Lit. B um
Vit Percent bis 305, Dux-Bodenbacher Bahn um 3 1 /* Percent bis
139.50, Lemberg-Cjernowitzer Bahn um '/,» Perceut bis 141.20.
Elbethalbahn um 015 Perceut bis 124. Höher gingen Nordbabn um
1 U Percent bis 288.25, Dampfschissfahrt-Actien um Percent bis
72.70, Lloyd- Aktien um 16 Pcrcent bis 78, Adria-Actien um
V. Percent bis 244.50, Ausfig-Teplitzer Bahn nm '/, Percent bis 317.50,
Barcs-Pakraczer Bahn um */» Percent bis 102, Straßenbahn Lit. A
nm s/ 4 Percent bis 148.75, Lit. B nm 1 Percent bis 144, Fünf-
kirchen-Barcser Bahn um 1 Perceut bis 106.50, Prag-Duxer Bahn
um’/i n Percent dis 9490, Neue Tramway nm */, Percent bis 98.25.
Bon Jndustriepapicren wichen Alpine Montan-Actien nm
VU Percent bis 274.75, Böhmische Montan-Actien um 8 Percent
bis 414, Prager Eisen-Industrie um 5'/, Percent bis 609, Rima-
um
Muranyer um */« Percent bis 833.50, Brüxer Kohlen .....
2^/, Percent bis 390.50, Allgemeine Baugesellschaft um 1", Percent
bis 98, Wasfenfabrik um 3's, Percent bis 191.25, Ungarische Elektri­
citäts-Gesellschaft um V« Percent bis 137.75, Licsingcr Brauerei um
IV, Pcrcent bis 169.50, Neffelsdorser Waggonfabrik um l k Percent
bis 217.50, Reisjchälsabrik um V* Perccnt bis 189, Steyrermühl
nm *ht Perceut bis 170, Union-Baugesellschaft nm IV, Perceut bff
117.50. höher blieben Rudolphs- Hütte um Perceat bis 142.
Salgo-Tarjaner um 3 Percent dis 319.50, Schodnica um 2 Perceut
bis 377, Simmeringer Waggonfabrik um 1 Percent bis^ 179.40,
Trisailer Kohlen um 1 Percent bis 300, Böhmische Zucker^uduürie!
um V, Pcrcent bis 125.75. Galizische Karpatheu-Petrolenm-Actien^
«m 1 Perccnt bis 207. Egydyer um Percent bis 96. Inter-,
nationale Elektricitäts-Gescllschast um 1V. Percent bis 146.25, Perl i
mooser um 1 Percent bis 240, Tabak- Actien um */* Percent ins 1
136.75, Internationale Wagaonleih-Actien um 2 Percent bis 260.■
Unter den Anlagewcrtheu stiegen österreichische Geldrente um;
4 /io Percent, ungarische Goldrcule um Percent, die anderen
Renten notirteu »m 5 H. matter. Lospapiere schließen mit höhere»
Cursäl. die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten fester.
Devisen und Valuten wurden ohne Aenderung notirt. i
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 233.80,
Ungarische Creditdank 188. Anglo-Bank 124.25, Bankverein 136.'
Uoioubank 155.50, Länderba»? 116. Staatsbah» 133.80. Lombarde»
24 80, Elbethalbahn 124.25. Rordwestbahn 119, Tabak- Actie».
137.25, Rima-Murauy« 331.25, Alpin« Montan-Actien L74ch0„
Türkemose 127-.
Schlüsse per Ultimo Januar.,
G«l» Wau» EN» »«re
London Checks. .242.10 242.20 Pari» Checks.... 95.95 96.05
Wechsel-Escomvte unverändert; Bankzinsfuß 5V« Per»
ernt, Privatdisronto 4V-« Perceut, längere Sichten 5'/, W
6 Percent...
Anmerknug: Um den Werih eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100>
. zu dwidiren.- Alte Goldguldm werde» m Kronen bezeichnet K. ft., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentenstener-Abzug 1per Coupon.^
A. Allgemeine Staatsschuld.
„ sin Noten Mai-NoT....... p.K. 4'2%
« I. it. •*•••• p. A. 4 2%
LI.« Fht.-Ang f.K.4-2«
.1,., p.A. 4 2%
3\„ Silb. Jsn.-Jali ...... p. E. 42%
•3».. ...... p.A. 4'2%
.5„, Apr.-Oct p. K. 4'2%
W 1 .. .' p A 4-2%
LoseV Jahre 1854 zu 525 KU.Ijl. ST
Lose v. Jahrs 1860 zu 1000 K 4
Losev. Jahre 1860 zu 200 K 4
Losev. Jahre 1864zu 200K. ......
Lese v. Jahre 1864 zu 100 K
Staatsd.>Pfdbr.288K.F.verz,i.G.o.S.5$
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
i und Länder.
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. K.4%
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Bente i. Kr.-W. steuerfr. p. K.4%
Oest. Rente i. Kr.-W. stecerfr. p.Ult- 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 3
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 l /a ‘'
!<-, Eisenbahn- Staatsschuld«
r' Verschreibungen.
Alhrechtbahn in Silber 200a. 2000K. 4^
Elisabethb. i.Gold steuerfr.ä 24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. G.4%
. Frz.-Josenhhahn in Sill», (div. St.) b l U%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20-0 K. 4?»
Rodolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yoäb.’B. i. Kr. -W.stfr.400n.2000Kr. 4%
Zu Sfaatsschaldverschrelbungeii abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbalm 420 K.C.-M. 5*V
Elisabeibb. Linz-Bndweis 400 K. 5 l /Y
Elisabethbaha Salzburg-Tirol 400 K. 5
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M.
- Vo« Staate zur Zahlung «vernommene
U-tlsenbahn-PrioHtäts-Obligationen.
AlbrecMbahu 600 K. 5%
'Albrechtbahn 480 K. G. 5%;
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4
B.Westb.E.1885 400 2000 a. 10(00 K. 4<&]
Böhm. Westbahn E. 1885 70S K M. 4%
B. Westb.K.1895 4002COOu,l(XOOK. 4%
Czem.-NoYösieL('Bak.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordcmb Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 u/iOOO K.4%
Elisabethbahn.. .708 u. 3540 K.M. 4%
Elisabethbuhn. 472 u. 2360 K.M. 4%
■ Franz-Josephb. Km. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
'Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K 4°!o
Lomb.-Czern.-J.K.-G. E.1894 (d.St.)4?o
Localoisenb.-Gcsellsch., öst.(div.8t.)3?v
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mähr.-schles. Centralb.(600 u.3O00K.)4^
Hlsen-Priesen-Bnhn 300 K. 4%
Jtttd.-B.(Sal2kg.)4721180a.2360K-M.4^
Hudolnhbahn Eni. 1884 (div. St.) 4%
Vdrarib. Bahn Em. 1884 (div. St.) i%
C. Staafschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Schlüsseurs
Geld |W*are
99.751 99.95
99.75' 99.95
99.75! 99.95
99 75 99.95
99.55: 99.75
99.55 i 99.75
99.55 99.75
99 551 99.75
iw.—,ie'4.—
138.75 139.20
1160.— 1B1.—
200.25 201.25
200 .-' 201 .—
103.20
99.40
103.70
99.55
99 401 99.55
93 90 99.10
98. MO 99.10
86.95 87.15
86.95; 87.15
98.20 98.80
9ßl60 97J0
123.801124.40
97 90 98.60
98.— 98.70
97.60 98.20
118.50
112.50
110.80
100.50
119.-
113.50
111.50
101.10
Anlehen der Stadt Wien ... .vfirl. 5%
detto (S.o.G.)r.J.1874240K.G.rerl. 5%
detto v. Jahre 1894 Terl. 4V
detto t. Jahre 1898 verl. 4 1 /,
Anl. d. Stadt Zan v.Jahrel894verl.4 l /,%
Wiener ßdxeenbau-Anlehen...verl. 5%
Wr. 1'rächt- u. M.-Börseb.-A. verl.
9610
9?'l0
Italienische Reute 96 K.... 5%
Italienische Rente 96 K .4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.8--
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240K.G.6#
Türk. coav. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
Türk. conv. Staatsach. 8. C 240 K. 0%
Türk. conv. StaatssCh. 8. D 240 K.
E. Pfandbriefe, Communai-,
Eisenbahncredit- und Baake*-
Obligatioaen.
Anglo-oßterr. Bank i. 00 J. veri. 4 l U%\
Bodencredit-A.. allg. öst.,i. 5Ö J. v. 4>. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente!. K.-W. steuerte, p. K 3'/i% 84.901 85 10ii
Ubk Rentei. K.-W stfr. per A. 84.90! 85.10
üJt -E.-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4Va%|: 100.50 M—
Une.St -E. -A.v.J. 1889 Silb. (d. St.) 4'/,%;j 99.70 100.30
Üng Ostb.St.-0bl.v.J.1876 ü 240K.G.5%i! 99.20 100.—
UDgär. Scbanbregal-Ablör.-Oblig. 40-%! 99.80.100.25
v Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%
Ungarisches Prlroien-Anlchen a 200 K
' Osigarisches Prämien-Antoben a 100 K.
U.Tbeiss-R. u. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grundabi.-Obligat. 5%
C.-sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l k%
Ungar. Grundentlastangs-Obligat. 4 l /a
Croat.-slav. Grundentläst.-Obligat. 4%
87.90j 98.50 detto Cora.-Schnld. detto verl. 3V*%
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%
Obcrösterr.Landes#-Hypoth.-A.,vcri 4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3 l /»%;
dotto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verL 4%
Oesterr. Hypothekcnbank.verlosbar 4?»!
Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl b%
Oest.-scbl.Bodencredit-Anst. verl.4V*%|
Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div ). .4?^
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)40a%
' Donau-Reg.-Antoh. v. J. 1878 verl. 5%
‘ Donau Reg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
* Wr.Verkebrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Bukorr. Iiandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bokow Propinations-Scbnldv. verl. 5%
Dalmat. Und.-Anleh. v.J. 1883verl.5%
r. Dalmat.Land.-Anleh.v.J. 1886verl.5%
Dal. Landes-Melj-F. v. J. 1893 verl. 4"»
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl.
* Galiz. I*nd.-Aaleh. v. J 1893 verl. 4»»
Gödiz. Prep.-8cbuldv.v. J. 1889 verl. 4?»
Gorz, Land.-A. Ser .AAB.v.J.1888vcrl.4?ö
ExainischesLandes.-A.v. J. 1888verl.4%
Hahr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1806 veri.4^
Oheröst. Landes.-Aul. v. J. 1887 verl.4®®
8teierm.Land.-E.-A.9Jv.J.1891verl,4^
- Bteierra.L -E.-A.S.Hv. J. 1893verl.4%
Steienn. L.-E.A. ß.Hl v. J. 1895verl.4%
Tholer Land.-Anleh. v, J. 1895 verl.4%
- •T«a-Bega-W.-R.B.1897(d.St)verl.4^
iAjd.d.ßt.An*sig*.d»E.v.J.1890ve r l 4X
detto v. J. 1894verl.4X
detto v. J.1898verl.4%"
Aalehen d. Stadt Brfisn v.J.1875verl 6%
detto v.J.1883verl 4 l/ 2 fy
'■ Aiüeh.d. St.Bud»pestv,J.1890verl.4Vi?«
AaL d. St. Bmdwms v. J. 1886 verl. 4X
' detto v. J. 1893 verl. 4x
AlL d. Stadt Gfln t. J. 1879 verl. 6X
detto v.J. 1886verl. 4%
Aal. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%
’ Anl. d. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl.4X
AnL d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
AnL d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
Ant d. Stadt TepUta v. J. 1887 verl. 4°»
AbL d. Stadt itiest v. J. 1865 verl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6X
81.75; 82.50
162.- 162 50
Oesterr.-Ungar. Bank, 40V» J. veri. 4%;
ijOesterr,-Ungar. Bank, 50 J. verl. 4°/a‘
iSchles. Cornm.-Credit-Anst.. veri. 4%
Sparkasse, Eiste österr., i. 60 J. v. 4%
Steiermark. Sparkasse i. 53 J verl. 4%
Schwaizenberg'tche Anlehen, fftrsti., in
88 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. H.
162— 162.50 Hyp.-B;
■•»JO ÜJI19II—
il38.50 139.50!
Cent!.- |SI.n,IHu.VI.VH50J.T.4V a%
inh. 50 J. verl.
98.75; 99.25 Spurk.»
96-
105-
99.30
96.40
98.
98.
93.60
93.-
97 90
93.50
92—
98.50
98.—
100 .-
100 .-
96.70
99.—
99.-
95.40
9915
98.10
98.S0
99—
93.90
94.50
94.60
95.50
Act.- G. ICom.-Obl. inh. 60 J. verl.
102.75 103.75
94.20 95.-
97.10 98—
99.25 99.76
98.35
99.4011»
98-i 99.
98.— 99.
98.-] 99.-
—.— 95.5;
W.50 95.75
97.75 98.50
; 102 .—
101.20
98-
96.60
äetto t.' J. 1899 uerl. 4% —. UogJ5oc.-E.-A.-ä.J)hUJ0 l /,J.,. 4V*%!_
»«DMIu nuiilhUUni Tiii il iiitI ItMT 0650 97.201 fletto 5%Ff.*05i.,O0J,T, 4%Ü95.75
4'/,%
97!-
98'-
4%,
97!—
97.50
4%
92.50
8350
**/.%
99.-
99.75
4%’
95—
96.-
1(8.50.102.50
96- 97-
m—iöü;I
101.751 —>
■illO.-
detto SOjihrig,
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4>/,%
detto Äfl/rjübr. 5% Pr. 4%
Hermanust. ß.-C.-A., inh. 27 J. T. 6%i
90.50 91.50 Hermannet. B.-C.-A., inh. 31J. v. 5'/,%;
99.— 99.50 Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J, r. 5%;
Hermannet. B.-C.-A., i-40^/, J. V. 4 1 ’.
Hem. Sparkasse 10%Pr,, i.31 J.t. 5%
97.80 98.50 Herrn. Sparkasse, 6% Pr., i. 40 J. ▼. 5%
Herrn. Sparka se, IU.Em.. i.40 J. T. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35 J.t. 40,%
Kroat.-filav. Ld.-H.-B. i.45J. verl. 4'/,%
detto Com.-Obl. i.50J.verl. 4>/,%
Sparkasse-A.-Q., Ander bürg.. 5>/,%
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. t. 6%
Spark.,AraderComitats-, 50 J. t. 4 l /,%
Sparkasse,Budap.hauptts.v.46'/jj. 4 l; 3%
detto detto 50 J. veri. 4%
97. —! 97.50 Sparkasse,lnnerst -A -G.i B. veri. 4'/,%
97.50 98,50 Sp*rk««-eT.Pest.TatvI.CO.i.50J.T.4'/,%!
detto i.50J T. 4%'
detto Pfdbr., i. 50 J. T. 4%
3p«rkaseeu.I«fld.-/ 3 %j *.25
Cng.Agrar-n.Renfen.-W.-0.i.i4)P.T. 4%
detto Rentensch. 2% Pr. 50 J. t. 4*/*%
detto Pfandbriefe inb. 50 J. T. 4 l/ a%
Ungar. Bodencredit-Institut 4*'*%:
detto inh. 41 Jahren verl. 4%;
detto inh. 50 Jahren Terl. 4%
detto inh. 63 Jahren Terl. 3>/,%!
Ung. Reg u.Bodenamel.-Pfd.i.50J*T.4%:
Ong.Hypothek.-B.i.Pe t,mh.40J.T. 5%
detto innerh. 42V» Jahren Terl. 4*/j% 99.
105.—106.— detto innerh. 50 Jahren Terl 4%; 96.—
91.40 91.90 detto innerh. 50 Jahren veri 4%; 96.50
—.— detto Com.-SchuldT., i. 50 J. T 4'. 5% 98.—
95.50 detto Com.-ubl., 10% Pr. i. 50 J.T. 4% 100—
—.— detto Com.-Obl., inb. 50 Jahren T. 4% r 96.25
—.— Ung.Landesb.-Cr.-lDst.f.Kl.i.34J.T. 5%! 102.25
detto innerh. 50V, J. TerL flVt%! 97.50
-- «.
97.20
96.70
99.
99.-
94.60
94.
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
101 .-
97.-
100-
100 .—
95.80
100.15
99.10
99.-
Schlusscurs
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W. 55.— 57.—
Salm- 40fl.C.-M. 174— 176.—
Salsburger Präm.-Anlehen. .Älfl.Oe.W. 61.—! 63.—
St. Genois 40A.C.- M.i 175.75 177.75
Stauislaner (Stadt-) Pr,-Anl..20fl.Oc.W.i,12O.—! ——
Waldstoiu 20A.C.-M ||180.— 188.—
Wiener Com.-Loser, J. 1874 lOOfl Oe.W. 3d9.25 391.25
Gew.-13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880| 29.— 30—
scheine 1 detto 1889, 50— 52.—
der JdftPr.-Sehv.d ung. Hyp -Bnukj! 24 50 W.50
i%.otien.
K. Tra88port-UDterBelraiingeR.|
Letzte
Betrag Div.i,%
Jstrau-FriedlMider Eisenb 300 fl.8.
... Prg-D.E.E1896 3541770a 354UK.M. 3%i
86^0 Reicbanb.-Gabl.-iaDnw E. (div.St.) 4%\
NO—--—
S^S.öOi..
92.— ätutseisenb.-Geaellscbaft 4SJ K. F.
96.25 detto Em. 1874 480 K. F
~ 75jdetto X. Emission 1885 4M K. F. 3%
detto 0
uetto Em. 189b {/,%
Schl usscu rs
Geld Waare
M. Indastrie-UBtersehnnwgen
97.60
76!ö0; 77!
99.30 99.90
99.40 100.-
100.50 101.-
9930 99.90 ,Aärto»kttog.SMMhiff-G.200K. 12.-^244.50245.50
99.30 99.90 Aussig-Teplitrer Eisenb. 1000 K. 15.—.317.50 318.-
99.70.100.20 Austro-belg.E.-a.400K.27OK.E. 0 rt —1 —.—
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K. 5.—;[t02.— 108.—
Bau-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K. —Ü148.75 149 25
detto lit. B30OK.
Betrlebsg.d.O.Eisb.480K.80%E.
Böhmische Kordbahs ... .300 K.
Bozen-Meraner B., k.V.pr. 200 K.
Brunner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400K.
Buschtehrader E. 1050K.C.-M. 14 571317.50318.50
detto Kt. B. p.K. 400K. 13.—;!— •—!—
detto ...p. Ult. 400K. 13.- 305.-306.—
96.50 97.30 DonauDpfscbG.,l.kkpr.lOÖOKClI 3 047, 72.70, 73.10
QQ oo m ^.ßodenb.Eisenbabn 400K. 6.-f.50fl.E 135 50 137—
Ferdinands-Rordb. 2100 K. C.-M. 14023 288.25 889.25
102.; 5 103.25
101.60 102.20
102.50
102.50
98—
9S!90
96.75
98-
97.50
96.50
98.95
88.50
89.'-
96.50
97.30
98.40! 99.10
W20W8O
107.20,107.80
97i60
».30
103^20
104!-
77.50
78.-
96.70
96.30
j 94.-
95.-
•! 88!50
89!-
» W.50
86.50
85.-
86.-
88.50
82.-
82.50
96! 50
97.50
96.50
97.50
70.-
70.50
70.—
70.50
100.20
101.-
95-
95.80
97.90
98.60
105.80
106.60
105.50
106.-
97.30
98.-
106.50
99.25
99 50
lOo!—
96-
97-
100.40
97.50
98!50
106.—
106.90
93-
94.-
96.50
97.50
96.50
97.50
99-
100-
96—
96.50
94.50
N.50
104.10
10510
93—
93—
_!_
9850
ot!-
95.-
96-
—*—
—.—
—[144.— 144.50
96.—j 97—
130-
44.—
91.75
Schlüsseurs
Nom.- Letzte
Betrag Div.l.flti
-Austria* J4G.4.E.U.II.-F.400 K. 0—;
Baugesellsch.,a1!gem. öst. 200 K.
Baog. d. I. ». Beamten-V. 200 K.
Bauvercin, niederösterr. 200 K.
Bierbranerei-A.-G.I (Seit. )200 K.
Brünn. A.-Brau. u. Malzf.1.400 K.
Biünn,Keizea-u.S.F.A.-G.200K.
Brünuer Mascb.-F.-Gcs. 200 K.
Brunner Wasserwerks#. 400 K.
Brünn er Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brunner Braucrei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel, Act.-G. 400 K.
Geld [Waas
5. -11 98.-100.—1
».- Hm—im —;
6. -.128.- 129.50:
12.—i —.-!—
7-440— 144.—
5 -’llt— 143.25
14 -254- 250 50
9.S 165.- 170—
0 ilKI —130.—
15— 390.50 391.50!
6— 113.75 114 50
«2 5 i 295.—,305.—.
Egydyer Eis.-«.8tahlind. 200 K 2.—j 96.— 1
Eiseulwihn-Verkehrs-A. ,6.200 K. 9 5 bjl8.— 219.—(
detto ungar. 200K. 12.—'295— 298 —!
Eisenbähnwag.-Leihg. 1 200K 10.- f 80fl 476.— 177.—
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. 200 K.
Elektrieitits-G., allg. öst. 400 K.
5.— 82.50i 8450-
7—»143.-1115.—^
1
6.—]ji09,—|I10.—
4. Gj —.—j —.— Elcktricitäts-G.,Internat. 400 K. 8— 116.25 147
7666'l56 25 157 25 Wu»nr Asmr c|<—
9_;|l74!—Ü76!
12—M.-460.'
5.— IlOl.— i —.—
5.- 1! 73.-1
5.-||l21.25;122.—.
437 75 138.50 I
75
9.
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40llK. 4.
Fümkirch.BärcserEisoüb. 400 K. 4 972 ^08 50 107 50
Gaisbergbahu-Ges. Pr.-A. 400K. 35
detto Stamm.-Act. 4G>K. 0
Graz-Kofl. Eisb.u.ßgb.-G. 400 K.
Kahtoub -E.-G.(8yst.Kigi)200K.
Kaschau- Oderberger K. 400 K.
KoioBieaerLoclb.Pr.-Act. 400K.
Lemb.-Belzec(Tom.)P>A. 400 K.
— Lcmb.Czcru.-Jasey E.-G. 400 K.
Leoben-Vorderhberg E. 400 K.
jKleiniDüncb.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
- —.—'.Königshof« 6 -F., A.-G. 400K. 15.—(160.—,MSI—
141.20 142.—iLaukowitzer Kohlen-Co. 200 K. st 11^
96.80
95-
S8.50
6.75
o!
3972
0
3.75
6 75
Ö5 im—1500.—
3-809! 78.—! 79-
5.75 119.—1118 50
6.25
6.85 124.—; 124.50
0
0,
4— 98.-166-
10.-200.-225.-
4.—'J 94.40 95.40
4.-! 93.25! 94.-
5_ 107.— 113.-
Elekfa-icitats-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200K.
Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
Felixdorf.Weh. u. Apprct. 400 K.
- Gal.K.-P.-A.G.v.B.ik.G.500K.
Gasgesell., allg. Öst.-ung 400 K.
Gasind.-Ges.,Wr., S^K.abgest.
Gösser Brauerei-A,-Ges. 400 K.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.>B.I.(Schrein«) 1000 K.
Graz.W.-tt.W.-AG.v.JW. 400K. 10.—11193.—1195.—»
Gummifabr.-A.*G.,Ö6t.a. 400 K. 5 —1149.— 150—
HirtenbergerP. ^.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
—. Jungboazl.S.u.ch.F.-A.'G,400 K.
Ö0.25 Jute-Spina, u. W^b., I.^ 400 K.
44.75, Kalteuleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
02.2b! detto Emission 1W9 400 K
8—>207.-309.—'
50.—!892.—1896.— i
5.—1|162.—!l64.—'
s.- -.-! -.—^
3 —'m.— ho.—
in.-;ii86—187.—
6 .-:! -.-
e —,156.—! 157.—
7-5 «169 —! 171.—.
7 5 «124.50 1«.7S
-.- 122- 122.50
5 il 69.56 70.—
Xoidwestbahn, Österr...,^X)K.
o lit. B. per Kasse 4J>>K.
dotto ^... .p. Ult. 400 K.
Nordwest-Dmpfsch.«G. ,ö. 400 K.
Oest. >mnibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgaliz. LocalbahnenP.-A.400 K.
au-Friedlander Eisb. 400 K.
'-Duxcr Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-GabL I Prior.-A.400 K.
Tannwalder 4St.A. l.A.400 K.
Eisenbahn «detto 1.B.400 K.
Salzburg. E.- u. Trani.-G. 400K.
Staataeisenb.-G. p. K. 480 K. F.
detto p Ult. 480 K. F.
Südbabn-Gcsell. p. K. 480 K. F.
detto p.Ult. *80 K.F.
Süd-nordd.V«b.-B. 420 K. C.-X*
.thal-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
Tr.-G.. nene Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200 K.
Transportg., Allg. ö. 200K. abg.——
Gng.-galiz. Eisenb., erste 400 8i. 4 972 106.25 106.75
Cng. Westb. (Raab-Graz) 400 K. 4*947 lo9.—]108.5ü
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400K. c
WienerLocalbahncn-A.-G.400 K*
0 74.- 75-
0--
5.— -.- 83.-
6 SC.! —._)— ._
6 2G. 133.70 133.90
0-2G.:| —.—! —.—
O S«. 24.60 24 80
4 385 93.50 94.50
4, —j 90.—i 93.—
5.— 115 50 116.25
1.—; 98.25 99-
5.— 106.— 104.-
5.-
0
;jl04.— 106.-
ät»j.ts6i8enb.-Q.-A.-Genusssch.6Fr.p.St N 132.75
n
Actien.
L. Buken.
Nem.- Latate
Betrag Div.i.$‘
Aagle-Scterf. Bank 340 K. 6 666 124.—[12S.50
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 T136.25 136.75
Bie!itz-B.E.-u. Wechslerb.400 K. 6.— 115.-*;—
Bodencr.-A., a.ö.480K.F. 40% E. 18.75G[246.— 247—
133-
0! 80 —: 90.—
10.-165-170.—
»Hi 62.75; 63.75
8.^169.90170.90
3_H; 65.-, 70.—
16.-k -.-I ——
Bukowin. Bodcncr.-Anst. 400 K.
Central-Bodencr.-B., öst. 400 K.
Cent.-H.-B.ong.Sp.a.AG.lOOOK.
Cemm.-Bank Festernng.1000 K.
Creditaul.f.H.n.G.p.K. 320K.
detto per Ult, 320 K.
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, nng. aUgem. 400 K.
Cred?t-Ul.,6.f V.-U.U.Ö.A.400 K.
97.60 Depositenbank, allgera., .400K.
96.— Escomptebank, böhmisch c 400 K.
—Escoroptebank. mährische 400 K.
7.—
75
95
14.-
10.—j
10.
117.— 118..
141.— 142— Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Leipuik-Lunden. Z.-A.-G. 400K.
Leykam-Josephslbal 400 K.
Liesinger Brauerei 200 K.
Liezer Actienbr. o. llalzf. 400K.
LfObositzerZuckcif.-A.-G. 200 K.
Locora.-F.-A.-Gcs., Wr. 400 K.
dettovm. G. i^gLWr. N. 400 K
M.A.G.v.Br. 4;Lhuill.320 K.abg.
Maschb.-A.-G.v.Danek£C.2G0 K.
-Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Monfcang, böhm. v. F. F.M. 400 K.
Monangcs.,österr.-alpine 200 K.
Nadragcr Eisenindust.-G. 400 K.
Nes&elsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nardb.Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordung.v.Kohlenbergbau200 K.
Oberung. Hütt. U.B.-A ,-G. 200 K.
Oel-lndustrie-Gese!lsch.. 4102.—>103.— Wagg.-Leihg., all.,i. Pest 400JC.
ms.— 287.40* Westböhm. Berg bao-A.-V. 200 K.
Wiener Baogeseilschaft..200K.'
Wrb.-Z.-F.u.Baue.40U K.60%E. 14 166 229Ä 23Ö!
Wieaar Zeitungs-G., erste 200 K 6.—jl22 122£0
233.80 234 10
«26 55 226.85
S.-Ü86- 186 50,
5.—1105.— 107.50
11L50
99.25 100.^ Poldihütte.T.5®iPr.4002G00500üK.4^»j' 95.50; 96.50.Escomptebank.Marhurger400K.
109.,„...
104.— —.— Prager Eiaen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. ÖVlOl.öOi —.—jEscouiptc-Ges..nied.-öst.lÜOO K. 65 II144
101.50 —Rodolfsh.,F.5?®Pr.400 2000a.ÖOOOK 4%> 95— 96.—fEsc.-u. Wechslerb., ung. 400 K. 7.-125!
99.50100.50 Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6%;10öÄ)"' """"
100.-!101.- TritajlsrKw.-G. Em. 1875 480K. F. b%]\ ——
99.50 l^OLO detto Em. 1880 480 K. F. 5^||—
94.50
96.75
94.75
98.50
93.50
92.25
99.
98.
93.25:
95.—|
9«.75
95.
98.50
99-
99.75
94.75
91.25
85 50
93.90
detto Ea. 1883 480 K. P. 5%fl—
detto Em. 1889 480 K. P. 4%\—
96— detto Em. 1893 480 K. P. 4&f ——
99.50 Union. Eisen-u.Blechf-G. Em.1894 5^;!—
99.50J
L Diverse Lese,
93.25
99.90
99.-
93.75
».50
99.75
fc-flll.
15.—1440.—
6.—;!io4.-
Pottend.Baumwollsp.u.Zw.2>XX)K 4V»w| 97.5Ö| M.50 Escomptebank,steierm 400K.7 5fl00flE l47.50
106.-
Per Stflek.
a) Verxiiflliche Lose.
Bodcr.-A,a.-Ö.PS.EJ880il00fl.OeW3X237.-
145—
i,iÄj.50;12G.50
lC6.50Gal. Actien-Hyp.-Bank..400K. 13— !176.— 177.—
Gat Banks.Hand.u.lad.400K. 5.—j —-
Giro-u Catoenver. Wien 400 K 5.75 IW —>130.
—Hypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f 50fl.E.ji2o!— 12Ö 50
—Hypothekenbank, ung.240 K. G. 9 6 G.» 190 50 191 5)
Kroat-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5 |ill0.5i>iUl 50
Länderbank, österr 400 K. 5.— 115.85j 116.10
Lacdesb.f.ö.u.H.pr.200K 40fiE. 7 5 |112.25 113.25-
Landw.-Credttb. f.Böhm 4 94.91) 95—
Lornb.- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5 ß—.—I ——
f Mercur“,Wechs.-A.-G,400K ll.-f.500fl 218.— 210:
102.- detto 1889 detto 3X 234.-235.50
99.25 Donaa-Dampf8ch.-G.ia>fl.C.-M.4ablO% 350— 360—
96— Don«i-Reg.-L.v.J1870äl/ t *|
G. Vahrte«.
EajserUche Münaducatea....per StüchO 11.44' HA*
Kaiserliche Bandducaten... .per Stückst JL4J Jl.flS
Jest.-ungar. 8-fl.-Goi<btücbe.per Stück! —.— 1 —.—
Zwanzig-Francs-Stücke per Kassel 19.är IS.flfl
detto per Ultimo IS. 19j 19.11
Zwiniig-Dioar-Stücke. per Stück,! —.—j—
Zwaniig-Lei-Stüc*e per Scückjj —.—,
Zwaniig.Merk-Stücke per Stück! 23 601 23 JS9
Kubische 5-Rubel-Goldstücke per Stick —.—! —-
Sovereigns per Stück 24 itz 24.14
Türkische Goldlire per Stück j—
Äaria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück||———
Dtscb.licbabkn. e.d,g.N.f 100 K.-M. p.K.1118.15 118.»
detto Ultimo! ns 05 118.13
italienische Banknoten f. 110 it Lire,. 8S.60 89.80
ISO.—litabiHSetaB Kasaejj 2 56 2J6A
li.6,—1 detto Ul


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 16 ]
Böte 16
Wien, Soonteg
Nene Freie Fresse.
Theater trad Vergnügungen in Wien
am Sonntag de» 21. Januar 1300. Ma­
tt. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Ojerntheater,
Nachmittage bald 3 Nr:
»«ßer tcm J»hre«.Adom>«me»t.
gflt danPenflons-Berei» diese» Hosthetter«.
„Der Traum ei« Lebe«."
Dramatisch«» Märchen i» vier Aussige» Mn
Kranz Grillparzer.
Sude vor 1 Uhr.
8»enM7nbt«
-HauS."
' EchaWier in drei Aufzüge» M» ®«J
Dreyer.
Prafeffor Dr. Hartag,
Letter einer hi-logisch«
Anstalt Hr. S,»»e»th»l.
Johanna, seine Tochter. Fr. Hohenftl».
SiechnungSrach -. D.
Wannte, sei» Schwieger­
vater. Sr. M»ig.
«ana Berndt .... Frl. MedtlNY.
GrostmulterJensenMnfter
deSLootsencommapdeurSFr. SchmiUle:».
Heinrich Jenjen, Lieutenant
zur See a. D., ihr Enlel Hr.Devrient.
Dr. Brömel> Asstft-nlen Sr. Reimer».
Dr. Grafs I vonHartog Hr. Trctzler.
Ehristifle. Dienstmädchen.
•~... .Frl. Bl-ha.
. invali-
' dei«
Lootscucömmandeur.. Hr. Sommer.
„I lore )ou.“
Lastspiel in einem Act von Theodor Herzl.
«urlninr, ^icufuuuu
bei Hartog....
Hennerk Peiersen, im
der Lootse, Diener I
E Martin Kr. Grninlg.
Piarti»....- Fr. Wilbrandt.
> Frl. Anfion.
v U>r- »lnder ß rl 91oSa.
Marti». Frl. Waldeck.
. Hr. Rämpler.
. Fr.Miil rwatjrr.
. Frl. Clemens.
Herr ». Schmettwitz.. Sr. Sorst.
Mis« Plumtet .... .«-.»allina.
". ®r. Thimig.
. Frl. M-tzka.
. tzr.Fnch».
. Hr. Fiala.
Ende »ach V,W Uhr.
LstMl-g- i» k, I. Hof-Lperugedünde.
, deren Tochter.
: ». Schmettwitz
,1 Plumlet...
Dr. Mühlrad...
Ein Studeumädche»
Sin Diener.
Ein Gärtner.
„Der Freischütz.»-
Romantische Oper in drei Acte» von
Friedrich Sind. Musil von C. M. Weder.
Fürst Ottokar Hr. Neidl.
«nno, dessen Erbsörster. Hr. Frauscher.
Agathe, seine Tochter.. Fr. Förster.
Sennchen, ihre Verwandte Frl. Richakek.
Caspar I Jägerdursche Hr. v^Reichenderh
Max> de» «nno
Kilian, ein Bauer...
Ein Eremit.. ....
Sine Brnuljungser...
Erster I
Zweiter> Rgerbnrsche
Dritter J
Samiel. der schwarze
Jäger«
Kasans 7 Uhr., End- V,10 Ndr.
Hr. Schrödter.
t r. Preuß.
r. Hesch.
Frl. v. Thaun.
Hr. Schittenhtl«.
Hr. Schmitt.
Hr. Maria».
TheaterjaMer Wien.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
„Die Fledermaus."
Komische Operette in drei Acten vach Mei!«
hacANdHalä>y's^R4veiliov^» frei bearbeitet
vvL C. Haffaer und Richard Grate. Must»
von Joha-.n Strauß.
' .«bendr halb 8 Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Zug."
Operette in drei Acten isrei nach Meilhac's
„Decora“) von Bictor Leon und Leo Stein.
Mufik von Richard Hcuderger.
Camille CoIiveau,Advoc-t Hr. Joseph!.
enriette. seine Frau.. Frl. Worm.
„targot Gräfin Tanagra Frl. Reichlderg.
Edouard d'Andresh.. Sr.Pagtn.
Olivettr Sri. v. Radah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Lunzer.
Der llnterpräsect... vr. Kormann.
Der Maire von Hrrfleur Hr. Alexh.
Leopold vr.Siamvietr».
Clairelte, Stubenmädchen Frl. Liilton.
Susanne Gobi», Hotel-
desttzeriu. ...... Frl. Klug.
Toinette Frl. «taste.
Elemence Fr Stadler.
Mitaine, Beamter dei
Colineau. HrHolzgärtne,.
Ende 10 Uhr.
Bcperlolr« de» k. k. H«t-«nrwtbe»ter». Montag den 22. J°n»ar-.
jSrtjte Liebe" Dienstag den 23.: „Der Marqm« von Billemer." Mittwoch de, 2«.:
„Sone» Jordan." Donnerstag den 25.: „Nathan der Weise." Freitag den 2K. tde:
> erhöhten Preisen, zum erftemmalel: „Die Damen Lebardleu." Samstag de» 2?.:
‘ „Die Damen Lebardien." Sonntag den 28., Nachmittag» halb 2 Uhr: „Da»
> Uäthchen von Heilbronu." Abend« 7 Uhr: „Der letzte Br,es." Montag de» 29.:
Die Damen Lebardien." Dienstag den 30.: „Hans." „I loye yon."
Mezoertolre de»
(zmn erstenmale)
s k. k. Hof-Operntheater». Montag den 32. Januar
: „E» war einmal" Dieustag den 23.: „Don Inan." kZerline.
8rau Hermine Bosetti vom königl. Hoftheater >n Wiesbaden al» Gast.) Mittwoch
den 21. (de, aasgehobenem Abonnement): „Die Fledermaus." Donnerstag den 25.:
„Es war einmal." Freitag den 2K.: „H»»S Helling." (Anna, Frau Hermuie
Bofetti vom tövigl. Hofcheater in Wiesbaden als Gast.) Samstag den 27.: „Der
Wildschütz." Sonntag den 28.: „CS war einmal."
Bepertoire des Theater» an der Wien. Montag de« 22. »i» inclusive
Samstag de» 27. Januar: „Der SechS-Uhr-Zug." Sonniag den 28., Rwchmttwg«
halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Mamsell Nltouche."
Abend» halb 8 Uhr: „Der Se chS-llhr-Aug."
Fortsetzung auf der nächste» Seite. “H
BÖSEN DOBFEß-SA AL.
«Mieten 0dJ»a« Albert J. «M»MUaW»illof-0lMricham,),
s knikiiTltr 1 -r*T—r C. BasUDfWi L, TneUaabto 11, sad Aktuds an d«r
bi dar
in der
Cash<
4 des
Mim äer t. B.t. M-MWilNilm
Albert'Gutmann,
Wien, Hofopernhaus.
' Monat-Repertoire.
Sämmtliche Yeraustaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
^ im BSaendorfer-Saale statt.
2i. Trio- Vereinigung. (Heinrich
Grünfeld.— Willi Hess.— Max Pauer.)
2» J Johannes Messcliaert.
IJulius Röntgen.
(Schubert, Die schöne Mtillertfr,
Löwe, Balladen etc. etc.)
23. Emil 8 aner,( 6 o 2 e 6 rtmiMishe!?i 6 r.)
(Grosser Musibvereinssaal.)
Johannes Ulesschaert.
Julius Röntgen»
(Brahm s-Schumann-Abend.)
Für diesen Abend gelten die
auf 18. Januar lautenden Karten.
Donnerstag 26. AlTl^O Sei'HtO» Violin-Virtuose
aus Bologna.
Böhmisches Streich-
Quartett, iv. Soiree.
Mitwirkend: l,nln Omeiner.
Emil Sauer.
(Grosser' Musibvereinssaal.)
Dienstag 30. FrBIEK MaVUl» (Liederabend.)
Februar:
Donnerstag 1. Reil DaviCS» II. (letzter) Lieder-
Abend.
Sonntag 4. Floril HW eiS 8, Claviervirtuosin aus
Paris.
Montag 6. H* KryzailOWSk», Glayier-
Virtuosin aus Paris. 1: f
Matinee, Nachmittags 3 Uhr.
Dienstag& Anton Sistemiaiis. Einziger
;■ Liederabend..,•
Mittwoch 7. Fitzner-Qnartett. m. Abend
Mitwirkend: Ferdinand Löwe.
Donnerstag 8. Nilia EalierO aus Neapel, Lieder­
abend.
Freitag 9. Raiiiiuiid von zur Hlühleii.
Liederabend.
Samstag io. Rellmesherxer- Quartett.
II. Abend.
Montag 12. ClOtllllC Kleeber^ aus Paris.
Mittwoch 14. Theresine Schnster-
Seydel, Violin-Virtuosin.
(Kleiner Musikvereinssaal.)
Donnerstag 16. EmCStO COIlSOlO, Olavier-
Virtuose.
Freitag 16. ROSil Rsthlij,« Liederabend.
Vormorkungen und XirtenverkMif za dan genannten Concertes ausschlieesUeh in
GUTMANM’s k. o. k. IIof-MiisikalieD-Handluiig
(Hosopernhaus).
Cusutmiflki w Woek6»tagra: Vormittags von 9—1, Nsokmittags tob 3—7 Uhr,
Concert-Direction Albert Gntmann.
hn.ee Sonnfate, Abend« halb 8 ühr,
im Bösendorfer-Saale:
Concert
dsr
Trio- Vereinigung
Professor Max Pauer, gnsshemgliA hessischer KamnnirtBtst,
Professor Willy Hess,
Heinrich Grünfeld, köaigl. preussischer Oef-Cellist.
PROGRAMM:
L BeetboreB, Trio Es-dur, op. 70, Nr. 2. Poeo sostenuto.
Allegro, ma non troppo. Allegretto. Allegro, ma non troppo.
Allegro.
2. Tolkmann, Romanze.
Daridsff, Chanson sass paroles.
Oscar Mtranss, Air de ballet. Heinrich Grünfeld.
3. Eduard Schütt, Suite für Clavier und Violine. Allegro
risoluto. Scherzo (Vivace). Canzonetta con Variazioni. Rondo
ä Ja rosse. Max Faser und Willy Hess.
4. Schubert, Trio Es-dur, op. 100. Allegro. Andante eon moto.
Scfaerzo. Allegro moderato.
Karten k fi. 5, 3, 2 und 1 an dar Abendcassa des Bösendorfer-
Laalez.
Concert-Direction Albert Gutmann. j
Diesstag den 93. Januar 1900, Abende halb 0 tThv^
im grossen Musikvereins-Saale: j
■ J Concert it Orchester
EMIL SAUER!
Orchester: Aus Mitgliedern des Hof-Opernerehesteru,
bestehend. 1
Dirigent: Herr Pros. Hermann Grüdener.
PROGRAMM: Sgaznbatf, Clavier-Concert G-moIl, op. 15,
mit Oiebester. (Neu, I. Aufführung.)— Weber, Concertstück
für Clavier mit Orchester.— Chopin, Clavier-Concert
E—moll mit Orchester.
Karten ä fl. 5, 3, 2 und 1 In.
QUTMAanW’g k. 0. k. Hof-Hasikaliealiandlang, Ilif-Dptrnlau.
Concert-Direction Albert Gntmann.
Freitag den 26. Januar 1900, Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musikvereins-Saale:
IV. Abonnement- u. ausserordentliche
Soiree
unter gefälliger Mitwirkung der
(WtHsSngenY friiltn lanmtnirkosti Hem.
und des
Lnla Gmcinep Emil Sauer.
PROGRAMM:
Grieg..». Streichquartett G-ruoll.
Liedervortrag Frl. I»nla Gmeiner.
Dvorak ....... ClariefrQointett A-dur.
. Clavier: Herr Emil Saust,
Liedervortrag ....... Frl. Lola Gmeiner. v
Mendelssohn. T... Octett Es-dur.>
IW Der Umtausch der Abonnementsfcsrtea erfolgt swisebsa
dum 19. and 22. fuiar..,
Karten h fl. 5, 3, 2' und 1 in
GUTM AM’i k. b. k, Hof-Huslkali«iihandlBDg (Hofoperahan).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Donnerstag den 1. Februar 1900, Abends *fc8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. (Mir)
-Abend
J
L Tenor der Royal Opera in London.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
QFTiülAiyiy’s k. n. k. Bef-Mosikalicnhandlang (lofoptnluM).
Neue» philharmonisches Orchester.
Dirigent: Capellmeister Carl Stlx.
Hent« Sonntag: den 20« Januar 1900, SOFIEH*9AAl*.
PROGRAMM: Grieg, Im Herbst. BEendelssohn, Symphonie A-molL OhM*
thftr, Berceuse für Violine und Harfe. Mareeh&l, Autor-Suite. Pagaxsial,
Moto perpotno für 14 Violinen. C. Stiz, Span. Lustspiel-Onverture. Job. StranM,
Märchen ans dem Orient. Bändel, Arioso. Gohlögal, Revue aus sämmtlichen
Opern von Job. Str&uss. Bamerik, Springtanz. 1483
Anfang: 7 Fhr. Entree 30 Krenier.
Cnrsalon inMpi
Heute Sonntag den 21. Januar:
Promenade- Concept
der k. u. k. Regiments-Capelle Nr. 25 Frk. t. Plirker.
Anfang halb 5 Uhr, Entröe 50 kr.
Die Saallocalitaten sind für Bälle-und Kränzchen, zu vergeben./
RONACHER-SAAL.
1571
Heut« Sonata* Concert-Akademie Ziehrer nntorgefl. Mitwirkung dei
beliebten Operetten-Diva Frau Julie Kopacsi-Karcsagr.
Beginn l fjh Uhr. Entree 50 kr., Familienkarten a 3 Personen fl. 1.20, reeerrirte
Sitze a SO kr.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
(R ROSSES tf^ ONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. I.itsclmwer, Restaurateur
der unter dem heben Protectorate Sr. kais. u hönigi. Hoheit de» dtreUanehtigReh
Herrn Erzherzog Ludwigs Victor stehenden
Oesterr. Gesellschaft vom Weissen Kreuze
(Oeatral-Bnrean: I., Wippling^rstr&as» 8)»
weichet
au IS. Februar 1900
in den 1
abgehalten wird.
BaU-Comite ia Grand Hotel. Karten-Ansgabe im Ontrai-Boreau tiglieh an
12., 13.» 14. und 15. Februar von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittag» •»
Comite-Locale (Grand Hotel).
Der Reinertrag lat Ar den Ban von Stilitär-Cnrhänsern Dentianat«
EiSE.\BAIL\-BALL
unter dem Protertorate Seiner Excellenz des Vorsitzenden im Ministerrathe unk
t. t. Eisendahaminister« Herrn »r. »leinrieb Kitter v. WltteK und
unter betn Patronate hoher Damem
U SOPHIEN-SÄLE,
Hoatos de. 5. Febrnar 1900.
ComiU-Burea» Mm 1. Februar an: ..Grand HOtel“, I., Wratonrin» 3.
Kartenausgade täglich von Ist dis 5 Uhr.
Damenlarteu St. 10, Herrenlarten S. KB, Ossicier»- und Stndeutenlartm St. 5.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 17 ]
Kr. 12719
Wien, Sonntag
IDtaltt und Vergnügungen in Men
am Sonntag dro 2t. Januar 1900.
deutsches Volkstheater.
Nachmittag» halb 3 llhr:
„Ais ich wiederka«."
. k jn drei Arten von Oskar Blnmen-
eal■ that und Allst»» Xatelbsrg.
linde »ach J .'.5 llhr.
Abend» halb 3 Uhr:
„Auf her Sonnenseite."
i» drei Aufzüge» von O«ar
" LlawentHal und Gustav Kabclburg.
Bmon Freiherr ». Savborf Kr. Kutscher»,
^esta seine Schwester. tir. Odilo».
Ächard v. Sri«.... Hr. Kramer.
Heinrich Dummes... vr.Tvrolt.
Luolüie, s-iue Frau. Fr. Martine»i
deren Tochter.. Fr. Ulbach-Retty
geiuiv. KonsthSndler. .Kr.weil.
ur°»i, Diener bei Egon. Kr. Schweizer.
nra
Zc»
, Diener bei Wnmmel Hr. Deutsch..
Sude nach */»10 Uhr.
Raimund-Theater.
Nachmittag» halb 3 llhr r
„Der gebildete Hausknecht, oder
Verfehlte Prüfungen."
Posse mit Gesang in i Act von Sohan»
Nestroy.
Die schlimme« Bnbe» i» bet
Schule."
Barleske mit Gesang in einem Lei von
2ohann Nestroy.
^Zwölf Mädchen i« Uniform."
Bavdeville-Pofse in> Act von John»»
Neftroh.'
Sude nach fi llhr.-
Abend» halb 8 llhr t
„Sprechen Sie mit Mama."
Schwank in drei Acten von Franz Herczeg,
für die deutsche Bühn« bearbeitet von Erllft
Genie und Alexander Engel.
Fra» ». Ghurkovic».. Fr. Snatollc.
Küthe, Irl. Hctfeh.
iotte I- Fri. Leaharbt.
Ella I Irl. Krall.
Mizzi> ihre TSchter Frl. Theren.
Therese I Frl. Nagel Müller.
List t KI. Wurm.
Clara» Kl. Moldau.
Baron Radvanh, Husaren»
Oberst Hr. Raeder.
Baron Gedeon Radvllllh,''■•
dessen Neffe Hr. Gnttman«.
Franz v. Horka»... Hr. Burg,
v. Saudorssy.lllcichchcakh«-
Abgeordneter... .Hr. Jensen.
Professor Stmestey... Hr. Bach..
Toni Kemenh ...- Hr. Seih.
Iobann, Dieüer tri Fra«
Ghurkovic» Hr. Gostl.
Tschori. Hr. Sroßvia»«.
Ende gegen 10 llhr..
Repertoire de« DeatMkim Tplfcatheoteni. Moutag den 32. Januar:
„Auf der Sonnenseite." Dienstag den 23.: „Onkel Toni." Mimooch' den 2t.: „Aus
der Sonneafeite." Donnerstag den 2b. (bei ermäßigte» Preisen!: „Der Bars»Wender."
Freitag den 2«.: „Onkel Toni." Samstag den 27.: „Auf der Sonnenseite." Sonn­
tag den 28., Nachmittag« halb 3 llhr: „Kabale und Liebe." Abeikd» halb «Uhr:
„Onkel Toni." Montag den 29.: „Auf der Sonuenfeite."
Repertoire des Raimtmd.Th»)i(cn. Montag den 22. Januar: „Die
dritte Escadron." Dienstag den 23.: „Sprechen Sw mit Mama." Mittwoch
den 2t. (Gastspiel de» I. k. priv. Carl-Theatcr«): „Fatinitza." Donnerstag d.n 2b.:
„Die dritte Escadron." Freitag den 28. lGaftfpiel de« k. k. Priv. Earl-Theater«!:
„Eine tolle Nacht." Samstag den 27.: „Die dritte Escadron." Sollnlag den 28..
Nachmittag» halb 3 llhr: „Rodert und Bertram." Aheud« halb 8 Uhr: „Sprechen
Sie mit Mama."
LM- Fortsetzung auf der nächste» Seite.
GROSSER MUSIKVEREINS SAAL.
Concert mit Orchester
Kubelik-
Alberti.
Verschoben ans Dienstag, 6. Februar.
Die für 31. Januar ausgegebenen Billette behalten ihre Giltigkeit
Ueber das jungst stattgefundene Concert des Violin­
virtuosen Kubelik schreibt der ..Fester I,Ioyd“:
„Jan Knbelik, der Wundergeiger ans Böhmen,
gab JteuJe. Min dritte« Concept in der Redoute, abermals unter
ausserordentlicher Betheiligung des Pnblieums. Wieder
mussten kleiner Saal und die sogenannte Conditorei geöffnet werden,
um dem riesigen Andrang zu genügen. Als ein Unbekannter
ist er nach Budapest gekommen, als Trinm|Hiator ver­
lässt er unsere Stadt. An technischer Meister*
schaft hat er heute schon keinen Rivalen
mehr; er spielt einfach Alles nnd Alles mit
vollendeter Bravour. Spiessigstes, Gewagtestes, bei dem
selbst die Grössten unruhig und besorgt werden, spielt er mit
erstaunlicher Kaltblütigkeit. Das ist eben angeborenes tech­
nisches Reale in Verbindung mit unfehlbarem musikalischen
Gehör.“
Billette k fl. 3, 2, 1 nnd 50 kr.
Alexander U ose, Crac«rtbn«n,l, lintonäg 1 L
Telephon 4050.
GROSSER MIISIKYEREItfS-SAAL.
Dienstag den 20. Februar 1000, Abends halb 8 Uhr;
Grosses Concert
der
russischen National-Vocai-Capella
Nadina Slaviansky,
40 Personen io aitrassisehen Costümen des XVI. B.XVII. Jabrhnderts
unter Mitwirkung des
grossrassischen Balalaika-Orchesters
unter persönlicher Leitung von Nadina Slaviansky.
SSr Populäre Preise.
Cercle- nnd Logen»!tze l. Seihe i fl. 2. Sämmtliche F»rterreeltze,
tweuitn 2. und 3. Selbe k fl. 1. Sämmtliche Gvlerioaltxa 50 kr.
Entrde 30 kr.
Vormerkungen und Kartenverkauf bei
ALEXANDER ROSE, MMlg., I.. lintaeimg II. Telephon USD.
Ueber das am 31. December 1898 stattgehabte Concert der
rassische» National -Vocal• Capeile Nadina Slaviansky in
Wie» schreibt die „NEUE FREIE PRESSE“: Die russische Nation ai-
Vocal-Capelle Nadina Slaviansky fesselt Auge und Ohr mit
dem Zauber einer fremden Welt. Wie hübsch ist schon ihr Ein­
treten! Paarweise marschiren sie herein, die Kinder voran, alle in
ihrem kleidsamen National costüm, am reichsten geschmückt Nadina
Slaviansky. Eine reizende, interessante Erscheinung. Die Chöre und
Lieder werden theils mit. theils ohne Vorsängerin vom ganzen Chor
vorgetragen, Alles vollkommen exact und Alles auswendig, was uns
insbesondere von den herzigen kleinen Kindern überrascht, die,
ganz vorne stehend, so sicher und rein die Oberstimme singen.
Von der Dirigentin nur mittelst leicht andeutender Handbewegnag
'geleitet, bewahren die Länger die schönste Uebereinstimmung in
dem häufigen Wechsel des Zeitmasses wie in allen Sehattiningen
der Tonstärke. Letztere wissen sie zu einem überraschenden
Pianissimo abzuschwächen, wie wir es so zart, echoartig
noch von keinem Chor gehört. Eine Specialität der Bossen
sind bekanntlich ihre tiefen Bass-Stimmen, der Stolz der Peters­
burger und Moskauer Kirchenmusik. Aach in Slaviansky s Chor
tauchten die Bässe wiederholt bis ins tiefe A und G. Sowol die
Leistungen dieser Sänger wie ihre National-Lieder selbst geben
Zeugniss von dem ungewöhnlichen musikalischen Talent des
«HKchcü Volkes.
Wece Freie'
21. Jaotm 19UU
Seit« 17
GROSSER MÜSI KVER KiyS-SAAL.
Sonte», S. Febraar, Abend. v»8 Uhr:
zu/wohlthätigem Zwecke.
mitwirkci^de;
SELNIA KURZ< r>
k. k. Hof-Opernsängcrin.'
Kunstausstellungen.
Cercle
Logensitz* L—Y, 1. Reihe
Parterre l.—6. Seihe..
Losensitze l—V, 2. Rathe
Parterre 7.—10. Reihe
Logensitze VI—X, I. Reihe
Logensitze 11.—15. Reihe
LogensÜzc I—V, Z. Reihe
JOSEF KAINZ
k. k. Hos-Sctauspieler.
ERIK SCHMEDES
lRiiiiftItrl)nii», Wien, l.
«
lv, »V
Ilauaretl Täaüch »oa ü
Sonn, uns Fei innigen ab 2 llhr t! Heller
und Slizzen Ausfr-lluug Anfang« Februar.
Karlsplatz Nr. 5:
—t ltbr. Ettitrilidprei» 60 Heller, all
c.— Eröffnung der H. «tttvie»-
vcrwioN
«VS$TEI£V»1G
WIEM-ZEILE!
EINTRITT* 501*
k. k. Uof-Opemsäoger.
Pseiee
;}u it>.-
■ j U. 8.-
•} i S. A4-'
; j« 4. a.-
Parterre 46.—RO, Reihe. .1
Divan- and Orchestersite«.(. 4 Q
LogifceitaeVI—X.2. a. 3. Reihe f* *• *•.,
T. Galerie, 1. Reihe.... J
J* Galerie, Mitte, 2.—7. Reihe 1» 4 9
f< Gsalerie, Seite» 2. u. 3. Reihe J* *• *•
II. Galerie und Orgel>Galerie a H. 1.50
Entree a fl. 1—.
Alexander Rosd, Canccrtbareao, L, Kürntaerring 11. Tfltph. iM,
KLEINER MUSIKVEREIXS-SAAL.
! Galerie Mielhhe
I.. Dorvthvvvzalle 1l.
Eintritt 1 Jtron».:
Ue»e AitssteÜ«ng:
Cclgcmölbc, Aquarelle****
Zcichnnnqen, Knmtqewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
SALOX PISKO,
I., Parkring 2.
TäfUek von tO—7.
Einritt «S Hall«.
99
VpnPpSü^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctioae».
W Cif CX.IC 8 Babenbergerstrasse 5.
Mittwoch den 7. Februar t900, Abends halb 8 ilhr:
Rose-Ouartett
unter gefälliger Mitwirkung der k. k. Hofopernsängerin
Frl. Nelma Kurz und des Herrn Dr. Bernhard
Scholz« Directors des' Hoch’sehen Conservatoriums in
Frankfurt am Mäin.
Billetts k fl. 5, 3, 2, 1.50 uiid 1.
Alexander Ros^, CtüctrlbartM, L,: KirBtanng Nr. 11.
i!!
SAAL BÖSENDO RFER.
Liederabend
iiduard GSrtucr
verschoben auf Freitag den 26. Januar.
Di« Ar den 9. Januar ausgegebenen Karten behalten ihre Giltigkeit.
Billette ä fl. S. S. S. 1.S0 uvck 1 hei,
Emil Bertd& Oie., Mnsihlbhudlang, I, Käratimi^ 6.
KLEINER MUSIK VEREIN S-S A 1 L.
Donnerstag den 15. Februar 1900, Abends halb 8 Uhr:
Slinziger Balladen- u. Liederabend
des kgl. bayr. Kammersängers
Ensen CiURÄ.
Programm: Schubert-Loewe.
Billettes fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
ALEXANDER ROSE, Deacertbutao, U Kärntnerringll. felepb. M.
HIRSCHLER
I., PIapbeas;iuiNe 7.
Sclilufeä der Ausstellung
PAPPhBITZ— PITEBSEN— WI8BAN
JÖ* diese Ifocbcs
Täglich 10-7. 40 Halier.
Wiener Stadtpanopticmn, Kohlmackt 'Kr. 10.
Gröftte Sehenßwürdiakeit Wiens. Ueber 1000 AusileAun-^objecte. Entrre Ä) kr.
Kinder die Halite. Geöffnet von bald 0 Ubr ftrflh bis d-rlb 9 Uhr AdondS._
Joh.Klöpser, l. ii. I. Hof-Kimstmölicl-Fabriklmt,
I. serb Hoflieferant, beehrt sich kurrt Besuche seines FabrikA-ErctblifsemcutV.'
TV.. Wiennraftk ^7, und der dLftlbft im Galerie- nud Glaosaale rn großer
Auzabl vollständig eingerichteten Jtttöricnrs und WotzrrrrugS- iLukri.chtavkie».
wie Docorationkrl '-r einfachster bis feinster Ausführung, wic auch ;ur Besichtigung
dessen Arvsterlagers, L., itärntncrring%. srenudlich': einrulrden.
Ners««gnngs-Gtablissements.
Etablissement Ronacher. Heute und
täglich: SR«U«. Jane Mary. la helle Arlestona-, und das glanzende Jaa«ar>
Programm.
Dauzer's Orpheum, IX., Wasagasse 33. Direction
I\ Kriefaftom. Telephon 141S8. Täglich graste Borftellimg. Anfang 8 llhr.
- R^st^nrant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Mr 4- ElkgAttS Spenesäle u. t^ambras ^dt'arec.'? im 1. Stock. Altdeutsch? ioca**
litöten im Parterre Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mastige Preise.
Kader nnd Heilanstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, I.,,
DZcihburgaafsr 4. Bebaublung von allen Bcrbiidnngrn doe> Körper», in».
hefaobere der Nückgratverkrümmungeu (Saalioa«) ve» rnndeu Millen» und der
schlechten Haltung der Schntfuzenb. Hygienische« Turnen fiir schwächliche Kinder.
Prospecte frri. 33
Abbazia. Adhärtungs- nnd Kräftignngscnren
der schwachen und sür Katarrhe disponirte» Kindern. SKaftcnttji und jänrnriliche
Dasferdeilvcrfahren der Ermachserien den gauzeu Winter hindurch iv Dr.LLSKü'»
Kinder-Sanatormm.,?' 436
Indastriellen-BaU
unter dem Protectorate Ihrer kaiserl. u. königl Hoheit der Fräs
Erzherzogin Maria Josepha und ausge;eich»kt durch die Av-
wesenheit Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten Hofes
Donnerstag den 8. Febrnnr 1900
in de« 1091
Mnsikvereins-Sälen.
Comite-Bareaa: IX., Wahriugerstraße 29. Kuten-Vultnr: ^otel
Wandt" vom 27. Zaauar bi» 8. Februar 1900 von 10 bis 0 llhr. Herreadartc
Kr. 20, Damrukarte Kr. 10. Bormerkungen für Logen nnd Galcriefiye daselbst.
kr. Weiss Cur- u.
Wasser• Heilanstalt,
SOjähr. Bestand.
Priessnitzthal
in Mddlingr boi Wien.
Massige Preise. Prct,p. gratis.
Vorzüglich«
Heil-Erfolge|
bai Nerven- und chro« I
nlschon Krankhei.en.l
Lrhr-ZnSittrie.
Phil. Dr. S. Krenberger's beh. conc. Privat-
schiile und ErziehungSoilftalt ,n Wien, XNl >st. Anhofstratzc
übernimmt schwer erziehbare Kinder Schullaiegorie. 4ä3
„Himiaiiitas.“
30. Januar 1900 in kt» Sofien-Salon
zu Gunsten der Kinderasyle „Hamanitas“ in Kshlenbergerdorf
nnd Sanbersdorf.
D>nt«Ilu( einar Pantamime, lebender Bilder, Qrmppen ete.,
von Kfinatlem arrongrlrt.
Damen: Coatüm oder Smmner-Tollette. 383
Herren: Costüm oder Baii-TolIetto.
Oanenkarte tl. 3.—, Herrenkaria fl. 4.—, Fa«i(fe«k*rte (I Herr, 2 Damen) fl. IS.—.
Auskünfte werden bereitwilligst bis 30. Janasr
im Comite-Looal -Hdtel Boyal“, I., Singerstrasse, von
6 bis 8 Dhr Abends ertheilt.
l. Militär-Lehrcurs „Nnqy", Kolowratniig 9,
Pestalo^zigaife 3. 5. Febraar Lröinrunc neuer Curse für Lspirarttrn ;a«
Lt»»LLbr K-krArHaiZIisv», ferner ,um Cadettek-Vxsme'-r UD? ;ur Aas»
nähme in die Milirär-Bildiuigs-Äirftalteu. Dis Bitoititm.
§alos moderoerWagdkr,
I, Xolowratriog Kt. 7.
T glich Abends Halb 8 Ührr
Senaaiioiielle Tors^Unng vom
Hornes« Fey et Oavfuport.
Nene, rüHfelhafte, ltnfrgrauöGd).*. hier noch
me gLieigre Exporimentc der- Oceuilismus.
Scmiramhulismus. Psychologie, Fernwirtmig, Änomnestik und Syh.-ftrönrns. Dev
GeifterLpuk voa Rosau. Mödling und Bruaocz. Dao Riech- uuv ^etz-Ntedin».
Sperrsitze 4, 3, 2u. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh de» ganzkFi Tag im Bor-
stellu«Mocale, Äolpwratring 7. SM" I?de» Sonn- uuv Feiettag 2 Berstellunge»»
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. 772
Weces PrlvstvoraiellDnr Ansknnfl im Vorolelfss||• Loesle.
Weltberühmte«
Bräzay’schen Franzbranntwein
cmpstehlt die Spothele de» 1. Twerüj, Kohlmarkt 11.
1360
ll« 3 llhr große Familien-Nachmittags-Borstellung ^,u bedeutend ermüßigten Preisen)
*k>! 3ens«tiantUts Prigramm! »arists, Patct, »a>»cMk.
Darunter: Die schöne »Ile. Lorvtlle in ihren Statue» moderner Meister. Bille.
Idtrette. Sportbilder mit ihrem Hunde Ben.
Rach der Borftellnng im Deutschen Saale: -D’SchrBinineln." Bon 10—2 111 r
bei freiem Sntrte: Ariihschopven mit Emieert, Tageskassen: IX., Nußborferstraße i,
Telephon 8589; I., Rothenchnrmstraße 16 (Bazar).
OircusB?
(außer Galerie^ halbe Preise.
Borstellungea.- Hr. BaUy
Heute Sonntag: S grosse Berftrflnngen S.
Nachmittag»» llhr: Oextra-Familiea-Poi-
stellnng. Zur Rachmittags-Borstcllung zahlen
Studenten gegen Auöwkis, Militär vom Feld­
webel abwärt» und Kinder aus alle» Plätzen
Ebenso reichhaltige« Programm «ie AbeabS. 4» beiden
_ mit (einen b Bären. In der Nachmittag» Borstelluug:
Aticlen-Glephant „Blondin-. Mr. Loyal als Jolleh.! The 4 Notaete!
Kunstradsahrer. „Sin tolle« Pensionat", komische Pantomime. Anftreten de» gesammten
«ünstlerpersonak».— Abend« >/»8 llhr: Reu: »onstanttu Marko«. „Der Strolch in Heu
Lüste»". Familie Benebetti-Nava, ikarische Spiele, sowie Austreten de» gcsannmrn
Künstler-Easembie«.
Jlmms'b Vsrhommvg in den ätsppoa der Ukraine“ tfc,
%
<ä
i
4
$
Z..
Adolf Fränkel& Söhne
Fabrik feinster Liqneare,
Biala bei JBielitaa.
Anerkannte Specialitäten, als:
FeinsteTafeliiqueure^ ni .^ tte^ Cacao chonv»äi»
i.■ ... i-> Vanille, Curapao, Menthc Gla-
ciale, Oranges Mandarines, Sherry-Brandy etc.).
Poln. Orig. Fruchtschnäpse SSwkt dÄo ä»
Oranezowka, Starka etc.).
PlinSChe (& n Stisch Punsch, Russisch Punsch, Ananas-
i pnnsch,SchwedisehPunsch3<>i'deaux-Pimsch ete.).
Import tob Bum, Arrae, Gin, Whiskj (esgl. pid
amerlk.), Cogaae und Thef.,
Specialmarken:\
KontU8zöwka. Aliasch. Getreideküimnel. Orange
aromatic Bitter. Kümmel imperial sec and dorne.
Luxus-Aufmachungen und assortirte Körbchen (zu Geschenken
besonders geeignet) in grösster Ausw»AL.
Za haben in allen besseren Spe zerei- nnd Pelj-
cateMen-toüM8m»gBi. easn


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 18 ]
Seit« 18
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
31. Januar 1900
Nr. 12719
Theater und Vergnügungen io Men
am Sa«m» »« 21. Sangar ISO».
CarKMar.
Nachmittag» Haid S Vt]
»astspirl rudnnfln Saft»».
„Fatmitza."
NomBche Oft« in drei *<*■ MB R. 3®
in» R. Grate. Mnfil von Fr«q «. Euppi.
Abend» ha» S Uhr r
Sostflnel Mil« Mary Halt»,.
„Die Geisha, oder: Die Ge­
schichte ei» cs japanische» Thee-
Groge LnSftattnn,«-Operette t» t Set»
»Mi Owe» Hall. Scats A Do» C. «. »66t
IB» Julia« Freun». Musik v»a Sidnetz
So»««.
Mimosa, Getshn .... MisSMaetzHo
Moll» Seumore .... Frl. bzoh«.
JiÄirlt«, eine Frumzösi»,
imThrehonse olrThee»
Mädchen angestellt. Ftl.
Morgai« Jmart, Polizei-
Präsect und Gouver-
aerr einer japantsche»
Provinz He.
«uo-Hsi, Sigenthümer
. »e« Theehonse» .zu de»
zrdulauseud Freude»". Pr.
RrginnldFairjar» Oisi» Hr. Ba»er.
Pronville leiereI.vr. Steinl.
Kbninghom ;M. S. Hr. Czasta.
Grtmston I Lidild- Hr. Schild.
Harl-igh I lröte" Hr. tktuimeiierj.
äataua, Hentenant der
kaiserlich japanisch«»
Artillerie Hr. vrandt.
SaM) SoBjiaiKt Wynne. Frl. Horst.
Samt, eine japanisch«
Äamamfran Frl. Schulz.
Lokrmtnt, Lergrant.. Hr.worm«.
IvdilSmor-StruttUieet».
NachmtSug» hold S Uhr r
Sseetetttches «»» »ie stehe»
Zwerge."
Wech»»ch««m6rche» in vier AnsHgen von
C. ». Sdrner. Wufik von Paul Mrftrozi
chtde li Uhr»
stlkeud» hol» 8 Uhr,
„Der Hahn i« Korb."
{Bina: Schwank in 3 Acten von F. Antoilh.
Gate dar 10 Atze.
tontscb-Tbeater In Prater.
Nachmittag» S Uhr:
„Orpheus iu der Uuiertvelt."
Operette in 1 Abtheilungen. Nach dem
Frauzöfischeo de« H. Cremieux. Map von
Jocgne« Ofteudach.-
Uteud« Uhrr
^ubilS«msfreud«*.*
Posse mit Gesa», in vier Acten »ou
Joseph Phüippi.
«pertoir« de» <«rl.Theater*. Moatao dea A. 2a»ziar:
Dienstag de« A. (Gastspiel Miss Mary Haiton):,
tSaftspiel de« Raimmid-Theater-Ensemdle«):
• 1 M'
,«i(ut Plut.
. .Die Geisha." Mittwoch deu 24.
tGostspsel de« Raimmid-Theater-Ensemble«): „Corriire." Donnerstag deu 2J>.
kGastspiel Miss Mord Salton): .Die Geisha." Freitag di» 26. (Gastspiel de«
Ruituund-Theater-Euseuibik«): „Der Meiueidbnuer."
Msportolre des Jamtscb-Tbemten. Montag den 22. Januar (zum ersten­
male): „Donna Diaua." Dienstag de» 23.: „Jnbiläumssreuden." Mittwoch den 21.:
„Donna Diana." Donnerstag deu 25. ^„SvbilämnSirendev." Freitag den 24. (zum
«rstrumale): „Hand nnd Herz." Samstag den 27.: „Orpheus in der Unterwelt."
SG" Fortsetzung auf der »ächsteu Sette. "DU.
Ksuo SalollMllsik!
Boderich Bass:
iJEIEXTIEIHSIIIE.
Fflr Piajiofbrte Kr. 1.80
Fr. de CJernerth:
Chans des Oxides. Caprice.
Für Tianoforte Kr. 1.50
Appel& la Valses
Valse brillante. (Lotete* Werk.)
Für Pianofprte». .Kr. 1.80
flans Wagner:
Schön Hainichen. Gavotte.
Für Pianoforte .... ................ Kr. 1.50
A. Jungmaim& C. Lerch, i»r». V. 1 Spim IisMieikiltg.,
I.» Augnattnerstasse Hr. 18.
1539
Nene humoristische Soloquartette.
■eldorser, Victor, op. 17. Blohtorpsoh. „Vergebens sinnt schon tünch es
Jahr der Sichter Gustav Adnlar.“ (Fl. Bl.) Hmaoriatisohw LünnergnarteL
Partitur 86 d., Glimmen 36 h.
— es. 23. Die Tragödie von Grafen Tetorloh. »Der Graf, Bert Basso
Teterich." (Fl. Bl.) Heiteres Minnerquartett. Partitur 86 i., Stiannen 96 h.
— ov. 24. Zwei heitere Gesänge für 4 Männerstimmen (Solequartett oä. Cher).
Kr. 1. Oer Gnfiagaame. „A Basa möcht' au Badern." (Eberl, FI. Bl.)
Partitur 721t., Flimmert 72 h.
Kr. 2. Von der Welten. „Wie i mein Greil Itenna gieret. (H. Freun-
grnher, Meggendorfer's Bum. Bl.) Partitur 73 h., Stimmen 72 h.
Kirebl, Adels, op. 49. Kr. 1. Das BaUaderl reu Bitterleia au den
Münchener Fliegenden Blättern. Partitur nnd Stimmen (4 24 h.) K. 2.16.
Kr. 2. Der Fisohsr tn F. v. Holthausen. Partitur tut! Stimmen
ä 90 Ik) K 8 86.
Nr. L »er Zwiespalt m Has Frsuo jrtber. Partitur «ad Stiasen
(a 24 h.) K. 2.1$.
K««b T. tanseatrev« ov. 91. Typhös, «Ick hate einen alten
Band.“ ('S. Banmbaeh.) Partitmr 96 h., Stimmen K. 1.44.
»e. op. 94. BdhaAe. fl Erhies«C4ear. sie Flenrett’.* Fade Ballade. Pert. 72 h.»8t. 72 h.
Kaeehat, Tliomxe, op. 114. B«lai Has«lWirthe kaest, bei» altea
Hasel Wirth, dä gabat's kennt a TanT.* Kärntneriälhes Tanzliedcbea. Par­
tita r 72 h., Stimmea 96 b.
— op. 117. Sie x’streage Haattlt bOAt'i, Misttetl, tkut's mit haA «ein. 11
Partitur 78 la.. Stinraien 9$ h.
— op. 118. '« Dian4!e« „Ho, Visen, fc*r* i. a Bert. 72k^8t 9$b.
Fiber. Josef, «p. 54. S&vuieUiAeo 14)rU. «A» Silbsrsee i» Graa.“ (G. E. W.)
Partitur 78 h., ßtinmen 96 h..♦.•
_ op. 55. V' He«f. «In Heiz 4mn* ie s Hlntert.* (Geof Eberl.) Partitur
72 b.. Stimmen 96 n. 1556
Adolf Bobitaehek, Wien, l, BrSunerstr. 2
HTcml
JLJ Noch niedagewesen!
Hochfein lllustrirte Romaue!
Lmil Zola
^oS-iten.
da»
»ab zwar
mit 42 Bollbllder,
» S«
•«*
. »chlr.„
«tzrrrso |tofcV»fte nü Pregraane b»
ffellsfisekureu THOS. COOK& SON, l, Stepbisplitd
Ueber≪ singt und spielt man, auf allen Bällen wird getanzt
nach der populären Musik ans der Operette:
n
Die Landstreicher“
von
C. HL 2SEBRHR,
welche in iolgcndan Arrangements erschienen ist:
FBr Clavier:
Zu sEwei Händon: arone«
Oaverture
1.80
Potpourri 3.60
Sei gepriesen, da lauschige
NaChU Walzerlied .150
op. 488. In lauschiger Nacht, f
Walzer. 2.40
Derselbe erleichtert von J. E. Eonunel. 1.20
Op. 489. Mini-Walzer. 2.40
Op. 490. Oie Tänzerin. Polka framjaise. 1.50
Op. 491. in flagranti. Polka fransige.. 1.50
Op. 492. Elektriseh. Polka schnell... 1.50
op. 493. Der Zauber d. Montur.
Marsch
Derselbe erleichtert von J. R Hammel
Op. 494. Unanfechtbar. Marsch..„
Op. 495. Goldene Myrthe. Gavotte..
Op. 496. Landstreicher-Quadrille...
Op. 497. Balletmusik. (Marsch- Evolu
iionen.) 2 Hefte
IM
. —.90
, 1.50
£ 1|0
. i3o
'4
Zu -riet" Handen:
Ouvertüre 2.40
Op. 488. In lauschiger stacht. Walzer. 3.—
Derselbe erleichtert von J. E. Hammel. 1.80
Der Zarter der Montur. Marsch .... 1.80
Derselbe erleichtert von J. E. Hammel. 1.20
Für Clavier und Violine:
Sei gepriesen, du lauschige Nacht.
Walzerlied.. 1.80
Op. 488. in lauschiger Nacht Walzer.. 3.—
Op. 493. Der Zauber dir Montur. Marsch 1.80
Für Violine allein:
Sei gepriesen, du lauschige Narttt.
Walzerlied —.90
Op. 488. la lauschiger Nacht Walzer. 1.50
* 4&. De“ ---
Op.
Der Zauber der Montur. Manch —.90
Für Zither:
Pp. 488. In huschiger Naeht. Walzet t ‘. 1JSO
Op. 489. Mimi-Walzer......... 1.80
VmeBdng nach auswärts fnsee gegen Einseadug So» Betrages x« PootaoWeisung oder gegen IhehtUi]uML
Kronen
Op. 490. Die Tänzerin. Polka fran^aite. 120
Op. 493. Der Zauber der Montur. Marsch. 1.20
Der Zauber der Montur. Marschlied nt Text 120
Mein herzliaber Bua. Lied mit Text.. 1.20
Sei gepriesen, du lauschige Nacht Walzer-
lied mit Text 120
Für Gesang und Clavier:
Vollständiger Clavierauszug... netto 12.—
Nr. 1. Tanz-Duett 120
„ 2. Der Zauber der Montur. Maraoh-
lied, hoch ...... ... 1.80
„ 2a. Dasselbe tief 1.80
„ 3. Der Soldat musa stets maschfroB 1.80
„ 4. Mein herzliaber Bua. Lied, hoch. 1.80
„ 4a. Dasselbe tief ......... 1.80
„ 5. Sei gepriesen, du lauschige
Nacht. Walzerlied, hoch... 1.80
„ 6a. Dasselbe tief 1.80
, 6. Ich komme v. Marokko. Marschlied 1.80
„ 7. Spanisches Lied ........ 1.50
« 8. Istaoch der Bock defect.Marschld. 1.50
Für grosses und Ideines
6—17stimm. Orchester, Stimmen:
Kronen
Ouvertüre. Für grosses oder kleines
Orchester netto
Sei gepriesen, dufFür Fiügeihoni-»
lauschige Naebt I 1
Mein herzliaber Bua j eler kleinem I
Spanisches Lied» Orchester I
Op. 488. in lauschiger Nacht.Walzer
Derselbe für kleines Orchester..
Op. 489. Mimi-Walzer ......
Derselbe für kleines Orchester..
Op. 490. Die Tänzerin. Polka franst
Op. 491. In flagranti. Polka franij.j
Dieselben für kleines Orchester..
Dp. 492. Elektrisch. Polka schnell)
Op. 495. Goldene Myrthe. Gavotte/
Dieselben für kleines Orchester
Op. 493. Der Zauber der Montur.]
Marsch ....
Op. 494. Unanfechtbar. Marsch
Dieselben für kleines Orchester..' 120
Op. 496. L3nd8tretcher-Quadrilto.. 2.—
Dieselbe für kleines Orchester..„ 1.20
tur.k
I
4.-
3. -^
4.-
2.—
4.—
2 .—
120
2 .—
120
L-
Ludwig Döblinger (Bernhard Herzmansky),
Mnsikalienha&dlang, Antiquariat and grosse Leihanstalt,
Wien, I., Deroiheergaese 10. Telephon 3708.
OT 1 Billige Leihbedingungeii für loco und auswärts.— Abonnenaents-Prospecte
gratis und franco. 'Mg tssi
*. MODE-JOURtlflL „DIE WIENERIN“»**
4bnm.: Wien, >.. stoek im eiscn-flkc»dft«r Kaffeztrsstz,
Eentraler XIX., POgnratzgass« 7.
tOhdOi
1L.
I,
z.,
X.,
n.,
n„
m.,
xv.,
v.,
vn,
VHI.,
vni-,
xx.,
xx.,
XV.,
Ivieu:
Mäentnerfteah« M
Dlogimllianftrate S
«tpvltngerftraöe S
Etiigcrttrafte 30
Kruntnibanmgafle IS
WaUenfteinstraste S
t auptstruste 33
adorilcnftratze 20 s
largarethrnstrah« S1
Ktrchcnaasse 11
^os phnstdtcrftrah« 4
Lrrchenfrldrrstrahe ISO
Wahrlngerstrahe *1
Parkellanqa e 3
Martahtlserstratz, 158
Heenalfor Hanptstrnh« 5»
Graz!
X., Mnegaske 11
XX., ItMl Audwtg llltng O.
Whgeesdari. RachelOass» Ml,
Brttuui
Nennergasse Skr. IS.
Bndapestl
W al»a«,n»trp, S.
Pressbnrg j
veutoegassr IS,
um
Stefmii
» NR fCtipN HIWssimI hrru.
Haskeraden-Cosiume
empfehlen (aueh leihweise)
„AU MIKADO“, Wie:
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Qeiaha von fl. 8 an. Marquis Imari v(
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin-
Theehaus-Chinese— Chines. Kau
berr in allen Preislagen. Goldbedruck
essectvolle ja pan. Crepestoffe a fl. 1.2> p
_, Meter. Kopf- und Haarschmack-
Echarpes Schirme. Fächer— Kopfbedeckungen fi
Damen nnd Herren etc. Billiger als überall. 7
mtitrlrter Pr«laenrsnt lUr die Provinz gratis n. franoo. **
München.
Hotel Russischer Hof,
OdtMtrsMe 4, u des Maximilians-Anlagea.
Neues Baus L Banges.
HSthfltsf Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
«ZT


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 19 ]
Kr. 12719
Wien, Sonntag
Nene Freie IPresse.
21. Januar 1900
Seite 19
Theater und Vergnügungen rn Wien
a« Sonntag den 21. Januar 190«.
fjieater in der Jo sepiistadt.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
«sie mau Männer fesselt."
' (tes Fetard».)
«».hrtiOe in» Acten und einem Borspiel
5!r« War» ant M. H-nneqnin. für die
^»ikLe Bühn« dearbestet von Ott, Eisen»
^ Phitz- Musik °°n Bictor «oger.
Wenk» halb 8 Uhr r
Die Frage an das Schicksal."
fyafoie in einem Act von Arthur Schnitzler.
„Frau Lieutenant."
(La. äot de Brigitte.)
■ g-ndeville in drei Helen von Paul Ferrrer
JJÄ Anton!, War», deutsch von B. Aon und
in Waidderg. Musik von Gast»» Serpette
*'' und Bictor Roger.
Marquis Lafiel-Brillant.
Oberst Hr. Sach».
Karten!-, sciue Fra».. 8r. Pohl-Meiser.
«ictiunv.- Hr. Plann.
Brigitte, seine Frau.-- »rl. Felsen.
Chamoisel, Dorfschullehrer
deren Later Sr. «Koran.
z-gatdelte 1„ rII. Hr. Seife,
«aurtebotte> Offfmere Hr. Ionisch.
"'■'.an* Hr. Berauu.
^fpcierSbursche.Hr. Tusch!.
SS'!"-'
UeaaIa-tI»at«e(W>tztUlA4>
«ormittag» hold II llhr:
Experimeutal-Bortrag de» Dr.
Bersch.
„Sauerstoff »ud Wafferstoff."
Nachmittag» »1.3 llhr:
SchUer-Dorstellnng.
^apa» Land und Leute."
Lebende
der
aus
ärcheuwelt."
Nachmittag» 4 llhr:
„Das heilige Land."
„Japan Land «ud Leute."
Abend» um halb 6 llhr:
3m Bortragssaale Cksierimentalvortrag de»
Dr. Hermann Benedikt.
„Röutgenstrah len."
Abend, »/.8 llhr:
. „D»S h eilige Laud."
„Japan Laud und Leute."
Bepcrtolre des Theater» in d«r »«aephiMl. Moj ta 22. Januar:
Die Frage an da» Schicksal" .Stau Lieutenant." Dienstag den 23. bi» inclusive
Donnerstag den 2b.: .Ich bin so frei." Freitag den 26. (literarischer Abend, ,um
erstenmale): „Talent." Samstag den 27.: .Ich bin so srei." Sonntag den 28.,
«achmittao« halb 3 Uhr (bei bi» über die Halste ermäßigten Preisen): „Wie man
Wänner fesselt." Abends halb 8 Uhr: .I» bin so srei." Montag den 29.: ,Dle
Frage an das Schicksal." „Frau Lientenaut."
Von
Charles fernay
»Carl Hutlerstranser) sind erschienen: 1557
XXUI. Kunst-Auction von 8. »KNOE in Wien.
Gemälde- Andion!
Collection Tina Blau
««> Gemälde der hefte« moderne« Meister
a«* Wiener Privatbefitz.
Ausstellung bei freiem Entree Freitag de« 19. biSincl.
Sonntag de» 21. Januar 1900 von 10—4 Uhr.
I., Knrlsplatz 3» nächst dein Känstlerbnnse.
Bersteigernng Montag den 22. und Dienstag de» 23. Januar.
Nachmittag» Vj3 lldr. 1319
Kataloge und AuSküuste beim AnctionSIeiter
8. Keude, Kaust-Anti^aariat, Wien, I., filutkgMse 3,
beim I^bkowitcplats.
KVW/TVERLP16-
/ LEBEL:
■I-- S-
•KyPfER>TI£rt6
■flQVflREÜrC.RWVRE•
•/^»DERNE BVX/mTTVNÄ
'MU
1.20
1.80
(Carl Hntterstrasser) sind erschienen:
Op. 23. Nr. 2. Eia spanisches Kftadehc«. (Ans dem Lagert»»»
" des hamcristiscoen Terzettes Pi-Ha). ...... fl.
♦Op 40 EJehcsUiudermss. (C. Purger-Eicher.au.) Heiteres Männer-
' qnartett mit Clavierbegl Clav.-Ausz. n. Stimmen fl.
Op. 4L. Zwei Mäunercliöre: Nr. 1. Zu Vallendar am »Heine (Ged
■*’ v C. Sclnltcs), mit Tenorsolo; Nr. 2. Jägerlied (Ged. v. Mar
Wallraf) A Nr. Part. n. Chorst. fl. —.72
*0». 43. Der Kroltodtlerlch. Humoreske (J. Weyl) für Männerqnartett,
r Clavier, Flöte und Fsgol oder Violine und Cello, Clav.-Ausz.,
Instrumentenst. o. Singst, fl.
n. Telegraphischer Cnrsbericbt. Musikalischer Scherz nach
einer Idee des Alex. Weigl für Männerchor (oder Soloqnartette)
3.42
*09.46.
m. Clavierbegl. Clav.-Ausz. n. Singst, fl.
r. Zwei beltere Männcrqnatlette: Nr. 1, A kloan's
3—
Hinderniss (V. Hiris); Nr. 2. Bhinoeeros-Ballada (E. Schulte)
ä Nr. Part. u. Stimmen fl. —.72
Solo-Quartett (Nene fliegende
-Ans*, u.
Oo. 46. Ballade für Männerchor nnd._
Blätter B. Bergan) mit Clavierbegl Clav.-Ausz. u. Chorst. fl.
♦Op 53. Zwei huinorislische Mätnnerqnartette: Nr. 1. Ehe-
lieho ßoraantik (Fliegende Blätter) Part. n. Stimmen 72 kr. Nr. 2.
Guter Grund (Fliegende Blätter) Part. n. Stimmen fl.
132
1.08
Op. £6. Kritische Tage.
Jugeml“) a Ar, Bart, stimmen n. —.72
Männerchor mit Clavierbegl. in Walzerfom
m Wiener Männergesang-Verek
gewidmet Clav.-Ausz. fl. 1.80. Chorst. fl. 1.44
Op as, ¥1 n _„ n1cnu*ics»ll f viert mit Tanz für eine Frauen- und
«p. i». HernaiSeribLU l emo Männerstimme mit Clavierbegl.
(Uxt von Wiih. Anders) fl. 1.08
Op 61. Der Welirwolf. Ein Bitterdrama in einem Aufzug v. Wilhelm
Anders. Ciav.-Ausz. mit Text fl. 1.80 netto. Textbuch 60 kr. netto.
Op 62. Dreh’ dich, mein Rädchen. Couplet für eine Singstinune
" mit Clavierbegl. (Text von Wilh. Anders) fl. —.90
Die mit* bezeichneten Werke sind Eepertoire-Nnmmera des Udel-Quartetta.
Adolf Kobitscheb, Wien, I., Bräunerstr. 2
Rüssels* Gesellschaft*-Reisen.
c Grosse Orientreise
6. Februar.,■ v,
Nach Italien
83319 15. Februar.
Programm nnd Auskünfte bereitwilligst und unentgeltlich bei
RUSSELL& COMP.
Bpeoial- Bureau für Gesellschaft«- Reisen
Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5.
Leitner’s
L größte Mskrn-Collöint- «sh Dsm»«-
LtihaostaU. n
Große Auswahl. Billige Preise.
I., Tiiehlauben IO. Mezzanin. 5H
Maskenbiider
f
für
Fhautasleoostüzne and Sa üonal trachten
find in grösster Auswahl bet unS vorrSthig.
Da Answahlfeiidungen unmöglich, versenden wir zur Wahl der Bilder
tl verschiedene Muster-Tableau; ä 30 kr., welche in bedeutend verkleinertem
MaWade Abbildungen von Nationaltrachten nnd Phantasieeostümen enthalten.
Versendung »ur gegen Nachnahme oder Einsendung des Betrages.
~g~J| gtaaitätea setbett tittettvefftn-
B. LECHNER (Vilhrlm ÄSIIn), k. «. k. tief- vn» «mmrf.-fiiKkWU.,
I., Graben Nr. 31. 1416
Wiener Bsicher-Auction, 22. J.nnar u. 4. folgenden Tag«
Bersteigernng einer reichhaltigen Sammlung
Viennensia. Austriaca n. Huogarica
I. LH. enthaltend die Bibliotheken de» t Grafen St. SruniS und de» Herr»
Friede. Goldschmidt.
Mslltflg Den rr. Iflllllae 1900 n. felgfniu Sagt, Nachmittag S—8 Uhr,
durch da»
Antiquariat Gilhofer& Ranschburg,
lat eigenen Anetlonalooale, X. Ber., Bognergasse 3, Xeuanin.
DM» AuctionAatalag und Auskünfte daselbst. "DW 947
~s>~ Gegründet 1708. «-
Drioli Krandy s,ii.i,B.e««i...
Drioli Maraschino'"
Brioli zianore F. Kriali, Zara.
Drioli Marasche
Sensral-VertretlMg und Haupt-Depot: 1554
LÜIGI DEGRÄSSI, WIEN.
Mit Bewilligung dc» magistr. BezirlSamte» für den I. Bezirk
§chln88 VI *’ »artauif©«tr. 31.
H” J gM- Illustrirte Preisliste gratis and franco.
’H atur b.eilanst alt
Sanatorium I Ranges, Dresdea-Radeheul. 3 Aerzte.
bimst.Kurerfolge bei last all. Krankheiten.Prosp.finL
iHatnrheilkimde.
je.'«:* öwcu der Naturheiiltuntfe. L750000 Expl. verkauft. 2000 Seiten,
■ J0 Abbild. Geb. M. IS— durch ßise'Veffag. Leipzig a. alle BaehijacdL
Tausende Kranke verdanken dem Buche völlige Wiedeigeaeauas*
Franz karl bisenius.
Nur allein Wien, L, Sii^crstrasse tf, Nezzaala.
Kiesenauswahl in
Carnewals- and Cotillonartf kein.
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften. 537
Sensationell!Neu! pateniirt, gesahrfos, Scherzgranaten mit Ccriandoll
eder Blumenregen, billige Engrospreise, Preislisten umsonst.
Alaska-Diamanten
stnd aus den Rockh Mountains stammende Äni'Iiille. welche, odne jegliche chemische Bet.
hilft, blos durch einen rein künnlerisch-n Schliff hergestellt, an Feuer und Glau:
von echte» Diamanten nicht zu unterscheiden sind und alle bisher daacme-
fcnrn Imitationen Übertreffe». In echter Go!d- und Sttberfasiung ,u ha en de!
Johann Petrrka, ckvie», I. Bezirk. Oncrnring 11, SoccioIiS in Diamanten.
Imitationen.— BrciScourau-e werden gratis zugesandt— Den hochgeehrten Domen
gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen, daß nur ich allem den Ma»!a-Sle,n. die doU-
endetste aller Diamantca-Jmitattonen, sichre, somit aus diesem Gebiete ohne
Concurrenz bin zgz
tohs dütetmies s’ursu.aWAssEK.» Latm.
Za hadoa In Orlghial-BauteillM in den freisten Spezerei-, IMIfetteeee«-
und Dropuonhoffä’ün^es. li .67
6 enerwl*Dopositeure für Oesterreioh>Uagata:
1«. Stein A Kobitschek, Wien, III., Di nagasse 6.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 20 ]
Beit« 90
Wi en, Sonntag
3Vet*e JPFeflMta»
91. Jannar 1900 lfr. 13719
Kein Ansverkanf I
Keine Pebersiedinng!
Keine Occasien l
mb bennoch das
lÄWWvtz M tiilliisle WliMÄ fler loianüi
HKEÖ]
Die Uhr.
(Betn fcci nach Ioh. Gabriel Seidl)
Ich helfe feit vielen Jahre»
Stet< eine Uhr bei mir;
Wie Viel rs geschlagen dabe,
Kcuau seh' it an chi
2ä ist ein trefflicher vf/ifier,.
Der künstlich ihr Werk gefügt!
Ihr Ga»g Hai bi« stenligen stuf ■■
Ter -ichsten zerd'rung genügt.
Prof. F. SJasser’s Privat-
Handelsschule
vormass
Ich wallte, sie wäre rascher
S-»äugen an manchem Tag;-
Ich wallte, sie hätte manchmal
Wohnungseinrichtungen.
■embiicki bIck,
Vien Brdnn
Mariahilferstrasse 74 A. Rennergasse 7 (eigenes Möbelhaus).
G|«-igrs Haus für Heirats-AusSaituugen. Einrichtung,«
von geschmackvolle» bürgerlichen Mohnungen pt ttmcuv-
renzlos billigen Preisen!!
Mein mutfeS PrachtmöbclAlhum, welches alle moderne, Stfflartrtz zimmerweise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigkeit
meines Etablisiemems. Gegen Einsendung von De. SB. st. 2 od r Nachnahme ist das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge werden sorg-
fältigst ausgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht in Patenl-Möbel-
«agen franco ins Haus gestellt. «Sü
eigene Werbstütte Kr Poistermödei nmi Decorationea.
Lieferant des k. k. Staatsb eamtea-Verb&ndes.
Leriöaect de» rasche» Schl,,.'
In meinen Leiden »nd Freude»,''
Im Sturm und in der Ruh',
Wa« immer geschah im Leb»,''■
Sie tickte den Tact dazu.
Sie zeigte mir freudige Stund«,.
Sie time in der «efahr.
j Sie schlug am Morgen der AS«,
Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug au der Wiege bei SiaMt
Sie tickt, will'« Gott, nach »ft,
Wen« bessere Tage kommen,
Wie'« weine Seele hofft.
Ui» »iemal» wird sie «rstarr,'
ctie drohte zu stocken ihr Lauf;
Ich zog sie nur de« Abend«..
stur jettejt Stunde siet« ans....
Tech sründ' sie auch einmal still«
— Wa« niemals noch grschelst» r—•
Der Meister, der sie fügt«. -'
Bringt rasch sie wieder zum @asn.
Ich brauch' nur zu W-R ,u wausterA,
Der wohnet sehr nahe Stadt,
In der Schnlgasse Nnmero Füsse,
Wo die Tramway die Haltestelle hat.
Taun zeigte ich sie dem Meister,
lind sagte ihm: Sie Sie feh'u,
Ist sie mir ständig geworden -.?
Und blieb nur deßhalb steh'».
Seit vielen langen Jahren,
Gebt herrlich Ihre Uhr.
D'rmu sch' '*
so lauft 1
Faselt,
Wien, I. 9 Salvatergame Nr. IO.
Arlteste Hqndelsschnbe Wiens.
§eparat» €ors
über Haudrtsfgcher, Schreibe« and Stenographie.
Eröffnung 15. Februar l. F. Uuterrichtszeit vo«
2—6 Uhr Nachmittags.
Einfchr«fh«m täglich von 8—1» «ud S—5 Yhr.
Prospekte verabfolgt die DirectionSkanzlej sowie die Buchhand­
lung Gerold A. (Ha. (I., Stephansplatz 8). iW
F. Glasser, k. fi. Professar I. laistrl. Baä.
68
JUAN G-JEN&
15*3
s»'. «V
5 5
jStast.,Vattrs-,ra»geröthr.
Alois Hauer»
JYI., Meliardgasse Nr. 18-
Telcphon 3483. 2ll|
WOLF,'
Gasmotoren*
Fabrik»
Wien*
L, Laieahrgersir, 53,
Orrgknal-
^ für Bu it. Beul».
** UebertriS’tjed.Concnmnz|
^^^^WeltterQfJint weQsn bsMi-1
Z^^^jenBetrlebas^inraohfieita.fl
" leichter Handhabung.
Glas-Maoufactur m Josef Kreibicli.
liUoadSlasvanreD tu vornehmstem Styl, Lieferung
eompleter KryftalM'rinbservicfs
PT Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stüok,
von «. 25 aufwärts.
■Molul-Artikel ln Ehrenpreisen für »portlioh«
Veranstaltungen and Ausstellungen.
Melier kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
rp°»t,au»«deu»«> vJBwpss^ioiisiramaw^iaMemMSta.
Gegründet 1073. —— 2231*
Ass gr«aa.r.n AaseteUangen des I». ynä Auslandes Fioder-
statt präniirt, Mitglied dor Pariser Akademie fif lliuchs,;
Industrie und Erfindung, Besitzer hoher and aUera&cIjiSter Auszeichn ungen.
MESTOEi
Bfusterlager:
X., Kleeblattga ase 9.
Wien.
I,
Atelier:
urrentgagse 10.
m berrliclister, staubfreier
Lage, umgeben von eigenen
grossen Parkanlagen. Nahe
—, beim Bahnhof.— Ausgestattet
JtlVlGFHi FH. 1 &C 0 mit jedem modernen Comfort.
r*HI UfiTFI 1Ö0 Zimmer. Appartement»
IAW IjyitL mr Familien._ Elektr.
Hei eitatcsHaw ersten Raup*
Tj?»ben php Kitru-ßereehnung.
Zimmer ve« Fr. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
jProspecte zur Verfügung; JT. A. Widmer, Besitzer Md Leiter.
SONKENBERG, Uzera (Sshweb).
Oline Oonciirreiiz.
R»th’ sch* r Gölasch-Extract
(neueste Erflndung) 258
st da« einzige Rittet, ein feinet^
doliath* Malzkaffee
der (Membran«? «öuigSstlereraufMWtMiechr,
hasteste Ikaffce-Surrogat.
Es wird in eigener ffabril au« demselben Malz er­
zeugt, van dem auch da« berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
aebraul wird, welche« von den nni»ersität«-Prosefforen
A»r. B«nedtbl in Me» und Ibr. Koränji und
Dr. KOtly in Budapest besten« «mpsoIen und bei
Nervenleiden. BlMaimiilh. Berdaunngsbeschwerde» und
SchloächeznstSnden mit bestem Ersolge angewendet wird.
Fosent.
NEU!
„ETOILE
Registrator.
Goliath-Matzkaffee
tst st» teste, nahrhastest«. gesündeste Kaff«; derfetb«
ist zu bestellen bei der
General. Vertretung!
Ignaz Landauer& Söhne
ln Budapest.
Goliath-Malzbier
erhältlich in «Um Spezerei tt. Colonialwaarenhaudluaheu.
Anton Koretz»
WIEK, XVIII., Staudgasse Kr. 13. so
MN- 8 MeM Me WM KadN-KMM
Direkte Psst-Dampsschifffahrte«
Hamburg-Brasilien
»sich Peruambueo und Bahia jeden zweiten Mittwoch,
nach Viktoria (Staat Espirito Santo) alle 4 Wochen,
nach Rio de Janeiro und Santoö jeden Mittwoch.
Gulasch
-0
.. ... dekiciös-m Ge»'
schmock und Saft fchnell und bequem
zu bereiten. Enthält desto und'
volnsts Fette, dir richtige Menge von
Gewürzen, daher jede weitere Anthat
entfällt. Für jede Honshaltnug, Reftau,
taut«. Kaserne» rc. unbezahlbar.
Frais einer laset sifc 4—5Än. Fleisch
10 Ir., einer kleinen Tasel für l SC&-
Fleisch 10 kr.
Lvnii-sl- voM:
T. LsrlpalH
WIEN,
I», Saglergasse Sr. 1.
Zn haben' in ollen Spezerei» «tst
'- Delicakeffeuhandlungeu. r ■:
Kleinst« Probesendung st. 2.— frone»
geaen -'lackntal'me
Privileg.
Du anerknnnt beite Mittel
gracuB KStineräugen, Sohwlelen «ts. 209
Haupt-Deput i
L 8chwenk’8 Apotheke, Wien-Meidling
Men TI ngip|*’i Tonristenpfl*ster
verlange jUA M za 00 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
I
Allgemeine Asseeoranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im «Jahve 1831.
————— 17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Renten in allen mSgliehen Vom-
' binationen ans das Leben des Menschen;.
b) gegen Fenerschftden bei Gebäuden, bewegliehen
Gegenständen und Feldfriiehten;
e) gegen GlaMbruchscliftden;
d) gegen Tran^uorUcliütlen aas Waaren, Produote,
Sohiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I Bez., Bauernmarkt Br, 2.
*U) dliV Tt ^HlliilV UHv wBalVv| v ü v H JJ6 l l l 1UU>|^ mu• m■
Hamb«rg-La Plata Egalisir-Soporl-Dreliiiank
rem,.
sttzch Wontcvibeo, Buenos Airctz»
Resi
\ litt Mal manaiKit«
evi» und Sau Nicolas i laut Fahrplan»
Nähere Auskunft erthrilt der Schiffsmakler
Baltan, Wn. Biller*• Nuhf., Hambvrg
Wegen Passage im Bureau der
llamlrai^-Aincrika^Linie, Hamnur^,
sowie bei Sebenfcer de Ca., Wen, Schottenring 3; Rnnsell
dg Co«* Wien, Franz-Josephs-Ouai la; Tito». Caok dfcSon,
Wien, Stephansplatz 211. 52 s
startet Construetion. circa 300 Mm. Spitzenhöhe und mindestens
3500 Mm. Spitzenweite, wird zu kaufen gesucht.
Eefällige Offerten unter „Drchbant“ a» daS Ank.-Bur.
dieses Blattes.
Gerichtliche Auclionshulle
Msn, IX., AvkvrgLSSs Hr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln^: JJeidwigs-
(tuökan, Pretiosen n. dgl. Anden an jedem Wochentage znusohen g«nd
12 Chr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
" geUngsnden Gegenstände können zu den gkioton
Stunden besichtigt werden. Hg
n. Ci
feinster Qualität, in Flaschen n. (Gebinden.
liefort*
Ant Bartholovich’ Sohn,
st. u. st. UollisCmaut,
mo ^»»egg.
METALL- UND KAUT 8 CHÜK- 8 TAMPIGLlEN-FABRli<
PratsretruM 95. IGNAZ HECHT, WIEN 25 Pratsntrasss
Anfortiguxig ▼on Num«ret*urea, Datum- und UntarschrifUb»
Stempeln, Sietreimärken, Amis* und Kirciien-Siegeln, Wanpen,
Monogrammen, Standen, Br«un-Stempein, Modellen, Schnell-
Plonobirzangen, Brlefmarken-Perforlr-Pressen, StAhl»Punstsu
Metall- Schablonen. Sctiutz- Marken- Stempeln. CUclx^’s zum
Registrieren. 6 rareur-Arfreiian jeder Art
'YPEN-DRUCKEREI""»."“
T
io jedw GröMs nnd in allen Sprachen, um Adress.n, Couverts
Balsehrirtan, Nifffisrierangm, Circular», Cerrssposdcaz-
karttn, Warsnliez.ioanungan etc. wlbot drucken za kOpnai,
Preis eiB« Dri«k«r«i
mH einer Anzahl van
80 Typs« I. 4.—
121. ,L-
1«., 250
220. S
810.. S75
887.. 4LV


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 21 ]
ffr. I271S
Msa, Soant&g
Nfeue Freie Presse»
21. Jtnuar 1900
Beite 21
Cameval-Seide
65
schSne uax uu v ai'Moiuu :. pp. Mtr. V.
Neueste GSiniOyäl"WOllstoffO m. Seide pr. Mtr. v. 72
Cameval-Batiste. .. *».». 26
Cpstume-Stoffe. r...... 19
Aparte Nouveautes in jedem Genre!
Feine
Aparte
kr. aufw.
kr. aufw.
kr. aufW.
kr. aufw.
Uaren
bans
Di LESSEJEB
, Vien, VI. Bez., Maria*
□ hilferstrasse 81 bis 83.
FQr die Provinz Muster-Collectionen und illu8trirter Canievals-Katalog auf Terlangen gratis und franco.' m
jBei Muster ^Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoff arten dringendst erbeten.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theil-
nebmenden Freunden Nachricht von dem sie tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten
BMers, resp. Großvaters, Schwiegervaters. Bruders und Onküs, des Herrn
. v r.*
Paul Krenn sen.,
UtmUtu tn „Katen Freien Presse» t. P., Besitzers Her NriegS- nnt J»»iläu»e»«ed««Ne»
welcher Freitag den 19. Januar 1900 um 4 Uhr Früh nach kurzem Leiden im 64. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist..-
Die irdische Hülle des theuren Verblichene« wird Montag den 22. Januar 1900 um
Vti Uhr Nackmittags in der Capelle des allgemeinen Krankenhauses (IX., Spitalgasse) auf-
gevahrt, daselbst felerlichst eingesegnet, sodann nach dem Döblinger Friedhofe überführt und
dort im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Dienstag den 23. Januar I960 um '/,7 Uhr Früh wird in der Pfarrkirche zu St. Rochus
und Sebastian (Landstraße) eine heilige Messe zum Seelentroste des Verstorbenen gelesen.-
Compagnons
kaufmännische, tüchtige Kraft, O
lucht erste Fabriksfirma. Con-O
sumbranche. Jährt. Reingewinn V
nachweisbar über Är. 50,000-X
Offerten mit Angabe des vor-♦
hnndenen Kapitals unter „Beste J
Branche“ postlagernd Wien,?
Maxinrilianstratze.
sie«, am 20. Januar,1900.
l«h»
Krttq Nruman» geb. Krpnn,
-rs . -»Tsqter. ...
''. iSNkr.
z-festa- Kren«,
öl« Schwiegertochter.
Ant»« Ue»«an«,
- Pantry Antu». Kaps undRudedfzkeuWa««»
als Enkel.'' !'
vrtxtnul lllaasrava Irtnods
va»erbra«d- 8 eken
- »n cdumotts-aatmautzeung von Ohr. Garns, Boieabach.
-s- 25 Hai pr&miirt. 7<l-
VAr’/llO'a• Ununt orbrochoner Brand «ik-
' wiuugc•, rend das ganzen Winten. Lddi-
' ts Segnlirnag, daher auserordenttieh. Kelz­
kraft bei minimalstem Ooaksverbravoh. 705
in der Gold- und Eilbcrwaarenbrazche
bestens verfirt, wird von leistungN'^igem
Wiener Hanfe accetztirt. t^ffertei, mit
bisheriger Thätigkeit und Gebaltsanipruche»
unter -Täclitig gegen Keiteln*»
au daS Ank.-Bur. d. Bl.' lüN
Holländer,
leite
i«Ä8k.vekvr in Froher Auswahl.!
LEypyLO HE 8 HE, Wien, Gumpendorferstr. 1 U|
23 Zahle, mit (ammtlid)cn Comvloiracdeitcn
sowie Weltsprachen vertraut, tüchtiger Ma»
schinenschrsidcr, sucht Stellung. Briese frauca
uuter „K I». S2" a»das?Inl.-Sur.d. Bl.
Kn grn.»
, jeder besonderen Anzeige,
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gehen wir hierait allen Verwandten
und Freunden Nachricht Von dem Ableben unserer innigstgeliebten Tochter,
respective Schwester und Schwägerin
Valerie Löwy,
welche nach langem schmerzvollen Leiden in Davos im 24.'Lebensjahre
sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Dienstag den 23. Januar 1900, 10 Uhr
Vormittags, auf dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) in Wien statt.
(Wir Alle haben unseren Arzt ^clVa^t. Janik’s nohL
^riechendes Haar-P. irolenm ist (ins Beate zur ErbiUna^
und Verschönern«»*: der Haare.
Wrobeflacon 1 fl.,'
|§o|,r''
• fteHut'ttoiirhursteB
sowie alle anderen LoNeu Tradtbürfte»
u. Besen für technische, gewerbl. u. Icmd-
wirchschafttiche Zwecke sabricirt v. em pf.
Pani Kekardt. LÄie». VII4,
eiebeuftcrnnaffr vir. Preisliste»
siraris und franco. 47
K
Epochemachende Erfindauz i» der Mühlea-Illdustne.«
latent Ikeinve.
Künstliche
Nil ffiaWwaizfifl,|
Closets, Bad«- Eiiiricbtungeg,
Waseh-Toiletten« lauster.
S.FKIJ2 DMAWJVj r M WIEN,
I, '43 aUn«ftc 1. 4B
Niederlage ^.rZieu, Lingcrstr. 14.
Dr. John Edelheim,
als Schwager.
Hermann Löwy,
Lina Löwy geb. Wein,
als Eltern.
Frieda Löwy,
' als Schwester.
Um, stilles Beileid wird, gebeten.
i
Danksagung.
' 1,1'/ ‘V *.»^-
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, welche
mir anlässlich, des Ablebens meiner unvergesslichen AJutter,
der Frau*
Rosa Fisclil geb Sriili
zugekommen sind, spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunden
und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus.
<mü Emanuel Fischl.
welche bei halber Betriebskraft»
mehr als das Doppelte-
leisten wie alle brs je tz 5
® bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (s'owol franzüsischne u. L
n künstliche Quarz», beziehungsw. Schmirgel-Dtühlstcint, als aus»-
^ Porzellan--oder Hartgußwalzen). 57 z»
I Kein Schürfe«! Größte Dauerhaftigkeit! S!
Lieferung unter »ollster Garantie und auf -Stoße! fj
I&brlkk. k. piiv. Mühlsteineu. Walzen 8lg. Theiner, Pilsen (Anstria).*
tahi-Faponguss
aus Tiegelgufistahl und Martinstahl, in Siüäen von 1—SOOOr'Ko.
aesbla» «I ä eint,
nach Modell oder Zeichnung, rob oder bearbeitet, sür olle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phönix-Stahlwerke
«Toh. Mn Bleckmazm,
Mürzzuschlag, Steiermark.
| 71 o Zinsen und AiiiiiiitKt|
♦ säe 16- bis 20,000 Kr. Hypothai auf wertbvolles Sidastrierat♦
♦ zwischen Svorlosse und zwei Dilttel dehSrdl. Schätzung innerhalb »euerverüchkruno♦
♦ g-iucht. Agenten ausgeschlossen. Osf-rten uuter K. v. 3110. au Busen-»
♦ stein t Vogler, Wien, I.-^
3ie sholographischk KunjtaiistM Bing,
I., Goldselimiedgasse Kr. 4 (Sie SUP-anSplutz),
XVDU, Hernalser Hauptstrasse Kr. Tf7, im Garte»,
liefert ln garauttrt vonOglieher AnsfAbrnnc
Photographien!
m'inken Sie nur
Oppeniieim’s
■fit
^6 Stück Bifit-zormat.
. fi. 1.50
• fl. *.50 j
3 Stück tiadtuct-Fermat..
®•«••.
.«.*.56
. g» 4.—
gesund und woblschmeokend
Nur echt uw
»us der Liqueurtabrik von
Jos. Oppenheim
in Heimisch, Oest.-Schles.
Vorräthigin den meisten renonr
inirtcn Spezerei- u. Delieatesseu'
handlangen, Hotels,Bestanrant».
Conditoreien und Cafes.
Vor Httchsfemung gesohttrt.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 22 ]
„ Seit« 22
Wien, Sonntag
Nene iYete l^resne.
2i. Januar iauu
zurückgesetzten„oder
hn Schaufenster ein wenig verstaubten Maaren,^d.s. Kinderkleider Ton
6 Kronen, Knaben-Anzüge 6 Kronen, Jacken 10 Kronen, Mäntel 18 Kronen
aufwärts, Kinderschürzen, Kragen, Häubchen, Capes, Kinderwäsche, Hüte,
t Kappen, Schuhe, Barterl, Tragmäntel, Tragkleidcr n. 4* nu v
In der
in allen Arten von ^Kronen aufwärts-.
* A
eigener Erzeugung.
Mr. 127
Dam»«-Hemde«.
Uhissan> Hewb«,, mit etUCeni jatnirt.
-’ P. 1.50«.-. 2.50
Waltft-Hemden mit -reichem Spitzenvolant
Mld 1 j- 0-
Damen-Hosen.
geputzt
. 3.-. «.-
Dame«- Nachthemde«.
Ebtsfon- 9t«6t|MHb«tt, Braara »»k
Klanchetten ant Stickerei, vorne ©äutn
. nmchen-
.st. 1.75, 2.50. 8.-
dto. Phantasie ft. 1, 6.—
Cstift. Si»chtp«t»be» mit i> jour unk
Stickerei st. 3.50, IJSil, 8.—
Dame«-Gorsette«.
Korsette* mit Stickerei tmk
imnchen-Anspntz.. st. 1.25, 2.—, 8.—
Verschiedene Fa?on» st. 6.—
Watist-O orsette», mit Stickerei oder Spitzen
reich garnirt. st. 1.50, 5.50,, 18.—
CbtffStt
Sammt
Damen-Knterröcke.
Ehifsan-AnsiandS rücke mit Siimnchen nnd
Stickerei-Balant. sl. 1 75,2.25,3—.5—
Bstift- stlnttandSdöcke mit Spitzen oder
Stickerei- Volant nnd Sänmche»- Aust
st. 8.50, 4.
dto. in oanj reicher AnSsührnng.. sl. IO—
CEIliffuu.iSoRiim-iMiilfe mit breiten Stickerei-
Volants.. fl. 8.25. 2.75, £50, 8.5«
Batift-Eostüm-Siöcke mit Spitzeu-BolantS
und Einsätzen reich verziert
fl. 5.50. 0.50, lO-
Elvtheocke mit Pasepoile- Volant in ver­
schiedenen Karden
_ fl. 4.50,5.50,'8.50,8.50
Moiräe-Röcke mit reich gezogenen Schnnrl-
Bolanis in allenFarden fl 5.50, «50. IO—
Halb-Seidenröcke in sehr seichen
Streift st. 10,50, 12.50
Rein- Seidenröcke in allen Farben, der-
schiedeneFaoonS.vonst. 12.50,14.50, 30—
dto.mitsehr reichen Spitzen geputzt von fl. 15.—
« A 17 20 -, 50-
Tnchrocke mit. hohem Volant nnd Atla«,
«nfpntz...... .st. 450, 5.80. 6,-r
Schlafröcke, Kegliges.
varchent-Schlafroa in alle»_
sesche Kragensagon fl. 7.50,
Alanrll-Schlafröcke mit Borten-Auspntz, sehr
chic gemacht st. 14.50, 16.50,
Barchent- Regligö- A Jen mit feschen
«ragen fl. 3.50, 4.50, 5.50
dto. in Flanell oder Wollstoff, sehr
aparte ..... .st. 5.50, 0.50, 7,50
Schürze«.
CÄffaÄ-Schnrze, ante Qualität, mit Säum-
ch-n garnirt... «5 kr.. 85 kr., fl. 1 50
Stickerei. Tröge»- Schürze in Batist, sehr
fesch gemacht.... fl. 1.75, 2.50, 3
dta. in Spitze fl. 5.50
Schw. «Uotd-Schürze in Pliffe, sehr pcal-
^ tisch, mit Stickerei.. st. 1.40, 2.—, 5—
E Dame« Strümpfe.
Schwarze Strümpfe, Fi! d'ecosse, garantirt
echtfSrbig, mit D^cksohle, ^D^pe^e^^
Sätb.
®«rr. St^e^^-n ^ben uon
Taschentücher.
■/, Leinen-Taschentücher mit farbigem Rand
fl. 1.20, 150. 1©.-
'/, Seinen• Batist- Taschentücher mit
»joae. .fl. 2.50, 350, 4 SO, 15.—
V, Batist-Taschentücher mit hanbgestickten
Emblemen i fl. 5—, «.-, 7.-
Phantafie4 jonr-Rand. p. 15»-
Herrenhemde«.
Herren- Nachttzemden rna waschechter
Bordüren, st. 1.75, 2.-, 250
H erreu-Bcrnkleider an» engl. Gradl zu
st. 1.50, 2»—
Größte AnSwahl ln engl. Herrrn-
«ivdeartiteln. Preise bMtgft.
Herren-Hemden bester Qnalität mit HaOG
SniT fl. 150, 2.-, 250
Herren- Hemden bester Qnalität mit
Sinmchen-Brnft fl. 2^*0
Herren-Hemden feinste Llnalität mit Plgüet-
Hohlsaltenbruft.... ......st. 8.50
Speifegarnitnre«.
S^eisegarnitnren, Lpersönig. Damast, j£m
r“ n-~
Sb
Herren-Hemden.
A4-.
50
IllpersSnig,Damast fl. 9.—, 18.—
Prise- tösntitxra, 6 Peis-.» jou».
Damast-Garnitnr mit großen Servietten^
st. 12.— bi» 18 .—
Snffeegarnltnre», strbig, Damast mit
Franse», Sverstnia st. 8.50, 5,—
Saffeegaruttnr, I
"fS»
Handtücher.
Lesnen-Hanbtüchrr, Damast. ver Down»-
st. 550, 450..
Leintücher.
SirtN-Leitten. ohne Nach, per Stück
st. 2.50, 3.—» 4.- Mtd Hähers
Kette«.
THW»- Pappel. Be«.
S Caprice,
1 Polster,
bestehet todt
mit Säum che» garni
mit Einsatz geputzt
mit Ansatz garnirt
I
S Dcckenlappen,
utj •«•••'«•
st. 17-
fc 8«.—
f. 8*.-
r
iMeri
>■
WEM BHTTTMÄM
'5
L. n. k. Hof-
Lieferant,
Kärntnerstr« TO. WIEN. \eucr Harkt 4.
\
\


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 23 ]
±v<
21. Juutr 1200
r
ßollecW-/Vnzeigep |^/V/^*$^N5TEI|\I&\ /0GLEP (Otto jVfaas^)
Wien» I. WalUischgasse 10— Amioncen-Ansahme fBr alle Zeitungen der W«lt -»» Prag, Ferdinandstrasse 87 g
r geiiemamirack
♦ jBjti« eifndimaitn, der Mode-Leiden-
^waarcubraiiche, derzeit als Weberei-
tz l,itcr chätig, sucht seinen Posten z«
»«rändern. Gest. Anschriften «nter
I-. »»»«» an Haaseafteiu«
> Vogler, Wien, I.
♦ welcher sich über erfolgreiche und praktische
Ö Thätigkeit i« der
Gmcrit-
rJclbviccrLron
^auSN-eisen, und der die NengestaUuug
♦ eines alten Emailwerkes nach der mo­
tz «riisten und bewädrtcsten Methode vor-
»nehmen kann, außerdem mit der Er-
G-engung der allerbesten Emailfoiten voll-
♦ ständig vertraut ist, Lochst im Auslande
tzdanernde und lohnende SloUnng.
tz Nur Bewerber, welch« allerbeste Qua-
tzlificatwn answeisen könne», werden b«
tz rü-kfichtigt.
ä Offerten unter £. I>. 08 an H&a-
A aenat ein* Vogler, Wien, X.
♦
♦
♦
♦ Brahmsplatz (Tilgnerstraße),
Tin schönster, ruhiger Lage,
»besonders für Herrschaftshäuser,
G zu verkaufe«. Auskunft ertheilt
Zl9r. Heinrich Singer,
»I., Freisingergaffe 4.
Zu mküch«:
Einrichtung,
iie Larnevals Aummer
der
Münchner Neuesten Nachrichten'
99*
tn diesem Jahre am FaschtngSsomrtag (25. Februar) auSgegebeu. Sie wird auf
durchaus originelle Idee
unser« »§p» O«H i» der äuheru Gestaltung eine<
große Aeberrafchung
bieten »ob nur das mit wiseren CarnevalS-Nwmuern früherer Jahr­
gänge gemein haben, dost sie sich bestrebt, mit übermüthigen und harm­
losen Humor, mit fröhlichem Lachen alle aktuellen Borgänge i» unserem
sozialen und politischen Leben zu behandeln. Keinem zu Leide und Men
zur Freude.— Unter welcher Flagge und unter welchem Gefichts-
winkel— das fei noch nicht verrathen.
Die kolossale Nachfrage, welche unsere Faschings-
Nummer seither erfuhr— die Gesaimutauflage pro 1809
war ca. 300,080 Exemplare— veranlaßt uns, jetzt schon
um sosortige Bestellung zu bitte», damit wir die Austage
richtig bemessen und den Versand bewältigen können. Die uns
zugehenden Aufträge finden knach auswärts ab 24. Februar)
durch Streifbandsendung Erledigung.
Wir liefern. i für Oesterreich
I» Eempl. fco. für 50 Heller «0= (30 ft.)
25„». JM.20 Kr. 1.42= (71 ft.)
SO«»« »*-- 2.36 =((1.1.18)
100 Z Z Z 3.50!* 4.12 =((1.2.06)
bei Abnahme von:
kt«. fcLL100StK3.2S I„ 3.82=(st.l2l)
1000 ,. .. ..„ 3.— I„ 3£2j=(fl.l.76)
Einzelne Exemplare nach auswärts
franco 1»^ oder 12 Heller= (6 kr.)
nur gegen vorherige Einsend­
ung des Betrages.
München," im Januar 1200.
Wtttiosb. Much.Kerleß.Mlhr.
sch" Bestellnnaen ohne die treffende
Baareinlage, auch wenn derütuftraggeber
in <äeschättsverb!ndung mit uns steht,
können absolut keine Äeriickiiwtiquna
finden. 'S
♦
♦
♦
«Mühlen
»2 Stück Glattwalzen- Stöhle
» mit je 3 Stück Glattwalzen, 300 Mm.
»laug, 280 Mm. Durchmesser, System
: Semelka, gebraucht, jedoch gut er­
halten. oomplec ä fl. 130;
♦ mH mIÄ|S““Ä°'* Geschästsbctheilisiung. Eine seit längeren Jahren bestehende.
Meyer’ 8 Conv.-Lexikon»
neueste Auflaac, Classtker re. re-, J
nenestc Austani
owie sämmtl. medic.
u. techu.♦
erke. sofort eomplet. ohne An♦
ilnna geg kl.MonatSraten.Edw.»
iedl, vm/2, Bennogafie 15.»
Fabriks-Realität♦
in Hdds a. d. As»a», Z
Pferde conftaate Wnsierkreft,«
billigst ao verkaufen oder in t»cr*J
Miethen. Auskumt ertheilt das Svedi-'M
ttvos-Bureau Tgn ?oniffi Wie», Z.,♦
Ara»z-Z»fephs-O. uai 31.♦
♦
♦
Rovtin, disponlignSfähiger Kaufmann,^
energisch. zuverlLssig, von Fabrik für^
Gaäshnltsmafchiaea (in Oesterreich) f
gesucht. Bewerber mit Prima-Referernen♦
und Fachkenutnissen bei. ausführliche Off.♦
u. genauer Darleg. ihrer seitherigen iX&ä*♦
tigkcit, m. Zengn.-Adschr., Bild u. Aug. d»
v. 'Ansprüchen einzureichen u. H.6.3214♦
auHaaserrsteiuScBoglerr Wien, I.♦
Junger Mann.♦
Vertreter, t
a
der sdeciell die Petroleum .Distrikte T
Goltztees and brr SrtoWm, T
sowie auch «siet* Betriebe regelmäAg^
besucht, möchte Noch «ine »der zwei an-♦
gesehene Firmen der loch» Branche auf- m
nehmen. G
Gest. Anträge unter „Technik G
W. K. 3217“ an HeasrnOtein »G
Bögler. Wien, I.»
Vertretung
•btt die Leitung ehnr Zweie»«Verl«
fär Budapest übernimmt mchttger Kan.
mann. derzeit in Wien, der Ungarn und<
Ncbenländcr seit 17 Jahren bereist Prime- i
Nestrenzen. Prima-Garantie stehen zart
Disposition.»
Anträge unter aBatleaell 7MS“ G
an Haasenstein X c ogler, CBitn.G
I, Wallfischgasie 10. G
Textil-
Branche.:
Anr Realinrung einer evochemachendm♦
Erfindung wird bei Kapit*Ii«ten#
27 Äahre alt. in ernerSertten- rr. Banm- ^' einschlägiger Paobm&nn gresaobt.♦
1v''llwnarentveberei d.'rch volle14Iahre^ Angestellte, welche Connaissaucen in der w
thätig, mit allen Manipulations-Ar- 5
Vetter». CorresHorrdenz vertrant, seit^
drei Jahren mit bestem Erfolge ge-♦
reist, sucht seine Stellung \u verändern.♦
Gefl. Nu'rage unter D. 3211** an+
Haasenstein S» Bögler, Wie«, t*♦
Industrielle
Unternehmungen r
LeleuchtllNstS'lludr
Verkehrsaülagen 1
nachweisbar rentabel und bedeutend, st- E
oanctrt und transsormir, in Nciien- G
sellschasten eine erste Gruppe. G
lu-tührliche Propositionen noter „In- G
dnstrle F. G. 114“ an Hassen- G
stein 4b Vogler, Wien, Z. G
Branche haben, bevorzugt. G
Briese unter „F. X,. 119“ an Bas- G
senstein StVoglsr.Vlen^.,erbeten G
Praktikant, r
Christ, mit schöner Handschrist, wird für^
ein hrefigeS erstes Haus sofort asf-+
genommen. Offerten unter Chiffre^
„F. H. 120“ an Haasenstein
Voller, Wies, Z.+
Günstige Gelegenheit
: Iang,' 180 Mm. Durchmesser, som-
.
s plet fl. 220.
♦ Holz-Hobelmaschinen
♦3 Stück neue Dioken-Holzhobel-
Gmasohlren aus Eiseuconstruction,
G verstellbar, znm Ruthen und Federn,
G Hobelbreite 400 Mm. ä fl. 250;
i 1 Stück neue Bandsäge auf) Eisen-
T cohfttuction, 800 Mm. Rollen-Durch-
T wesscr, complet, Oe. W. fl. 250;
t 1 Stück Oir<'ularsäge, neu, ber-
“ stellbar mit Gestelle ans Eichenholz,
Ggut eingeführte Maschmen-^iiederlage, verbunden mit technischem G
♦ Geschäfte, in Budapest, wünscht behufs Uebernahme einer bedeuten-£
Jben, bereits gesicherten Maschinen-Bertretung auf feste Rechnung 2
^ einen thätigen Compagnon mit einer Einlage von 25-—30000 st. Off. I
» unt. L. V. 7658 an Haascnstcill& Vogler (Jaulus& Co.). Budapest.»
fUertretcr für Medkrösterreich:
*f>neht eine erste engl. Anilinfarbea-Fabrik, J
*9tnr Offerten tüchtiger Verkäufer mit nöthiger Fachkenntniß, a
eiSter geh«ttr Ttw" compwt^hue G die bei Baumwoll- und Schafwolliärbereien und Druckereien bestens♦
Sägeblatt, Oe. W. fl. 150.
für Laumeister:
Z1 neue Banpnmpe mit 2 Chlinber-
X koldeu, 200 Mm. Chlinderweite, Oesterr.
X Wojr. fl. 05.
G Leistung per Minute 280 Liter.
G TrausmiistonStheile wie Riemenlcheüben
G aus Holz und Eisen, Lager, Wellen rc.
G neue uns gebrauchte, billigst.
X Maschinen-u Eisenconstructioiis-
X werkstätte Fiochamend.
eingeführt sind, finden Berücksichtigung.
: Offerten unter Chiffre
Bögler, Wie«, I.
,E. K. 07« an Haasenstein«
Mit einem
LgM m 4-6000 Er.
wünscht sich ein tüchtiger seither Lauf-
mann, 34 3., Christ, ledig, mit viet-
: seifiger erfolgreicher Praxis in verschie­
denen Branchen, an einem gutgehenden
^ Unternehmen activ zu
G betJioi I igen.
Gest. Anträge unter „Solid M.
S. 3177“ au Haasapsteln 4b
Vogler, Wien, I., erbeten.
Z Fenderl’s
G
„Kaltes Niederdruck- Verfahren“.*
Eomptoirist.
G
o
G
% j'inge, jedoch tüchtige Kraft, flotter Rechner unbjm Cake«
latiouswescn vollkommen vertraut, wird für eine
fabrik i« Wie« gesucht: ausgediente ReÄuungs-Unter
Tüchtiger 1
NSbelzeicbner,$
flott imStizziren.wird in eincrMobelsabrik X
avfgtvlkmmkv.%
i Offerten unter „E E. 1300“ ob G
I Hnasenstei» X Vogler» Wien» I. G
ÄflSra! rHamliurgrr Lngros-Firma♦
nas- Ilster-^ snochte den Einkauf und Verkauf für^
österreichische Firme« übernehmen.*
Prima-Nrferemen. Offerten unter Chiffre^
* Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche Z a- s,aa?c" ftei"**
, officicre der technischen Brauche erhalten de« Borzug.
X unter Chiffre.,r.ebe« 8 -teIIUG 8 L. 8.104" an Hansen- X
G stein 8> Vogler, Wien, I. e
Ingenieur 9
r Sl. G.< Hamburg.
/Infßat
i'iriflismittcli
r
r
Lrstr commkyitllk Krast^
Einzige» System der Welt, welche« noch nie
■ w G Z lavgiäbriije Praxis im Export-, Bank-, Schiffs- und ltfiec»>anzi
einen »nstano ergeben 4 S».^ rexrä'cm-dk! und reisegewandt, derzeit in leitender, nugekündtgler Stellung,
X allseitig gebildet, gdministrafions- und organisationserfahrett. Englisch. X
X Franzöfislb, Italienisch, Holländisch, Spanisch in Wort und Schrift, G
»o,—--- «■- •- Bank-, Schiffs- int» itfier»>anzwesen. J
sucht
^evfivtev Weisenöev,
r
Vertretung.
X Acetylen und Oarbid z.z un,cl'" üniTeraeu **■ iou<‘ °°*♦
X Lichtanlagen jeder Große. Ansschliefiliche Specialität: Städte- Anlagen X
X 2000 Flammen (größte Anlage Oesterreich- Ungarn») brennen in .Littkan" T
X seil 10 Monaten tadellos mit 15% Earbid-Erfparnifi. X
X 55 kleinere Anlagen, als Thpe „Rohrerhiitte" bei Wien.— Bei 2 Anlagen X
£ wurden minderwerthige Apparate durch System Fendcrl ersetzt.+
$Dipl. IM Ettore Fenderl, Wien, Graten 28 .!
G (Nenn Auslands-Patente sind noch ;n verkaofen.) ch
I Uspmcbe EaKsaiSstein- InGistrie■ Gatenelnacl
G Carl Pohl& Comp., Budapest. V., Bäthorygasse 10. 9
G General-Vertretung in Wien: Gebr. Dlintz, III., Radetzkyltrahe 3. 9
♦ Besitzer eigener und Vertreter einschlägiger fremder Patente, übernimmt den♦
♦ Bau und die Einrichtung von Kalksandstein-Fabriken. Kalkiandsteiu-Ziegel tm^
+ Normalformot, sowie Berbl^ndsreine tn allen Farben. Höhere Druck-^
ch Heftigkeit, größere Feirersicherheit. dtllik-««- als der gebrannte Ziepel.^
Eine Fabriksrealität
r
t“ w” w" w~ G Äri"geringsten Jndestitionskösteu kleinste HersteUunaSkofte«.
G (g j .0 jje deutfch e Maschinen-: G mafionen, Kostenporanschläge, Rentabilitäts-Berechnungen!c. kostenfrei.
fabrik, Specialität: erst- g^
clafsige Betriebsmaschineu G
X für Groß- u. Klein-Industrie X
G uiid Elektricitätswerke, sucht
z km Oesterrriäl
G tüchtigen, energischen, mit
X dcn österreichischen Verhält-
X nisten genau bekannten Ver-
: tretcr. Offerten unter Chiffre
„Z. «SSI b an Haasen-
X stein Sr Vogler, A.- G-,
G Mannheim.
Jnsor-
G sich entsprechend zu veräuder».
e Gest. Antr~
G Vogslsr, LNiei,
G
G
G der gegenwärtig, seit zehn Jahren, für ein hiesiges Möblirungs-,
* Etablissement die böhmischen Curplätze und dre Alpenlänber de- G
X reist, daselbst bei Hotel- und Villcnbesitzern bestens eingeführt ist, X
X wünscht seine Stellung zu verändern. Gest. Anträge unter Chiffre X
»F. P. 111 an Haasenstein Sf Bögler, Wien, I. g
werben solventen Firmen durch T
DiScout, Acceptcredit und andere ristco- V
freien Comvinofione» rasch und conlant V
oon erstem Agenten mit Banlreferenzen V
iu mäßigen Zinse» besorgt. Schriftl. G
Anftagen »vier „V. 3. 116“ au Haa- G
aenstein 4b Vogler, Wien, I.+
Rontioirter GeschäfiSmann, mit G
Mezzanin> Loral, Rptheutyurw- G
st ratze, H
sncht vertretirngea z
mit Musterlager beliebiger Brauche». G
Prima-Referenzen. Briese erbeten unter G
aCentlonssttbig B. W. 106“ an G
Haasenstein& Bögler, Ütiictt, 14
Serbien,
Tücher-Fabrik,
G
G
G
G im Betriebe, in dentschcr Stadt Mährens. 40 Jahre bestehend, mit£
G Dampfbetrieb und elektrischer Belenchtnng, ist wegen Todesfall» au» G
G freier Hand unter günstigen Bedingungen zu «rlanfea. V
G Schriftl. Anfragen unter »V. X. 121“ an Haasenstein X Vogler, G
G Wien. I. G
G
Alteingefllhrtrr Reifender üver- G
nimm« für dort, gegen Provision und G
Spesenbeitrag noch leistungsfähig, G
Firmen. Gest. Anträge unter Lhistre G
„F. A. 108“ an Haasenstein x G
Bögler, Wien, I. H
l fh o011 ist,
A an der österr.-deutschen Grenzstation Oderberg, I. k. Schlesien, am knoten- H!-
A Punkte dreier Bahnen gelegen, mit circa 14,500 Qn.-Meter Gr»»»- H> J B*. J
A stäche, wovon ein Theil wcrt''volle Vaugrüude, mit schöne» Fabeiks-^ G
- räumen, Magazine», Werkfiihrerwodnungen und Comptoir, für jedes H
FabrikSantcrnchmen geeignet, ist preiswert!,+
KU werkaufen.^
Die Realität ist dicect an die Bahn angrenzend und besitzt auch ein G
„ eigenes nommlipnrigls Verlnde-Llel- ise. welche» durch eine schmalspurige H
A Industriebahn mit der FadritSrealität verbunden ist, was eine sehr billige Ein- A
X und Ausladung ermöglicht. Billige Ko le i,„d Arbeitskräfte vorhanden,»
l X auch kann aus Wunsch ein Theil de» Grundes— fall» nicht alle ca. 14,500 Quadrat- 4
X Meter benöthiat weiden sollten— abgetrennt werden. Bestehende Dampf- a
X nlage mit Transmission kann eventuell auch mit übernommen werben. a
G Anfragen unter .Günstige Gelegeubelt C. V. 63- an Hausen- G
♦ stein X «bahr. Wien. I.' G
G Intelligenter, ehrenhafter Geschäftsmann, sehr fleißig u. ge-G
X wisienhaft, mit unsehuliche» Verbindungen, allerbestens em- X
X psohlen, wohlhabend, von stattlicher Repräsentation und gewandtem X
A Benehmen, sucht a
r Vertretung oder Vertrauensstellung%
Xfür Wien, eventuell für Oesterreich-Ungarn.geneigte Antr. unters
Eia junger
. wird so-1
ort anfgenommen. G
Offerten unter „F. K. 117“ an G
Haasenstein A Vogler, Wien, I, G
? ewandter Eechner,
or"
74 an Haafcustei« Si
A schritt wird beantwortet)
Bögler, Wie», I. (Jede Zu-
Gcfucht wird im XII. Bezirk (Bahnhofsuähe)
,. AN., der längere Ant t» Oftasten.
thätig gewesen ist, wünscht aag-messene G
SlsUung hier oder im Auölarlde. Prima-^
Referenzen, Offerten unter „2T. B-599“^
an Haafeafteiu Ä Bogter. Sr.-G^ .#
Hamburg.
’ Christ, militärfrei, 25 Jahre alt,
I mit langjährigem Zeugnisse einer
»ersten österr.ginn«, sucht Stel­
lung im Comptoir oder
' Magazin.
Zuschriften unter Chiffre
: „E. B. 89" an Haafenftei«
C Vogler, Wien, I.|
In einer
|ia UNN »3HÜH H: t
lucht ein 29 Jahre alter, lediger Mann' A
(Christ), mit Prima-Zengniisen Stellung L
als erster oder zweiter Bnchhalier. Der-: V
J selbe ist praltijch und theoretisch, sowol G
G in de> Buchhaltung, wie im Bransache w
G (Absolvent einer höheren Handelsschule W
♦ und einer Branerschnle), IN Berweudnng G
G gestanden, und begleitete zuletzt eine G
»Borderstelle in einer großen Dumps-.G
A bronerei Amerikas. G
f Gefl. Zuschriften unter „M. BT.|G
Mr. sie»» an Haafcnstct» X G
dBoglir» Wien» I. G
euthaltend schöue, große uud lichte Lager»
Räumlichkeiten, nebst Comptoir-, eventuell
Wohurauwe», i» »«mittelbarer Nähe deS
Hauptzoüamtes, ist preiswürdig
MMMthk».
* für- Fabrik mit Dampfbetrieb geeignet.*
X Gest. Anträge unter „Dampf. E.0.10V an Haaseu -T
G stein S Bögler, Wien, I. G
G Behufs rationeller Ausnützung ihrer zum größten G
X Theil neuangelegte» Wcrkzcugmaschiue» sucht eiue be-X
X deutende Fabrik zur
j Majsenfabrication
I geeignete Artikel
\ JleHerncrhme
G
r
VklbaMgffk|
Kaufmann,
j 1® ?• "st- tlith., in allen Eompkeir» s
V Arbeiten verfirt, in einem Groß-i
♦ handlnngShause noch thätig sucht Buch-<
♦ Halter- oder irge d einen üieriranens-<
Posten. Gefl. Zuschr. nnlcr E. I.. 3313<
an Haasenstein X Vogler» Wie». I.<
dev AUemkahrlestw»
i
Aufrage« unter
strdcrt Haascustei« SS
,JL J. 3194"
Vogler, Wie», L
Gvo« gesetzlich geschützte» Apparate« oder Maschiuen G
Gunter Zusicherung prompter uud fachgemäßer Aus-4
X sühruug. X
G(Offerten nuter ,M. K. 3195" befördert Haaseu
illchhalter,
G stet« R Bögler, Wien» I.
A lao uDonelre ia lenm■ 1a nlcKo rl
♦ der Stadtgemelnde mJF Obi IwUCAvI
X der Stadtgemelnde
G Karlsbad htnts- ..
ttlTtMl 119 Mt mV
K
M. 60.008 Expl.
lifi f& iar O tBSfahrllele.....
Praspeete dei
und wie 6S ist. H»senst«in*l 08 ler
nl 6 D, le 0 0 0 0 *0»
VatlflseiBtsse 10.
G Man anntnein 1 b dem
♦ tm dem k. k. fienertl-
Cimmissariate in
darch die Oeatsn.
Abthellaagea der
OfBeiellen Führer
I W eltattsstellung Paris 1 808 H
r
r
Fachmau«, mit Praxis bei Scriea»Geftlla^
schaft, perfect i« Correspvadenj u»b J
'Secrctariat, diSV 2 jii'.onSfdhig, sucht Pest» w
tior.S-Beravdü'rung. Gefl. Lsrrä^e unter^
«BilauildcliHs F. C- HO“#
aa haasenstein Ä Vsglee. «Stev I,♦
jasfUbrlfcbe,. ... G
Prcspeete bei.•• z
Urllseottelü-
Viea, I
VaJiQsebstsss 10.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 24 ]
SM»«
WM, Bofttkg-
Nene Freie
91. Juraar 1900
Nr. 12719
. Wien..
GoUoottr-Aaseifer
RUDOLF MOSSE
Arninne en- Arniahtne fgr aÜ8 Zeitungen d0S Iü- und AmiliiitilflK
WIE!«
X Btilorst&tt« S
Collectiv-Anzeiger
' 1 Ti ■» XMJHBCCTPr:
£ Darlehen i|
*
Mn500 ff. ««ft» Sri» diskret.•
Anfraaen unter «». Auvnihrliche Offerten unter i
*8»“ an Bsdolf r~
, I., Seilerftätte i.
Messe,
m
Cotiiptoiriet,
Christ, genhoht.
«in junger Man», der deutschen und c
polnischen Spreche in wort n. Schrift«
Mttiommen mächtig, wird unter gün-gg
sten Bedingungen in eine bedeutende
Aapkik, wo chm Gelegenheit zum Vor-
öich» gegeben, aufzuitehmen gesucht.
Offerte» in Deutsch u. Polnischunter
an Ru». Moffe, Wiel
Zickige Weitzweine
icn. t
keust jederwit gegen prompt« Eaffa die-
Weinessigfobril von Carl Glndl'a•
n Carl
fendair
len.
Müller
8
t
r»
?*
Haehsolger. B
I» Lie st»- b. W i>
rftr
NI» LMM»!
Eine C«r» und Badeanstalt»
verbunden mil Restauration nebst
35 gut eingerichteten Zimmern,
Badehaus für Kaltwaffer-Ab-
theilung. Min räl- u. Moorbäder,
in Nächster Nähe eines weltbe­
rühmten CurorteS gelegen, daher«
bckiebter Ausflugsort, ist zu ver-•
»achte« oder za verkaufen.-
Daselbst ist auch ein üeuer
Omnibus zu verkaufen. Offerten
unter Chiffre „P. I>. ISO“
aff.Rudolf Moste, Prag.
Techniscliew
Geschäft,
seit Biel«» Jahren am Prager Platze be­
stehen» und in »er äfterr.-nng. Industrie
dessen« eingesührt, übernimmt Bertretnng
und Niederlage einer renommirten Ar-
»etnrensabril ». Ae.
«eff. Anträge nnter ,*ieaerl»»e
P.r. 181“ anRudolfMoffe, PrU«O
50,000 Qtt»«Ir.*Meter J
Fabriks-Bauplatzf
OH einem Weichenwechsel der Nordbahn,«
unweit Wien, in der Niihe einer großen«
Areuzungssiaiien oelezen, zn jedem»
UdternehmeN vorKglich geeignet, zu rer- G
ransen. Gest. Antrag« nnrer -Bahn- S
ghletse «949» (in 9tu»slf Moffe,«
Stic». I, Seilerstiitte 2. 9
r
FklirlhBrealllit,
76(10 Ou.-Mtr. Grund, mit 80 Mtr. i
langem. 15 Mtr breitem, rsiöckigem, zu]
jedem Betrieb adaplicvarem Haupttraet, J
hhncmeii Nebengebäuden. conftanter«
Waffertraft von 15—20 HP., reinem Kluß- t
Wasser, billiger, in Textil- nnb Schuh-®
denn che geschulte« Arbeiterschaft, Bahn-^
Natron, in ffolzreicher, schöner Gegend
Rähren», dlU'gff zn verkanten. Von
Gemeinde ncilen Uiilernebmnngen irr
an•
Eisfabriken nnb |iil)lnnlagtn|
für Schlachthäuser, Brauereieu» Molkereien» Hotels,"
Parafstnfabrike«, Chocoladefabrike».
Ueber 3000 Anlagen im Betrieb.
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau
8vorm. Brand «& Lifiiiiillter, BrQon.
^ Prospekte, Auskünfte gratis.
K. l>. patrnt. /kükklösch-UrSpäralr
™ „PYROSBEST”|
löscht, in ganz geringe« Mengen angewendet, alle«
Arte« Brände von Holz, Stroh, Theer, Fett,«
Oclc«, Petroleum rc. augenblicklich und gründlich.^
Dtninolioet” ist ein stcher und rasch wirkendes, alle««
„ryiUuUljSl Bedingungen entfprech. Löfchmittcl.«
Ausserordentlich vortheilhaft ist das „Pyrosbest‘‘;
bei ZimmerbtänAsu, bei Branden in Fabriken, Magazinen, Waaren* I
lagern, Sehnlen :c.(
mf Di« einmal mit dem Präparat begossenen, d. h. einmal ge* I
löschten Gegenstände kfinnen längeto Zel t ni cht wieder xnm(
Brennen gebraoht werden. 'MO
„Pyresbest" ist stk daaerliaft, hält sich jahrtlaig.
Zahlreiche tTrtheile der Fresse, Zeugnisse über Xrfolge]
bei stattgehabten Bränden, Fenorlösobproben, Atteste j
von Fachmännern, Fabriksbeaitzern eto. j
Auf WunschFcnerlSschpröbeu. -^Prospekte gratis «.franco.<
Kittel& Co.» Wien. IX.» Liechtensteinstr. 2.
Fräulein oder Witwe,
2 nicht über 25—30 Jahre alt. gesund, welche entwe
2 dnnglschule absotvirte »der sich sonstige thnlich-
X spricht, hanptsächlich aber richtige» Tact und FI
^r ....'(.lauli.!. m 4 «-! I, V.i ailrä .Yä
entweder pie Handels- oder Forttil-
' che Bildn»» aneignete Französisch
Fleiß, Mit «uSdauer und DiS-
.,. richtig,
, pofittonStalent »erbindet, wird als
Directrlce
(meist Damenkunde) dauernd engagirt. AnfauaSsalo
—'' -- au Rndols!
8 per Mona?K. lÄ.^Geff. Offerten sind unter ^vtreotrl«e"400»
2 Masse, ttSIe«, erbeten.
«»»»O5»O« 0»»0*O*5v0DA*«»000O«O0O05G0O»k
AUeinverkaiit für Oesterreich]
zu vergebe»
für eine Klaviatur- Schreibmaschine mit sichtbarer Schrift!
und auswechselbarem Typenrade in vielen verschiedenen Schriften u.(
Sprachen. Die in verschiedenen Preislagen ausgeführte Maschine,
vereinigt die Vorzüge aller theuersten Systeme und wird die letzteren, j
zumal in dem nahezu fertigen und noch in diesem Jahre auf den z
Dtarkt gelangenden «lektrische« Modell» in kurzer Zeit weit über­
flügelt haben.
Offerten nur von Selbstreflectanten, welche den Vertrieb für'
eigene Rechnung übernehmen können, unter Iü« F. 4315 an j
Rndols Moste, Köln, etbeten.
Weingros»handlung 8
altrenommirt, in Ungarn,
luchtY
für Wien und Umgebung, ferner für böhmische, mährische und«
schlesische Städte. Nur Solche, welche bereits mit Erfolg für foCibi
Häuser gearbeitet, wolle» Offerten unter ,*W. A. 410“ an Ru
dolf Moste, Wien, l., Seilerstätte% senden.~
Altes
I
Wiener Geschäftshaus,
best renommirt, mit allerfeinstm Referenzen, «ehr hapitalls* 5
krftltlx, seit einer langen Reihe von Jahren in den ver-«
schiedensten industriellen Etabliffemenls der Textil-, Maschinen- und J
Metallbranche, sowie in Zuckerfabriken, Bergwerken, Brauereien k.«
gut eingeführt, sucht behufs weiterer Ausdehnung des Geschäftes 5
den Verkauf oder die Niederlage einschlägiger lucrativer Artikeln
seitens erster Fabrikshäuscr, sei es commissionsweise oder in fixer
Rechnung, zu übernehmen. Eigene, gut organisirte Geschäfte iu«
Wien und Budapest.“
, Anträge erbeten unter Chiffre „flrosgluuidluiig 483“ an
Rudolf Moffe, Wien, I.. Soilerftätte. 2.,
W9
i
Tüchtiger lung-r Kann, 'ehrenhaft,..
Söatallei, Hut gut» Aeugnisse/ uu"l
Üieserenzeu, sucht
Vertrauensposten
ob 15 Rcbruar. Sann eventuell $an!! on
Snt« 000» e» 9C "i«^. fnei!,te Fntriiae
unter *»w. d« 365** a» R»b»«,r«
Moffe. Wien. I„ S-i!-rst"tte 2
Lichte Werkstätten, r
250 bis ZOO^Ouadratmeter groß, mit Stall und aroßemHof. sofort£
%W. iP.“ V11, ,,
oder ab 1. Mai z« miethe« gesnäit. Unter ,.W. P
Hernalser Hanvtstraste 79, 1. Stock, Thür 12.
Gelrgrilheitskilus.?
Eine Wirtwaarenfabril im befte» M.
Sange wir» a» kapitalsiriftigen zd-llee- S
tauten sofort günstig verkauft. c 8
i| 7 °|o JistiiUstlsanlagS
®'bur(J6i Bau von Zinshäusern in 8
der Näb« Wiens. 4M Woh-8
nungen finden sichere Abnahme 8
Keine Concurrenz. Anbote unter«
„IV. E. 891“ an Rudolfs
Moste, Wien, I,, Ssilersiülte 2 2
Nizza, r
Bolle Pension bei mäßigen
! Preisen in österr Familie. Deutsche,-
französische u. englische gönnet:•
Gfsation. Madame l>nllie,9
i* d Avenue Dösambrois, Klee.*
Dr. phll. sucht Stellung in einer ä
Sohnle alt M
IT) L„ b tr« G
Kehrn!». enstlschtuTpra che 8
Moste, Wie», l.» Seilerstätte 2., 5^
Für Commanditgesellschaft j
mit 500,000 fl. Kapital werden noch vier
je 83,000 fl. Einlage gesucht.
Commauditisteu Mit-
Anlräge^unter Chiffre G
„3tz korveat Lolnortrnx»» an Rudolf Moste, Wie».
Suche Kapitalisten,
von
Bedeutende Fabrik übernimmt lohnende Maffenartikcl
und Faoon-Dreharbeiten in Eise«, Stahl oder Messing zur
prompten und sachgemäßen Anfertigung.
Anträge unter „W. P. 429“ an Rudolf Moffe» Wie«.
vertheilt auch Unterricht in Privatstunden).«
_ Drrselbe war circa 10 Jahre in allen«
G Gegenständen an bedeutenden Han- G
W bris-, MiliLr- u. technischen -Lehr->
^Anstalten Englands thätig n. kan»«
mit Prima-zeugnissen dienen.^ G
.Offerte» unter ..W. 1. 381** an«
»iiSsIf Moffe, Wien.. g
Leistungsfähige Gatlundruckerei|
Junger Maun
X der UMbHIMie G»>
•hnhlabrientlen
wird gesucht.
sucht gut eingeführter junger Mann zu vertreten, eventuell Verkäufe »j
für eigtne Rechnung gegen Easiazahlung.- 9i Offer.cn nnt.n.i.«i.r»briU 3 »^ i
Gefl. Anträge unter „Tstoliti* null adlVQnt 401" Z 0 11 Rudolf Moffe. Wien<
an Rudolf Moste, Wien, I.» Seilerftätte 2.~
m Rudolf Moffe, Wien, I.. Seilerftätte 2. GliepiltirS
Beiß- und IMittnmt Itotottttlfl 8 s£a 3 Rte£Sl
Ä: fcction, jucht ,ur Errichtung eines D
leistungsfähiger Fabrikshäuser »steht für Steiermark. Kkarn, 8 ^aptta^kraft^de^IuKress^*
Croatien, Slavonien und Bosnien gut eingeführter Reisender. 3Manien. EngroMen m »lesen Artikeln,.«
Anträge unter „«ro&ser Umsatz 462“ an
Rudolf Moste, Wien, I., Seilerftätte 2.^!
We i festeLke-^esucH.|
3n einem allerersten Wiener Hanse. 10 Jahre in »»gekündigter Stellung, l
wünsche ich diese zn verändern, um eine nur leistungsfähige Firma der Manusactur-, i
tzeinen-, Wäsche-, auch Stiücreibranche in Böhmen, Mähre»? Tchlcste» zn vertreten. I
Lvrellie varriialitb Bäbunicb und biete ückeren Eriota. I
Kapital rüitzohibar in nicht allznhohen
' 1. Zuschriften
an Rudolf
©cilerftätie 3.
nwnatl. Adsialtiinae». Gest
unter «w. 9t. 398-.
SB
Moffe, SBieil,:
Chemiker,\
i
Dr Ohit.. mit virljNri-tt Erfahrung in
bft Leimva oraanischer Betriebe
ittfk vorzüglichsten Zeugnistkn. sacht sich^
zn verändernd L
«eff. AnschrffteilSÜteT-W. W. *88“ S
cf gn>pif Moffe, Wien.«
Jlott gehende, mittlere
Baehdrackerei
in Wien »her beutsch-hsterr. Provinzen«
tM kaufen gesucht. Anonyme Offerten 9
BitMtfn. Dilcrction. Vermittler nicht«
nütgeschlvsse». Off-rlen »nt. „Seltnes M
«chmLäh 377- an «Udo» Moffe,«
1., SeiicrstäNe?.«
i
Vrafidrnten-g Derwallnngsralhs-L
nuh leitende Direktoren- Stellen 8
bei einer große« Jndusttic-Acliengesellschaft in Budapest für«
bist. Persönlichkeiten, welche über 20- bis 40,000 fl. verfügen, zu
besetze«. Anträge unter „Soha Bezüge u. Sicherstellung
Nr. 427“ a» Rudolf Moste, Wien. I.
dem)
Wien,
Actien-GesrÜsckrtktH
stecht rattttonsfähigen, bslanj.«
»Schtigen. »tftempfohledtn«
Buchhalter «nd Cassircr, 8
Nrnntniy her stanz-istschen Sprache«
bedingt. Solche, die bereue hei Nctitn-«
«tsellschast thätig waren, bevvczugt.«
Anesühtlichc Offerte» mit rebentzlauf,«
Ztugnih-Abichriflen, Resereuzen und«
«ehaltöanspeüchen erbetkn unter Chiffre G
,w. z. 389» a» Ru». Moffe, Wien.«
In einem der feinste« Mast-«
aeschafte Liiddeutschlands ift L
8« Posten eines«
ersten
Zufchtlkidm
»! 1. Juli 1900 netz zu!
etze«. Die Stellung istz
vollständig selbstständig und
bietet einem wirklich hervor­
ragend tüchtigen Fachmann
glanzende Lebensstellung.
Ansaiigsgelialt
4“-60ÖÖ Mark.«
Gest. Offerten »nt. Chiffres
y». H. 9430" an Rudolf
Most», Frankfurt a. Main.,
lieb« einen tüchtigen, in|
Cem<-nt- Brnnche (Ofen-1
h) ersabrenen|
Inseraten-Agenten»|
welche für vorzüglich eingeführtes, seit vielen Jahren bestehendes'
Fachjournal gegen lsvh« Provision, eventnell Fixum arbeiten wollen,
belieben ihre Adressen unter Chiffre „W. ©. 420 bei Rudolf]
Moffe, Wie«, I.» Seilerftätte 2, zu hinterlegen. i
elestrd-loll»!
beste
Ictbrik
d-IMiffcher BedarstniUtel. zur Erzeugung von Maffenartikel» maschinell ans««
eingerichtet, bedeutender Absah bei großem Verdienst gesichert,«
mit«, fl. üv.om. Verlaus nicht auSgeschloffen. Anträge erdete» unter,
an Stsdols Wonne. Bla»..
U. MS“|
Werkmeister
M dies durch langjährige Zeugnisse a»S-
MÜseir lass, für eine kleine Cement-
Mrtl. «ehalt pro anno Ct. W. fl. 6C0,_
fetz» Wohnung, tiM und Holz. Eintritt«
I. Uprrl »der »ach Vertindarunst.
•# *** *£ unte^,*. S. «1*
« 99 «^
Iacistungssähige,
^Persönlichkeiten «I
werden dos einer ant eingesührten VersichernngS ISescllschast ftir den Außen- i
dienst engagirt. Laie» werden instrnirt uud praktisch eingesührt. Gesäll. Offerten t
unter .baneemle gtelleng 6366“ befördert Rltdols Moffe, Wien. I
Fabriks-Grundstück!
circa 11,000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße und Waffer-<
benüsiungsrecht, in bedeutender Industriestadt Oesterreichs sehrj
günstig gelegen,
zü VSvkcrufen.
Gefl. Anträge unter »»«st« Gelegenheit M79“ J
an Rudolf Moste, Wie«,Seilerftätte 3
Groß« Wachstuchfabrik in Rußland
snclit technischen Direetor. j
Offerten nur von eraten LrLIten, mit Rachweis ihrer>
Leistungen und Angabe der Ansprüche, umgehen» erbeten, damit j
Ginlabung zu persönlicher Vorstellung in Wien vom 24. bis,
26. d. M- erfolgen kann. DiScretion zugesichert. i
Gefl. Zuschriften unter »V. Iu 4«Ii' an Rtzdolf Moste,
Wie«, EeiltzWt« st.,\
b?c
Spreche vor;üqlich Böhmisch uud biete sicheren Erfolg." m\ böhmischen
Oefi. Anträge werden anter „6«ir1ft»ettUast KÄS* an.R«Vo1f^. T >.•■•.. Ä
SBieitTl Seilernätte S erdeten M Bohmen. Mahren und Schlesien, wird G
—- '—-' —^-> ■■ EItzei alter leistungsfähiger Firma accevtirt. G
Zsraelit bevor;ngt. -Offerten mit Bild.
Tüchtiger, versirter G
erfenöev z
klq'.ieurbranche, der deutschen nndA
rischen Sprache in Wort nnd Schrick M
ommen mächtig, gut ekngesührt U
Gekauft wird
gut erhaltene, completo
DrcthtseiLHcthn.
Beschreibung mit Preisangabe unker ,,P. C. 194“ av Ru­
dolf Moste, Prag. •_
Ciesttcht €ompa<rnon,!
bevorzugt tüchtiger Arzt, mit 30-- bi« 4Ö.OOÖ st. zur Gründung eines allgemein ange-«
regten, noch nicht bestehenden Institutes. Pekuniärer Erfolg zweifellos. Direct, reelle G
Anträge unter „«utsbeditser 447-* befördert Rndolk Moffe, Wie».«
GrhaltSaniprüchen und Zeugnissen miter
is Chiffre „Thätig und verlässlich
[' Br. 403“ an Ba dol f Utoag e.Wien.
4 Ui'iin<l|
gesucht,-
event. Mit Baulichkeiten, ca.
1500 Qudr.-Klftr. ä 5 bis 8 fl...
innerhalb der Berzehiungs leuer-«
Linie. Anträge unter „W- O»«
Sr. 401“ an Rudolf Moste, 8
Wign, I., Skilerstätie 2.«
Disenbranche»
Erste Kraft für Eisen- und Baumaterialienhandlnng«
in großer Provinzstadt gesucht. Deutsch und Böhmisch in»
Wort und Schrift Bedingung. Inschriften mit «iirriculara®
vitae nnter „üellwUtAtidice I.citimg 430“ a«
Rudolf Moste, Wien, I., Seilerftätte 2.
Stadt-Kaffeehaus-
Verkauf.
I
stehende« !ti...
Einkommen von 4-—5000“fl.“
»erkaufeo. Etforbeetichc« Kapital tU.OOu fl.. ’M.ÖOÖ
Wm*. eMeHliien Ai'I hO!.. fl m.ii H..
bestem freguentesten Posten, stark besuchtes, höchst elegante», lang de- G
.... mit Itachkveisbarem mein» G
ist sammt Concession und Jnventär Her sofort zu G
—.—^ tal lO.OOust., 84.000 st. Jahresumsatz, sehrmaßigoD
Regie, eventuell günstige AahlungScvndttidne«. Gest. Zuschristkn an d« Realitäten
und GeschästS-Bermittlun^s-Bureau^' E
Adolf Weiß, Prerü», Mähre«.-
/arbrn- und Lackliraache.
sowie
Fachmann, Lstähr. Br»«chekenntuiß. Reiscroutine, Buch
Disponent in leitender Stellung, bei ersten. Firmen am Äiener und Prager
alter, Esrrespondent,
!
Platze thätig, langjäh^e^ zeugniffe.
spriichen Stellung.'_ ...
Sthdols Messe, Prag.
Zuschriften unter
rima-RksirenzeU, sucht Unter bescheidenen An­
et .TMIUsls‘“‘
Slidb r. 1». 303“ an
Vertretung’
für Berlin
sucht erfahr, gut fitnirter Kaufmann, momentan in Wien.
Prima-Referenzen.
. Offerte« unter «,W. U. 477“ an Rnd. Moste, Wien.
welcher in der Lage wäre, die Mitvertrc-«
tnng einer leistungsfäh.Ungar. Dampf- R
brenncrei für Slibovitz,Treber, Lager-«
branatwcin u.BorovitzkersWachholder)»
unter günstigen Bedingungen zu übernehmen, G
sende detaillirte Offerten unter „Vampk-U
drennvrei 480“ an Rnd. Moste, Wien. S
Roatihirter
Weinreisender,|
weicher in Wien oder bsterr. Provinzen bereit« größer« Weiuhandlnngen mit"
nachweiAichnn Ersalge vertreten, finde» bei streng reelle» imgar. Wcinhanse mit de
» Eigendnn'-■—~-
deutendem I
günstige« Engagement. OeCCffciten unter»BeBbiaarirt«
WsiBTertretoac“ an Kabuls Muffe, feien,.!., «eUcrstäUe 3.
Toilotts-Artikel“
Specialist
sucht einschlägige Specialität s
zum gemeinsamen Verkauf. Aus -1
führliche Offerten unter.
tralili‘pot404“ ani
Moste, Wien, l.
tllf. AU--«
-Ccii-J
i Rudolf z
zur Z*ebonsversichertinE iu as» 9
ästarreiohi sehen Alpanl&aderA G
2u basetzen. Bewerber, dievorzitgliche f^
ürioige in ei.iencr Acqnisitton.nnd Or-L
qaiilsatio» nachw.'isen lonnen. beUedeni
detaillirte Offerten gegen ^nsichei nng{
strengster DiScretion unter Chiffre ß
,.W. u. 414'; an Rudolf Messe,'
Wie», zn richten.
36,000 Gulden f
werben gegen eine zehnpercentige Lebens- 8
rentr überlaste». Bolle Äichersiellnng de« M
dingt. Antragsteller steht im 47. Lebens­
jahre. Agenten völlig ansgefchlossen.
Züschriften, das Sicherftellnngkodject fl
angebend, erbeten unter ^Gdg-anstiititf«
53ÖÖ a an ctndolf Kosse, Wiei%t
l, Seilerftätte 2.
VtrtrrtüUgt« gesucht.
Commerzicll gebildeter, repräsentations­
fähiger Mann, in einer bedeutenden
deutsch bähmisihe» Industriestadt lebend,
mit besten Referenzen, sucht per sofort
sür diesen ansgedehiiten, äußerst consum-
fähigen Bczirl die Ulertretnng
ciftliligSfätziger Firmen tn Be-
deirftzoriikei» eu grün, z. B.:
Meir-zarine, Mehl, «tärke, Ret«,
Thee er., auch Wiener Kurzwuaren-«
Artikel gegen Provision »Nb rventnsll«
Reffespeftilbeilrag.
Gest. Anträge erbeten nnter „O. B.
Sr. isoo“ pnstl. Letschen a. d. E
Rur gegen Snscratenschei».
Aktirngchllschast
sucht liichtige«. im Verkehr mit
Behörden qeNntnSten
Rcisc-Jngenienr
gegen Alriim, Diäten und Gewinnantheil
für Ost-Deutschland mit dem Eitze in
Berlin oder Breslau. Ga-Z!echnikrr werden
bevorzugt. Offerte» mit tzebenslans, Acng.
niß-Äbschrislen, Resercnze« nnb Gebalw-
ansdrüchen erdeten unter ,w. W. 358"
a» »HbDlf Moffe, Wies.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 25 ]
jfo 12719
'Wien, Sonntag
1" ea» ]PT©I«
St. Jatnir 1900
8a»a^
RUDOLF
Annoncen-Annahme ffir alle
i des In-u. Ausland.
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-AS ZEIGE*
KelljeUigmrg sucht
eine erste Wiener Firma
einem schon länger bestehende», nachweislich
gesunde», rentablen und solid geführten Unter-
Nehmen in Wien oder nächster Umgebung.
Zediugung:
ArrsönUche Dethkiligiwg and Zicherstrll«ng der Kapitals.
Gefl. Zuschriften .unter „W. O. 486‘‘ an
Mdolf Moffe, Wie«, I.» Seilerstätte 2.
m
i
Siae leiftungsfShiae lulilndifOe Fabrik sucht znm Verschleiße Ihrer»
LrUkkl kür de» Wiener Platz« event, für die Alpenländer und Ungarn. O
Nichtige Vertreter,
ki« insbesondere bei L-rch-Nb-Nattangen. Llschler», Glasern und Bilder«
näadler» »ui eingeführt sind. Zuschnsten erdeten unter „W. 5.458“ an Rudolf•
änafle, Wien, SeilerstStie 2. V
für
Vertretungen I
Battmwoll- Spinnerfei£
am Wiener Platze£
unt von>r»l»slon»»l-n^«r anderer Artikel von in- und avRiindischeii 9
l'iüunqSW^ev Häusern übernimmt ein routinirter Kangnaan in de» beste» M
‘tatet» aeroeiener Procnrist einer brterte-^e» ?finrn mit dt» (einsten Referenzen.•
^erteilte ist LanSbeflber im Centrum der 'tobt und verfügt über geeignete «vcali- 0
täten. .GeMige Anschriften unter Ort anen 482“ n» Rudolf Rosse, G
Wien. I., geilerstätte 2. ’*
Crniiinir.
Ein tüchtiger erfahrener Fachmann,
welcher gute Erfolge auf »er Flach- und
Hmdernißbahn anszuweise» bat und gegen­
wärtig eines der größten Gestüte Oester-
reich-UngarnS leitet, sucht mit kommenden
Frühjahre seine Stellung entsprechend ,u
verändern. Vorzügliche Referenzen siehe»
znr Bersiiguug.
Gest. Anträge unter „W. W. 485“
»n Rudolf Mofft, Wie», I., Eeiler-
stätte 2.
Agentur-(
Geschäfts
gut eingeführt, mit gutem Er- 8
trägniß, welches auch viel für»
eigene Rechnung arbeitet,£
sucht 9
behufs Gründung noch eines 8
neuen Geschäftszweiges einen£
Compagnon|
mit fl. 8- bis 10,000 Bareinlage.£
Gefl. Anträge unter „Sehr#
lucratfv 46S“ an Rudolf 8
Masse. Wien» I., Seilerstätte 2.#
8» atmn «äbrischen UMule rt«el|
grotzere» Bank-Jnstttnled Wirb et» i
Volontär,
welcher eine hähere Handelsschule mit>
gutem Erfolge adsolvirt hak, mit ent l
svreck-endem Anfanasgehalt sofort ant
aeuoimneti. Offerten mit Beilagen
der Zeugnisabschriften unter „vv T.
Sfr. 438“ an Rud. Muffe, Wien.
ZN richten.
litr 2 Linder, J
8 und 9 Jahre, wird ein Fränlein, D
...-.. ..
weiches der stanz. n. deutschen Spruche
vollständig mächtig ist und sich auch mit
häuslichen Arbeiten zu beschäftigen hat,
gesucht. Angebote »uter R. 1». 454
an Rudolf Moste, Wie».
i
Schöll gelegene, prächtige Zins-*
WiDlstS
der Graz, Billenvorott, M Zimmer, M
moderner Comfort, eigen. eMtr. Be-§
itkuchtung. HsLqueVenwafserleitung. Cen- M
ttalheizuug, Dampfbad, Wannenbäder. W
Lchwimmvasfin, kt. Rutschbahn, Ke. el-W
babn, eigene MUchwirchsLaft. 2 Loch B
Wiesengründ. Preis ül.OM fl., leichte G
Zabkllngsbedingnisfe, auch Tausch mit W
1 kl. Stadthaus. Gefl. Anschriften unter M
Chiffre «Herrliche Villa 21- an k
Rudolf Masse, Wien. G
Colven-r ^lLctnvvrrr«L' Geneigte Antrage ur.t. Chiffre ^Streb-£
;* nni 419“ an Rnvrls Mosse,
\ Wie», I., Seilerstätte 2, erbeten.
S
Altrenommirtes
hIoIöotIl Atelier
wegen Rücktrittes des Besitzers zu der-$
taufen. Erforderliche« Kapital 1G00 fl.„
183“ an#
Adresse unter „W. A
Rudolf Vsoffe.Wien.
o
2
gesucht 5
jnr Ertheilnng fachmännische» Rathe»»
gegen boiivrar dehllst Erjeugnng von
Seidenstickereien.
Gen. Äntr. unter „W. T. 482" au
Rudolf Mdfse, LSien.
r
Geld
für ffabrikante», Haus- u. Gutsbesitzer,
Kaufleute :c. rc. Men Wechsel znm~
Bankzinsfuß. Mich Rimesse»- EScompte R
dlligp. M
Zuschriften nnter i,Billise« Seid«
Nr. louo“ au Rudolf Moffe,#
kMÜllSk f
gesucht in seine ijt. Familie! eventuell£
auch üliifnalimc «ud Be>he,Iiguiig«
an lucrativem CommifsionSgeschäfte.#
AnSsührliche Anträge, auch Provinz. W
onier .I’rnaiiniiir Kr. 4SS“ an#
«»dslf Moffe, Wien. _•
i
mnffkerinneu.Küustlerin»««« welche
teu fawmilichen preisaaa-«
schreiben unterrichtet (ein#
diollen.adonniren dieZeitschrist „Frauen-"
leben-'. Adonn. 2 fl. per Jahr. Red.
u Adm. Wien, IV., Fraukenberg-
llnffe 5. ProdenilMwer gratis.#
Eigene Accept-$
»itb tKiincfieUctefclte gebe Wiener und•
Proviuzsirmr». »riefe unter .Kar«
^rrrt 383« in Rudolf Moffe,»
Wien. G
Bei elulreteudem>
Kohknmangol s
fnuftnnfend Raummeter#
fjeaenen anf-reklobenen Kiefer-,?
dichten »ud Tannen-Stotkholzes, G
lowi« ei:r e nusend Raummeter M
trockenen PrLgrlholzes prompt ver-»
ladbar billigst abzugeben. G
defl. Anträge richte man unter Lhiffre>
y:: 187“ an die Lllnoncen-Erped. G
«udolf Moffe. Wien. G
Compagnon
oder Commanditär gesucht von einem
FochMänn behufs Gründung einer Watta-
und Berbandstofffadrik. Nöthiges Kapital
circa 120,00’ Kronen. Kapital wird
sichergestellt Hoher Reinertrag.
W.B.438“
ca.
Zuschriften erbeten unter
n Rudolf Moffe. Wien
Schienen j
im Gewichte vo« 7 bis£
15 Kilogramm per Curr.-J
Meter prctswcrth abzugeben. G
Anfragen uuter „IV. A.«
Sir 4 437“ an Rudolf Masse,
Wien.
Sbtsltnfrter KaiDUsB ln•
Wien, Christ, G
sucht Verbindung mit
Kapitalisten,
um fein« TranSactionen in Realitäten d
auszudehnen. Kapitalien lasten sich mit V
mehr als 10 Perceot hiebei verwerthen. E
Verluste gänzlich assgeschloffeu.
Anfragen unter »w. n. 458“ an
Rudvlf Mosse, Wien.
i
Firmen, welche mit£
Russland
GeschSstSp-rdmdunaen onlnnpfenmächlen,(
wallen ihre w. Znichrisren natec ,,H. J. z
Kr. 19 ans Xtossland" an Rttdolf j
Moffe, unten, I., Seileistätte dir. 2,(
einsenden.
Obermeister-Stellei
oder als Stütze desselben sucht ein energ.
Mann in den LOer-Jahren in e. Baum-
woll-Roh»Weberci. Derselbe adsow. eine
Webschule. Langjähr. Praxi-, mit allen
Schaft- und geköverten Waareu, sowie d
mit dem ganzen Betrieb, den Uorwer'eii w
:c.:c. durchaus vertraut. Gefl. Off. unter D
M.L.16 an Rud. Moffe, Augsburg.§
£ine
Junger kaufm.geb.Mann 2
fcSSS? i>ch mit 2000 Kronen aa ein» 5
«Iltchem Geschäfte£
«u Lrtdejljgm•
Ä* üdmrunmt solche« event, selbst aus G
>gem Rechnung. Geneigte detarllitte 9
5*'rSseerbeten unter „Ctato Xzistess•
Sr- W* aa Rndol, Misst, W,e».»
in tzluffig, unmittelbar an der!
Elbe, üluffig.T.pltzer Schlepp-U
bahn, Staaksval n »nd Elbestratze S
gelegen, zu jedem industrielle» Zweck, 9
auch al« Lagerhaus vorzüglich geeignet, ist
zu verkaufen, eventuell j
za verpachten.
Anträge unter „W. V. 434"
an iöudolf wtoffr, Söiea, 1,
Kapitalist
gasaoht znr Errichtung einer litho- j
rra phischen Knnatanslalt I»(
deutscherProvinzialhauptsiadtLesterrrichs.(
Erste fachmännische Straft und reichlicher j
Adsatz geschert. Erforderlich ul» Kapital«-:
Vermehrung noch W,i>M Kronen gegen s
Hobe Derzinsung. Nichtansnhwe Aulreze i
»Mer ,JI«»atimt«n 1900" an da«<
Allnoul.-Sm. «ug»» «vss»,Visu. j
iiSjährigrr
Eisenbahner
mit 3 Beamteufachprüfnngcn «nd]
bet Prüfung für üfitifstiintnfUstrer,;
8 Jahre tm efeentioen Dienste, möchte j
ab 1. Avril bei einer E-senbahn-Direc-(
tion in Wie» einen bester dotirtcn, pen- s
sionsberechtigten, stabilen Dienstposten er- ya
langen. Für Persönlichkeit 20()t> P
Streiten Honorar. Gest Zuschriften H
defiirdert unter „IV. Z. 43S'- Rudolf
Messe, Wien» I., Seilrrstäite Ü.
Fachmaßn j
In Erzeugung von j
Mt-PackUNW!
wirb für Budapest gesucht. Lffcrten j
sind unter „Ertöt. Lass" an Rudolf <_
Mosse,Budapest,Karlsring9,zurichten P
RriskuLen-Nistell r
sucht i. Mann, 2S. I. alt. sehr tüchtig. A
repräs., mit Kenntniste» des Deutschen, W
Böhm., Franz., Engi. Derselbe bereiste$
bereits ganjCcft.-Unn. tnd. ©atmatien,©
Bosnien, Serbien, bisher in b. Gold- O
u.llhrcnbranchL, jedoch Branche Wcb. n-«
sachc. Antrage unter nFriaa-Befe«
renzen P. K. 201“ on Rudolf
Sftoffe, Prag.
r
Reisender,;
der für eine bedeutende Cotton­
druckfabrik Böhmens mit beitem
Erfolge reist, sucht Engagemenk.
Anträge unter 1*. X. 304 an“
Rudolf Mosse, Prag.
Als
Kellermeister
sucht junger Mann, in fc.Welnbraaobe O
tüchlrg und erfahren, ia l. Hotel oder
Weinhandiung per sofort odn später
dauernde Stellung. Derselbe war am«
Rhein, Wien, Dalmatien, Croatien. O
Steiermark und München. Offerten nnter^
v. 3722" aa^Budolf Mosse,
Dresden.
Glänzende|
Existenz
r
bietet sich durch den Anlauf eines 3 Stock Ö
hohen Hanse, mit seinem, leinet Mode•
unterlieg. Geschäfte ans ersten Verkehrs- 0
Posten in Graz. Anzahlung 40,000 fl.“
Gcfl. ante. unter -H. T. 468“ an
Rudolf Moffe. Wien.
I
EiseowaareDbranche!|
LeistnuzSfähige Wiener Fabrik für feinen«
lncrat. Specialartikei (2chlafferwaaren°R
vranche) sucht bei Eisenhäediern gut ein-•
geführte Eisenwaaren-Agentur «der Rei-
ftnden, welcher geneiat wäre, ihre Ver­
tretung für alle österrerchischen Kronländer
provinonSweise zu übernehme». Der
Artilcl ist überall ». sederzeii leicht ver­
käuflich, Muster leicht mitnehmbar. Gefl.
Anschriften unter „W. B. 470" an
Rudolf Moffe. &itu.»
Tüchtiger
Coinptoirist|
mit Prima-Reftrenzen wird gesucht. M
Offerten mit Zeugnisabschrift und An- 0
gäbe de« GchaliSanjprucheS unter „bp. J. 0
Kr. 473“ an RtLolf JPlfiJJt, Wien.»
Für Wien «. Umgebung ssodk f
istungsfähige Fabrik der Kerzen- Sud I
Seifeudrni,che tüchtigen, soliden i
Vertreter, j
der bei der Kundschaft gut eingeführt ist 0
und entiprechende Kaution stelle» taun. A
Offerten unter W. K. 460 an 0
Rudolf Moffe, Wien, erbeten. 0
Fahrradreisender,|
nur Händlerbesuch, I. Erfolge, I. Diese-£
renzen osferirt sich. fj
Gest. Anträge unter fibiffrt„I. Btn.•
Sr «-rohrt 330“ an Rudolf Moffe, 0
Wio», I., Eeilerstätte 2.#
Lackreisender,{
I. Straft, I. Referenzen, osferirt sich.£
Gest Anträge unter „Blngefährt#
bei Händlern u. Consnmenten G
Nr. 332" an Rudolf Moffe, Wien. G
Reisender,
der längere Zeit ganz Ungarn, Sieben-•
bürgen bereiste, sucht fixe Stellung, V
enent Vertretung gegen Epefcndeitrag 9
und Provision. 2
Gest. Zuschriften unter „V. 1-. 66“ M
an Rudolf Moffe, Budapest, Karl«-«
ring 8. W
Zuschneider
für Herrenileider nach Maß sucht\
eines der feinsten Stadkgeschäfse s
in Wien: nur allererste ittöft]
woll« sich ofienten bis 1. Fe­
bruar 1900 unter „V. Ifc.
IVr. 479“ an Rudolf Moste,;
Wien, L, Ceilerstälte 2.
Ein sehr erfahrener, gewissenhaf.rr. staat­
lich geprüfter Eraielier» Dr. phU*> sucht
Sts»ng al«
Kmslehrer.
Näheres unter Chiffre ,,v. 796S B
durch Orell FQsSil, Annoueen-Bureau
Höchst preiöwurdigcS
isNiltSß. Knt
Großgrundbesitz, südliche Loge,
nabe der Balm u. Landeshaupt­
stadt, ca. SOO Joch, mit schönem
Lchloste, allem großen Park,
erforderl WirthschaftSaebäude«,
Alles mit Schiefer gedeckt, Mühle,
Sage (constante, sehr gute Wasser­
kraft) inclus. leb. u. todt. Fundus
um 45,000 fU (günstig) zu ver­
kaufen. De. B. v. Hohenblnm,
Wien, I-, Lothringcrstra sic 15.
Gutskauf.
Gegen Barzahlung sofort zu lausen ge­
sucht ein «Ul di« MHMMH» fl- «rtn«
landlüfliche« Güt im Preise bis" UU.UUilfl.
Hübsches Schloß oder Herrenbau«. Jagd n.
ftifcherei erwünscht, ferner Wstlit-He-
üit>an««M in lebte Gräte. Eonces-
stonirte Asteiitie Schönwetter,
Wien, Dädlmg. P antzergaff: iS. 1572
Neu!
Eurela- Mreibsiaseliise.
Preis 30 fl.|
Unverwüstlich, lein comtzlicirter Rpparat
Garautirt.- In zehn Blrnuten erlernbar.
Tadellose gleichmäßige Schrift, unbeschränkte
Große de» Papiere«. lk4ü
Für einzelne Städtt-Rayon» noch «Üesn-
Vertanf zu vergeben.
Veseral-Tepofttenr für Oesterreich:
FlHnZltrarun,
Wien, X., Llllengatse Sr. 3
Basel (Schweiz!.
Privat-Detectiv.
A Geröffy, Budapest, Trommel-
gasse 10 d.üternimm t jedwcve schwierigsten
^heimelt AuftrLqe zur dlScretesten Durch-
führuntz. Specialitüt: HeirtttSau^kunfte,
rationelle Ueberwachunc-en, Ansftrichrrn^en.
pr-valeAuc'rünsteüb. Personen jeden «taüdes
unter'Wohrnng strengster reeller DiScretion.
Schuhwaaren*
Reisender
niilvieljährigerThäligkeii u großem Kunden­
kreis, in Ungarn und Rebenländern besten«
eingeführt, sucht Vertretung regen Provision
oder eveolucll stres Engagement.
Gefl. Zuschriften nnter -II.“ an gitter'S
Annone.-Ekpcd. Wien, VI 1,2, Mariahilftr-
straßk 02. 1471
Comptsinst,
n uns böstmifchen Sprache
Schrift mächtig, wird sür ein
der deutschen
in Wort und
Briinrier Tluchversandthäns zum so
fortige» Eintritte stcsncht. Offerten
mit GehaltSansprüchen unter „M.«7.»13"
an dasZeikungs- n. Juferalendnreau,
Brünn. Ferdinandsgaste L8. 1442
lieiseiider,
welcher Möbel- u. Eisendaudlunsien,
Tischler, Eonfecttouäre :e. besucht,
wird für Hvlzgalanterie- Artikel
gegen Spefeubeitrag oder Fixn«
aufgenommen,
Offerten unter S. W. 50 aa da«
ettungS anb Iuferntrubureau
iriinii. Ferdinandsgaffe 28. 15H0
Wir beabsichtigen, unserem Absatz von
ffraSglühltchtkörpern in Oesterreich
eine größere Ausdehnung zu geben und
suchen einen gewandten 1828
Vertreter.
Ed, 8onfu«enten don Glühkörpern
find gebeten um Aufgabe ihrer Adeeffe, damü
«etaMirte Offerte machen können.
HtkUlitr
«tt-tihttcht-Ststltsch,ft
vor«. Metz. Feuer,
Klxdorl- Berlin.
Hciratkll Sie «ich!
nnd treten Sie mit keinem Vermittler aber
HnraiSzaitung in Verbindung, bevor Sie
durch da« Auokuniloinslitut -lstesorm",
Budapest, Elifabetbrina IH, über betreffende
Personen sich genau insormiet hat»! An«,
künfte rasch nab diScreteft von allen Plltz-n
M Sn. «Id «bstaudo«. G«i»M «ttf«
ü. t.jiiii. gi[(»h|t Aiki-Ahn z. zchitktnzlthit.
km M Wlrter-Fahrp!)« 1899/ 1908.
«Uti« s«m 1. Crtobtr 189».
Abfahrt »o» Wir« (Aspongbabuhof). bez».»»« HlMptzstl»
amt (fett gedruckt):
6 10, 2. 0» Krüh, to.4» Vorm, 3.33 Roch», und 6.50 UM. «ch Afp-Ng,
Sutenstein, Hainfeld und Oldenburg.
8.10, 8.35* Vorm, und 2. 10* Nachm.
6.00, rlss'stÄk tovj. 11.4» «x m-
7.^5 uns_ 9 .ä 0 AhhK. nach V.-S^wechAt,
Mann
nach Diener-Nenstadt (»ach Sollenav
1.«, tM, 4,11s».» Rach«..
, *>n<«.« na
»aiser-EdR-dorf und
8.5$, 0.4?* Bor«. 1 $4 5.48 Rach«, »ich lOJfcO ShM. »ach fBieiu
Lspangbahahof (ooa Hauptzollalut).
A«k««ft ist Wie» (Aspangbahnhof), be»». i» Hck«Pt»oAa«t
(fett gedruckt):
8.44 Boret, bau Afpo»,. Halafeld und Guteustein.
0.3« Barm, und ,.»4 Nachm, »on Oedmbnr, (l etzterer a uch v« Utzauh).
2 3t lllachm. von Wiener-Nenffodt, Hamseld And Süteuskin, 7.Q» Addo. bau
Wiener-Nknstadt (von Eollevan täglich).,.„..
5.31 Nachm, und 4u.lt Add«, von Aspaug. Oedendurg. «utensteru und
7.18^iriih,^8.27, l0.1», 4 4.30 Bar«.,12.48. 2.25,
S.US. 8.53 und 40.18 Add», von «l.-Schwechai,
0.4st vorm. «3 3.43 Rach«. Mu WieA-Aspangbah-hos (bi«
Hauptzollamt).\
3.58, 5.03 Rachm.,
Kaifer-tkberldors und
ri bannen,entskarten»
Wieu-Nspangbahnhof nfld
direele Wagen 4.. II. a. Nl. «. zwischen Haupizollamt.
Vedenbnrg. Dirtele Fahrkarten von uub nach dem
Hauptzollamt.
Fahrkarten-Anoaab« nnd Auskünfte auch im StaMtnaran (t. *. k Hof Speditenr
Gottlied Kantor), Wie», l. Htlserftorserstraße Nr. 4
Anmerkung:* verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
Danksagung.
Hiermit sprechen wir dem geehrten Herrn
Doetor CdaueU Dal» hj, 144,
Khnnnqasse 3, für die Heilung dreier
Krankheiten meiner Frau und der übwau«
iiedenSwürdigeu Behandlung unseren herz­
lichsten Dank an». Lat»» «n* Josefs
(•■sw, III., Trubelgaffe 42. 4515
Tüchtige
Ml
Optiker,
welche geaan nach Probeglaa vn4
ans Dicke arbeiten kono-n, 6odm
sofort daoemile Steiiang bei bohefli
Lohns Accordarbeit. Zengnisssbechrifte«
erbeten. Ce**im«i>dtt»Goaell»rh«ft
„Phos 1 *, tV.>rschan, Betwedersfc3s-
50% biUtger mvte*
verkauft wegen Inventur
Kadelle toi
Ibealrr-MänieiB,
BSII'Knf rUcS, 1
Sonden,
,S Jncqaets,
Capes,
HaueloekS
bei J. A. Flank, Wien,
II. Bezirk, Praterstratzc 30,
gegenüber beut Earl-Theater. 1413
Laubsäge
Iiauftm gesucht
GUT
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebensiemg .24
Wiefl. Preis buch gratis. Wia?,
-5
Petrol emn-
Terrain
an der rumänische» Grenze, ea. noch
Hektar »rost, von den gröftlen Geologen
als (ehr reichhaltig anerkannt »nd
auch anfgefchloffcn, ist fe r peeiswiirdig
zu verkaufe» oder behnfe lkz-ploitirung
..„... ... «r,. eine Eompaonie gesucht. Lsterten unter
»ghe der Bahn, mit hübschem Wohn-.Chiffre„Cetr»4e»in-Ierrs4n“nndie
sitze» kleiner OerondMie, Wald, höchsten «' Din,,■
I Stunden van Wien. Breis bis
60 OOÜ fl. Dr. 44 v. Hohenblnm,
Wien, 1., Lothriugerftratze 48. 1U20
| Montan Zcitnug in Gra;
1580
Manufacturwaaren-
Grossisten,
welche
osten
Artikel
wollen,
Muster und billigste Preise unter
„Nanntaelitr- Coupons»
postlagernd Reichenberg einzu­
senden.
Sehr großer Umsatz garautirt.
Firma ist bei der Kunde sehr gut
eingeführt und lauft mir per Nach­
nahme. 1613
SieiiBit Harens,
Mamburgs
Siadtharrsbrircke 13»
La«» m Damenklerder- fu^ t Bcrtretun« für Hamburg
halten und davon einzelne^ ber Mannfacturwaare^
couponwnse rasch absetzen Branche, Handschuhen ober
werden^ lcuon dn&trtr leiftungssäblgen Fabriken,
rite ükene unter Prima-Referenzen 1558
Holzwaaren-Fabrik
mit mechasischer Kraft
zur Masienerzcugung eines Artilelst
der Musikdranche gesucht.
Gesl.AnIräge unter,,8ed.L Co,“
hauptpostlager nü Triest erb eten.
Niederlage oder~
l.k.handg.vrot.Werkstiittil COtfUTiiSSiOnSläQBr
™ V" ***** “» Umgeduu,
laoer'l^rf. ■lo»re «aS.ntie ««r couranten Artikeln ton junge-.
&a?Me?l0ÄreftS s! t m Ä *S«* c i|^«f«un« geinchl, ter seiest
loa für Einiendlli'.a einer N'l..d^crn. Aur-.rdackern. »«fe- und
Skr. M
Ml» 4000 kluerkesuu»-
gt» andgezeich». Nh reu
nur bei
Wilh.Köllmer,Wien
IX.,Skrvitt»gasse1,
Einsendung einer
'arftgrat. tt. fraitce.
Metiges Gut
aa der steiermöc!. Grenze, litten
aute Lage, 170 Jaob, Oekouomie,,
bestcullteiite Weingärten (Drahtanlage),
schöne,
Wald,
hübsche« Ocbloua, Fsrk, ertöte. Wirt
ichaftögebäude, Kühl#, Bronsarai,
Zteg-eiei, vorzügliches Tdonlager, ante
Paeotjagd, ineiut. werthoollcm Kundus,
zrvßem Liebstande, um 80,000 st. (An­
zahlung 15/M fl.) zu verkaufen.
TkUearessenhändiern in Verbindung ist.
EventneUe Sicherstellung geboten.
Gefl. Antrüge erber» unter „X. 10#“
hauptpoftiagern» Budapest. 1|04
Prima süßes
Beruhen and
Oriiinniet
300,OPO Kg. »ö xttthxr.ten „3? lg
Preßdaum Albia Fasan, Dies. UfT
Niflelgasft 2
Äi
«ine tüchtige, seleftftändigt
laputr-^rhetterin
^ivivtraudvo!
ALL' 0ekier’
für mittleren und leine» Putz >n daeerndeo
«tellung gesucht. Gefl. Off. mit Photoar,
Zeugn, und GehaNSa-fprüch-n erdütel


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 26 ]
feite 96
Wien, Sonntag
IVeue Freie Presse.
21. Januar 1900
Nr. 12719
Collectiv- Anzeiger.
2 ESJS M. DUKES Nachf, .Äiu
MAX AUGENFELD &. EMERICB LESSIfER.
IC Kat«lo( iS
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN.
Curarzt,
Specialist in Hydrotherapie, Verfasser wisseuschastlicher
Arbeiten, mit guten Connexiouen, der bereits m gleicher
Weise thätig war. fremder Sprachen mächtig ist, ledig,
sucht als Leiter einer Wasserheilanstalt Anstellung.
Gest. Zuschriften unter „Curarzt“ befördert
M. Dütes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6—8.
bestehend aus 14 Piecen, 2 Küchen, mit großem, schattigen
Garten. Stall und Wagenremise. Von Wien per Wagen in
'/» Stunde erreichbar. Gest. Zuschriften unter „L. 8. 18281
„n M. DukeS Nachf., Wie«, 1/1.■
ulomobil-BrMcke.
Genor&Ivortretor erster Araazösfsohsr F»brik»firmen fßr
Btotorwagen, BEotore W>d bereit Bestandtheile, hier unb in bec
Monarchie sehr nut eingeführt, besitzt Prima-Kanbenlreis, lucht Compagnon
ober Commanbitisten mit grösserem Kapital.
.Erste Betei
Oeffenftliche Handels-Lehranstalt
der Dresdner Kauftnannsohaft, Ostra*Allee 9.
Zu Ostern b. 3, am 23. April, beginnt ein neues Schuljahr. Höhere
Hmkdeisichulr. A. Sinjapriget Faiv lkurS für junge reute mit her Reite
ftr Ober-Secnnba höherer Schulen.— Nnlerricht in allen Haubclssiicher». sowie
in ben neueren Sprachen. L. Dreijähriger Card Die Zöglinge erlangen mir
bei» rstrisezruguitz die Berechiigunq zum einjöhrigen-jrciwilligen Miliiarbienst.
Der llnlerzeichnele ertheilt nähere Auskunft uub nimmt Anmclbungcn entgegen.
Dresden, im Januar lOOD.
Prof. Dr. Paal Bsetkei, Director,
Am Graben
grosses Gesell äfts-Loeal,
für Bank-, Wechselstube oder feines Dctailgefchäft
paffend, vortheilhaft abzulösen.
Anträge unter „Künstig 18934" an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Stellung gesuebt.
Ein auf. dem Wiener Platze viele Jahre etablirt gewesener
Kaufmann mit I’Iatzkeimtiiiüsen. mit der Kundschaft
sowol als auch mit dem Liuh»nf u. der Manipulation der
Wäsehe-Erzengung
Uefl. Zuschriften inner,
gegen Schein.
erenies OSO 4* hauptpöstlagernb
GiilsinterirwllArrngescliäkt
feineren Genres. Kämtnerstraße, Wien, brillante Lage. Pracht­
local, 3 Ocffnungen mit großem schönen Porlale, elegant ein­
gerichtet, preiswürdig per sofort 3» verkanfe« (event, auch Local
und Einrichtung ohne Waaren.) Nur direcle Antr. unt. ..Sieber«
Existenz 8280" o. d. Amwnc.-Erped. M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
werden zum Vertrieb feiner neuen, leicht verkäuflichen Cravat«
aufgenommen. Vorzustellen Montag von 5—6 Uhr, Dienstag
8—9 bei Bernhard Kolm jun., Porzellangaffe 32.
vollständig vertraut, tüchtiger Verkäufer und «mfichtiger
Geschäftsmann, sucht in Folge Liquidation seines Geschäftes,
gestützt auf diese Eigenschaften,
Vertrauensstellung,
eventuell als Filial- oder Riederlage-Leiter in dieser oder
ähnlicher Branche, oder Engagement als Reisender für Oesterreich-
Ungarn. Vorzügliche Refeienzen und jede Sicherstellung geboten.
Geil. Zuschriften unter Chiffre „V. Z. 100“ befördert
M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1.
Als HansreprKsentantm
für Sanatorium, Pension, auch nr. 'vrivnitiauö jucht distiuguirte Israelitin,
väbagogüch, jpeachlich, musikalisch, wie commerziell gebildet, in häuslicher Fügung
bewailbert, leitende Siellung hier oder auswört». Gest. Offerten unter „A.. B,
Br. 201" postlagernd XIX1.
General-Repräsentanz
für mehrere Kronländer zu vergeben. Angenehme Stellung, hohes
sicheres Einkommen. Bewerber mitßentfprechender Kaution, welche
sichergestellt wird, wollen ausführliche Offerten einsenden unter
„Dircclion Nr. 10,000“ an die Annoncen-Expedition
M. Dukes Nachf.» Wien, 1/1.
Stellen-Gesuch.
AIs Fabriksbnchhalter, Cassier, Secretär oder
sonstigen Vertrauensposten empfiehlt sich ein« in allen Arten der.
Buchhaltung gründlich vcrsirte, bilanzseste Kraft, gesetzteren
Alters, der französischen und böhmischen Sprache, ersterer auch
in Schrift mächtig, Christ» mit Prima-Referenzen. Eintritt per
1. Februar möglich.
Gest. Anträge unter „A. Z. 50“ an M. Dukes Nachf-,
Wien, I.. Wollzeile 6, erbeten.
Realitäten
za verkaufen
s
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VI., Gumpendorferstraße Nr. 87, verkauft die Gesell­
schaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV., Mienstratze 19 (Eckhaus),
VI., Haimabitengaffe 7 u. Ta (mit
Pampsrauchsaug n. Dampfmaschine»).
Hohes Erträgoiss.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wienstraße 19.
(Bureaustnnden von '/z9 bis %4 Uhr.)
Kapitalist.
'g'I-40,000 merbea aufJuneljnien gesucht;
als SicherskeUung Fabrik eines Modi-
nnd Bidarssartikels, momentaner Nutz-
antheii fl. SOOO jährlich. Minimum
Zinsen 5%, rückzahlbar innerhalb dreier
'Jahre. Gest. Anerbielen von nur
bireeten Resleetanten unter
Nv. 1150“ an M. DnkoS
Wir», I., Wollzeile 0.
I,.
Stelle sucht
in jeder Brauche bewaldeter Kauf­
mann. im besten Alter, welcher als
tüchtiger Einkäufer, Magazineur oder
«ufsche"
i«r jedem Ansprüche entsprechen
könnte. Beste Anempfehlung. Gest. An­
träge unter Cbiftre *Bs. 1* fofärbert
iü. DukeS Rachf.. Men, 1/1.
sarenbelebnung
| jeder Art, rasch, coulant und
diSeret. Änträge unter Ldiffre
_A. F. 21“ postlagernd Wien,
tl I, Strphanichoft.
I«
GchcktkMitttel,
Stadtpnrkniihe, 111. Bez,
Reisnerstraße, Strohgaffe 4,
Thür 5. eieg. möbl. Schlaf­
zimmer, eventuell mit Salon,
clektr. Licht, Telephon, sofort
zu vermiethen.
Albin Förstl,
Ij«tb« n* Verkanfs*Aa«tolt,
I.. Bollftriastr. 4, Teleph. 9143.
Piatzvertreler
der Seiden- und Garnbranche
wird von gut eingeführtem
Hause gesucht. Es wird nur auf
eine erste Kraft reflectirt und
sind Kenntnisse des Baum­
wollgarn- Artikels bedingt.
Gest Offerten unter „K. K.“
an M. Dukes Nachf.» Wien I.
Betheilige mich
mit Kr. 100,000 an einem bereits
bestehenden, nachweisbar lucra-
tiven Unternehmen. Detaillirte,
nichtanonyme Anträge unter
T. ÄOl“ an M, Dukes
Nachf., Wien, I.. Wollzeile 6.
Reisender
sucht Vertretungen für Indien od. China;
derselbe lebt seit vielen Jahren in diesen
Ländern und ist mit den dortigen Bei-
hüUniffen vollkommen vertraut. Briest.
Anträge erbeten unter .1« D. 18228
au M. Duke» Nachf., Wien, I.
Den Verkauf
exportfähiger Artikel übernimmt
«ine hiesige Firma und erbittet
Offerten unter „Export
Nr. 200" an M. Dukes
Nachf., Wien, I.
Zfür Maschinenfabriken!
Als Drebmelster oder Werk*
mel&ter jucht intelligenter, streb-
Reichsdeutscher, M Jahre alt.
sanier
Stellung. Seit 8 Jahren in Wien aus
gleichem Posten. Gest. Zuschriften unter
_P s.“ best »t. Dukes Nachf.,
Wien, 1.1, Woll;-!- G.
Privat-
Schule firksusulusuische
Mehrfacher
WIEN, I., Fleischmarkt Nr. 7.
Separat-Abtheilung%
liehe Ausbildung für das Il&iVk- und Warenfacb.— Daacr 5 Monat«
STREU
Honorar fl "0 per Monat.
672
LisierÄäSLteit
NAffiSTOFF HEYDEN
■ Appetitanregend.
6 minentes Kräftigungsmittel fürsdww,-
liehe, Kinder, Magere, Blutarme, Reconvalescenten, Appetitlose n. s. w,
Kraftquelle für körperlich und geistig stark Angestrengte.
Täglich 2-4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten in Cacao, bewirken
starke Steigerung «es Appetits, der Kräfte und bei stillenden Franse
Vermehrung und Verbesserung der Milch. Dementsprechend nehmen
auch die Siugünge viel schneller an Qewicht zu, eobald die Hutter
«ÄHRSTOFF HEYOE* genlesst
NfiflRSTOFF BEYDEN
ist du aufgeschlossener Eiweiss­
stoff, der keinerlei Verdannngs-
arbdt mehr bedarf, sondern direkt
resorbirt, direkt zur Bildung von
Blut und Mnskelsubsianz ver­
werthet wird.
grbalttfd» in Hpotheken
wid Drogen -Bandlimgen.
Chemische Fabrik
von HEYDEN
Radebeul-Dresde».
Gratisu.fr an co
«halten Sie den reich illustrirten
Preisconrant von m
Cotiüo»- Touren mrd
Orden, Muhe«, Karre«.
Kigoiphones, Coriandoli
(Confetti), Tanrordnmz-
ge» und Damenspendnu
Oarl VV. Pichler& Co.,
Wien, ¥11/1, ItriahilscrstnsstTIllt
Größtes Specialgeschäft für Faschings-
arlikel und Decorationsgegenstände.
c»0c0l.ü7 MENIEß
Die Grösste Fibrik der Welt.
Xu haben in allen Spexere »-
TÄGLICHER VERKAÜf
50,000 Kilos. »n-IUTESSEN-HUDlUWEI Mi
” Conditoroiaa.
Pensionat v
für Mädchr»
Horst, Dresden,
Kismarckplatz ZN.
Skr. IL a Bi in a n n's
vegetabile Milch (Plaraailsli)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Knh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu machen,' denn Dr. ned.
Kabmanu’h vegetabile Milch möcht, der Thiermilch zugesetzt,
dieselbe für den jün gstenSSugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester
Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt
an feinsten Zuckerftoffen und edelsten Pflanzenfetten den Rährwerth der
ThiermUch dnart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen glcich-
werthig wird. uv
Beim llaiscrl. Patentamte
snd. Ar. 3UB eingetragene
Schutzmarlr?
KSnflieh in Apotheken,
Preis per Büchse fl. 1.
Raa verlange Sratis-Brnfihüre von den alleinigen Fabrifanir»
Hiwsl& Veithen in Wien, L, Stbre^tgtlgasse Hr. 3.
besseren Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Drogueu-Handlungen.
RH
Gediegener Unterricht. Sorgfältige Ueber-
wachung unb Pflege Heiteres Familien­
leben. Französin und Engländerin im Hanse.
Referenzen: Herr Bürgermeister Dr. Haberl,
Wr.-Renstabl. Herr Bürgeraieifter u Engel,
OlrnüS, Herr Fabriksbesttzer Aug. Thauet
Wien, Herr Fabriksdef. Ich. Hinkel, flteu-
titfchein. 1586
Schloss
Nenvaldegg,
in nächster Nähe von Wien, mödlirt,
ist sammt Garten, Stall und
Wagenremise über den Sommer
zu vermiethen. Näheres bei der
Gutsverwaltung in Wien, IU/3,
Nennweg 2. &90
Tüchtige
Feinmechaniker
mit guter Workatattpraii» und
eingearbeitet aas wisse*.soheeftZiche
Prfcoisieiic-Zastrniuepte werden bei
hohem Lohn f ür dauernde Stellung
gesteht per sofort oder später. Cons-
maudlt-Gesellsehsft «Pfeos“.
Warschau, Batvademka S. 80
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
Praterstrasse 50t
Reform-Kindersessel
aowol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr-
atnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherhetejr«rBchlnH>
bilhgsten Preisen.
Bayers Salicyl-Kantschnkpüaster
ist ein rationelles Mittel zur grüublichen, g-iahr» uub schmerzlosen Entfernung bdd
Hähnerangen, Schwielen n. harter Hant.
1 Couvert dieses besibewahrte» Pflaster« sammt genauer Gebrauchsauiveisuug löstet
50 kr.= 6» H., in die Probin; 35 kr.= 70 H. gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken.”‘"-‘“"'
römrs
.1,= v" v -1 111 ull> oj u>— du y, yigcu A^aiiyciiwuiiy vev ww
rages in Marken. Bestellungen find zu richten a» die Apotheke ,^n»
urschen Kaiser", Wien, Stadt» Woktzeile 18, Hngo dSaper, Spotheler. LN
Verpachtung oörr Verkauf, j
I
Eine neuere größere Fabrik mit ca. 4000 Quadr.-Meter hohen.
lichten Arbeitssälen. für jedes Unternehmen geeignet, in deutscher A
Industriestadt Osts-plesiens, nahe zweier Bahnhöfe günstigst gelegen,«
Kessel, Dampfheizung, Transniissionen, Wohnung, Stallungen rc. rc.,i
ist unter günstigen Bedingungen zu verpachten oder zu verkaufen. A
Anträge unter „Fabrik 7000“ an das Ank.-Bureau d. Bl.(
Noa plus ultra-Dampf-
motor
Gearüadet Im Jahre 1877.
BRAUNER& KLASEK’s Nacbfolgw
ML MVA, LNtrSNlEDB,
k. k. priv. Kasohiaenfhbrik,
Wien, XVII'3, Wattgasse Sr. 80,
Dampfmotors
Pampen, Dampfmascliinen
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
I. TransmissionsaDlagen.
- Geltestes n. grösstes Etablissement
ü-.----- för Special- Maschinen nnd Ein-
Ba *Kioiii 5 «««rbe r richtungen für Bäcker u Conditors
I
zu Erzeugungspreisen liefert in solider Ausführung
Productiv-Geaussenschaft föj Luster-Erzeugonff
WIEN, VIII., Lerchenfelderstrasse 44.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 27 ]
!719
Wien, Sonntag
Weile Freie Jfc'resse.
21. Januar |900
Die „fiicinot Anzeign" können mit und ohne Adresse erscheinen
,»d wird LuSknnst über alle Anzeige», »it silaSntltzaee der
g.ffrirtcn, von nur in qnserem Bureau für Kleine Anzeige»,
.SKuftrstraße Ih, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shissredriese werde» übernommen und nur gegen Borweksnug
de* Jnseretenscheiues ausgefolgt, recommaudirte Chrstredriefe
zurückgewiesen. AuslSnfte «erden von 8 Uhr Früh bft 6 llhr
Abend» ertheilt. Inserate uns Wunsch «r>vt-
' Siessen-HesuEe.
Tücht. bilanzfähigerBuch-
. flucht dauernde Stellung. Gefl. An-
J.275-6
'200 Kronen, event«-« mehr
.JJtnioni, welcher tüchtigem. r-rlässl>chci>
W-iwr. °>'t langjährige» Z^gnsssen
o^-Sen Rrierevren. dauernde Stellung
DiScrctton Ehrensache GeMige
Äräoe unter „Dauernde Stellung
a. d. L»k.-Bur.d. Bl. 6106—8
-AusgicbigeProtertion gegen
,>inrechendes Hoftorar sucht zur Er-
L- einer sicheren und, dauernden
ÄcLm». eventuell auch,n einer Stadt.
, z theoretisch und praktisch gebildeter
Äonom- Derselbe ,st auch■ >» Kalla,
ianilci, Fvrstsach und Zi-gelbrenuerer
Nomol-" dersirt und derzeit ak-Saffa-
demnter in SteLma. Spricht Deutsch.
lySiitä u. Ungarisch« ist 42 Jahre alt
äAdollkommen ocsund. Beste Referenzen
«-den zur Beringung. Anträge smd zu
ri#£n unter „O- k o u° m 2 ll' an das
«nk..-Bur. d. Bl. 6035—8
Buchhalter «. Correspondent,
wtf Deutsch, Böbm., Franz., etwas Engl.,
gial abs. Hdlsakadem, mit 10 sehr Praxis
u,d Prima-Resercnzen sucht »b 14 Februar
M* Stelle, event, für Reise Anträge erb.
L .Stütze W" nu bas »nk.-Äur^b.
Politischer Beamt« über­
nimmt Hänser-Adminiftrationeu oder eine
sonstige seinen Kenntnissen und seiner Stel­
lung angemeflen« Rebenbeschästignng. Gefl.
Anträge nmer „P. B. 38" an ras Ank.-Bur
diese» Blaste». 518 —6
^ Gart««, tüchtig ht seinem
Fache. Prima Zeugnisse, W Lahr« alt. «erh,
linderlos, wünscht seinen Posten za ändern.
Briese erbeten unter F. Gärtner, Wien.
I. Bez, Herreugasse Nr. 8, Blnmenhandkung
Hooibreuk. 6307—6
Nettes.
Bilanz- und Bnchinvevtnr,
Rnnfionen und Neuauleguuge» von Buchs
besorge bifligst. Unter .Erfahreni 91"
M>Klag. Prater strage. 6191—6
"Buchhalter, tüchtia« Kraft,
«II langjährigem Zeugnissen «nd
Prima-Refkvcnze» sucht Stellung brer-
ietS oder auswärts. Gefl. Anträge unter
Gewisienhast und tüchtig 6042"
an bas Bnk -Bur. d. Bl. 6104— 6
Gärtner, kinderlos, sucht
bauernden Posten. Adresse unter .Tüchtig"
roll!. Mauer bsi Wien 5210—6
Kränklichem Herr» empfiehlt
sich sehr eriahrener Diastenr als Pfleger -c.
Promtler, 12. Bez., Aßmahergoffe 28.
Thür 30. 4931-6
^anfmännifch gebild. Ma«n,
verläßlich, der bentsche«.. böhmischen .„ m„
»olnischon Ebrache ln Wort und Schiist Mauer b-r Wien,
mächtig, sucht Sülle als'Stütze Pis Buch­
halters oder anderen ballenden 8er-
trauenibosten. F. M.. 5/2. Siebenbrun-
»-»gaffe «4. 2. Stock. Th. 12.. 618 2-6
Gelernt« Kaufmann, am
Wiener Platz« bekannt canlionssähia, sucht
dauernden Posten. llnl'r „Christ Nr. 2t"
an ba s Aul -Bor, d. Bst 532 t—6
Als Comptoirist, Casst«,
Magazineur «. sucht jünger» «ruft
baueniden Posten bei bescheidene» An­
sbrüchen. Gefl. Anträge unter „ö- S.“
to'it. Krems tu der Lonau, 8252—6
In Bade- und Wasserheil­
anstalt sncht tüchtig geschultes, vielfach em­
pfohlenes Babediener-Ehepaar Posten. Gefl.
Znschr. an Fr. Mießriegler, 16. Bez..
Grundsteingasse 6.. 4618—6
Gebürtiger Paris«» spricht
»nd schreibt persect Französisch, spricht gut
Deutsch und Englisch, sncht irgendwelche
bessere Beschästiguug. Gest. Zuschriste» nnt.
„A. D. 1900" an das Anliinb.-Bureou d.
Blaste». 5542—6
Herrschaftsdieu« mit lang­
jährigen Zeugniffen, wünscht zu einzelnen
Hern, geht auch als Hausdiener. Briese
unter „R. P. 6t" an da» AulundigungS-
Bnrcau des Blatte». 5661—6
Jung« Mau« bittet um
Posten als Herrsch.ftsdtener oder Geschäfts-
dieuer. MilUSrscei. ledig. Franz S., 1. Bez.,
Siugerstraße 30, Kraus. 5668—6
Jntevigenttrlünger« Mann
iu8 gutem Hause, mit kaufmännischen Kennt­
nisse». Stenograpb. spricht französisch, etwas
italienisch, schöne Schrift, gereist, ernst, ver­
trauenswürdig, sucht Stellung, Zuschriften
erbeten unter „Herrn» rem»“ an das
Anl-Bnr. d. Bl. 5375—6
Kaufmann» SS Jahre alt»
ledig, katz., «it Llffährsgem Zeugniß,
berstrt in Comptvirarbeitea, Lagerhal­
tung und Agentur, sucht Posten, womög­
lich der Textilbranche. Briese erbeten
unter „Arb eit sän» 662" an das
Anl.-Bnr. d. Bl. 6062-6
BilauItückltiger Buchhalter
getoaudter Correspondent, der deutschen,
iranz.. rumänischen u. bulgarischen
Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, welcher während einer Reihe
don Jahren in einem bedeutenden Im­
nat, Crport-Hause in Sophia thätig war,
sucht Stellung. Gefl. Anschriften unter
,B e s ch e i b e u Nr. S7" na da» Ank.-
Bur. b. Bk. 5942-6
Jntessia. repr. Buchhalter
und Crrrcspondeut (deutsch, sranz
engst, itnst, Stenograph), vorzügliche
Referenzen und Zeugnisse. selbstständiger
rascher Arbeiter, snält Stellung, linker
..Tüchtig, energisch 608" postlagernd
Pruterftraße, nur gegen Schein. 4856— 6
Bücher- Regnlirnng. Ei«
durch zehnsährige Praxis versirtcr, 28 Jahre
alter Buchhalter mit guten Zeugniffen und
hübscher Handschrift empfiehlt sich (auch
außerhalb Wiens) für Abschlüste. Bilanzen,
Renanfertigung von ciilsocher, sowie doppelter
Buchsührmig «ach neuester Methode. Gest
Zuschriften erbeten an .Ba", 8. Bezirk,
Praterstraße Rr. 58, 2. Stiege, I Stock.
Thür 16. 5406—6
^Eorrespondent, Deutsch,
Frau»., Englisch, Jtalteuisch, gleich-
uÄig Buchhalter und flotter Stenograph,
focht Stellung. Unter .Zeugnisse und
K-sereuren" postl. Praterstroße nur
gegen «schein. 4857—6
JntrMgcnt« juua« Mann,
der englische», krauzöfischen, italien­
ische», spanische», portugiesischen
Sprache und der Stenographie voll­
kommen mächtig, sucht seine gegen­
wärtige Stellung zu verändern. Unter
..POicbtgetreu 77“ an das Allst
«nr.jf. Bst 5581- 6
Bankbeamter mit sprach
kenntniffe» und langjähriger Praxis sucht
für die Nachmittags- und Abendstunden
paffende Nebendeschäftigung. Gefl. Antrage
»oter süchtig 287" an das Auk.-Bnr.
tieses Blatte«. 5287— 6
Tüchtiger Reisend« aus der
Spirüuosen- i,. Weüibränche, in den östcrr.
Provinzen best, eingeführt, sacht per 1. Febr
Engagement Gefl. Zuschr. ant. .Le i st n ,i g »-
fähig 100" au da» Anländ.»Bureau d.
Blatte». 5575-6
Als Jneaffant, zugleich Ver­
treter oder Magazio enr sucht junger
inlelligeister Mavn Stellnag. Derselbe bc-
sitzl Priwa-Refereazen und ist musikalisch.
Unter .BertraucnSwürdig 98" an
da» U»Ii-B»r. d. Bl. 9896—6
Rontinirter Kansmau», bet
langjährig seid>:ständig war and über gat
eingesührlcn Kunde Ipeis verfügt, sacht
Reiieatenpostea in der Lederwaarea-, M n-
berger- oder Spielwatxeabrauchi. Gefällige
Anträge unter „Hl. Sp. 21" oc da« Aul-
Bureau dieses Blastes. 6224—6
Jung« Man«, 32 Jahre
alt, ledig, mit IlaterüGymnas„ bereits in
einem hiesigen größere« Hanse im Boreau
thätig and mit dem Jncaffo sehr bedeatend
betraut gewesen, sucht feste Stellung unter
äuherst bescheidenen Bebiaanvgen in einem
iesigen größere» Hause,
je lieber" sa das
dieses Blattes.;
Jung« Man« mit mehrjähr.
Aeugmß ?ucht Stelle in einem commei*
ielleu Bureau. Wurmseld, 2. Bezirk.
Ddeongafse 1». 6411—6
junger tüchtitzer Commis
der^alanterie- u. Lederwaarenhranche jucht
Bosten. 4. Bez., Schäffergaffe 19. 3. 6t..
Thur 19. 1. 5591-6
Tüchtig« Verkauf« und
Auslage-Arrangeur, der Mannsactar-, ksn-
gehör-, ConfectionS- und Wäschebranche,
22 Jahre alt, militäksrei. wünscht in
kommender Saison seinen Posten zu
ändern. Mlch als FiliastLeiter oder Rei­
sender. Gesst Zuschriften unter Chiffre
oder Provinz" post lag.
St. Pölten.
Reisender von der Woll-,
Kurz- und Wirkwaarenbranche. welcher i»
Niederösterreich, Mähren, Ungarn, Croatien,
Slavonien. fest 18 Jahren bestens einge­
führt ist und großen Kundenkreis besitzt, sucht
sofortige« Engagement (Branche Neben­
sache). Zuschriften unter Ehiffre „Lebens­
stellung ILO 1' na bas Ankünb.-Bureau
diese» Blattes. ■■ 4649-6
Bereiste Böhmen, Mähre«,
Schlesien. GaUjien, Bukowina, suche einen
fixen Reisendenpoften m der Mckallwaaren-
oder Eifeabranche per sofort. Offener'
erbeten unter ..Routiuirt 15/1 1900^
aa daS Lnk.-Bur:Bl. 522A-6
Reifender der Kurz-, Modc-
nnd Wirkwaarenbranche, welcher in den
Alpcnländein. Mähren, Schlesien und
Niederösterreich vorzüglichst ewgesührt ist.
wünscht seine Stelle ,n ändern. Zuschristen
erbelei, nnter „N 745" an ba« Ank.-Bar.
dieses «lalte«. 5715-6
Reisender, Christ, 35 Jahre,
je* Deutschen. Serbischen, Bulgarischen,
Rumänischen, Ungarischen mächtig. Ungarn
Nebenlander vielseitig eingeführt, sucht fixe
Stelle oder Provifion-Spesendeitrag. Untei
«Hausbesitzer 75" an da- Ank.-Bur
^Blattes. 6175—6
Vertrauensposten sucht cau-
«ooksühiger Beamter, 36 Jadre alt, Christ.
Ast besten Reseren;eu. in einem größeren
FabrikS-Etablissemevt als Disponent, Maga-
imeur u. s. w.; ist in allen Lohnverrech
ilvAgen vollkommen vertraut, wünscht
dauernde Stelle Provinz nicht ausgeschlos­
sen. Geneigte Anträge erbeten nnter Chiffre
»I. P. 1900" an da- Aukünd.-Bureau d.
«lattes. 4461—6
Vertrauensposten sucht can
Ilvussohiger. energischer Mann mit sehr
Nsten Aeugujsien, ausgedienter Uaterofficier
d« Eisenbahn- n. Telegr.-ReqmtS., aepr
Maschmist und Heizer, gelernter Maschn»en-
schlvffer. mit Durean-Ärdeiten und Lohu-
^enechvung vertraut Gefällige Zuschriften
««er M. H., 2. Bez.. Deestnerstraße 128»
£ewie.° 4885-6
Dauernde Bertraueusstelle
Mt als Casfier, Leiter re. intelligente!
«Mlger Manu von Repräsentation, Christ,
«u Mähxigkr Proxis an« der Eijen-
»nd Affecuranzbranche. Sei«
-sahn» Secretär einer Hauptagentsthast
wisecter deursch-ung rischer Corresyondenr
«u höherer Eautwn. Geaeigw Anträge
"Mer „BertranenSwürdrg 39" an
baSAnk -B»r. erdeten. 5231—6
llnter .Je eher,
AnLnvig.-Bnreau
511,-6
Commis tChrrst) d« Ber-
milchlwaarcn-Handlung mst güte» Reserenzen
sucht Posten, geM -ach in die Provinz.
K. Licht bl a». IS. Bez., Liadauerg-N-20.
2. Stock, Thür 14.: 5198—6
6070-6
Intelligent«, kaufmännisch
gebildeter, junger Man» aus guter Familie,
vorläufig etwas schwerhörig sucht Posten.
Unter „3 A. 23" an baS Ankünb -Bureau
d. Blaste». '' 5746—6
3000 st. Cantiou. 35 jähr
Mann bittet um Casfier-, Panier- o. b. Per.
trauenSposteu. F. s., Himmelpsortgoffe 8,
Portier. 5537—6
einen Pot
Thür 10.
Schriftsetz« sucht
2. Bez., Ranscherstraße 8.
5311-6
Jung« Man« mit fchSne«
Zeugniffen such! GeschästsbienerposteN, tau»
auch mit Fahrrädern umgehen. F. N.. 3. Bez.,
Erddergerstraße 136,1. Stock, Th. 9. 5931—6
Dien«, anSaed. Soldat, groß,
schlank, bittet n« Posten in besserem Hau«;
tüchtig im Servircn Silberputzen, Auf­
räume» und Herrendlenfte. gehl auch ons-
wärls. E Sch., 1. Bez., Starhembergg. 5
4. St., Th. 3 9. 5740-6
Herrschastsdien«, 32 Iah«
alt, mit langjähr. Aengniffen, wünscht
zu einem einzelne» Herrn unterzukom­
men. Adr.: M. B.. 1. Bez.. Porzellan-
«affe 11, 8. Stteg,, 1., Stock, Thür
Rr^23. 6100-6
Bedient« mit vorzügliche«
JabrcSzeugniife», gedienter Unteroisicier, seil
1 Jahr bei einem Arzt, sucht seine Stelle
zu änderst bis 1. Februar, eventuell auch zu
einzelnem Herrn. Adr.: .Ordinations-
d i« n e r", I. Bez., Reichsrmhsstraß« Nr. 23.
bei» Portier. 5808—6
Nette« Geschäftsdien«,
31 Jahre alt, verläßlich und tüchtig, flinker
Packer plotzknndig. mit schönen Wiener
Jahreszengniffcn, empsiehlt kostensrei Frau
Seidel, 1. Bezirk. Tiefer Erabe» 10.
1. Stock, Telephon 13,956. 6241—6
Bnrschy sucht Stelle als
Diener in einem Geschäftshanse ob. Geschäfte.
Ad. Freiwald, 4. Bez., Fleifchmann-
gaffe 1, 2. Slg., sich. 13. 5-45—6
Jung« Mann, 31 Jahre
alt, bittet am eine Dieaerstelle tu einem
Arzt oder Advocaten. I. 23., 18. Bezirk,
Mdebrandgane 7, 3., Th. 26. 5925—6
Aelterer HerrschaftSdiencr»
verläßlich, sacht Stelle, auch «uswart».
Adrelje: St. H., 2. Bezirk, Scherzergaffe 14.
mr 10. 5936-6
CantionSfähig« Mann mit
Jahreszeugniffen bittet um befferen
Dienerpoften. 18. Bez.. Krrnjgaffe 75.
L Swä, Thür 15, 5242-6
Perfekter HerrschaftSdiencr
bittet am Posten. 1. Bez., Karlsplatz 3,
4. St ock, Thür 11. 4242-6
Diener, 26 Jahre alt, mili-
wrsrei, verheiratet, persect im Herren-
bienst. Serviren, sowie auf Reisen, mit
Ztchrcszeugniffen, derz. Ijj" ungek. Stel­
lung bei Tiplomaren. sucht Stelle, auch
zu einzelnem Herrn n. auswarf«. Unter
,J. 3." postlagernd Döblinger Haupt­
straße. 4071- 6
Ein perfekter Herrschafts-
dieuer mit J-hreszeugniffe», 32 Jahre alt.
kalcholisch, ledig, van großer Statur, sticht
binnen 14 Tagen seinen Posten zu verändern.
2. S.. 3. Bez-s Hauptstraße 50, 2. Stiege.
Thür 28.' 4119-6
H«rschastSrutsch«,4VJahre
alt, mit langjährigen Zengnissen. tüchtiger
Fahrer, in der Pse dewartung bestens ver­
traut, bittet nm Stelle Unter R. u,
8 Bez.. SvsepMtterstraße SS,£ Stsge,
». Stock. Thür K. 5071-6
Ara«, 31 Jahre alt, mit
langjährig- ZenfMiß. sucht Posten in
hcfferem Hau» eck» Kindssrau od. Stu­
benmädchen, kann Handarbeit. Maschin-
uähen. Serbiren., 8. Bez.. Warxergaffe
Rr. 13 a. Thür 7.^ 6136-6
AlS Sekretärin oder Cor-
responbentin sucht Dame, welche schon in
dieser Art conditionirt«. günstiges En-
«faqemeni. Anter »Tüchtig 57" an da»
Ank.-Bur. d. vl. 6057-6
Ein intelligentes Mädihe«,
in Haushalt und kochen perfect, wünscht
Stelle aks Haushälterin; gegenwärtig
bei Fabriksbesttzer, mit besten Referen­
zen berschen. Unter »Achtbar 41'an
da» Ank.-Bur. b. Bl. 6011—6
Anständiges solides 23 jähr.
Mädchen, der Echuhwaarenbronche ange­
hörend. wünscht in ei» solche« G-tchäst als
Bcrkäuser!» uuterzukomme». A. K, II. Bez..
Rauchfaagkehrcraaffe Nr. 29, 2. Stock.
Thür 17. 6276-6
Hausmeist«poste« in einem
befferen Wiener Hause sucht ehrliche« verläß­
liche« Ehepaar vom Lande. Man» der
Mauiewi kundig. Adresse im Auk.-Bureo«
dieses Blattes. 1547—6
Witfrau in mittlere» Jahren
mrt großem Sohn bittet um eine Hau»,
meisterftcll«. I. K.. 2 Bez.. Taborstraße 61.
3. Stiege, 3. Steck. Th. 22. 5556—6
Hausbesorg«, 44 Fahre alt,
mit 18jäbrigem Zeugniß, bittet um Stelle
Geneigte Zuschriften erbeten 1. Bq., Kollner-
h.'sgLsic 4, beim Portier. 5372—6
Junges kinderloses Ehepaar
mit bestem Keugniß, der Wann 28 Jabre
alt, sucht einen Posten als Herrschasts-
diener oder Hoiel-Lohndiener, die Frau
als pers. Herrschaftsköchin, Fein-GIanz-
Büalerin ober Humswäscherin. Eefällige
ZUschr. erbeten unter Chiffre »Herr
sch afts d teuer 28" hanpipostlag
Gr az, S teiermark. 4626—6
Tüchtig. Hausbesorger mitt­
leren Alters, mit einem 10jährigen Kna
den, wünscht seinen Posten zu drränbern
Der Mann ist PostauitSdiencr mit halb­
tägigem Dienst» versteht Maurerei, GaS-
Iind Wasserleitung und ist sehr praktisch
in allen HauSreparaturen; di» Frau ist
sehr rein nnd ardeitssam, tüchtig im
Häusliche». Anträge erbeten unter
A. S.* postlagernd Sien, Postamt
Nr. 77. 5043—6
Bureaudleuer» iung, iutclli-
gent, bittet um Stelle. 3. U.. 5. Bezirk.
Neiuprechtsdorferstraße 68, 3.» 83. 557^—6
Kammerdiener, 38 Jahre
«It, mit langt. Zeugniffen und Prima-
Rescrenze», bittet- ol» solcher um
Anstellung. SA, Jägerstrabe 11, 3. St.
Thur 1 9. 4 580-6
Dien«, perfect, mit JastdeS-
zeagniß, wünicht unlerzukommen. F.
6. Bez., Ziegelofengasie 37,1. St.47.-S09S>6
Perfect« H«rschaftSdi«ner,
ledig, 39 Jahre alt, mit den besten Jadres-
zeugnissen, sucht Posten in HecrschaftShans
oder zu einzelnem Herrn. Geht auch aus­
wärts. Zuschriften erbeten an „I. M." bei
Willig, 7. Bez., Schotteaseldgaffe 42.
I. S tock. 5564- 6
Junger Bursche bittet um
Stelle als Cassier oder sonstige» unter,
zukommen. Adreffe: Stuckgaffe Rr. 12,
L Stock. Thür 5. 5245-6
Dirn« wünscht scinenPostc«
zu verändern. Zuschriften erbeten unter
„Bictor Hajek" bei Dr. A. Kosend.
I- Bez., Tuchlauben 7. 5613—6
Man«, 30 Jahre alt, ver­
heiratet, Laborant, in ungekündigter
Stellung, auch cautionrfähig, mit guten
Referenzen, sucht Vertrauensposten oder
anderweitige Bciwendung, nur nicht
Apotheke. Gefl. Zuschriften erbeten au
Josef Peyerl. 6. Bez.. Bürqer-
lpitälgasse 14, 1. Stock. 52 63-6
Intelligent« Man«, v«h„
46 Jahre alt, gesund, spricht und schreibt
Deutsch u. Böhmisch, mit langjähr. seine»
Zeugniffen ans Fabriken uns theil» aus
Wiener Häusern, sucht Posten als Scontist,
Geschäfts-, Bnreaubieaer re. Ist auch cau-
tiooSfähig. Gütige Znschr. an T h. H o 11 y,
4. Bez., Liappelg. 2, bei Wanke. 5410—6
Tüchtiger Zuschneider in
Eonfeclion sür Damen und Toiletten, sucht
seinen Posten zu verändern, Derselbe ist
mehrerer Sprache» mächtig nnd derteit in
Mastand thätig. Anträge anter „C o n
sectionSsürDamea" au da» Auk-
Bur. d. «l. 5608—6
Intelligent« Maschinist,
Ichreibknndiq, bittet in achtbare« Hau» als
Han«-, Geschäst«dieaer, Portier unier-
.usomnlra, A. H., 2. Bez., Scholzgaffe 4.
Thür S. 5 199—6
Gärtu«, 43 Jahre, ledig»
in alle» Zweigen der Gärtnerei tüchtig, mit
ILh:eszei'gnisien. sncht St.lle als Herr-
schastSgärtner in ruhigem gute« Hause, ev.
Overqehilfe aber OdergLrtner in großer
Gärtnerei. F. Mare sch, Wien, 18. Bez..
Anton-Frapkgirsie 16. 4726—6
I. Wien« Gärtnerheim,
Wien, 1. Bez, Noglergaffe 29, empfiehlt
Jatereffeatca theoretisch n. praktisch gebildete,
erprobte Gartendirertorcn. Obergärtner,
Gärtner und Gehstsea. Daselbst werde»
Park- und Gartruaalagkn geschmackvollst
ansgcfübrt. 4640—6
Gärt««, verheiratet, kind«-
lo». 45 Jahre alt, in Zier-, Gemüse-.
Rosen- »nd Öbstenltnr tüchtig, mit lang­
jährigen Zeugniffen, sucht dauernde Stelle
(nach Böhmen und Ungarn ausgeschlos­
sen) bei einer Herrschaft, die Frau ver­
steht Geflügel-, Schweine- und Suhwirth-
schaft. Anträge unter..tz. M. 512" au
du, »ul.-Bur. d. Bl. 1512-6
^.Cheuu-techn. gebild. Man«,
jS stabre alt, seil 14 Jahren als Betrieds-
»Mter i» einer Fabrik thätig, bittet um
SS? Materialverwalter oder berat .......
»ittrMe aoter ^icee n. {leiSia 319" Zeuanilken. sucht Srten. Fränzl.
*• d Ank-Bur. d. «I, fliOu.* jg. 4 f„ 0H7-6
Herrschafts- Gärt»«, ver­
heiratet, mit bester Earieuenliur, sowie
Palmen, Obst, Gemüse. Rosen, mit aller­
besten Lmpsehlunaen und langfähriaea
Bedient«, SS Jahre alt, mit
gräflichen Zeugnissen versehen, sucht Stelle.
2. 2J., 8. Bez., Slümidgasse 4. 6295—6
SuchefürmeinenVerwandten
eine Geschäfirdienerftelle in arötzerem
Geschäftshanse in Wien. Derselbe ist auch
cautionsfäbia- Diesbezügliche Anfragen
bitte an die Adresse I. Schnell,
s. Bezirk, Schwarzspanierstraße Nr. 7,
in richten. 5977-6
Diener des Abgeordneten­
hauses, gelernter Bauproleistonift, intelligent,
tüchtig im Lesen, Schreiben nnd Rechne»,
bittet um besseren Portier- od. Hausbesorger-
posten. Gest. Anträge unter Ehiffre „B a U-
gewerbe" postl. 4. Bez., Nrumamigaff-
erbete». 5403—6
Kammerdiener mit Vorzugs.
Zengnisleu und Referenzen sucht L-Ielle.
llnler „I n t e l I i g e U i" postl. Marokkaner-
gosse.•'' 5067-6
Dien«, zugleich Gärtner,
mit langjährigen Zeugniffen und bester
Nachfrage, bittet »m Stelle. I. K.,
18. Bez.. Haizingergaffe 24. bei Herrn
Pokomib 5868—6
Bnrkandien« mit langjähr
Zeugniffm sucht Stelle, I T., 9. Bezirk,
Währinger straße 6i, 3., Thür 9. 5294—6
Kräftiger Bursche m. gute«
Zeu-nisten sucht Posten als Haus- »der Ge-
schäitsdiener. Unter „Ehrlich 698" an da«
Auk.-Bur. d. Bl. 5698-6
Herrschaftsdien«, 33 Jahre
alt, Ubig, mit besten Referenzen aristorrat.
nnd sürstl. Häuser, ehrlich, nüchtern, fleißig,
sittlich, verträglich, sehr reinlich, höchst an­
ständig und zuvorkommend, bittet um Posten,
geht auch aufS Land. 1. Be,.. Fischerftiege
Nr. 8, 4. Stiege, Thür 8, links bei Krau
Sp-zek. S8L8-6
Jü«g«e« «ette« Diener,
äutzrrst tüchtig i« Silberputzen, Serviren^
Auftäumen. sowie allen Hau-arbeiten, em-
ufiehlr besten- als Hausdiener in ein Herr­
schaftshaus Fra» Seidel. 1. Bezirk.
Tiefer Groden Nr. 10. %. Stock. Telephon
Rr. 13.956. 6215~
Unter-Offici« mit beste«
Resereuze» und gnteu PlatzkenuMissen,
bittet als Bureau- oder Geschäft»»«»«
unterzukommen. I. D.. 5. Bez., MatzleinS-
dorfcrstraße Nr. 14. Thür 4. 8139—6
P«fect« Bedient«, 33 I.,
in allen Arbeiten bewandert, bittet u. Sülle.
Th., 6. Bez., Rariahüsertzraße Nr. 23,
Thür 18. 8214-6
B«heiratet« Die«« sucht
Stelle »a einzelnem Herm oder Arzt. Gehl
auch ol» Bureanditu«. Schrott, 3 Bez.
Fosangag« üfl.
Kind«loscs Ehepaar in
den besten Jahre«, sehr rein und ordnungsl
liebend, sncht seinen Posten als Hausbe­
sorger zu verändern. Gefl. Anträge unter
„3. M. 77- postl. I. Bez., Habsburger-
gasse^ 5033—6
Als Verkäuferin od. Casste-
riu sncht -in- intelligente« Fräulein, Jsr.,
baldigst Posten, war schon praktisch thätig
nnd bkfitzt Prima-Zeugniß. Znschr. erbewu
an I. I., 3. Be,., Barichgaffe 58.
Thür 5.
I. St.,
5346-6
Befs«es Mädchen wünscht
in einer Conditorei oder Papiergefchäst sehr
bald al» BerWuseria naterznkommen. I W.,
10. Bez., SolumbuSgaffe 7, T h. S. 5862- 6
Gebildetes Fräulein mit
hübscher Schrift, welche bereit» in einem
Geiwafte thätig war, sucht Stelle als Ber-
käuseri» oder Mauivul-ntsn. M C. 4/1.
Kleinschmiedgasse 3, Parterre Th. 26. 6171-6
em
Hübsche S>tzeasfi«i»
vsielli! kostenfrei Dieuftvermittlnna
Kärntnrrftaafte 21. 6239—6
Als Wirthschaft«?« z« einem
älteren Herrn, kan» auch Familie habe»,
sncht beffere« Mädchen Stellung. Unter
„W. Z. 40" an dasAak.-Bnr. d. Bl. 5640-8
Sparsame Wirthschafterin,
gute Köchin, schön« Zeugniffe. sucht Stelle.
I. Bez.. Nudolftplutz Rr. 1, 2. Slg.. 2 St.,
Thär 21. 5606-6
Eine vom Schicksal schwer
gegrüfte K«» 32 Jabre ult, stttdt steLe
als Wielhschaften». X. K, Snttinl t 21,
Taßler. 6^91—ck
Int. Frl., sprachevknndi^
30 I., !a!h, sehr rüchttg in der Hanswirm»
schust, s. Stelle a>« Gesellsch, Erziehervt,
HaiisrevrLsentaati» zu matterlose» »ivderu,
zu einzelnem Herrn Dame. Unter M. T.
postl. 9 Bez. Garnisousgosse. 6247—«
Haushälterin mit längere«
Zeugnissen sucht Stelle zu einem Arzte »der
ätleien Herrn. Marie, 1. Bez., Wekh-
burggaff« 5, Th ür 7. &82^6
Als Stütze d« Hanssrmn
sacht ein anständiges, gebildetes
Bürgersmädcheo, welches «Ich acht
Clavier spielt, hier oder in Mt
Provinz, Stellung. Gefällige An­
schriften an Frau F. Hapt, DSlih-
rina Semperstrnftr ST, 2. Stieg«,
2. Stock. 6065-6
Aelt«e Frau sucht Posten
als Hanshälteriu bei alleinftebeudem Herrn
od.r Dame; gebt auch auswärts. „A. W.",
16. «ez., Weyprechtgaffe 10. Th. 14. 6007—6
Wirth chafterin. Junges.
anständiges Kräulein wünscht Stelle als
Wittdschafkerin bei selbständigem Herrn. Äst
in Kochen sehr gut bewanden und adsol».
die döhm. Kochscholen „Häuslichkeit". Gefl.
Antrage unter *S. F. an ZeittnrgA-
derschlutz Prag, Grabe» SZk. b07a—6
Beamtenswaife sucht Posten
als Gesellschafterin oder Bonne tagsüber
oder für Nachmittage. Gen. Anträge er»,
unter F. £>., 12. Be».. Aichholzgafle
Nr. 11 a. Thür 5. 5058—*
Intelligente Frau wünscht
baldigst als Gesellschafterin, Reisebegleilerru
uuterznkommeu. Zuschriften erbeten unter
Ehiffre ul big ft" postl. Praterstraße
gegen Schein. 5288-4
Fräulein, Anfängerin, mtt
reiner deutscher Aussprüche sucht Stelle in
christliches Haus al« Bonne. I. W-duel,
Döbling, Hauptstraße 20, 2. Et. 5350 —6
Intest, jüng. Wirthschaft«!«
m »orzügl. Zeugnrß. äußerst nett u. fleißig,
sucht Stelle. Selpenbammer, 6. Bez,
Webgaffe 3«, 1. Ltg.. 1. St.. 14. -4401-6
Junge Wirthschaft«!«, töch-
tig und verläßlich, eine vorzügliche KSchin.
sucht Stelle zu einem einzelnen Herrn oder
Dame, geht anL auswärts. Unter „<&. T."
postlagernd 4. Bez. ^ieumunngasse. 5494-6
Junge vorzügliche Wirth-
schaslerin sucht Stelle zu älterem Herrn
od.Dume. tun, 9.Be;.,Liechteusteingaffe
Nr. 3. Thür 9. 5924-6
Ei» kinderloses Ehepaar
mft Zeugniß bittet um Hauibeforgerposten
2. Bez, Franzmsbrückenstr. 3. Th. 1. 5885-6
Anständiges Ehepaar bittet
um Hausbesorgerpostku. langjähr. Aeugniffe
und gute Nachfrage. 12. Bez., Mändlg. 33,
I. St. 8. 5952-6
AlS Wirthschaft«?« bei
eineaß feinen Herrn oder Dame sucht
Posten ein solides intelligenteZ Mädchen,
da» sehr gntt kochen kam» und in ollem
Häuslichen rüchüg ist. hat nur Jahres-
zeugniffe. in letzten Posten war selbe 15
Jahre, ginge auch auiwärii auf ein
Gtti. ist in der Landwirtschaft bewan­
dert. Geneigte Zuschriften unter Rosa
D.. 6. Bez., Siumpergaffe Nr. 32.
Thür 1«. 515g— 6
HänSbesorg«, geschickt.Man-
rer, ia Gas, Wasserleitung, Elektr. bestens
bewandert, gute Referenzen, bittet um Posten.
Job. Sauer, 14. Bez., Anjchützgosse 16,
2. St. 15. 6273-6
Um Hansbesorgerstelle bittet
ein Erepaar; Man» vierzehn Jahrein einem
Geschäfte bedieustct. I. S., 12. Bezirk,
Maudlgosie fltr. 33.1. St.. Th. 8. 6000-8
Um Portier- od« Haus­
besorgerstelle bittet Wiiwe in mittl reu
g-hren mit erwachsenem Sohn. Gefällige
Anträge nnter „A. K. 42" an das Ant.-
Bur. d. Bl. 6042—6
Berlätzk., kräftiges, junges
Ehepaar wünscht als Hausbesorger baldigst
unterzukommen. Zuschr erbeten unter „F. G.
Nr. 567" postlagernd 3 1. 564*2—6
Comptoiristin mit Praxis
wünscht dauernden Pollen. Gefl. Zmchr.
unter „A. L.", bei Frau Scherrer, 18 Bez,
Gentzgasse 22. 56!S—6
Englisch, Deutsch und Böh-
misch perfect, ziemlich grtt Französisch
und Stenographie, sucht Fräulein Stellung
als Correspondentin, womöglich für Halde
Tage Unter ^Tüchtig 303" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 5303—6
Stenographin, Maschin-
schreiberi» tAnjängerin), sucht Stelle. Ueber-
nimmt auch sür halbe Tage. L. R., 8. Be;..
Beunogasse 10, 2 St. 20. 4667—8
Junges intellig. Mädchen
sucht Posten al» Berkäuferin (Anfän­
gerin). Adreffe: F. A', 4. Bez., Mühl-
gaffe 13, Thür 5236—6
Stenographin, Maschin-
schreiberin. welche die Handelsschule mit
Bor;ug adsolvirt hat, sucht Stelle. Gefällige
Anträge unter „A. P. 37" postlagernd-
Nordbalnstraße. 60SL—6
B«käuferiu mit Jahres,icug-
niflen bittet um Stelle. 18. Bez., Slaud-
gasse 70. 1. St., Thür 14. 5568-6
2 junge Mädchen wünsche«
als Berkäuferinnen oder Comptoirininnen
unterzukomme». Adr.: E. H., Floridsdorf.
Pregartengafle 328, Th. 5. 5234—6
Hübsches Mädchen, gesetzten
Alters, ous guter Familie, wüuja.t batdigst
aiS Berkäuferin oder Sitzcasficri» unterzu­
kommen. Geneigte ichrislluhe Auirägewerdru
erbeten unter Adresse: A. H.. 18. Bezirk.
Gcutzgaffe 21, 2. St., Th. 52. 4964—6
Eime intellig. Frau wünscht
baldigst als Hausrcprätentanrin oder als
t anshälterin' unterzukommen^ selbe spielt
lavier und ist im Häuslichen sehr tüchtig
Zuschriften unter 9t. 226" an das
Ant -Bur. d. Bl. 5226—6
3fr., Ungarin, 3* Jahre,
sucht Stelle als Haushälterin zu mutter­
losen Kindern, tüchtig im Kochen u. Nähen
I. S.. 4. Bez. Carolineng. 5. Th. 10. 5336*6
Haushälterin, 36 Jahre ait,
mit langjährigen Zeugniffen, tüchtig, ver­
läßlich. guw Köchin, praklisch in Nähen u.
Handarbrfteu, wünscht Stelle in seinem
Hanse. M. ®., 16. Bez., Hippgosse 41.
1. et., Thür 6. 5397-6
Bitte um eine« Posten als
Haushälterin zu alleinstehendem Herrn
oder Dame. A. A-. 7. Bez., Nenstift-
gaffe 7, Thür 12. 5189-0
Bessere intell. Frau, Witwe,
36 Jabre. spricht englisch, in olle» Arbeile»
iewanbert, beste Nachfrage, sucht Stellung
,«Kindern. A. B.. Richard-I8agnerpIotzI2.
2. Stiege. 1. Stock. Thür 25. 5386—6
Gebildete Fr an in gesetztem
Alter, welche gut zu kochen versteht, sucht
sür auswärts Stelle als Haushälterin
i,u einem älteren alleinstehenden Herr» oder
Dame. 4iäbr. Zeugniß. R. M., 4. Be;..
?ambrechtsg lsse Sa, Thür 13. 3936—6
Hausrepräfentantin mit best.
mehrjä rige» Emvfldlungen, heiteren Ge­
müth», auch verläßlich im Erziebnngsfach,
gur musikalisch, Franz, u. Engl, sprechend,
sucht e. Stelle. Anträge unter „M. 1417"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 5498—6
Fräulein, 27 I. alt, das im
Kochen and iit der Wirthschaft gut dersirt
ist, wünscht zu einem älteren alleiusieü.
Herrn unlerzukommen. geht auch. o»s-
lväri«. P o I d i s» I l, 3. Bez.. Thon­
gaffe 10, 1. C>., Thür 8. 5035 —6
Ei» Fräulein sucht als
Wirthschafterin zu ältere» Herrn oder Dame
zu kommen Unter „H. A." postlagernd
Odrrberg, Schlesien.
5610—6
S8jähr.Mädche« m.langiahr.
Zeugniß als Wirthschafterin sllchi Pas
sende Stelle bei alleinsiehendcn Herrn
oder Tame. 15. Bez., Robert-Hamerlina
«affe 22. Thür 18. 5907-6
Gebildete Dame» Witwe
eine» höheren Beamte», perfect in der
Führung feinen Haushaltes, der frinz.
Sprache vollkommen mächttg. musikalisch,
wünscht Stelle als Hansrepräseutanlin bei
Distwg-FränleinsWieA«iN^öis!inguirter Dame oder ebensolchen alte»
eat bornehmer Familie, hübsch, mit Herrn oder als Befchlieserii!
feinen Umgangsforme», buchhalterische»
Kenntniffe». tüchtig zur Kaffe n. Partei-
berkehr. wünscht entshrechende Stelle für
die Pariser Anssielluna. Gefl. AlUlöge
unter „A. K. 38' an das Aukünd.-
Bureaa dieses Blattes., 5138—8
Witwe mit klein« Eautio»
sucht Stelle al« Berläaserin, am liebsten in
eine Trafik. E. Kuell, 9. Bez., Eeveriu-
g-sse i 6465-6
Eine intelligente Dame»
Schlefieriu, wünscht zu einer größeren Herr­
schaft oder in irgend einer Anstalt sür jetzt
oder später al« Berwolteria »der Beschließe­
rin eine» Posten Adresse im Auk.-Bureuu
dies-« Blattes. 46-3—6
Casfi«in bittet
m Posten als Gast- oder Kasse hons-
cassteriu. perfekte Kellnerin. Mserftraße 47.
SlS-Ssr. Gluch. TW «-
rim-6
«rbettH »ater
5962-6
Herrfchaftrhans. Anträge
,E. W." postlagernd 7/2.
Intellig. Mädchen, in allen
Handarveüen dersirt, lucht Stelle al« Stutze
der Hunsfrau. 2. Brz., Bligülcnaner Lände
8!r. 18, 4., 22. 5771-6
Anfängerin sucht zu klein««
Kindern Stelle. Musilpäbngog. v. Wiener
Conserv., Ansangsgründe in Franz, und
Elementarunterricht. Zuschriften not. „A. W.
Rr. 700" an da« Ank.-Bur. d. Bl. Ü000-6
Junge Polin, intelligent und
gebildet, siuiften Charakters und heit««
Gemüthe-, aus hochachtbarer Familie, sucht
Beschäftigung als Hauslehrerin, ReisegeseT»
schafierin oder als Beschützerin einer kränk­
lichen Tame. Selbe beherrscht fremde Spra­
chen. Cffcrtra bitte ru senden an Marie
Urucwska* Lodz ia Rußland. Picht»
kowSkagasie 145, Thür 21. 4965-~6
Fräulein ans besserem Hanfe
wünscht zu einem Kinde non 3 bi« 5 Jahren
unlerzukommen. 2t. S., Lanaegasse Nr. 2».
Thür 12. 1477-6
Bor Ost«« wünscht jnuge
distinguirte Tame Stelle als Gesellschaft
terü,, Neisedegleilerin oder üniading
gorernaan. Staatlich geprüfte Lebrerin
der deutschen nnd sranzöfischen Sprache,
gründlich Englftch. Elavier und Hans-
haltung. Erste Reserenzen. Unter Ehiffre
«R. M. N. 255" au das Anltad.-Burean
dieses Blatte». 2727—
AlS Gesellschaftsdame sucht
eine junge Witwe von angen^mem Aevßern
Stellung und sieht mehr auf gute «W-
ftckttdige'Vehändlung als auf hohes ba-
lair. Unter „Glücklich 11U" au pch-
Ank.-Bur. d. Bl. 5034—-8
Fräulein von angenehm«
Erscheinung wünscht als Begleiterin in einem
Entert unlerzukommen. Briese unter „F. W-
Rr. 39" an da« Ank.-Bur. d. Bi. 4,3^—6
Intell. Witwe, 4V J„ kath.,
sucht stelle in s. feiurni Hause ais Hans-
repräsenianti», Gesellschafterin. Nelsebe-
gleilerin, event, wieder Erzieherin, auch ul
muiierl. Kinder» Teutscher Unterricht
sämmtlicher Elem-ntarcl-ffen. sranz. Sprache,
Handarbcften, mit Kindererziehung u. Pffigg
vollständig vertrant, äußerst tüchtig iw.hau»
hafte, gute Borleserin. Har sehr gute Zen^
niste. Referenzen, ist liebenswürdig, shmP.
Sicuhere, seine Umgongssorme», eriod-enkm
Reisen, im Aueland« gewesen. Znschr,,it»
erbeten unter ,E. R. 40" an da« 2u!.-
B»r. d. Bl. 4967-#
27 Jahre altes Fräulei»,
welche, gut Französisch spricht und 4»
weibliche» Handarbeiten wohl nnterrichleß
sncht eine Stelle als Kammcrjräule»
oder Gesellschafterin. A. 8., 5.
Wolfganggoffe 11, 2. 6 t, Th. r. 5871-6
Sehr symp. ält«e Dame,
zuverlässig, gebildet, sucht Etrtlung. Anträge
nnter „S. F. 271“ an da« Anüin'd..Buren«
dicsr« Blattes. 6271—6
Frl. mit laug;. Wir«« Zeug-
nisten, periect franz. u. «glftchen Unterricht,
sucht Stelle zu größeren Lindern. Unter
„Vk. K 8" an baS Äukündtzguuas ^Bares«
dieses Blattes. 5796—8
Ein Fräulein, das gut Franzi
und etwa» Englisch spricht, kann Kleidek-
machcn, tüchtig im Häuklichk». Ivünscht bri
Kinder nnterzukommkn. Frttnlein Siegriui.
3. Be;.. Radetzlpstraße 12, Th. 27. 6249—6
Als Gesellschafterin» Bor-
le crin. Wirthschafterin od r in ein Geschäst
sucht ein gräukein unterzukommen. Anträge
erboten per Adr.: 2 Brz., Weintrauben-
gosse 19. beim Friseur. 6022—#
Fräulein, arost «nd schlag
sucht Slelle als Probicfränlein, oder ei«
Brrkänieriu in cm größeres Geschäft n«ee-
zulommru. I. St., 18. Bez.. «monigesse
9ir. 88, Thür 10. 6328—6
t ®5 l l ctc? Sraul-i«, Israel.,
sucht Posten bei wutterivzen Kindern oder
alleiufteheudem Herr» oder Dame. GesäLge
„ """ Hejfinggasse ts.
Anträge unter
Thür 10.
»3. SK."
6004—6
Fräulei«. Israel.,«. Jahres.
zeugniffen, tüchtig in Kindernstege und Lr-
jiedung, sucht Stelle, llnter.verläßlich"
postlag. 6. Bez., Mittel gaffe. 5778—6
Fräulei» aus beff«em Hanse
wünscht bei einer Dam: unrerrukom»«.
9. Bez.. Ltzrkenstr. 9. 3 St.. Th. 37 56LL-6
,m m-k-i...«. ^Fränlein, getz^ gesetzte»
l^tAStlkiN tN geietzteM Aller», bet Schneidere! sündig, geädl
After sucht Stelle oft Wirthschafterin im Nütze», sucht bi» 4 Uhr Beschäingnu«
Esterhozhgaiie 12, LH. 16. 5625—6 JK. Sch.. 7. Fez., preitrgaffe Nr. 21.
Stiege, Thu» 85. 6164—6
Ei« solides» älteres Mädchen
sucht Stelle als Wirthschefterin. I. S.,
b^Bez., Grüngaffe 27, Th. 13. 6097—6
Als Haushälterin sncht best.
sehr anständige» Mädchen Stelle bei Llt.
Herr» oder Tome, Chrisienban»
Bonne mit rein deutsch«
»»«spräche sncht tazsÄdcr Stelle. «. St.,
7. Bez, Hermanngo sst 8, Th. 5. 5678—6
TaHüber (halbe Tage aus-
Bin! geschlossen) sncht Fräulein «ft Clodier,
«nie Köchin, tüchtig in allem Häuslichen, i Franz., Schuinachh.lfe Stelle M klein,
gehe nach oatwärt», Briefe erbeten an. Lindern. Gehalt 25 A. 2, 5. Bezitt^
L 14. Bezirk. Tosmaffe Nr. 8. w°»l-in,b«serftrnb« 8r, 8», 2- Sn«,
a« 7. ftK-fitHr 1L «77-*


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 28 ]
Beite 40
''ffien, Sonntag
Wen© Freie Presse. 1
81. Januar 1900
Nr. 13719
«mm
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nütz ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chisfrirteu, von an» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
1., Schul erste« ße 15, unentgeltlich Mündlich oder brieflich ertheUt.
Kleine Anzeigen.
Ehisfredrieft «erden übernommen und nur gegen Borweisuug
des Jnserateuscheines nuSgesolgt, rerornmandirte Chiffrehries.
zurückgewiesen. »usMnfte werden von 8 Uhr Krüh bis 8 flhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Stessen-Hesuche.
' Distingnirtes, LOjähriges
^ Fräulein aus gutem Hanse, welche« im Häus­
lichen mithelfen kann, mit Handarbeiten gut
'vertraut ist und auch etwas vom Kleider­
machen versteht, der deutschen, polnischen n.
theiln: eise der iranzösischen Sprache mächtig
«nd musikalisch gebildet ist, sucht bei ollein-
»üehender Dame ober bei älterem kinderlosen
Ehepaar Stellung als Stütze der Hans-
krau oder als Gesellschafterin. Gute Be­
handlung Hauptsache. Gest. Anerbieten unter
»Schicksalsfügung" postlag. 1. Bez.,
kßlinggasse, nur gegen Schein. 5982— <5
A« vornehme Damen! Hoch
feine, intelligente, lange Dame,
Kenntniß der deutschen «nd
englischen Sprache» wünscht
für die Nachmittage als Vor­
leserin oder Gesellschafterin
«nr in sehr vornehmem Hause
unterzukommen. Unter,,». 11
Ufr. 1900“ an das Ank. Bur.
d. Blattes. 5674—6
Franc»*»® «UplAm£e.
Engländerin, Erzieherin, Franz.. Engl.,
nette Kindergärtnerin suchen Engage­
ment« durch peonie Gerson (vorm
iBeck), l. Bez., Jajomirgottftraße Nr. 5
Tel. 12318. 5382—6
i Erzieherin (franz. Schweiz)
mit Französisch, Deutsch, Englisch, An-
-sangsgründe Clabier, sucht sofort Stelle
in guter, einfache«, christliche» Haus.
Briefe unter ,G e d i e g e n I960- 0 ,'i.das
kAnk.-Bur. d. Bl. 5230"
' Erzieherin, geprüft» tüchtig
.im Echulnnterrichte, perfect französisch, in
s Paris gewesen, gut musikalisch, sucht Stelle.
iGeht auch al» Gesellschafterin oder Reise-
begleiterin und zu nwNerlosen Kindern
Anträge unter „T. T. 515" an da« Ank..
Bureau diese« Blattes. 5515—6
l Rordd. gepr. Lehrerin, Jfr.
Sprach«», f. Stell«. Off. »nt. „Jahres­
zeugnisse 27" all das Auküud.-Bureau
fciefe« BlartcS. 5027—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Christin, tüchtig, mit Zjährrgem Zeugniß
und Kenntniß der französischen Sprache,
wünscht tagsüber Stelle. Gefl. Anträge
tunter „Verläßlich" postlag. 1. Bezirk.
' Maximittanstraße. 5352—6
1 Ducht. Kindergärtnerin, Isr.»
'Eleptenlaruuterr.. g. Zeugn., wünscht stelle
' sür halbe ob. ganze Tage zu 1 ob. 2 Kindern.
'S. 2. Bez., Franzensbrückenstrasie 4,
i. St., Th. 33. 5362-6
‘ Erzieherin mit vorzüglichen
Zeugnissen. praktisch in Kinderpflege und
Handarbeilen, wünscht über Tag Stelle.
Unter „Französin" 2. Bez., Im Werd
'Rr. 13, Thür 12. 5605—5
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deutsch, Franzöfisch, Clovier und Hand­
arbeiten. sucht Stelle in Wien. Unter
„Bewährte Methode 516" an da«
, 3tnt -Bnr. d. Bl. 57l6-6
Rordd. Kindergärtnerin mit
langjährige» Wiener Zeugnisien jucht Stelle
in feinem Hause zu Kindern nicht unter
3 Jahren. Unter „Alma 555“ an das
. Ank.-Bnr. d. Bl. 5711—6
Deutsche Bonne, tüchtig, sucht
Stelle tagsüber oder Nachm., ev. einzelne
SUindkn. Zuschr. erb. a» EI. N., v. Bez..
Alserbachstr. IS. 2. Hos. Part. 33. 5662-6
^Boune, kann Maschinnähen,
Hilst im Häuslichen mit, wünscht Stelle.
M. B., 2, Bez., Aiueppgasje 1», 1. Stock,
Thür 7. 5663—5
; Kindermädchen aus gutem
Hapse, Anfängerin, übernimmt
Kinder von 2 Jahren an.
Pratcrstraße 41, bei Frau
Schreiber, Tel. 655. 6124-6
Junge franz. Schweizerin
mit Reisevergütung sucht
Stellung mit bescheidenen An­
sprüchen. Soli® Scbreiber,
Praterftraße 41, Telephon
Rr. 655. 6125-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin»
Israelitin, sprachenkunvig, sucht Stellung
in gutem Hause. Off. unter *3. K. 20"
an das Ant -Bur. d. Bl. 8176—6
Kindergärtnerin wird von
einer Dame bestens empfohlen. Selbe ist
in der Kindewstege tüchtig, und besitzt
Rahreszeugn, Marianne Braun.
S. Bez., Aerggasie 1». 5S74-6
Aeltere Bonus mit JahreS-
zengnisie». tüchtig in der Kinderpflege,
sucht Stelle zu kleinen Kindern. 1. Bezirk.
Tiefer Graben 32, 3. Slock. 6311—6
Mine. Weil, Fleischmarkt
Rr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erziehe­
rinnen. tüchtig in Sprachen, Musik, vorzügl,
Zeugnisse. 5831—6
Mme. Weil empfiehlt
Kindergärtnerin, perfect Französisch, musi­
kalisch. tüchtig in Pflege, Unterricht. 5P33—C
■ Mine. Well empfiehlt
französische Bonne, 6sähr. Zeugniß, derzeit
in ihr er Heimat. 5833—6
Kindergärtnerin mit den
beste» Wiener Reserenzen sucht Stelle. Unter
„A. Z. 10,0" an das Ankündigungs-Bureau
». Blatte«. 5819—6
AIS Erzieherin oder Gesell­
schafterin bittet ein gebildete«, sympathische»,
21j«br. Fräulein um Engagement. Zeugnisse
vorzüglich, geprüft im Franz., Jtal.. Engl,
Piano Bescheidene Ansvrüche. Gewissenhaft
empfohlen durch Institut Schwarz, 8 Be,
Mariohilferstr. 48, link« im Hofe. 6290—6
Rur deutsche Bonne, 21 I.
alt, Schlcsieriu, große Kmdersreundin, luchl
.Stelle zu I oder 2 Ämtern von 3 Jahren
an. 12. Bez.. Reschg. 25, Th. 6. 6260—6
: Rordd. Erzieherin, geprüfte
kehrerin, beherrscht vollkommen me englische
»nd franz. Sprache, in Paris gew., gal
mifikal., mit vorzügl. Zengnisjen, empfiehlt
Frau Schalltnger- Berger, o»raden,
Rr. 28, Telephon 1258. 6231-6
Aelterc deutsche Bonne, perf,
fignzöfisch und englisch sprechend, in delres
senden Ländern g>w., übernimmt Kinder
»an 3 I.. mit vorzügl. Zeugnissen, empfiehlt
heften« Frau Schallinger-Berger.
Graden Nr. 28. Telephon 1258. 6232-6
Rordd. Bonne, äußerst
lüchtrg in Pflege, Handarbeit, mit brillanten
«lener Zeugnisse», empfiehlt besten« Frau
Schallinaer-Lerger.GradenNr. 28,
»alephnn 125», 6233-6
Kindergärtnerin von sym­
pathischem Aeußern, welche 2 Jahre im
Kloster im Kindergarten thälig war, nnd
deutsche Boune empfiehlt ganz besonder«
Institut Mathe», 1. Bez., Siugcr-
ftrofte 8. 1. St., Th. 15.. 6344-6
Erzieherin» gebild. Mädchen,
21 Jahre, Anfängerin, aus sehr gutem
Hause, französische Staatsprüfung, Kennt­
nisse im Englischen, Handarbeiten, Nähen,
Nachhilfe in den Schulgegenstäuden, sucht
Stelle in gutes, christliches HauS. 1—3
Kinder über 4 Jabre. Vorstellung in Wien
jederzeit möglich. Offerten unter «V 20*
postlagernd Korneuburg. 6061—6
Tüchtige Erzieherinnen und
Bonnen empfiehlt de« P. T.
Familie« das Gouvernanten-
hcim. Wie«, 2. Bez.» Prater­
straße 41. Telcph. 655. 6123-6
Junge französische Bonne,
sehr verlraneuswürdig, sucht Stelle inWieu,
Erzieherinnen, deutsche Bonnen be­
sonders verläßlich, empfiehlt Mine- Ma­
thilde Reisner, Stabt, Goldschmid-
gasse 7 a. Telephon 8286. 6011—6
Weybora’s Plactruugs-
Jnstitnt, gegründet 1840, früherTtrauch-
g asse, jetzt nur Wallnerstraße 7, l. Slock,
esitzt keine Filiale, empfiehlt nur
stets bewährtes Personal, und zwar:
t errschaslSlöchinnen, Bürgerslöchinnen,
ammerjungsern, Kindersranen, Bonne»,
s. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Exttamädchen Bediente :e. :c.
für Wien n. auswärts. 6150—0
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dienstvermittlimg, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 81. 6302—6
Praktische Krankenpflegerin,
qewisienbast n. rein, vorzügliche Zeugnisse,
empfiehlt sich. Therese Brix, 9. Bez..
Promergoffe 13, Thür 39. 4220—6
Krankenpflegerin, besonders
praktisch sür Kinderkrankheit, empfiehlt sich.
Nimmt auch leichte Bedienung. I. W.,
9. Bez., Severing. 13, Th. 2. 5804—6
Junge tüchtig geschulte
Krankenpflegerin empfiehlt sich: kann auch
sehr gut massiven. Adr.: 3/2, Gärtnern. 26.
2. Stiege, 2. Stock. 5271—6
AIA Kammerjungfer oder
feine« Stubenmädchen wünscht ein Fräulein
mit 14jähr. Zeugniß, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, in ein Herr-
schaftsban« baldigst nnterwkommen ante.
unter Chiffre „M. W. 47" an daS Ank.-
Bnr. d. Bl. erbeten. 5547—6
Kammerjnuafer oder feines
Stubenmädchen, versiebt Krankenpflege, geht
auch als Reisebegleiterin. M. L., 10. Bez,
Hnmboldlplatz 2, 2. Stock, Th. 12. 5598-6
Kammerjungfcr sucht Stelle»
geht auch in« Ausland. Briefliche Ansragen
werden erbeten unter L. S., 9. Bezirl,
ClnsiuSgasse 2, Th. 6, Parterre. 5215—6
Kammerjuugfer mit Jahres-
zengnissen sucht Stelle. Unter „M a r i a 30"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 5315—6
Jntell.» perf.» langjährige
Schneiderin, Weifinäheu, guter Schul­
bildung, franz. Conversation, sucht Stell«
auch nach cmrwärts,. T h., Liechbenstein,
straße 67, Thür 4. 5985—5
Kleidermacheri« wünscht bal-
digst unterzukommen. K. S., Mödling.
Fleischgasse 7. 5828—6
Sehr anständiges Mädchen,
Jsr., bittet dringend um Posten als einfache
Bonne zu Kindern oder als Anfänaerin in
einem Geschäfte. SpriLt Deutsch. Böhmisch
nnd Ungarisch. Bescheidene Ansprüche. Gen.
Zuschr. an G. Fischl, 2. Bez.» Schöller-
hof, 4. Stg., Mezzanin, Thür 64. 5107—6
Kindsfrau wünscht zu kleinem
oder neugeborenem Kinde, da dieselbe schon
bei solchen war, sehr verläßlich und auf­
merksam ist, am liebsten in einem Geschäft«-
banse unterzukommen. M. T., Alleegasse 47.
Thür 1. 5588-6
Bcfferes Kinder- Stuben­
mädchen, das in allen Arbeiten mithilft,
bittet um Posten. Lobn M—12 fl. F^H.,
2. Bez., Lampigasse 13, a-6. 1. 5(569—6
Anstand. Mädchen, welches
bisber bei Äindern war, bittet als
zweites Stubenmüdcheitz in. christl. HauS
um Stelle. N. N.. 3. Bez.. Etzlarngaffc
Nr. 18. Thür^L. 6161-6
Schlesterin bittet nm Stelle
in besseres christliches Haus. Selbe räumt
nett zusammen und kaun auch serviren;
geht auch zu größerem Kinde. 9. St.,
2. Bez.. Dlalzgaffe 1. 1. St. 15. 5994-6
Jüngere Kinderfrau, sehr
sympathisch und nett, äußerst verläßlich u.
gewandt, mit vorzügl. Zengnissen II. besten
Referenzen, empfiehlt Fr. Seidel, 1. B.,
Ziefer Gruben 10,1. St.. Tel. 13956. 6244-6
Besseres, symp. Kinder­
mädchen, äußerst tüchtige, liebevolle
Pflegerin, Pedant rein, adrett, mit guten
Zeugnisse», empfiehlt N orth-Ze l> nez eI,
I. Bez., Raglergasse21, Tel. 13,059. 5353—6
Aeltcres Stubenmädchen, die
sehr tüchtig im Servieren. Aufränmen ist,
sucht Stelle. Marie Ecker. 1. Bezirk.
Habsburgergaffe Nr. 9, 3. Stiege, 1. Stock.
Thür 21. 6216-6
Anständiges, nettes Stuben-
Mädchen mit Jahreszeugnisfen sucht Stelle.
Maria, 9. Be;., Wasag. 2(1, Th. 24. 6297.6
Als Aushilfe, auch auf
längere Zeit, sucht besseres Stubenmädchen
Stelle. K. S., Währing, Antonigaffe 16,
1. Stock, Thür 8. 6059-6
Anständiges Mädchen mit
langen Zeugnissen bittet um Stelle als
Stubenmädchen, Kindermädchen oder für
Mer. B. B o l,„ s l a v. 10. Bezirk.
Dampfgafle 22, Thür 33.' 5884—6
ges Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen oder sür Alles,
zu 2 Personen, christl. Hans. 3. Bezirk,
Gärtnergaffe Nr. 12, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 26. 5545—6
Best. Stubenmädchen wünscht
Posten in feinem Hause. 1. B., Werderthor-
gaffe 9. beim Portier. 5341—6
Befferes Stubenmädchen,
Schl-fieri», sucht Stelle in besserem Lause
dis l. Februar. Operugasse 8, 1. Stock.
Thur 8. 6217-6
Befferes Stubenmädchen mit
Jahres,en,»iß bittet nm Stelle. Reimer,
Annagaffe 7. 6076—6
Besseres» sehr verläßliches
Slndenmädchen sucht Stelle in Lhriflenhan«.
140**1 Nr^ 3.
Beff. Stubenmädchen bittet
um Stelle. 6. Bez., KurzgaffeZ, a.h. 26.5487*6
Beff. Stubenmädchen, tüchtig
im Aufräumen, Serviren und Bügeln, sucht
Posten. R. I., 16. Bez., Fröbelgaffe 2,
Thür 18. 6115—6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen, gut bewandert im
frisiren, nähen, serviren u. s. w.. wünscht in
feinem christlichen Hause vnterzukommen.
H.. 7/1, Zieglergasse 45, Th. 3. 5677-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. Adresse: M. H.. 3. Be;..
Rasumoffskyg. 10, b. Hausbesorger. 5954*6
Sehr anständiges Mädchen
gesetzten Alters bittet um Posten in christl.
Haus als einfaches Stubenmädchen, versiebt
auch Handarbeit. T. K., 14 Bez., Hugl-
gasse 8, 2. Stock 25. 5650—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszengnissen sucht Stelle in besserem
Hause. Adresse: I. W., 9. Bez., Röger-
gasse 3, Thür 27. 5921-6
Besseres Stubenmädchen,
geschickt im Servicen. Ausräumen und
Näben, sucht Stelle in feines HauS. 4. Bez.,
üouis engas se ll, Thür 1 2. 5874-6
Besseres Stubenmädchen
(Schlesierin) bittet um Stelle. A. K.,4 Bez..
Heumühlgaffe 12. 1. St., Th. 7. 6168-6
Besseres Stubenmädchen
bittet i» befferes Haus »u Neurer Familie
unterzukommen A. E., 2. Bezirk, Nestroy-
gaffe 7. Parterre Thür 2. 5889—6
Besseres anstand. Mädchen
(Schlesierin), welches im Aufräiluren u.
Zimmerbürstcn bewandert ist, bittet um
dauernde Stelle als Stubenmädchen oder
für Alles zu Heiner besserer Familie.
Adresse: E. F.. 2. Bezirk. Brigittogasse
Nr. 7. Th ür 23. 5047-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. M. M., 7. Bez., Myrthengaffe
Rr. 16. 5484—6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigem Zeugniß. sucht Stelle aufs
Land. Geht auch neben Kammerjunafer in
ein gioßeres HerrfchaffshauS. N. N., 3. Be;.,
Hetzgaffe 3 s, 2. St. 13. 5720—6
Beff. Stubenmädchen mit
3jähr. Zengnissen, welche« stisiren, nähen,
serviren re. kann. empfiehlt Bureau
Marchetti, 1. Bezirk, Golbschmidgasse
Nr. 5, Telephon 15,765. 6185—6
Besseres Stubenmädchen und
S äte Köchin wünschen baldigst Stelle. A. W.»
. Be»., Ligergaffe 8. Th. 9. 6268—6
Besseres Stubenmädchen,
Wienerin, mit JahreSzeugaissen, sucht Stelle.
M. R., 17. Bezirk, Schnmanngasse Nr. 53,
Thür I. 6182—6
Besseres Stubenmädchen,
vom Lande, im Nähen bewandert, sucht
Posten bei besserer Familie. 16. Bezirk.
WUHelmmeustraße 53, 1. St. 5999—6
AnständigeKöchin «.Stuben-
Mädchen wünsche» vom 1. Februar in ein
befferes christliches Haus unterzukommen.
1. Bez.. Eli,abethstraße Nr. 18, bei Frau
Wancura. 6163—6
Besseres Mädchen, derzeit
iür Alle«, dis Dienstag noch in Stelle,
mit guten Zengniiien, sucht Posten als ein­
fache« Stubenmädchen. Minna, 6. B:;.,
Grabnergasse 12. 6330—6
Ein Mädchen mit Jahres-
zengniß sucht Pasten al« zweite« Stuben­
mädchen. Th. 2., Rennweg Nr. 25, Thür
link». 6255—6
Ein besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen in ein besseres
HauS. M. H., 3. Bezirk, Ungargasse 63,
3. Stiege. Tvür 1. 5927—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um einen Posten, gebt auch als
Mädchen für Alle« zu zwei Persoucn. A. Z.,
7. Bez., Dkhrtheugasse 3, Milchgesch 5897-6
Einfaches Stubenmädchen,
Schlesierin. Anfängerin, kann auch 'Äiaschin-
näheu, wünscht baldigst Unterzukommen;
selbes geht auch zu einem Kinde. M. M.,
8. Bez., Langeg. 13.2. Hof, Tb. 16 5714-6
Einfaches Stubenmädchen
oder beneres Kindermädchen, welches nähen
kann, sucht Stelle. C. E., 4. Dez., Allee-
gaffe 80, Frau Rokus. 5559—8
Ein anständiges Mädchen
bittet um Studrnmädchenpoßeu, kann nähen,
auch Maschinnähen. N. Sch., 2. Bezirk,
Springergaffe 8. Thür 11». 6170--6
Ein besseres Kinderstnbcn-
rnädchen, das Nähen und Handarbeiten kaun,
jucht zu einem oder zwei größeren jtindern
in ein seine«, am liebsten christliche« Hau«,
Stelle. Adresse: A. Z. 7. Bez., Neüstist-
gasse 87. Thür 4. 5679-6
Eins. Stubenmädchen sucht
Posten. W. B., 3. Bez., Schimmelaasse 21.
Thür 14. 5140-6
1 Stubenmädchen, in allen
Arbeiten versirt, such Posten. 6. Le;., Hof­
mühlgaffe 13. 3. St.. Th. 20. 5251—6
Feines Mädchen sucht Stelle
zu. einzeln. Dame od. als Stubenmädchen
zu kleiner Herrschaft, kamt Handarbeiten
und gut nähen. Unter Marie. Baleric-
straffe 26. 2. St.. $fj« 13. 5984-6
Feines Stubenmädchen, das
Kleider- und Weißnähen, sowie frisiren und
serviren kann, sucht Stelle. Selbe geht
auch als Stütze der Hausfrau.- A. 'R..
3. Be.;., Mohsgaffe 31, Th. 12. 5289—6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle bis I. Februar, wonialich in franz.
oder englische Familie. F. S. Z., Gonzaga­
gaffe 15, 3. Stock, Thür 7. 6190—6
Junges Mädchen bittet um
Paste» al« einfaches Stabenmädcheu. 2. B,
Brigittalände 32, Thür 11. 6189—6
Junges Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen. L. A., 8. Bez..
Lerchengasse 23, bei Trt. 5818—6
Jnngcs Mädchen vom Lande
bittet als einsales Stubenmädchen oder zur
Hilfe der Frau in ein.m Christenhause ohne
Kinder um Posten. Zuschriften erbeten au
Kaifus, L. Bezirk, Brigittenauerlande
91r L 40. 5814—6
Intelligentes, 17jähriaes
Mädchen bittet um eine Stelle at» Stu-
bekinlüdchon oder Kindrmädchen, Selbes
ist in Näharbeiten bewandert. Gefällige
Zuschriften unter ,J. A. 30' an das
Anl.-Bur. d. Bl. 5830-8
Junges intellig. Mädchen
sucht Posten al» Stubenmädchen. Adresse:
P. St., 5. Bcz., Schloßg. 17. 5237—6
Nettes Stubenmädchen sncht
als solches wieder unterzukommen. 17. Be;..
Bergsteiggaffe 13, Thür 1. 5471—6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Stelle. Ungargasse 29, Part. 5930-8
Stubenmädchen sucht Stelle.
E. S.. 17. Bezirk, Tornerplatz 5.
Thür 10." 5875—6
Sehr nettes braves Stuben-
mädchea.sucht StcLe. Ritdl, Schotten*
VTV^etdastei 7. '— Ä
Stubenmädchen bittet «m
Posten, spricht auch Ungarisch, llngarg. k3,
Thür 2 n. 3. 5348—6
Stubenmädchen mit 2jähr.
Zeugniß wünscht in besserem christl. Hanse
unterzukommen. 9. Bez., Wasagasse 2l),
Thür 31. 5950-6
Stube»mädchen,A»fäugeriu,
Tochter eines Pensionisten, im Äkeidernäheu,
weibl. Handarbeiten und Aufiäumeu be­
wandert, wünscht in christliches.Haus unter­
zukommen. 3/1, Neulingg 3. Th. 1. 5472—6
Snche Stelle als Stuben­
mädchen. 4. Bez., Wieden, Preßg.28. 5458-6
Stubenmädchen, tüchtig und
nett, bittet nm Stelle i» defferem Chriften-
bause. I. M., 4. Bez., Delvedrregasse 24.
Thür 18. 5636-6
Gute BürgerskSchin sucht
Steve, geht auch als Aushilfe. 9. Bez..
Liechteusteinftraße 67, Tb. 4. 5667—6
Stubenmädchen ersucht in
befferer Familie unterzukommen. M. T..
18. Bez., Lheresiengaffe ZI. 5^2—6
Stubenmädchen bittet um
Stelle in ein bessere« Haus. Adr.: 8. Bez.,
Wickendnrggasse Nr. 16, beim Haus­
besorger. 5937—6
Stubenmädchen» welches
auch kochen kaun, sucht Posten. P. R., 12.
Bez., Hauptstraße 66. 6098—6
Stubenmädchen mit Zeugniß,
bittet um Posten in besseres Hau«. 16. Bez..
Speckbachergage 5, Milchgeschäft. 6060—6
Tücht. Stubenmädchen sncht
Stelle zu n. Familie. A. Sch.. 3. Bezirk.
Radetzkystraße 4. 3. St., Th. 19. 6186—6
Tüchtiges befferes Stuben-
Mädchen sucht, wo keine Wäsche ist, untere
zukommen. Adreffe E. M., 17. Bezirk.
Decgsteiggaffe 42. Th. 6. 6031—6
Verläßliche, in Allem be-
wanderte uud geschickte Person sucht Stelle
als befferes Stubenmädchen in einem feinen
Hauie. Selbe reflectirt hauptsächlich ans gute
Behandlung. Adr.: R. S., 10. Bezirk.
Wielandplatz 8. 2. Stock,. Th. 16. 5492—6
18jähr. Stubenmädchen m.
JahieSzeugniß bittet um Posten. H.
^ ehr man, 10. Bez., Himhergerstraße 1.
eil. 5822-6
AushilfsköchinwünfchtAns-
Hilfe, auch Serviren u. Kochen. 8. Bez.»
Lenaugasse 11. I. Stg.» 4. St. 43. 6118—6
AushtlfSküchlu o. Bedienerin
suckt Stelle. 8. Bez., Lercheugasse Nr 29.
Thür 6. 6024—6
Acltere Köchin sür Alles
sucht Stelle zu kl. Familie. 2. Bez., Schiff-
amtsgasse 4. 2. Stg., Th. 21. 5843—6
Als Anshilfsköchin bittet
junge Frau unterzukommen. Fr. Michalka,
6. Bez., palmgrudengasje Nr. 4, 1. Stock,
Thür 8. 5794-6
Bessere isr. Köchin sucht
Stelle. Hk. K., 2. Bez., Große Plarrgasse
Nr. 19, 2. Stock, Thur 7. 5685-6
Besseres Mädchen wünscht
als Köchin für Alles in ein feineres Haus
zu kleiner Familie unterzukommen. S. W.,
3. Bez.. RudoifsgasseLOa. Th. 21. 6251—6
Bessere Köchin aus große«
Geschäftshäusern, welche keine Arbeit scheut
und auch in beffere Privathäuser geht, bittet
um Posten. 16. Bez., Koppstraße Nr. 30.
Thür 23. 5621-6
Bessere Köchin mit nur
JahreSzeugniffen bittet um dauernden Posten
bei einzelnem Herr», oder christlichen zwei
Leuten. R. H., 4. Bez., Frankeubergg. 8,
Thür 17., 5554—6
Bürgersköchin sucht Stelle.
Esterhazygasse Nr. 12, 1. Stiege, 2. Stock.
Thur 15. 5956-6
Bessere Köchin sucht Stelle.
Adele Lolay. 4. Bez., Favoritenstraße
Nr. 64, 2. Stiege, 3. Stock. 5770—6
Bessere Köchin sucht Stelle.
l. B., 9. Bez., Seegasse 5. Th. 5. 5678-6
Bessere Aushtlfskochin sucht
Stelle. Florl, 2. Bez,, Wasnergaffe 15,
Thür 17. 5 749—6
Einfache Köchin für Alles,
wünscht in besserem Hause zu kleiner Familie
oder zu alleinstehender Tame unterzukommen.
M. T.. Geblergasse 115. Thür 31. 5590—6
Eine altere, bessere, gute
Köchin ober Wirthschafterin wünscht Stelle,
geht auch aus« Land. 5. Bez., Tichtelgasse
Nr. 29, Thür 6. 5900—6
Eine tüchtige Anshilfsköchin
sncht Stelle. 2. Bezirk, Praterstraße 68,
2. Stock, Thür 11. 5769—8
Eine Köchin wünscht Posten
neben Stubenmädchen. Anna, Skenda».
Ulrichöplal! 2, Th. 11. 8289—6
Feine Anshilfsköchin sucht
Stelle. 2. Bez., Kunzgasie 5. l. St. 8 5761.6
Feine Köchin mit längeren
Zeugnissen sucht Stelle in christliche« .Han«.
1. Be;., Ricmergasse 11, 1. Stock, Thür 13.
I. M. 5636-6
Feine altere Köchin sucht
Stelle in feinerem Hanse hier oder answärt«.
H. H, l.Bez., Schönlaterngasse7, 2.Stg..
I. St., Tb. 4. 5941-6
Feine Köchin sucht Posten
zu tleiner Familie. A. K., 6 Bez.,Stnmper-
gasse 32, 2. Stock. Lbür >5. 5617—6
Feine tüchtige Köchin sucht
Posten in einem feineren Hause. 9. Bez.«
Marianneng. 30a, 3. St.. Th. 20. 5597—6
Feine Köchin mit gute«
Zengninen sucht Posten. A. Z., 12. Bezirk,
Meidling, Hauptstraße Nr. 27, 3. Stock.
Thür 61. 5577—6
Feine Bürgersköchin mit
schönen Iahreszeuguissen bittet um
Posten zu einer älteren Dame oder ält.
Herrn. A. 55., 2. Bezirk, Taboistratze
Nr. 11 B, Parterre. 6082—6
Feine Bürgersköchin mit
guten Zengnissrn, verläßlich in ihrem Fache,
empfiehlt Institut, 1. Bezirk, Habsburger­
gasse r. 5890-6
Feine Köchin fnatt Stelle.
M. W.. 1. Bez.» Judengaffe Nr. 10. 2. St..
Thür 5. 6030—6
Sehr f. Köchin sucht Stelle
Dieselbe gebt neben Koch. Lohn W, 7'
9. Bez., Waisenhausg. 20, Th. 10. 5840—g
Feine BürgerSköchi« wünscht
Posten neben Ertramädchen oder Abwasch­
weib. 5. Bez., Schleßgasse 17, Th. 3. 6107-6
Tüchtige verläßliche Köäiiir
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle Het,™
Stubenmädchen. 1. Bez, Sulzgries Rr
4. Stiege, Th. 61. 592jlj
Gute Köchin sucht Posten
liehen Stubenmädchen zu Heiner Familie in
besseres Hans. A. P., 7. Bez., Mariahilftr-
ftraße 8. Hof, Thür 10. 9576—6
Tüchtige Köchin sncht Stelle
per sofort. A. St., 8. Bez., Kochgagx,,,
Parterre. '62IK-H
Tüchtige perfekte Köchin.
30 Jahre alt, mit Iahreszengnissen,
Stelle nur in besseren Häusern. I F
19. Bez., Billrothstraße 39, 3 St. 30. 6265,6
Gewesene Herrschaftsköchi«
geht als Aushilse. 15. Be;., Bictoriaqasse
Nr. 17. Thür 7. 4917—6
Tüchttge Herrschastsköchiu.
sehr rein, ersetzt einen Koch. Briese erbeten
16. Be;., Steinhosstraße 8. 5782 (j
Gute Bürgersköchin wünscht
zu 1 oder 2 Herren oder Dame unter-
,»kommen. 3. Bezirk, Dianagasse 8,2. Stock,
Thür 18. 5887—6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten zu 2 oder 3 Krsonen. L. G.. 2. Be;..
Tandelmarktgasse 4,2. Stock. L-hür 11. Briefe
bitte geschloffeu.^. 5582—6
Gute Köchin mit schönem
Zeugniß sucht Stelle upben Stubenmäd­
chen zu kleiner Herrschast. Lohn 18 bis
20 fl. Unter Julie, 2. Bez.. Vaterle-
straße 26. 2, St„ Th. 13., 5983—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zengniffen, hilft im Häuslichen, sucht Stelle
17.Bez.,Lobenhau-rngaffe4,Th^ll. 5972-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
neben Ertramädchen. K. Wallt, 3. Be;
Fasangasse 53, Th. 5. 6318-6
Gute Bürgersköchin. die stch
mit langjährigen Zeugnissen answeisen kann,
sucht Stelle. M. P., 5. Bez., Einsiedler­
platz 10, Thür 19. 5363-6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. K. R., 18. Bezirk, Hawzinqeraaffe
Nr. 8. 2. Stock. Thür 18. 6198—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. H. A., 1. Bez., Schwertgaffe 5.
2. St., Th. 6. 6269-6
Gute Köchin sucht Stelle.
M. St.. 9. Bezirk, Berggasse Nr. 27.
Thür 33. 6027—6
Herrschastsköchiu übernimmt
DinrrS. Soireen nnd Unterricht, vorzügliche
Zeugnisse. N. R., 6. Bez., Münzwardein-
gasse 3. Th. 2. 6287—6
F««ge feine Köchin, tüchtig
in ihrem Kich. sucht Stelle. 8. Bez. Alser-
straße 7, 3. Stg., 3. St. 33. 5058—6
Junge Köchin. Mährerin,
die gut kochen kaun und alle Arbeiten ver­
steht. bittet um Posten neben Studenmädcheu
bei guter Behandlung: dieselbe besitzt auch
Jahreszeugniffe und ist am 24. Januar frei.
M.W., 1. Bez..Wollzei1e24, Th. 18. 5744-6
Israelitin, gute Köchin, sncht
Stelle in größerem Geschäftshanfi. ü. K,
2. Be;, Brigittenauertände 26, 3. Stock.
Thür 31. 5748-6
Jüngere Bürgersköchin sucht
Posteu iu feinem Hause. Adresse:'Sokl-
b ä ck, 17. Bez., Palffygaffe 8. 5622—6
Jüngere tüchtige Köchin
sucht Aushilfe. 2. Sy., Wintergasse 11,
Thür 5. 5257—6
Junge Köchin sucht Posten
in ein besseres Haus. M Z.. 8. Bezirk,
Piakistengaffe 30, 1. St., Th. 13. 6032—6
Jnnge perfecte Köchin sncht
Stelle in einem christlichen Herrschastshause
neben Extramädchen. Selbe hat gute Lang­
jährige Zeugnisse. Unter „G. K." postlagernd
4. Bez., Neumanngasse. 54W—6
Junge feine Herrschasts-
köchin auch qu«t Familie, mit IahreS-
zcugnissen, wünscht in einem seinen
Hanse neben Küchenmädchen unterzukom­
men- Briefe erbeten an Marie S t a-
n e j k, Baden bei Wen. Grillparzer­
straße 3. 6074 —6
Jnnge Köchin bittet um
AuSbllsSposten über Tag. M. N., 18. Bez.
Martinstrabe 33, Th. 4. 5826—6
Köchinnen «nd Mädchen f.
Alle« werden sofort vlacirt durch Bnrean
Zimmer mann, 3. Bez., Salmgasse
Nr. 16. 5552—6
Köchin für Alles sucht Stelle
zu 2 Personen. M. Sch., 6. Bez., Bürger-
spitätgasse 16, Th. 16. 5810-8
Köchin mit gute« Zeugnissen
sucht Stelle. St. P. 10. Bez.', Goethe-
gösse 20, 3. Stock. Thür 23. 6001-6
Köchin, in ihrem Fache tüchttg,
sucht Stelle in besserem Hau«, geht auch nach
answärts. Döbling, Hauptstraße Nr. 36,
Thür II. 59-8—6
Pcrfcctc Köchin. Jsr.» sncht
Stelle, »ohn 20 fl. N. N., 2. Bez., Blum,
auergaffe 15. Th. 14. 61M—i
Perfecte jüngere Köchin
mit gutem Zeugniß sacht Stelle in Christen
hau«. 1. Bez., Kumpfg. 6, Tb. 11. 6037—8
Perfekte Herrschaftsköchin,
in jeder Art des KoÄeus bewandert, sucht
Stelle hier oder auswärts. Adreffe: A. T..
Flcischmarkt 8, 3. St.. Th. 19. 4887—6
Perfecte Kochin mit besten
Reserenzen sucht Aushilse oder Posten tags­
über. 4. Bez, Mühlgasse Nr. 5, 2. Stiege
1. Stock, Thür 18. 5693—6
Prakt. Köchin in mittleren
Jahren sucht al« Wirthschaiterin bei einem
älteren Herrn oder Dame unterzukommen.
Sldr.: 9)1. N.. 3. Bez., Haindnrgrrftraße 50
Mezz., Th. 11. 4825 -6
Perfecte isr. Köchin sucht
Stelle. 2. Bez., Dolkertplatz 12,13. 6173—6
Perfecte Herrschaftsköchin
sür größeres Haus sncht Stelle. Unter
„Herrschastsköchin" an da« Ank.-Bnr
dieses Blatte». 6151—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilse. 7. Bez., Nenstistgasse 87.
Thür II. 5623—6
Feine Köchin mit Jahres-
zeugniß sucht Stelle. Lohn 20 fl R. H.,
Martahllfeiftr. 11, Th. 2. 5839—6
Feine Herrschaftsköchi» sucht
Stelle neben Extramädchen. 2. Bez., Fer-
dinandSstraße 29, 1. \£t. links. ;5627—6
Feine tüchtige Köchin mit
gutem Zeugniß sucht SwLe. 7. Bez.. Reu-
3L Bäckers. 5222—6
Perfekte jnnge Köchin mit
Jahre«, eugitiß, geschickt und sparsam,
sucht Steve. Sohn 23 fl Ro sa, 2. Be».,
Rothgasse 15, Thür 5. 8010—6
Selbstständige gut« Köchin
bittet um Stelle 'in größeres Bürgershans.
4. Bezirk, Johann Sttaußgasse Nr. 17,
Thür 4. 5592—6
Selbstständig« Köchin sucht
in einem christlichen Hause dauernde Stelle.
Tiefer Graben 20, 2. Stock. 6086—6
Selbstständige Köchin, die
and) int Häusliche» mithilft, wünscht in ei»
besseres HauS unterzrko»»e«. 6. Bezirk.
MatrvsenGtge 6. TW: 13.
Solide Köchin für Allcii
sucht Stelle. R. M.. 3/4. MohSgaffe 10
1. Stock, Thür 12. M -g
Selbstständ. Bürgersköchin
sucht bei 2 Personen unterzukommen es*
16. Bez., Grun dstein g. 10. Th. 24.' 61)800
Tücht. Aushilfsköchiu, schöne
Zeugnisse, sncht Stelle. 8. Be,, Königo-
tkostergaffe 4, Th. 9, Ist 6114-6
Tüchtig« Bürgersköchin s.
Stelle. B. T., I, Bez., Am Gestade-
4. St.. Th. 12. 6099-6
Verläßlich«, selbstständige
Köchin, flink, sehr rein, Hilst etwa«
"ansuchen, sucht dauernde feinere Stelle
. A., 5. Bez., Einsiedlergaffe 48, 2. Stech
Thür 5655-6
Anständiges Mädchen sncht
Stelle als Extramädchen oder Stuben­
mädchen. 18. Bez., Pcyerlgaffe Rr. f,
Parterre Thür 3. 6303—S
Extramiidche« sucht Stelle
in Prroathaus. G. Sch.« 1. Bezirk, Sacks
gaffe 1. Thür 5. 5898-6
Ich bitte «« Posten als
Extraniädchen in einem besseren Hanse. Gell.
Znichrislen an M. W., 5. Bez., Schles-
gaffe 8, Thür 3. 5957—6
Sehr anständiges Mädchen
für Alles, welches kochen kann» bittet zu
Neiner christlicher Familie uuterzukommeu.
4. Bez., Johann Straußg. 11, 3. St. 5827M)
Besseres Mädchen f. Alles
wünscht baldigst unterzukommen. 17. Le;..
Leopold-Ernstgasse 5, 1. St., Th. 5. 52384
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, sncht Stelle in Christenhall-,
besitzt JahreSzeugnisse. Geht auch als Stuben­
mädchen. 6. Bez., Hofmühlgaffe Rr. 13. bä
Frau Harlander. 557
Mädchen mit
niffen, flink und rein, bitter um Stelle für
Alles, wo nicht selbstständig Kochen verlangt
wird. Währinger Gürtel 142, 2. Stock,
Thür 18. 5536-6
«cssrrc Person in den 4«er
Jahren sucht Stelle für Alles in christlichem
t auie der inneren Stadt. C. I., 9. Bezirk,
ichler gaffe 6, Thür 2. 5964—6
Junges nettes Mädchen
wünscht in defferem Hause als Mädchen für
Alles unterzukommenkaun auch schor
Handarbeiten. I. D., 18. Bez., Lackuer-
gaffe 63, Thür 12. 5926—8
Ei« anständiges Mädchen
für Alles, Böhmin. mit Iahreszeirk«.«
die alle Hausarbeiten verrichten kann,
bittet zu kleiner christl^ Familie uvter«
zukommen. S. N.. 9. Bez.-. Grüne Thov
gaffe 2, Thür 6^ 5908*6
Mädchen für Alles sucht
Posten in einem christlickien Hanse. Adresse:
B. Jojephstädterstraße 81,6. St., 2. St.,
Thür 5. 5666—6
Junges Mädchen vom Lande,
Anfängerin, spricht Böhmisch, bittet um
Posten. 3. Bez., Adamsgasse Nr. 32,
Thür 20. 5806-6
Junges starkes Mädchen»
welche« etwa« kochen kann, bittet zu tleiner
Familie in christliches Hau« nnterzntommeii.
Th. B, 2. Bez., Hochflettergasse 8, 3. St.,
Thür 160. 5130-6
Anständiges Mädchen wünscht
in einem besseren Hause als Mädchen für
Alles ullter;nkommen. 2. Bez., Valerie*
straße 56. Milchgeschäft. 5731-6
Büglerin sucht Arbeit i»
Privathäuftrn. M.Ursprinaer, Wäbring.
Kreuzgasse 18. Thür 39. 5 371—6
Besseres Mädchen v. Laude
wünscht Post.'N zu älterem Ebepaar oder
alleinstehender Dame. 4. Bez., Carolinco*
gaffe 13. Schirmgeschäft. 6220—b
Ein sehr anstand. Rtädclieu
bittet um Stelle in christliches Haus, kann
auch etwas kochen. B. B., Dödlergasie 1t'«
Thür^.; V 6 281^6
Ein anständiges Mädchen,
welches kochen kaun, bittet um Posicn. M.H,
7^Bez., Burggaffe 110, Th. 8. 599)-^
Besseres Mädchen sucht
Posten für Alles. 15. Bcz., Neubaugürtel 39,
Thür 1. 6081-6
Besseres Mädchen fürAüeS
sucht Posten. Geht auch als Stubenmädchen.
K.L. 7. Bez.,Mechitaristeng. 3, 2. St. 6339-8
Anständiges Mädchen für
Alles, das einfach kochsu kann, bittet nt
christliches Hans unterzukommen. „I. f»
2. Bez., Schiffamtsgaffe 4, Th. 10. 6lQ4^ j
Bedienerin sucht Stelle für
ganzen Tag. 3. Bez.. Gärtnergaffe Nr. 12.
2. Stg.. 2. Stock. Thür 26.
Eine Frau bittet um Be-
dieuung, nur sür Nachnlittüge.
Wagnergane 8. 3. St., L.H. 14. 554b—d
Bcdicuerin sucht auf ganze»
Bedienung. 1., 2. oder 3. Bezkrt»
2. Bez., Odeongaffe 8, Th. 8.
Junge Bcdieueriu bittet für
den ganzen Tag unterzukommen. Adresse.
M. B o r t o l o t t i, 8. Bez., Rckolsdorfer-
gaffe 35^Th. 7. JuU^
Frau sncht bessere Bedienung
für halbe Tage. 8. Bez.. Bnrghardtgaffe H»
Thür 46. 5 .9o—v
Jüngere Bedienerin, gewr»
fine« SlubenmüöLen, tle gut
könn, wünscht poltz in eine« bessern-
nnterzukommeu. 5. Be»., Gaitengaift.sfli


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 29 ]
Sr. 12719
m-
Wien, Sonntag
IMeuo Frei® Fre«»^.
31. Jannnr iwuu
Saite 41
J))e „Steine» Anzeigen" können mit nnd ohne Adresse erscheinen
wird LuSlnust über alle Anzögen, mit Ausnahme der
chjffrirtr», von uni in unserem Bureau sür Steine Anzeigen,
1 Schulerstrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
j Chissredrirse »erden übernommen nnd nur gegen varmeisnng
I des Jnserntenscheine» ausgffolgt, rerommandirte Lhiffrebriese
znrückgewiesen. AuNünste werde» ms 8 Uhr Krüh M• Btt
Abende ertheilt, Inserate auf Wunsch versap.
Stellen-Keluche.
«edienerin bittet um Stelle.
f GertzarbuSgasie 8, LH. üb, 5786-6
"M^ncttc Bedienerin sucht
P.^1, sür ein bessere« Han«, S. W„ 2Bq.
^»«eod rückenstrahe ä. T h. 1. 0880—
'SeBicnetttt mit laugsahrkgeu
-»missen sucht tagsüber in em seines
ZA »Mer »kommen. E. S„ 6. Bezirk,
L aikusgasse 12. 3. St.. Tb. 30. 6252-6
^L»äeBedie«eri« sucht Stelle
M den ganzen T-g- Adresse: M o i.^ Bez
M«elga,se 22. NU —fa
'pemoiselle Suisse eherehe
„«tinees aupioe jeunes enfaats ou le$«ns.
J gg^ Gabriulle 2U0 U an bureau du
foorn»!- 5200-6
frangaise cherche place
,w*r la journee. SousChiffre E. Z.,9. Bez.,
firftpcthorg asse 23. Th. 5. 5253—6
~poür Jeane sran^atoe,
dialomee (brevetde), nouvellemant arrivae,
0I feherehe bonae place. Ecrire Dr. J. R.,
6 Zer., Esterhazygasse 15. 5198—6
'guissesse ekerebe place
mpres de jeunes enfants. Sous »C. JJ.
$r„ 52“ au bureau du journal. 5553—6
fjne demoiselle dislin-
rtfe, mtinie de bounes referenees, experi-
mentee dans Ies ouvrages mauue s, cherche
place comtue dame de Compagnie, voya-
gerait volontier*, ou aupres d'enfants
li dessou? de 10 aos. Ecrire soss „Prin­
ten» P* 1900“ Prägte, hauptpost-
lagernd* 54^2—6
Dame francalse par-
lant parfaitement Tanglais cherche des
natinees avec ou s≠ divers. S’adresser:
9. Bei., Hörlgagse 11, Parterre. 6005—6
Fraiujalse nvec ltons
eerttfeats cherche place pour la jountöe.
N. Ji.. I. Bezirk, Wollseile Kr. 18. beim
Hausbesorger. 5728 —6
Enelisli IiRdy, htghly
Teoommeaded by members of
thu English Aristocracy, dssirss
re-engagement as goverr.ess, corapanion,
chaperonfl, lady bousekeeper, or any Posi­
tion of trust. Good linguist. Fond of
cbüdreo. Cheerful, compaoionable, lady-
hko. Experieneed traveller by land and
sea* Would travel writh io valid. Hiss
Chorefc, per Adr. Frau Hebn, Wien,
1. Bes., Judengusse 11, 4. Stock. 4301—6
Unterricht.
Engländer
wird empfohlen,
lung (Franz Le»
Opernring.
Schreibmeister Rudolf Pick,
Iasiunirgottstrafle Nr. 8, garantirt in
10—15 jectionen die schönste Schnellschrisl.
Für Auswärtiges Aera-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect Ü0 kr.) 5792—7
Maschinenschreibe«, Steno-
Partie billigst, schnellsten-, nuc Alser-
iratze Nr. 7. 5798—7
Maschinschreibeu «. Steno­
graphie, Einzelunterricht. Schnellster Er.
(«lg. Zeugnist und Stellennachweis garantirt.
Profpecte gratis. Stenographieschule, Wien,
7. Be,., stieustistgaffe Nr. 3 (beim Bolks-
rh-ater). 4904-7
Schreibkrampf «. Zitternleid.
werden unter Garantie in einigen Tagen
zum ruhigen Schreiben gebracht. Specral-
-ru Pros, »irs chner, 7. Bez., Neubau-
gosse 63. 6079-7
Akad. Zeichne» und Male«
lehrt F. B u l e y, Getreidemarkt 13. -2W6-7
Kuaben-Penstonat Wilhelm
Lorenz. im eigene« Hause. Wien, 4. Bez.,
Louisengasse 19» Strengste Uederwachnug,
mäunl. Bedienung, sep. Zimmer, elektrische
Beleuchtung, Bad, Schleisplatz, vorzügliche
Berpfleguag. Auch für Hochschüler 3 Plätze
frei. 8—1
Militär- Borbereitnngs- An­
statt Ccrante. mit Pensionat, Wien,
9. Bez., Giolkeugasse I. Schnelle erfolg­
reiche Bordereiluug für die Eiujährig-
Frriwilligeo-BesädiguugSprüsung.Nächster
üuröbeginu am 1. Krbrunr J. I. 840—7
Gesangslchrcri«, staatlich
«prüst, hat noch eimge Stunden frei. Oper,
Operette, Concert, moderne Sopstonmelhode.
Gute Resereuze». 18. Bez., Cdelhosgasse 29,
1. Stock. Thür 4. 4697-7
Ausqer. absolv. Conscrvato-
Absolvirte Conservatoristin.
Borzugsschulerin Epstein'«, I. Prei«, Diplom,
Medaille, Prima-Reserenzen, ertheilt Clavier-
»uterricht, außer Hau« I fl. 50 kr., bei sich
l fl. per Stunde. Unter „Gründlich
Rn 154" postl. 9. B.. Garnisousgasie. 5820-7
Clavier- Unterricht ertheilt
staall. geprüfte Lehrerin, Schülerin von
»kof. Fljchhof. Bsrzögl. Referenzen. G. M„
8. Bez.. Schwarzspanierstraße 15, 6. Stge..
2. Steck 10. 5110—7
Gründ!, Klavierunterricht
ertheilt gepr. Meisterin. Honorar mäßig.
2^Be;.. Lichtevauergasse 9, Th. 6. 4245— 7
Leschetitzky- Schülerin hat
Dienstag vnd Freitag von 2—4 Uhr für
Klavierunterricht frei. Stunde 3 sl. Antr.
rrbeten unter „Künstlerin S4" an da-
Änk. Bur. d. Bl. 6094—7
Wagner. Brahms rr. . A. S. 46“ a, d Aul-
Bur. d. «l.- 6146-7
Englisch,besonders für solche,
welche in kürzester Zeit sich soweit in
englischer Sprache aurbilden wolle», um
dieselbe für praktische Zwecke zu, ver­
werthen. Prof-£ u 11 s n, Warrahilser-
straste 117. 3226-7
Englisch in 6 Monaten lehrt
tünbl, gebildete Londonerin. 9. Bezirk,
örünnlbadgasse 12, Thür 15. 502—7
Englisch und Französisch
nnterrichlet gründlich Do rette M., gevr.
Lehrerin. 8. Bez., Snsermngassc 18, 1. St..
Thür 8. 5817-7
Englische Sprache und
HondelScorrespondrnz, schnell und gründlich,
lehrt ein Engiänder, Proieffor, in mehreren
Schulen angestellt. Briefliche Offerten unter
^Professor Edward«", 1. Bez..
Ranhensteingaffe 8, 2. St. 12. 5548—7
Italienischer Unterricht,
römische Aussprache, bei Lehrer Und Lehrerin
der »utor. Schule der ital. Colonie. 4. B..
«arlsgasse 9, Ptezz.. Th. 2. 5315—7
Italienischer Philologe gibt
Stunden. MähigeS Honorar. 7. Bez., Breite
gaffe «, 2. Stiege, Thür 24. 5664—7
Geborene Italienerin ertheilt
Stunden, Honorar mäßig, Sprechstunden
von 6 bi« 9 llbr Abends. 9. Bez. Schworz-
spanierstraße 15, 8. Stg., Th. 15. 5905—7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch und Französisch. 3. Bez.. Seidl­
gasse Nr. 17, Thür 12. Sprechstunde van
2 bi« 3 Uh r, 5741—7
Russe unterrichtet russisch
und polnisch. 2. Be,., Wnllensteinstraße65».
Thür 7. 6355—7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer. Grammatik, Eonversntiou, Aach-
überfetzllug, Aochcorrespondrn,. Literatur,
PrnsnngSvvrder. Erste Referenzen.
Decsi, 9. Bez..Schnbertgaffel«. 6CU8—7
UngarischcSprache, Literatur
lehrt abfolbirter Bubapester Unidersttätr-
hörer Szekelh Jen», Franz-Jo-
sophs-Ouai 25. Thür 33. ES wird nur
Gründliche» geboien. Druckreife lleber-
setzungen. 6177—7
Jurist Matura m. Äuszeich-
mmg, ersolgreicher. bestens empfohlener
Correpetiior, mitcrr. Ghmnastasten aller
Classen (Maüiranten, Pridnüsteni. S.,
2. «e».. Leopold»gnffe Nr. 27 n, 2. St..
Uür^ 3274—7
Jurist, musikalisch, Steno­
graphie, Französisch, sucht 1 ober 2 Stun­
den täglich als Jnstructor bei einem
Gym us,asten. Würde auch Stenographie»
Unterricht >n Instituten übernehmen. ZU-
schristen unter E. L., Wien, 9. Bezirk.
Porzellangasse 30, 5180—7
Jurist unterrichtet mit vor-
züguchem Erfolge jeden BolkS-, Bürger- u.
Gymnaftalschüler. Langjährige erfoigreiLe
Praxis vub gediegene Refereszen. Briefe
an E. Reznet. Universität. 5405—7
Jurist sucht CorrePetitorS-
llelle, in GymnafiatsSchern, Franz.» Engl.
Resereuze» »onProsessore». Unter »O. F. 1"
an bas »eck.-Bur. diese« Blatte«. 5873—7
Techniker, tüchtig, diplomirt
beid. SudikäumSansstellnng. gibtvorzüglicheu
Unterricht. Röder Erwin, 4. Bezirk.
Maherhofgaffe 3. 5651— 7
Berufspädagoge» staatlich
geprüst. vornehme Refer., übernimmt
Bol!»-. Bürgerschul-» Gtnunnsial-, sowie
isr. Rekigiourunterrichi. Unter Chiffre
.Leh ret i Handelssachlehrer,
8. Bez., Äosepbftädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Eiellenvermstt-
lung. 4717-7
BuchhaltnngfPanschalbetrag
fl 12), Stenographie» Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständige
per'fecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren nnd Damen. Bestedend feit 1&7H,
HandelSfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. ...,,,%HS—7
Perfect Stenographie lehre
in kürzester Zeit bei geringen Ansprüchen.
Unter Chiffre „Gabelsberger 1900"
an das Auk.-Bur. d. Blattes. 6932—7
t wird Fräulein
(Christin), solid, gebildet, shmpathiiih »nd
gesund, von ebenselcher ollcinstchenden
jungen Dame »n gemeinschastliqem Haus­
halte nnd Belbeiligniig an einer zu ela-
bürenden Pension snr sunge bist. Aiädchen.
Kteine» Kopilel, mehr aber Besähignng ,n
diesem Uniernehmen erwünscht. Gest. An­
träge unter „SÄ. W. 86“ an daS Ant -Bnr
diese« Statte«. 5385—7
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Unterrichte de« Deutsche», Französische»
nnd Clavier. sucht Stunden. 8. Segel,
gosephstädlerstraße 45. Th. 2. 5920—7
Geprüfte Lehrerin, tüchtig
ln den BolkS--, Bürqerschul- und Fort-
drkdungsgegenstände», veS Franz, und Engl,
vollkommen mächtig, musikalisch, mit vor­
züglichen Zeugnissen und Wlcner>Refere»zen,
ertheilt Privatunterricht. Unter „M. P.
Nr. 1000" a. d. Ank -Bnr. d. Bl. 5891—7
Tüchtige Lehrerin mit glänz.
Rcsrr. erth. Privatunterricht oder Rach­
hilse für Polt«- und Bürgerschule. An-
sangSgr. Clavier und Französ. Eventuell
gegen Wohnung. Fr ich«, 1. Bezirk
Slehrerhos. 5838—7
Praktische Lehrerin f.deutsche
Fortbildung, perf. franz.,engl. Conversalion,
Handarbeiten, sucht Stünde». Honorar
mäßig. 1. Bez., Himmekpfortgaffe Nr. 17,
Thür 7. 5935-7
Ein Frl., tüchtige Lehrerin,
für zwei BolkSschüler, perseet im Franz.,
auch Convers, sür die Nachmittage aeeeplin
»dreffe im Ank.-Bur. d. Bk. 6111—7
Gewissenhafte gepr. Lehrerin
oder Sindergältnerin m. Bokksschnlunterricht
perseet im Französischen, wird sür die Nach­
mittage gesucht gegen ganze Pension nnd
Gehalt. Adr. !m Ant.-Bnr. d. BI. 6II3-7
Vollständige Ausbildung im
stlridermache». Schnittzeichnen re. in der
bestrenommirten Privailehranstalk der Mme.
Harb alb. 8. B., Piaristeng. 48. Honorar
mäßig. Ausnahmen Täglich. 8314—7
Uemoiselle franfal“«,
isradlito, saebant parfaitement instruire
sa langue, peseedant de boones refwence-,
cberehe place imtaediate dans famille
‘Hstingnee. Scua „R. Jt/, Landesgerichts­
strasse 10, 1. Stock, Tb, 6. 5255—7
Demoiselle franfaise
cherche apres- midi et matinees avec
diner. Ecrire sons ^Francaise* 1. Rer.,
Färberpasse 8, Thfir 18. 5912-7
Deiuoiselle «Uslingnee
dernne legoos, grammaira et eonversation.
8 Bezirk, Jesephstädterstmae Nr. 45.
Thür 2. 5919—7
Dam« Pariai«iui«, dipld-
ms«, cherche 3 avant-midi ou le^ons.
7. Ber., ßreiiegass« 4» 2. Stiere, 1. Stock,
Thür 27. 5694—7
Fraa^stae eherch« amt*
midi jnsdjo'ä 4 b., enseigne anssi pram-
iaaire. Sous „A. S.**aubur.du journ. Nil2-7
i’raaüaiae dtetluta^«
«berede legerm awit-niidi et le aoir. Lena
-vv-a--- Hilene, 5. bes., Zieceloteegasse 29..
5444—7«*ert» Uc «SS—7
Fraataige dfpIOmOe
donne le$oas cbex eile, 4. Bez. t Kdhl-
gasge 20, 4. St., Tb. 18. 2393—7
Franchise, dipMme
Buperieur, gaie, donne Methode, eherehe
iefons de 8 ä 10 Is mattn ou vers le soir.
Prix moders. Ecrire sous ^Tres bonnes
refÄrences^ au har. du joam. .4799—7
FraoosiM oherch« leoona,
demi-journee. 1. Bez.» Lugeck ifr. 3.
Thür 48. 5611-7
Imtitntriffl, krevet
supdrieur, donne lo^ons. Sous „Propre s u
bureau du journal. öö$2 —7
Jeun« frans;*!« «tlstin-
gu6 donne lecons. Sous „Exposition*
au burcaa du journal. 5725—7
Jeune hontmeParlslen
donne lecons, eonversation, granmaire.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 601-9—7
Jeune dane sran^alse
distingaee, excellentes references, donne
lecons damee et jounes Ülies, accompigoe
aussi a la promeuade. Sous „N a n c y 30“
au bureau du journal. 5724—7
Jenne Pariaieime, noavelle
ment venuo de Paris, Cherubs )e$ocs chez-
elje. Zu sprechen von 2—3 l /s Uhr Nachm,
und von 8—9 Uhr Abends, Sonntag Vor­
mittags. Lafayett«, 1. Bes., Jaeomir-
gottstrasse L, 2. St., Th. 12. 5534—7
Konslenr Bonnardel an-
seigne grammaire, Uttsrature, corresp. com-
merciale, conversatiou. 1. Bes,, Wipplinger-
strasso 26. 401—7
Parisienne diplOmOe
de irs quelques le?otis. Grammaire,littera-
ture, eonversation. Sous „Parisienne"
(bei Frau Schlechtst), 1. Bes., Habsburger-
gosse 5. 4468—7
Parisienne distlnauee,
cherche lecon eontre bon diner. Sous
,Z. Z. 28“ au bureau du journal. 5726—7
Parisienne dintiiignde,
noovellement arrivee a Vienne, cberehe
lecons coarersatioos. Sous „R. B. 32“ au
bureau du journal. 5743—7
Signorina SA leztoiii
di grammatico o conversasione. Dirigersi per
iscritto a: „Maestro“, 8. Boz,, Josepb-
slädterstrasse 13, 4..St., Th. L5. 3407—7
Signorfna dipiomata
da lezioui. 9. Bez.»Michelbeuerngasse 2.
porta 22. 5759—7
Une demoiselle fran
C&ise desirerait so perfectionner dans la
languo allemande (de preference avec
maitre d'ecolo, d'&gn nur). Sous ,1. V.“,
9. Bez., Gamisonsgasse postlag. 5829—7
Une Suiagesse expOri*
nentde cherche dos lepoas et des apres-
midiA. Sous „Progres 66“ au bureau
du journal. 6006—7
An Engllsti lady taas
morning honrs free for lessons or conver-
sation 9 to 11. Miss X., Post Office Habs­
burgergasse. 5713—7
An Engligh lady, certi-
ficated London Unirersity, seeks an after-
noon engageioent or lessons; moderate
terms. Under C. D., 6. fiez., Esterhazy-
gasse 15, Thür 18. 5195—7
EnKlish. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bez., HC>rlg. 10, Th. 16. 17—7
Engliah lady (Londoner)
gives lessons. 1. Bez., Franciscanerplatz 5.
3. Stiege, Tbür 30. 5041—7
English and Frcncli
lessons giveo by a gentleman and lady.
4—6 ll. a raonth. 1. Bez., Weibburg­
gasse S. 2. Stg., 2. Stock. 5022—7
English lady London
gives lessons. Hiss Bur ton, 1. Bezirk,
Oiselastrasse 1, 2. Stg., Th. 33. 5528 —7
Kiiglish and Frencli hy
English Master (geprüft) aus London.
Mr. Tempany, 4. Besirk, Bmids-
thnrmerstrasse Br* 7 t jetzt Sebun-
braunerstrasse 7. 5809—7
Gentleman from London
giyes lessons. Mr. WÜkins, 1. Bez.
Canovagasso 7, Thür 20. 5723—7
Yonng English lady
givci( lessons. Miss Barfoot, 3. Bez.,
Salesianergasso 15, Thür 9. 5589—7
Musik-Instrumente und
Wusikaüen.
«iohard Bacliner’s Cla
Vier-Ein-, Berkauf und Leihanstalt, st Be,..
Tador strosie 11. 4362-8
Clavier-Ein» und Verkauf,
Tausch und Bermiethung. F'örstl, 1. B..
Vcllariastraße 4. 847—8
Für neue und überspielte
Claviere ist die iefle Bezugsquelle i.
K.phir’i Etudliffement, Prater-
straff e «8. *485-8
Pianinos, feinste Marke» fast
neu nm J3U ft. privat zn verlausen. 8. Bez.,
Ameetingstrahe 17, 2. St, Th. 16. 4325—8
Hochclcg. Stutzflügel«. engl.
AiepetitiouSmechauit (darunter ein Aus­
stellungsstück) find öutzerst billig zu ver­
laus»,i. Auch ein elefl. Bösendnrfer»
Suloufkügel ist billigst »oriöthig bei
■I.Hnphir, Pruterstruste LS. ÜUIV—8
Ueberspiclte «laviere,bestens
erhalten, nm 169, 489, 229 st. kreuz«
s-itige Stndflüqel »m 230. 269 bi« 3501
Wilden, neue Lösendorfer-Stutzflügel zu
vertansen und zu dermleihen. Aettere
Ctadiere werde» Im Umtausch genommen.
Billigste Leihgebühr bei Z. G»g k.
1. Bez.. Hoher Markt 9. 2506—8
Proksch- Pianino, Mignon
und Stutzsiäqrl, m« ne», sehr yrclswürdi-
adzvgcbeu. Lerhqebichr biktzlsi, «mb fürs
Hart. 1. B ei.. Führichpasse 4. 5609—8
Vorzügliches Clavier, Hertz
»min. Mignon, auch aus ThrilMhinNg zu
v«ka»srn. Vihrivg«^»he-l08, 1. Stock,
«wr st
Concert-Pianino» 7 Octav.,
nnübertreflich im Ton, schwarz. Iceiusaili,.
docheiegant. berühmte Firma, sadethast billig
zu verkniffen. 9. Bezirk, Aiderlgasie LI,
2. Stiege. 2. Stock 17. 55J6—8
Amcrik. Harmoniums in
bester Aussührnng werde» billigst verkauit
ad. vermiethet in J. 81 pblr'n Ein
btiffcment, Pratrrftraste 23. 2:88 8
Ei« Pianino mit Janko
EInviatnr ist billig ,n verkaufen. 7. Bez..
Maubschiing. 13, 3. St.. Th. 17. 9996-8
Musikalien werden bestens
gekauft mrd umgetauscht bei L. Döb­
linger. Mustk-Hkntiguar. 1. Bezirk.
Darotheergaffe 19, 42—)
Musikalien. Billigstes Abo»
nemeut, Einkauf u. Umtausch ;u besten Bedin­
gunze» Rase, Kärntuerrirry 1 1. 21- 8
Musikalien aller Art anti
euarisch. zu biRgsreu Preisrn verkauft
Adolf Robitschek. Wien. 1. B..
Bräunerslraffe 2. 5221—8
Käufe «ud Verkäufe.
Do» Herrschaften abgelegte
Herrentttider elognut irrrd billig bei
Jiteob Welnberser. 1. Bezirk,
Weiddurggastr 5, 1. Stock, neben
»Hotel Elisabeth-, auch Meidoeleitz-
»nstalt. 52L>— 9
Teppichhans 8. 8«l,«»n,
I. Bez., Baiiernmaekt Ist. Pecis-
eeduction der orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodentevpich, 320X260 Etm.
groß, fl. 63; echter Perler Bodentevpich,
375X9W Elm. groß, fl. 79; echter Perser
Bodentevpich, 4&>X310 Ctm. groß, st. 98;
echter Perser Uebitwnrs fl. Wz echte« Perler
Lamdreonin fl. 1k; Smhrna-Kuüpsteppich,
lang 3ff0XÄk> Etui., sl. 36; Smhrna»
Suüpstrppich lang 350X250 Clm.. fl. H3;
Smorira-KnLpsteppich, lang 400X360Etm.,
fl. 72; Smprna-Snüpsteppich. lang 450X350
Etm., fl. 95; echter Perser Borieger fl. 8;
Smhrna-Barlrgee fl. 6.50. Grohe Auswahl
in echten Karamanie- Portiiren, Djidnm-
Portiidren, Efeltaschen :e. :e. 2647—9
Besondere Occasio«! Grötzte
Auswahl in feinste» Ballftoffen zu tief
herabgesetzte» Preisen in allen Farben ä 35 kr.
S-idengace. früher 3st, jetzt 85 Ir. Made-
waarengeschöst 8. Seheia, 1. Bezirk.
Ba»«rn»aekt 13. 2646—9
Die Uederprodnctio» in
meiner Teppich-, Möbelstoff-, Vor­
hang- und Decken-Fabrik in Zbirec
vecanlaht mich, ducchwedte Tischdecken,
I4öX>45 Etm. groß. um 50 Kreuzer, die
Bettdecken, I45X195'Etm. groß, nrr fl. 1.10,
da» Fenster dnrchwedte Verhänge <2 Theile),
je 4 Meter lang, zum Preise von st. 1.50,
ein durchwedie«. kräftige« Lamdreguin mit
Franse und Borte um 80 kr., einen Ueder-
wurs in Jacqnardgewcbe. 150 Etm. breit
und 300 Etm. lang, zum AuSnahmSpreise
non st. 4.50 >u verlause». Im Sonterraiu
de« Teppichhaused S. Schein, 1. Bez..
Bauernmarkt 12. 2548—9
Herbst- nnd Wlnterlode«,
120 Etm. breit, sür Dameneostüme, Regen­
mäntel. Krägen und Jacke«, in den schönsten
Farden, wie schwarz, blau. drap, braun
grau. grün, re., sinder si. 1.50, seiet nur
48 fr. per Meter, in besonder« anterLualiläl
früher fl. 1.95, jeül »nr 6.1 fr., ver
Meter. Stoffe für Herren-Lodenaeejüge
sind zu den billigsten Preisen zn vaden.
Tnch-Chebiot für Dameneostüme,
120 Etm. breit, in allen Farben, früher
fl. 1.75, jetzt »nr 48 fr. per Meier.
Ansschl. em TuehrestenaeschSf», Wien,
1. Vez., Jnsomirgottftraffe 41, beim
Stephansplatz. 3156-9
Montag den LH. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelange» in
den logeshellen Souterrain-LoeaUtäten de«
Teppichhauses Orendf, I. Bezirf.
Lugeck 2, 800 Meter Lauiteppiche zu
dem billigen Ausnahmspreise van 3» fr.
per Meter in Berkaus. Diese Teppiche sind
67 Eentinieler breit, doppelseitig nnd mit
dessinirten Bordüren. 5186—9
Damenluch, 420 Cm. breit,
in allen Farben, sillhcr ff. l.SO, jetzt
>i»r 58 fr. per Nieter. AuSichlietzlich im
Tuchrekiengejchäst Wie». I. Bez., Jaso-
«irgottstr. ff, b. Stephanspiatz. 6127—9
JnventurSvcrkaus von Rein-
leinen-Taschentücher«, weiß und järdig,
Leinendamast-Tijchgedecken, jerner »an Rriie-
Eolleetione», ausgemusterte» Modellen von
Damenhemden, Röcke», Eorseiten. Bein-
kle der», Eapriee-P-lfier», Milieus «nd
Tiichlänsern, sür Braut-Ausstattunzen vor-
zügiich geeignet, zn staunend billigen Paetie-
preijen (ca. 50 Pereent Erjparnitz). Seinen-
und Wäschehans, 1. Bez.» Teinsaitstraste 3.
Mezzanin. 6317—9
Teppich -Occasto«. Die auf
allen Ansstelliingeu auSgez. Teppichjabrit
Leap. Silberftern, 1. Bez.. Rotdenlhnrm-
straüe 14, empfiehlt ihr große« Lager von
Beionr-, Brüsjeier- nnd stnüpsteppichen. so­
wie Bett- und Tischdecken, Portiiren z» den
allerbilliqsten Preisen. 56W—9
Von höh. Aristokratie Pracht-
volle Stratze«-. Soiree-, BäL-, Hochzeit^-,
Rett-Toiletten, Jacken, Umhüllen, Pelz»
rondeS, Mäöchenmäkktel, Mädchenklerder.
Hüte rc. verkäuflich. 6. Bez., Gnmvendorfer-
straße 63 F, gegenüb. d. Arnerlingstr 3919-9
King-Webe» sür Bett- «nd
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 23 Me:er
st. 4.7b. Aaiser--Chiffon. dicht, gleichmäßig,
sehr haltbar, Stück r3 Meter fl. 4.75. Lcin-
tülher von Ling-Debe, unverwüstlich (für
Penfiouate. Hotels rc.) per Stück 75 u. 8b fr,
Reste von seinen Leinenweden per Meter 50 fr..
Reste von feinste« Ediffon per Meter 18 7c.
Leiuenhaus, 1. Bez., Tuchlauben 30. 6S48-9
Zahle SO Pereent mehr als
ieder Andere für Herren- nnd Domen-
klrider, auch Uniformen, »arte genügt. Romme
gleich. S. Goldderg. Obere Denan-
strahe 83.2. Stg.. 2 St. Tb. 64. 5295-9
Wer pe« besten Preiserzielen
will für alte .Weifte? Uniformen, Schube,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschasten. Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
«seebochftrntze 10». Proviuzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 4113—9
Zahle di« allerhöchtzenPreise
für Möbel. Pvr^Uon und Glasgeschirr. A«i-
gniläleu, Schmuck, Nippe«, Decoratio»«-
sacheu, Kleiber, llnisormen, Sättel und
Riemenzeug, Waffen und ganze Berlasien-
schafte» re. re. und Badenkram. Komme
auch tu die Provinz, »nflraae Werde» sofort
auSgeiührt. Schocherl, 1. Bez.. Stern.
pust 2, 1. Stock. 5398—9
Ich ztztzlr über fünfzig Per-
crm mehr atft sebdr Andere für alle Herren-,
Domen- und OsffcierSkleider, Schnde.
Wüsche, Berlnffeuschosten rc. re. Line Karte
aenügt.Imumegleich. Loses «vldson».
Uwrar*“'
i
Bo» Cavaliere« abgelegt■
ßerccBficikcr km Mm Znstond«
elegant nnd sehr biltg im tikeidrr'
magazi- ^nt Oesterreich er", Stacht'
Linacrktraffe 4, tat 1. Stock, aach
«leLerleihanftatt. 5219-4;
Ich kaufe» ohne de» Preis'
hercd^lldnlckru. getrageue Her««*, Tumeu*
u Ofsicier-lleider. Möbel, KedttA. Pretioje»
und überhaupt alles ErdcuNiche Erve Lutte
geuügt. tomme sofort. I. MLuz, 8. Bez...
AusliellungSstraße 3. Thue L. 6294-—A
Karte grnügt» de« volle»
Werch zu erhalten für alte Herren-,-
Damen- und Ofsielerskleider, föchte
Schube, Wäsche, Möbel und alle« Er­
denkliche, 8- WhSjogrnft, 2. Be,..
Gr. Mohrengaffe 1«. Thür 41. 6418—t»!
Kaufe Bilder «nd Antike»
unter Ti«ereti»n. Stet »er, I. Bezirk..
Fleijchmar» 18. 6078—S
Ich kaufe Möbel, Pretiosen,.
Ani.qnitaten. a’.tj Gald- u. Silderboree»,
Herrenkieider, Bod-nkra« «e. ». I n flitz,
8. Be«, Lochgaffe 36. 6288-S^
Die testen Preise für ge-,
tragene Kkeider, Möbel, Wäsche. Geschur,
Effecten und Bndenkcam zahlt ft lein,,
4. Be,.. Trappet,. 7, L». 15» 6203-9
5er Panzercassa, Fabrikat
F. Wrrtbeim n. Eo.. so auch Kr. 2. 3, 4,,
5, 8, 7, F. Wertheim u. So., billig zn ver­
kamen. E. Weiner, t.vez., «alztuorgaffe
Nr. 4. 5963—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, dilliger alS überall bei Cmil
Weiner, Wies. X, Sezjr!, Kaizttzor.
(nRe 4. 3—s
Watt»- Dcckenwolle ««»
Etzarpie-BaumWoLebilligft.MaxWeiuer.,
Wien, 1. Bez., Werderchargaffe 9. 1—9<
Eine Garnitur, schwarz, mit
bordean Gobelin bezogen, deflehend ana eine«
Canape, zwei großen ganienii«, vier kleine» ■'
Fauteuil«, ein Tisch, zwei Fenflervarhänge,
um 150 fl, ;n verknuse». 8 znft », 9. Bez..>
Maximilianplatz 2, 5347—9'!
Möbel «ns Male«. Il^ Tabor- i
strafte 22, im Hofe. m—9
Aeutzerst günstige Möbel-’
8eIegeuhcitSkä«re bei B. U l l m a n n,■
Tapezierer und Dekorateur, Gegründet 1875.\
1. Bez, SohanneSgasie 2. Pröw. 1894.-
Eleggnze und einfache Mädel in besonders;
guter Ausführn»,. Speise,ümmer, Schlaf-!
zimmer, Salon«, Boudoir«, Herrenzimmers
Bilder, Teppiche und Bronzen. Garnituren».
Divane. Ottomane. Eigene Erzemgirn«.^
Möbel werden in Tausch genommen: 4280-9-'
Möbel auf Thcilzahlnng!
beim Tischlermelfter, 6. Bez., MarMrethen-;
straße 80. 206Ö-» 1
Drei kleine Salo«gar»itj»re>l^s
Mahagoni mit Leidenbrocak
bezogen, a 70 sl. Stadt, Äcgett-^
hoffstrafte Rr. 3» MüdelStns-
steüUUg. B357—9)
' Borzimmer-». Küchenwöbel»
so auch gemeg. matte ». poiii. Möbel, qrohe
Aoöwahi von Kanzleimöbeln kaust man a«
beflrn und drlligften 7. Bez., Brette»
gaffe 15, «owf UafterKer'» Rath-<
folget. 2194—9!
Möbel auf Raten, 0. Sei,
Gumpendorserstrafle 34, 36 u. 38. 307o-9'
Möbel von sallite» Firme»'
werden tief unter dem Preis verknoft.
M. Wallt«, k. k. beeidet. Schatzmeister.
6. Bezirk, MariaHUferflratze 417, uu öoft,
keine Filiale. 5772—8
Möbel leihweise! Th.
cliolle r, L. Be z ..ffldlerg affr4. 5152-9
Dorzngl. Piano, cleg. Para­
vent. einige klein« Perser u»d Oelge«
mäide privat billig zu hab«». Schwinft»
gaffe 13, 1. Stock.^hür 7.' 4334— 9*
Möbel für elegante« Empire-
Mahagoai- Talon, eomplet: cugl.
L-tzlaszimmer; prachtvolle» Speise,
zimmer, Seeeszioa. mit Bronze,
btüiaft abzugeben. 1. Bez., Einger-
ftrafle». Mezzanm. 5458—9
Altdeutsches Himnielbett mit
Baldackritt. alr, z« kausc« gejucht. Ce las.
Maximilianplutz 2. 4681—-
I Feingearbeit. Speise-, Sal»«-,
Spiel- und Waschtische, Bette»»
Sessel, aus Feilbietung
stammend» bMgst z» habe« bet
Jelinek, 1. Bez., Ebeu-
dorferftrafte Nr. 10. Telephon
Ar. 12308. 4298—»
Antike Möblrrnng zweien
Zimmer, ou» eipe» sürflliche» Nachlatz
bor 40 Jahren gekauft, wird wegen be­
absichtigter baldiger Lefterftedlung ddtz
einem Privaten an bireetea ernsten Re-
flectanten bei günstiger Bewerbung ab.
gegeben. Besichtigung zwischen 3 und 4
Uhr. 3. Be,.. «limschgaffe 2, 1. Stock.
Thür 7. 9 854—9
Möbel von Salon ». Werk-
stätte, wie grofter Waaren-
kasteu, Waarentischr, grofter
Bureau-Schreibtisch, Spiegel,
GaSluster, Garnitur sammt
Vorhängen «nd Separation,
Arbeitstische, Znschneidctisch.
Puppe» ». s. w. werden Wege»
Auslösung des Damenkleidcr-
SalonS billigst ausverkauft.
1. Bez., Bälkerstrafte Rr. 3,
1. StlNk. 4425—9
Antzcrgewöhnllcher billiger
Möbelderkauf. Altdeutsche Schkasrimmer
von fl. 180, altdeutsche Speisezimmer ft.
fl. 150. politirte Wohnzimmer von ff 79,
auswärts, Lederdivans. Pelnchedivans.
Teppich-Sttomane in nur gediegenster
schöner Anrsüdrnng zn ben ftenkbar fttl.
iiflften Preisen. Koftaes L «raff,
mang, 6. Bez., Wariahilserstraße 111,
Eingang Bebgaffe 45. «Oft—9
Eine solid gearbeitete Speife-
zimmereinrichtnna, sowie eia iwöner Perser
Teppich nnd diverse andere Möbelstücke stütz
wegen Uederstedlnng unter der Hand zu
verkamen. Anznfeoen von L—8 Udr Nach«.
2. ».. Palerieitr. SO. 3. St.. Th. 24. 5479^
10 Schlafzimmer, 10 Speise­
zimmer werde» wegen Raum­
mangels zu bedeutend redn»
cirten Preise» verkauft. Stadt»
Trgetthoffsiraft« Nr. s, Möbel«
Ansstellnng.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 30 ]
öaita 42
Wien, Sonntag
Weue fYete Jt^resae.
21. Janaar 1900
tfr. 12719
Die „Sinnen Anzeigen" sönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird LsSksnst über alle Anzeigen, Mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in nnserem Bureau für Meine Anzeigen.
I., Schulerstrasse IS. nnenigeUlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Suserntenscheines ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriefe
gurülkgewiesen. AiiSIüufte werde» von 8 Uhr Früh bi» 8 Uh,
Abends ertheilt, Jnserale auf Wunsch versaßt.
j Käufe und Ankäufe.
Fabelhaft eleaanteS Rococo-
Souüm. Perrücke. Stock, schwarzseidene-
stlbergesticttes Costüm. dlaueS Crepe de
vdme-Costüm. Hut, Tricot, speciell f. Schau-
Spielerinnen Sängeriunen,La llsächer.Trauer-
hot, Bild, qr. Soffer, sofort zu verkaufen.
Bon 1—4 Nachmittags 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 20, 3. Stock, Th. 16. 6342—9
Privat. Prachtvolle neue
Balltoilette. Brscot. vordere Länqu 100
tzentiur.. und 2 originelle Markencostüme
wegen Trauer zn verkaufen. Baronin M..
S. B.. Errohg. 4. Tu. S. 5997—S
Gelcgenhcitskänfe i» eon-
fectiouirten Lorhängen aus Pelnchc,
Tuch und» srani. Tainas.stoffcn. Tisch-.
-Bett- und Clavicrdecken. Wiener Teppich-
ichanS 1. Bez..: Tuchlauden 2V. 6348—S
^. 5 Zimmer Möbel. Barock,
»Nd. u. pol., billigst verkäuflich. 6. Be;..
Mariahilfcrftr. 53.4. Stg., 2. St. 29. 5777-9
Behördlich bewilligter Anti­
quitäten- Ausverkauf bei
Friedrich l.e in berge r,
Wien, 1. Bez., Scilcrgaffe 9,
wächst dem Grabe». r>»4-9
1 Collection alter Kupfer
stiche berühmter Blcister billig, auch einzeln,
zu verlaufen. Friedrich Lemberner,
I Bezirk. Seilergasse 9, nächst dem
Graben. 5415—0
1 ssvpetsezimmeretnrtchtnng
außergewöhnlich schön, sehr preiswerlh z>
verlaufen. I. Bezirk, Seilergasse S. nächst
dem Graben. 5116—9
: Bureaumöbcl werde» ver-
Taust. Kirschholz-^Garnituren.Bücher-EtagLre.
'Sammtvivan:c. Döbling^Weilgasse l. 5787-9
^Altdeutsches Schlafzimmer,
-sehr gut gearbeitet, trockenes Material,
!r- direct beim Tischlermeister zu verkaufen.
:18. Be;.. Tberesiengasse 67. 6090—9
: Feines Speise- und Schlaf­
zimmer, sehr trecke» gearbeitet, vertäust
.billigst Tischler^ Beevar, L. .Bezirk,
'Siedenbrunuengasse l>.
6274—y
Möbelhaus Jacques Wal­
lis& Co., I Bez., Singerftratze S.
»erkauft z» rief redneirreu Preisen
«egen Demolirung des Hauses fol-
« ende Möbel: 81» «-»longarnitneen,
« Schlaszimmer. 8« Speisezimmer,
30 Herrenzimmer. Möbel, Bilder,
Lasier, Spiel-, Schreib- und Salon-
ttlische, Spiegel» Äorzimuiermöbel,
illhreu, Teppiche, sowie complet zir-
sammengesteUte und reizen» arrnn-
airie Heirals-AnSftattnngen von
iS. 300 aufwärts. iUeuefler Preis
Courant für SO kr I. Bez., Singer-
j straffe ft. 5 435— 9
' Seltener GelegeuheitSkauf.
In Folge Ueberstedliing vollständige Ein­
richtung, bestehend aus Schlaszimmer, schwarz
piil Perlmutter und Bronze, mit dazu
passenden Vorhängen u. Baldachin. Salon-
■arnitur und dazu gehörige Samml-Bor-
däuge, Console, Bilder, altdeutscher Diva«,
«Schreibtisch, Sessel, Alle» geschnitzt, voll­
ständige Kücheueiurichtung nebst Speise­
service für 19 Personen, Eßbestecke und
Kücheugffchirr, ist an Private billigst zu ver­
wüstn. Adresse im Ank.-Lur. d. BI. 4376—9
Möbel auf Rate«! Th. 8s*
ehpller, l.Brz ., A dlergafscck. 5151. 9
Wege« plötzlicher Abreise
-werden von mehreren Zimmern elegante
Möbel verlauft. Schlaf- und Speise-
jisuncr, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
rc. I. Bezirk, Renngasse Nr. 6, 1. St.,
'Thür II. 4948 -9
Möbel für Italien, geschnitz­
te« HerrenSchlas- lind Epersezlnimer,
comptri, mit Garnitur, um halben
Preis «aberkaufen. 1.Bez., Singer-
straffe Ä, Piezzmtin. 5437—9
1 Schlafzimmer, prachtvolle
AuSfübruug, ist sehr preiswnrdrg zu ver-
lanstn. I. Be;., SeilergosseNr, 9, nächst
dem Graben. 5417—9
1 echter» antiker, gr. Gobelin
und mehrere kleineee sind sehr billig zu
verkoiist». I. Bezirk, Seilergasse 9. nächst
dem Grade». 5418
1 Collection Kircheuftoffc
ii. Brocate sehr billig zu verkaufen. 1. Le;..
Seilergasse 9. nächst dem Graben. 5419—9
1 Prnnkschrank i. Schätzuugs-
wertbe vo» 3000 fl. ist für 959 fl. zu per
kaufe». I. Be;., Seilergasse Nr. 9. nächst
dem Graben. 5120—9
1 franz. Salongaruitur mit
echtem Goldbrocat. Consol und Spiegel,
Bitriue. kleine Comodcn, Etagere, Salon-
tischchen sind auch einzeln sehr billig zu
verkaufe». 1. Bezirk, Seilergasse 9, nächst
dem Graden. 5501—9
1 Salontisch für 15 fl. zn
verkaufen. 1. Bez., Seilergasse Rr. 9. nächst
dem Graben. 5502—9
1 Saloucomobe ist für 24 fl.
zu verlausen 1. Bez., Seilergasse Nr. 9.
nächst dem Graden. 5502—9
1 echte Empire-Uhr ist für
24 fl. zu verkaufen. 1. Bez., Seilergasse 9.
nächst dem Graben. 5504-
1 Collection Meißener,
Alt-Wiener, Sevres, Teller. Porzellan,
Gruppen und Figuren, Basen rc. von fl. r
auswärts zu verkaufen. 1. Bezirk, Seiler-
gasse Nr. 9. nächst dem Grabe«. 5*05-9
1 großartige, französische,
echt vergoldete Bronze Kamiugaruitnr und
mehrere Leuchter, Girnndols, Figuren in
echter Bronze find billig zu verkaufen,
t. Bezirk, Seilergasse Nr. 9, nächst dem
Graben. 550S—9
1 Salonspiegel für 28 fl.
zu verkaufen. I. Bezirk, Seilergasse Nr. 9.
nächst dem Graben. 5507—9
1 Salongarnitur, 1 Cauape
4 Fauteuils, fl. 48, zu verkaufe». 1. B..
Seikergaffe 9, nächst dem Graben. NOS—9
1 Cauape sammt echtem
Perser Uebenvurf. fl. 35, zu verkaufen. 1. L.»
Seilergasse 9, nächst dem Graben. 5509—9
Occosionsmöbel. zum gre.
Theil von hohen Herrschaften flammend,
bestehend aus eompleten Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarteu, eompleten Salon«, Dame»-
bondoirS sammlBordängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Udren, Luster, Ampeln, sram
zäsische Nippe«. Deeoratianen in Bronze,
sowie einfache Mädel, passend für Hotel«,
Pillen, Küchen- und Borzimmer-Mobel zu
staunend billigen Preisen >» vertanfen in
Pri«im'n ComwissioushanssürMobel,
Stabt, Kärntnerstraße 28. Hochparierre.
HerrschaslSmäbel werden zum eommisfionellen
Pertaus übernommen. 4259—9
Möbel! Wegen Kündigung
deS Locales werden lanlmttiche Tischler-
tmb Tapezierer-Möbel zu tief reducirtcu
Preisen abgegeben. VI». Socholler,
1. Bez.. Ädlcrgafse 4. 5158
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu »ertause». 1. Bez., Eiugerstrasse 6.
1. Stock. 6154—9
Um 265 fl. prachtvolles
Barock-Speisezimmer, complet, sammt Leder-
-feffel m:d Et. Lnua-Platten, zu verkaufen.
1. Bez., Rotheuthuemstr. 31» Th.8». 5425-9
Möbel auf Theilzahlungc»
ruter günstigen ZflhlungSbedingnrffen.
Hearath& LöwenbelB, X« Bez.,
LabSburgeraafke IO. Daselbst auch
größte Mödel-Leihanstalt. 4630—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Pilbern u»b Lustern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singersira ße 8, 6155— 9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch
lermeister, 7. Bez.» Maria-
Hilferstratze 22. 4938-9
Eleganter Empire- Maha-
avui-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer. prachtvolles Speisezimmer. Secession
«.Bronze, find billigst abzugeben. 1. Be;.
Singersiraße 6» 1. Stock. 6156—9
SERöbcIftanöIIUberlGro«*-
dmiiii, Wien, 1. Bez., Habs-
bnrgergaffe 7. Riesiges Lager
aller Arte« Einrichtuugeu.
Möbel für Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons, Bou­
doir» geschmackvoll ausgeführt.
Einfache nnd elegante Möbel
z« billigsten Preisen, geeignet
für Landhäuser, Hotels, Qrdi-
uations- und Wartezimmer,
Bureaux, Vorzimmer, Küche
und Dienerschaft. Complcte
Heiratsausftattuugen, einzelne
Möbelstücke: Spiegelschränke,
Consols, Jardiniere und
Spiegel, Säulen, Bilder,
Nippes, Borhänge, Dekora­
tionen rc. in reicher Auswahl.
Eigene Abtheilung in Occa-
ftonSmöbcl. Hilbert Gross*
mattn. Möbel- nnd Woh-
uuugs-Einrichtungs-Etabliffc-
ment, Wien, 1. Bez.» Habs-
burgcrqafle 7. Preisconrant
gegen 3t» Kreuzer i» Brief­
marke». 6340—9
Sehr viele Möbel in Re-
naissanee, Louis Xrv„ Louis UV..
LnntS XVI, Empire und Maria-
Thereflenzeit, auch alte kkerzenlusree.
sind außergewöhnlich billig zu ver­
kaufe» wegen Demolirung dos Sauses
I. Bez., Seilergasse 0, nächst dem
Graben. 5510—9
Elegante Divans, Ottomane,
Her««- und -SchrcibfaukemlS, Bilder,
Matraven rc. verkauft billigst und alle
Tapeziererarbeiten führt solid und qeschmack'
voll aus, Spitz, 1. Bez., Blatgasie 3 beim
Stefansplatz. 5580—9
Es werden wegen Ueberfied-
lnng ei» Clavier, Schlei- und Speise­
zimmer, seidene Salongaruitur. ein
Smyrna-Teppich. sowie fünf
Gasinster »erkauft. Händler nnSgeschlos-
sen. Zwischen 3 u. 6 Uhr Nachm. I. Bez.,
Kumpsg. 5, 2. St., Th. 13. 5998—9
GelegenheitSkauf. 1 compl.
Wodnungs-Linrichtung vom Tischlermeister
Schrecke,' Graz. 360 Kronen. Zu sehen:
Wien. Stnbenring 5. Museum. 6071—9
Eine Garnitur, bestehend
aus Sopha und 2 Fantenilö mit Moquette
überzogen, wird um den fabelhast billigen
Preis von 98 fl. abgegeben bei BT.* O.
ZMchirf, Wien. 1. Bez., Barten-
ftciugaffc 3 nnd 5. 6087—9
Möbel flauuenb billig zu
berkau-cn. darünier alipentsche »üb Bc>-
r«k-Schln'4 und Speisezimmer, viele poli»
ßirte Möbel. 6. Bezirk, tkasernenaasse 22,
». Sin«. »Gr S. «I»4-r
Großer Möbclvcrkanf in der
altrenommirten Möbel-Nieder­
lage K. Trostler, Wien,
1. Bez., Wollzcile Nr. 21,
I. Stock, zu tief reducirten
Preisen, bestehend aus pracht­
volle» Salons, Boudoirs,
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer» in echt Mahagoni,
~ cecfnon und amerikanisch
Nnß in allen Stylarten, echte
Teppiche, Oelgemälde, Vor­
hänge, complcte Heiratsans-
stattnng 380 fl., complcte
Schlafzim.» matt Ruß, 140 fl.,
complete Speisezimmer, matt
Nuß 145 fl., Salon- und
Teppichgaruitnr von 55 fl.
anfwärtS rc. Pracht». Preis-
courant für die Provinz
30 kr. Marke«. Rur 1. Bez.»
Wollzcile 21, 1. St. 6226 -9
Ei« Gemälde aus der
Brüsseler Gemäldee«
lerie, 120 (Zentimeter breit,
141 Centimcter hoch, von
einem berühmte» Maler ge
malt, wegen Abreise billig zu
verkaufen. Zu sehen 3. Bez.
Veatrirgaffe 3, Restaurant
Reiterbund. 5649-9
Kalender füx 1200 von
A. G. v. Sittlner, mit hübsche» Aobeh
len illnslrirt, 200 Seiten stark, .wie
20 kr., Wiederverkäusev bohen Tssabott.
B o s ch a n, 1. Bezirk, La»re»zerde>.<>
Nr. 4. 6229'
Gesnndheits- Closetvapicr,
1000 Blatt 00. 50, 60 kr.. Briefpapier,
ISoubcit 100 Stück 20, 30, 40, 30, 60,
70, 80 kr.» 1 ft., Cigarrenspitzen 100 St.
40, 50. 60, 80 kr.. 1 sl. B o s rti ei n.
1. Bez.. Lanrenzerberg 1 6 230—9
Edison-Mimcograph» wenig
gebraucht, wird um Haldem Preis abgegeben.
7. B.. ^ercheufelderstr. 15. Th. N. M56-9
Glaswände, Wiudsang,
Entrcelisch sind zu verkaufen. 8. Bcz. Alser-
straße 7, Restauration. 5691—9
Wieder 3 Waggons Partie
Waare anaelanyt: Majolika-, Seien
eolia- nnd Fayence-Liirnowaare» (mei­
stens grosse Stücket, effccidolle Blmnen^
Vasen, Iardinierer. Fignrem toioilcn,
Palpientöpfe, Waiidteller in Secession«.
?ü!Sfn6vuns|, werden raschest abznsiossen
gesucht. Nur 1. Bez.. Wipvlineierstrasse
Nr. 5, vis-i-ris alte« Ralhhanö. Keine
Aneiion! 5654-9
Brillautcollier u. Boutons
zu berkanfen. 5. Bezirk, Wnbleinsdorsev-
strasse 1. 1. St.. Th. 17. Zu besichtige»
von 9 bl« 11 »nd Hon 1 bi» 4 Uhr.
Händler ansgefchlossen. 4032—9
Versatzscheine, Brillanten»
Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 st.
werde> ausgelöst »ad der volle Bieheweith
ousdezohlt. Selbe Gegenstände tonnen auch
gegen Rote» zurückgekauft werden. R a d i-
n o w i 11 ch, Juwelier, 2. Bez., Stephanie-
strasse 1. 4263—9
Bronze- und feine Galan
teriewaaren an pnrti» kaust und verkauft
Steiner, 2. Bez., Grosse Moheengasse
Nr. 6.
1740-9
Billigste EiukaufSquclle vo«
Hirschfleisch: Rücken u. Schlägel im Ganzen
it) kr. per Ko., Rücke« u. Schlägel en detul
0 fr. per Ko.. Schulter en detail 40 kr.
per Ko.. Brust so ästsil 20 fr. per Ko.
Wildprelbandlrmg Johann Philipi,
2. Bezirk, Tandelmarktgoffe Nr. 17 (Ecke
Tadorkraße). 4698—9
Die beste Reklame billige
Preise, 1. Bez., Lauernmarkl 13. vis-a-vis
dem Teppichhaus Schein, per 1000 St.
englische Briefe 1.50. engl. Couverts 3.—.
stillstes schweres EttcnbeiN'Briefpapier oder
CouvertSö. —. Octavpapaer 2.50. Quart 4.50.
Concept 2.50, ^einkanzlei 4.—, Dienst-
convertß 1.20, 10,000 Blatt großes Eloset-
Papier 3.—, 1000 Wiener Ansichten tz —,
für Trrsike», Händler rc. Rabatt zu gleicheu
Preisen 1. Dez. Rothenthurmsträße 35.
und 1. Bcz, Wipplin,lerstraße 19 Provinz
per Nachnahme. Repräsentant: I n l i u S
Wallfisch. Brünn, Ferdinandsgasse 7
Olga Reich. 52!3—9
Maschinen» Maschmenbc
ftnudtleile und Werkzeuge, 1 grosse
Excenlur-Fieh- und Stanzpresse, 2 grosse
Spindelpressen, einarmig. 20 kl. Schlag-
nud Spindelpresse», I Scheid Me Frieliono-
irniie, 3 Ruudicheeien. 1 Streisenscheere.
:i Rundma'chinen, 10 Hebel-Blechscheeien.
diverse Loch stanzen, theil« neu, theil« at
braucht, billigst bei £mll Ft »etil
5rti, Griesgafse 41. —l
2 St. vierpf. Elektromotoren,
1 St. Edisan-Dynam», sür 2M Glüh
lampen, i» bestem Zustande, billiast bei
F»»ii Finriti, s. Bezirk, Gries-
gasso 41. —9
Gasmotoren, 4- u. Opferd.,
im Betrieb, von Laugen& Wolf. wegen
Vergrößerung billigst zu verkaustu. 19. Der..
Hciligenstodterstraße 125. 5558—^
Locomobile, 4» bis 1 OPfcrdc-
traft, transportabel, gebraucht, aber in
vollkommen betriebsfähigem Zustande, wird
preiswürdig zu kaufen g'efuchi. Offerten mit
genauer Beschreibung nnd Preisangabe
werden unter „L o c o m o d i l e 1£0 M a. b
Ant -Bur. d. Bl. erbeteu.' 4241—9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, BentilationSankagen rc. liefert
unter Garantie Hermann K. G r ü l l.
3. Bez.. Rafnmoffskygafst 29. HZ828—9
Blechwalze f. Keffclschmirde,
2 Meier ArbeitSvreile, 1 grosse Riihlplatte,
I4MX9ii0X180 Millimcicr gebrauch:, bei
FmllFI m lil, 5 2, Griesg. 41. —9
Egalisir- und Mcchanikcr-
Lrehdänke, Hobel-, Shapipg- u. Bohr­
maschinen, Denlilaior- Feldschmiede» rc.
In grösster Auswahl lagernd. A. Z i m-
m e r m a »tt,- Wie», 5,'l, Kleine Reu-
««Re 7-9
Zu kaufe» aefncht zum Be-
triebü einer elektrischen Vckcuchtnnasan-
lage ein gebrauchter, jedoch bollständig
gut erhaltener (Gasmotor von 15 bis. 40
Pserdekrüften^ Offerten der Eigenthümer
R o s e n b e r g. 1. Bez.. Kärntncr-
riE 12.- 5742—9
ilelangen zum Verkaufe: 10 St. Support-
länke. .20 Egalisirbänke und 4 Eifenhobel
Maschinen. 1 Plandrebbank „Dania".
Sbapiugmaschiuen. 4 Schranbenschneid
Maschinen, 20 Bentilotorseldschnrieden.
20 Schleifsteine sammt Trog sür Fuß- und
Kraftbetrieb. 2 Vchmirgelfchleifmaschinen.
10 Schleifspindeln. 10 Spindel stocke, diverse
Lochstanzen und Blechlchecren rc. billigst b^i
Emil Fischi, 3. Bezirk, GrieS-
gaffe 41. —9
Occasrou! Oceafton bei
Jones Wels», Wien, Parkrinq &.
in Fabrrädcrn und Fahrradbcstandthellen:
9kc«e Fahrräder» Modell 1900 mit Ga­
rantie ä st. 65. Chclometer früher ll. 3 jetzt
75 kr. ^Beedcr Cyclometcr" (10,000 Km)
ll. 2.50. Acethlenlampen. prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid a st. 3.50, 4 50,5 50 u S.50.
Sättel englische nnd franzöfische. früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Rennsattel fl. 2.50.
Ketten, früder fl. 4.50, jetzt ft. 2 bis 2.59,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
*0 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Trciecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.K0.2 40 und 3. Bor--
lügliche Oellampeu, früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 80 kr. dis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
00 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gumml- und Nacerpedalr
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
1 kr. Franzosen vor^25 bis 70 kr. Pnmpe«,
vernickelt. 45 kr. Leleskoppnurpen 80 kr.
Korkgrifse von 25 bis 35 kr. Kothschützer aus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad­
ständer. früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete
französische Bremsen fl. 2.50. Sattelstützen
sl. 1.40. Hartgummipumpen, Nein. früher
fl. 2.50. jetzt 75 kr. Hartgummipnmpen.
groß, früher fl. 5. jetzt fl. 150, sowie fämmt
liche andere Fahl-radartikel iu gleichen
casions-Preisen. PneuniaticS: Laufdecken
mit SchöndeitSfehlei fl. 3.50. dieselben seiner
ll. 4 50, feine, Garantie Qualität (Fabrikü-
preiS fl. O.50) jetzt fl. 6. ^ustjchläuche
fl. 2, 2.50 lind 3:c. Emailliren. vernickeln,
vorzüglichste Ausführung, billigste Preise
9t imiatnreu prompt noch bestimmtem PreiS-
tartf. JoficsWcisti, Wie». I. Bez.,
Parkring 2. —9
Tricpcle in gutem Zustand
sammt Kasse» zu tanken gesucht. I, Fass,
mn n n, 18. B., Gersshoserstr. 17. 6016--9
Vordruckcrci und Sticker»!
wegen Todesfalls sofort v»,
käuflich. Guter Posten, schön,-
Kuudcngeschäft. Selten an»,
stige Geicgcuheit zur Be­
schaffung einer Existenz. An­
fragen «utcr „Auguste St
a. d. Ank. B ur. d. Bl. 4°^'
Sodawafferapparat., billig zn ver­
tanfen. Telephon N8SS. J. Wert­
he*«. Wien, Ut. Bez. 6227—9
2 Egalisirbänke» 2 Bohr­
maschine», 2 Stossuiaschinen, sowie viele
andere Maschinen find dMia -n verkaukeu.
Wien, 2. Bez., Marinevigaffe 15. 4742—9
Waarrnnnfzug, schräg, für
Sliooen, »st sosorr bissigst zn verkaufen,
«ohn, l. Bez., Salvaiorqasse 11. 4995—9
4 Cylinder- Knochenkohle-
Filter sammt Wiederbelebnngs.Anlage für
Knochenlvhle, gebraucht, doch gui verwend­
bar, zu kauseu gepicht. Anträge unter
Chiffre „W. P. «5“ an «steif {Rosse,
Wie». 5377-9
Für SUberwaare« u. China-
fUterfabrtfcit, 1 Eiibrr»alzs>erk für
Draht n. Bleche, 1 Olivalwert. sammt Sisen-
beN «nb Borgelege 2 Drnckdäuke aus Eisen-
bett, l Ziehbank, 5 Meter, diverse Silber-
ambosse. bei Emil FlMh), tzlries
0*6*41.
Central- Heizungen aller
Systeme. Ing. 11. Unmlev, Weh
ringergoffe 33. 5007—9
HolzbcarbeitnugSmaschinr«,
diverse Bandsägen für H«nd- und -Kraft-
detricb. Abrichrhobelmaschinen. Walzen-
hobelmaschinen, FraiSmaschinen. Zinken
schneidmaschinen gebrauchte, jedoch gut
erhalten, renommirteS Fabricat, billigst bei
Emil Fischi« 5. Bezirk, Gries
gaffe 41. —9
Reservoir, 140 Hektoliter,
viereckig, Dampstessel, IlOHeltoliier Inhalt,
Partie schmiedeisener Flanlschen-Röbren
abzugeben. Süss. 2.0, Heistergasse 12. 4599-9
Ventilatoren mit Waster- n.
Lrastbelrieb. Ina. 11. Gnmtow. Wey-
ringergnffe 33. 5008—9
Partie schmiedeis. Flanschen-
röhren. 45 Mm. weit. 5M kr. per Meter ab­
zugeben. Süß. 2>5. Heiftergasse 12. 4612-9
15 IIP. Gasmotor, vo«
?ange»& Wols gebaut, nur kurze Zeit im
Betriebe, complet, billigst abzugeben. Gest.
Zulchrisle» unter .Vollkommen be­
triebsfähig" a» da« Ankünd.-Bureau
diese« Blatte «. 5967— 9
Stoffmusterschneidmaschinen
in «Ben Grossen, nach Modellen der Firma
Jean Renand& Co., liefert Siefinger
Maschinenfabrik nnd Eisengießerei
Kräder Unttrer, Liesing bei
Wien. 4882—9
Partie Grubeuschieue«,Roll­
wägen, Hcizkörbe und Riesenöjen billigst,
auch leihweise. Süß, 2/5, Heisterg. 12.4643-9
Eine Dickteuhobelmaschine,
560 Mm. Hobelbreite, eine eiserne Tisch­
kreissäge. 500 Mm. Sägeblatt, und eine
Banssäge. 700 Mm. Rollendurchmesser,
billigst abzugeben bei Marienberg L
Weiß. 1. Bezirk, ReichsrathSstraße '27.
Telephon 7898. 5L69—9
Luftbefeuchtungs- Apparate
für Fabriken und andere Räume. Ing.
H.Gamtow, Wehriiigerg.aa. 5009=9
2 Connsdrehbäuke und 4
Schuelldohrmaschiueu billigst bei Marieu-
b e r g" W e i ss, Wie», I. Bezirk, ReichSrathö-
straße 27. 5970-9
2 Cornwall-Keffel, st 70
Quadratmeter, IO Atmofph., tadel-
los, verarösserungShalber billig verkäuflich.
Unter „E rzeugl 187p“ a. d. Auk-.«nr.
d.Bl. 6038-9
Cornwall-Keffel, SO On.-
Meter Heizst.. i» tadellosem Zustnube, wenig
benützt, um fl. 2000 zu verlause». Wie».
1»«. Mnthgasse 58. 5904—9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Sckmellbrhrmnfchinei!, Ssssrnnbslöcke und
andere Werkzeuge in grosser Auswahl d.
E d e i, 4. B., Schönbrumrerstr. 1. 0278-9
Gebrauchte »nd uene Gas-
lnstrr off-rirt billig Ingenieur L n u «z i k.
1. Bez.. Dorolheergaffe 12. 5848—9
Laval Separatoren w^
auch gegen bloße Auzahluug. Unter Gg"
stige Gelegenheit" poftlag. 7."«^^'
Lmdengasse.
Günstiger GckegenhritSver-
kauf! Zu einer beutschen KrellstadtMöb'
ren« mit reicher Industrie und schz^;
fnichibarer landwirihschaftlicher
bung, ist eine Spezerei- und Samenhand-
hing sammt der dazugehörenden Reali­
tät zu günstige» Bedingungen
Alters und Kränklichkeit des Besstzerz
berlaufeu. Anfrage» unter ,A. B& g
Nr. 1900" an dar Ankünd.-Bureau b
Blattes. 1921—0
Eine gangbare, gut einge-
sührte Eisenhandlung, gegründet igzz
ist sofort zu verlausen. Näheres bei- 1 »-
liu« R eichenst übt« p'r Witwe
Schässbnrg. 2902 -q
Spezerei-, Colonial- „rid
Schnittwaaren- Handlung, Hmrhttttasse
bester Pasten, 25 Jahre in gleicher
rnng, wegen Zurückziehung zu berkans'n.
Unterhändler ausgeschlossen. Nötdia sah
Oe. W. fl. 8000. Zufchr. unter,.E i--
r t g" postk. Margarethen. 3220-0
Gutes Daraeugeschäst, I.Bl
zu verkaufe». Unter „'tu. B. C. 95- an das
Ank.- Lur. d. BI. 3996—0
Sichere Existenz, Stadtqc-
schast, alter stabiler KundeukreiS. Fremden­
verkehr, Selbsterzeuauug, langjähriges
jchulles Personal. Erforderlich 10,wo
JahreSberdienft nahezu ebenso groß. Brie>-
nnler ^Risieofrer 403" sie da« Soli
Bur. dieses Blatte«. 4403-0
Feines, nachweisbar sehr
rentable« Geschäft, von einer Dame sMr-
d-r, erforderlich 7000fl. Unter »Seltene
Gelegenheit" postlagernd Ziegler-
gaste. 5366—0
Papierhandlung
schöner Posten, sichere ruhige Existenz, ,ü
ru »erkauseu. AnSlniift an« Gefälligkeit bei
Herrn K a di sch, 9. Be,., Berggasse 11,
I. Stock. Sonntag von 9—6 Uhr, Wochen,
tag von 1—3 Uhr. 5602-0
Gemischtwaare«- Geschäft,
Ecklocal. fammt anstossenbcr Wohnnng,
kaufmännisch eingerichtet, »ft Wege»
Todesfalls sofort um jeden Preis zn
verkaufen. Auskunft: Mariahilfeistraße
im Cafe Schwenderhof. 5861—0
Glänzende Existenz M»
durch den Verkauf eines sehr eitet
reichen "tangjährigen Geschäftes geboten.
Erforderlich fl. 6-—8000. Unter «hissre
E-, B- 8000" SS das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 7771—0
Parfümerie- «nd Totlette-
Artrkel-Geschäft, CenhrUM der Stadt,
grosser Verkehr, schön eingerichiiet, sehr
kleine Regie und von einer Person leicht
führbar, ist krankheitshalber billig zu
berkaufen. Unter .P r e i s w« r t h 41"
dar Aul.-Bur. d. Bl. 5841.0
Reelles Geschäft mit Cou-
eesfion, nachweislich fl, 400 mo.ipkfich
Reingewinn. Umstände halber abzuaebea.
Nöthiass Kapital fl. 1669. Offerten unter
»Stofee .Sttlttnff an das Sal<
Bur. d. B l. 5751—0
Pfaidleraeschäst z. verkaufe».
. Bez., Siebensterngasse K. 57L9-4l
Papiergeschäft, lebh. Posten
mit ZertungSverschleiß, gut gehend, lranl-
hrttshalber zu vertauseu. 2. Bezirk, Circ»S<
gaste Nr. 50. 6328—0
Naturblumcn-Salo« weg«
Fomilienverhättuisse sofort preiSwürdi» zu
»erkaufen. Briefe erbeten unter „SC. 8.2806“
an das «nk-Bur. b. Bl. 6093-0
Briefmarke«- Sammlung
privat zu lausen gesucht. C. S., 18. Bez.,
Währingerstrasse 139, Thür 17. 5789—9
Katts «tt!» Verkauf «»«
Geschäfte«.
Welcher Schirmfabrikant er­
richtet an gutem Posten, innere Stadt,
U700 fl. Zins) tüchtiger Berläuferin eine
Filiale? Gefällige Anträge unter „Mit
G o 11 12" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 5812.0
Gebirgspenfio« zu verpach­
ten oder zu verkaufen; sehr besucht. Billa,
prachtvoll gelegen, 11 Zimmer, 2 Eabinette,
3 gr. Berande», 2 Gärten. EilzngSstation
Liezen, R o t h 4963-0
Candttcn- und Conditorci-
Berschltiss lammt austosseiidem grossenCabiuet,
ans einer Hauptstraße, sehr guter Posten, in
der Nähe von der Bahn nnd Schulen, ist
wegen 9liä>idestreitnng sofort zu verlausen.
9. Bez.. Alserbachstraße 17. 5260—0
Re»ommir1.Spezereig«schäft
in Dien, De. 52. ft. 50,000 llmsatz, wird
lranthritshalber gegen bar verkauft.
Auskunft aus Gefällitzkeit bei Herrn
Ludwig Rösch, ZU, Messenhanser-
gafse 8, 5115—0
Gcschäftsverkaus. Wünsche
Wege» Abreise mein Gesihäsl, welches rein
netto 3000 fl. per a-r»o trägt, an einen j.
Mann zn verkaufen. Werth der Waaren
1500 fl. Branche 9tectameartil*I. Preis
1500 fl. Keine Passive», sehr geringe Spesen,
reine« Cassageschäsl. Unler „j>. 143" an
da« Ant.-Bnr. d. BI. 6142—0
Bronze- «nd Mctavwaarcn-
geschllft. rrnommirk, im besten Gange, ist
wegen vorgerückten Alters de« Eigenchümer«
an verkaufen. Adr. im A.-B. d. Bl. 5«4-0,
Naturblumeuhandlung» alles
gutes Geschäft, Kirtbenplatz, ist mir wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu ver­
laufen. Auskunft: R a t b n e r, 7. Bezirk,
Nenstiftgasse 27, 2. Stt, Th. 12. 6267-0
Teppichsabrik, 1« welcher
sämmtliche Gattungen dieser Branche aus«
Feinste erzeugt werden, sehr geeignet Pie
Tapezierer, Verdienst 40 b. 50 Percent, wird
sammt Nvh- und reichhaltigem Waarenlager
nm 6000 fl verlauit. Auskunft 3. Bez,
f anptstraße Nr. 32, bei A nbreai
orn. 5903-0
Colonialwaareu- GeschäftS-
Bertnuf, Im besten Betriebe befindliche«
Colonialwaareu-Tu gras& en äetail-Ge­
schäft, 40,000 fl. Jahresumsatz. Kremfierer
Platz, Mahren, ist krankheitshalber geg.
Waaren-llederuahme sofort zu verlausen.
Erforderlich 3-—4000 fl, günstige ZahlnngS-
bediuguugen, sichere Erifteuz, Gefall. Zu-
jchrislen an da» Realitäten- und Geschäft«»
vermütlmigS-Bnreau Adolph Weiss,
Prrrau, Mähren. 6128—0
Mieder- Salon, frequenter
Posten. Centrum der Stadt, mit vornehme»
Kundenkreis, ist Familienoerhältnisie wegen
um fl. 1500 sofort abzulösen. Gest. Zu«
schrillen unter „Gesicherte Zu«
k n n f t 18" an d. A»k.-Bur. d. Bl. 5916-0
Ei» besseres Galanter re-
SpielwaarenGeschäft auf sehr gutem Postea
ist wegen Uebernahme einer Fabrik zu
kaufen. Unter „Sichere Existenz 284
an das Ank.-Dur. d. Bl. 6284—0
I« fast sämmtlichen Städte»
Mährens habe theils große, theils kleme
Geschäfte zu verkaufen, darunter 1J5UV
Spezereigeschäste. Gefl. Zuschriften an da»
Realüäten» und GefchaftßvermittlLNgs-
Bnreau Adolph Weiss,
Mähren.
6129-0
Ei« altes, gut eingeführtes
Handschuhqefchäft am Wiener Orte. aus
belebtem Platze, mit großem Kunden^«»,
ist wegen Familienangelegercheiten abzngebea.
piestectanren hieraus, die mindestens uver
4M0 st. verfügen, wollen sich brieflich «nt«
Chiffre „Sichere Existenz 125
daß Änk.-Bnr. d. Bl. wenden. 6195 0
Restanratto«, 6. Bez^ Eck»
local, monatlich 100 Eimer Lagerbier,
120 Eimrr Abzug, 79 Liter Wein tag«,
Zins 1600 fl., preiswürdig zu ver'cmsen.
Ansknnst an ernste Käufer ber^
Ko tz m a v », FünfhauS,
Rr. ft.
za**


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 31 ]
t
12719
Wien, Sonntag
fVeue freie Frease.
21 Janaar 1900
Seitab
Vtt ^kleine» Anzeigen" kämm, «tt vo» ohne Adrrtft erscheine«
au» wir» »»«knnft übe« »Ile Aazeige». «tt BvSnahme der-
chiffrirte«, vo» nn» in nnftrem Bureau für Kleine Anzeige»,
z. Schnlerstraße IS. »neMgeMich mündlich aber brieflich ertheilt.*
Kleine Anzeigen.
ffhtffredrieft werbe» fldernamme» mb me M** ®*?*J*2
be» Jnierattnlcheine» »««gefolgt, vkeoMMaudirte Tläffnftetrft
tnrSckgewieseu. »»«kiinste werde» von 9 llhr Früh btt ff lM
Abend« ertheUt, Inserate nf wnnich vast#.
WLgrmeiner derkekr.
Patente» Marke« «.Muster
srnrifl Ingenieur V. Tischler
«ateut-Anwalt, Wie«, SBez.,
Ä ariahilferstraße 37» 8oi—o
^Patent-, Marke«-, Muster-
Schntz «wirkt 3. >1« Sp«t». ». Bez.,
Schottenring 28. 22—0
10Ö Krone» monatlich »er-
dienen kann man an der Börse mit 500 ft
Kapital. Anträge unter „Fortunatas"
an da» Ank.-Bur. d. BI. 6424-0
A» Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich participirenT-heil.
uehuier. die im Wege besch idener. wöchent­
lich oder monatlich zn leistender Einzah
lungen sich Ersparnisse ansammeln wollen.
Das Kapital nebst Zinsen gelaugt zur
Wiederrückzahlung. Gegen 5 kr.-Retoar-
«arke sendet ausführlichere Bedingungen
die protoroLirteSpeditionsfirma Mellrn-
gerLPteß. Budapest. Korlsringb. 820-0
Kanflentc, Industrielle rc^
welche sich in Zahlungsschwierigkeiten de»
finden, erhalten streng solid sochiaätmiiche
ä.,M» Ü2nMiiA4AAOrt iffntceiAoii
ratet
Ffle.
Patentirte Erfindungen
stiancire raschest. Directe Offerten erdeten
unter „Erfindungen 13" an das Ank.-
Bur. ». »kittet 8134—0
Intervention. Seine Boranslagea. Antragen
tratet -Ä. 8. 98“ postlagernd Biegt«.
Compaguonin gesucht mrt
4= bis 600Ö fl. für einen bekannten
Lamenkloiderfalon in der inneren
Stadt, Fachlennlmsft nicht unbedingt er-
iorderlich. Anfragen unter „E o m v a g-
»onin 5000"a. d.Ank.-Bur.d.Bl. 5903— 0
Compagnon zu lukrativem,
sicherem Ilniernehme» mit 20-— 0,000 Kr
gesucht. Briefe unter „L u r r u t i v e 2" au
da» Ank.-Bur. d. Bl. 0202 -0
Commanditar (Christ) mit
15,—20,000 Arooen (Prima^Sicherstellung),
gesucht Offerten uater „Fe iueS Unter­
nehmen 71V" postlagernd 18,1 gegen
Schein. 6222—0
Compagnon wird gesucht
zur Vergrößerung eiues sehr erträglichen
Geschäfte». Briese bi» I. Februar unter
„Holzfach Nr. 1000" an da» Aalünd.
Bureau diese» Blatte». 6201—0
Compagnon mit 15,000 fl.
zu einfm langjährigen, auf reeller Basts
ruhenden Unternehmen gesucht. Einlage
notariell fichergestellt. Nähere-: Weber.
Wien. 10. Bez., Muhrengaffe 80. 6178—0
Compagnon für gutgehen­
des Ziegelwerk mit circa 100
Mille, welche fichergestellt wer­
den, gesucht. Persönliche Mit-
wirküng nicht nöthig. Unter
2«S“ an das Ankiind.-
Bur. d. Bl. bLSl-o
Erfindung (Patent), Mafien
orttkel der Forst- und Gartenrulwr, hoher
Gewinn, ist zu verkaufen oder zur Exvloi-
taiion zu vergebe». Eventuell wirb Smn
pagnon gesucht. Offerten unter „Garten
gträth" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 5005—0
Ei« großes» gut gehendes
Zeitungs-Unternehmen in der
Provinz, welches nachweisbar
in beständigem Aufschwünge
begriffen ist, sucht eine« ge-
fchästskundige« Theilnehmer
Christ) mit einigen tankend
Wnldcu, welcher bereit wäre,
gegen vertragsmäßig sicher­
zustellenden Jahresgehalt von
1200 fl. im Unternehmen
thätig zu fei«. Gefällige An­
träge «uter „ZeitnMgs-Dn-
terueUmen 18373" an die
Aunoncen-Exped. M. Tnkes
Nächst, Wien. 1. Bez., Woll
zrile 6—8. 6325-u
Compagnon. Zur Ueber
üahmeeine» großen Wiener Hotel» m. 4000 fl
stwünscht entweder stiller Theilnehmer od
woge. tüchtige Kraft zur Leitung de» Hotels
Zuschriften trat. „H o t el 50" an das Ant.-
?-r. b. «r. 5050—t
Compagnon mit 35—30
Mule zu einer im besten Betriebe befinb-
ttchen Fabrik mft reichlichem Gewinn gesucht
«»wäge unter Jfy. 30" an da» «nt -Bur.
b^BlaNe«. 4880— 0
- Ein Compagnon mit 30- bis
ml??-, ff., Christ, wird für eia alte»
Mchaftrhan». welche» 25 Jahre besteht und
Mrlich luv— 120,000 fl. Umsah wacht,
pincht Gest. Anträge unter „Avis" post.
«tgernd Haavtpasiumt Hernals. 5155—>
Compagnon oder Kapitalist
«.Einlage, wenigstens 5 Mille
von besteiuaeführter Kraft
mit fester Caffakmrde Per
sofort gesucht. Gest. Anträge
nnt,„GuterGe«ino 1000"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. oiss-o
Kapitalist mit 25 —30,000fl.
wird zur Vergrößerung eines
äußerst rentablen Engros-
geschäfteS als Commanditist
gesucht. Offerten «uterD.
Sr. 330“ au da» Auk.-Bur.
dieses Blattes. 8329—0
Compagnon für bestehendes
Importgeschäft überseeischer Producte mit
Präparatton von Raturvalmen ll. Färberei
behus» Vergrößerung und Export »ach dem
Auslande mit 10—20.000 fl. gesucht. Unter
„Brasilien"», d. Ank.-Bur. d. Bl. 56324)
Compagnon für Schirw-
stacksabrieation für einen fest längerer
§ est bestehenden Betrieb »um sofortigen
iniritte gesucht. Branchenkenntnisse nicht
erforderlich. Da» Gekchäft kann auch eventuell
allein übernommen werben. Briese erbeten
unter „Sichere Existenz 1900" yoftl.
14/1 nur gegen Schein. 5848—0
Compagnon.30,000fl. Ein­
lage, 40.000fl. jährl. Reingewinn. Karl
Weber, 10. Bez., Muhreagaw SO. 56044)
Für ein seit Kurzem beste­
hendes Fabriks-Unternehmen,
welches seine Eristcnzfähigkcit
glänzend bewiesen und daher
eine große Zukunft hat, wird
behnfs Ausdehnung ei« Asso­
cie (Christ) mtt einer Bar-
einlaqe von 13-—15,000 fl.
gesucht« Jedes Rifico ausge­
schlossen. Gefl. Anträge «nter
„GAnütige Gelegenheit
Sr. 193" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 5192-0
Theilhaber. Ich suche eine»
Herrn oder Dame zu einem alte», gm ein.
aesührien Siadtgeschäfte, um meinen jetzigen
Comp, mit 20,000 fl. abzulösen, Kapital
kann sichergestellt werde«. Unter -Hoher
Gewinn M" an da» Auk.-Bur. d.
Blatte». 5838—0
Zur Ansübnng einer in alle»
Staaten Patentitten Erfindung im
Maschincnfache (bereite praktisch durchgeführt)
wird ein oder mehrere Kapitalisten (eventuell
Gesellschaft) gesucht. Aistr. unter „Senia-
tionell 73" »n du» Auküud.-Bureau
diese» Blatte». 5837—0
Gebe für ein Haus mit
großem Hof oder Garten sür einen Aielier-
oao. wenn auch sonst schlecht verzinslich,
mein drei Stock hohe«, solid gebaute» Eckhaus
mit sehr gutem Erttäguiß. Briefe mit
genauen Angaben unter „Atelierban
N r. 92" ,n da» Ank.-Bur. d. «I. 58 92—0
I« Frankreich vorzüglichst
eiugesührter Vertreter in Raachreguifitcn,
Griffen, Ariiolaa äs Vienne, sucht Ber-
ttetüngen. Unter „Caution»sähig
Rr. 56" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 5756-0
Geschäftskanfe «ud B«
kaufe (Compagnons) ver­
mittelt ohne Voranslage«
Verkehrs-Bureau, Wie»,
9. B., Univerfitätsstr. 4. 5812—0
Kapital oder Theilnehmer
mit circa st. 2000 zu einer sehr gut ein­
gerichteten Lampswäscherei gesucht. Unter
„Dampfwäscher ei 41" »N da» Ank.-
Bur. d. Bl. 6841—0
Betheilige mich mit größerem
Kapital an solidem Industrie- oder kam-
männijchkn Uuternebmeu. Lederuehme auch
Vertretung oder Filiale. Nur unter Renta--
bilität nachgewiesen. Unter „ReeU 1(X) H
po stl. 9. Be;.. Schsarzspamevstraße. 6117 0
Suche Compagnon für Re-
clame-, Auskmifts-, Iniorurations-, Fremden-
und Dettctivbvreau, höchst geniale Idee
leicht und sicher durchfÄrdar. mit bedeuten­
dem Erfolg .und Äülspfo Tann Actiev-
geseLschaft werde», AXX) fl. erwünscht. Unter
„Hauvttrefser 820" an da- Ank-Bur.
d. Blatte«. 4880 -0
Angesehener, erfahrener Ka nf
mann wünscht iu ältere«, solide« Geschäft
als stiller, jedoch mirthatiger Theilhaber mit
einem Kapital von fl. 15*—25,« 60einzutreten.
Offerten unter „Ehreawerth 280" an
dos Änk.-Vrr r. d. Bl. 5488-0
Intelligenter Kaufmann
cantionsfahig bis 60,000 Kr.,
wünscht eine rentable Ver­
tretung mit Depot. Bis läng
stens »5. Januar 1900 «uter
A. ». postl. 17. Bez..
Bergsteiggafse. Rur gegen
Schein. »753-0
ur Gründung eines vor-
ausstchttich glänzenden ärztlichen Unter-
. ehmen» in gro ßem Cnrort, daselbst Be-
dürsniß, wird Kapitalist gesucht. Anschriften
unter „Sicher und lucruiiv 200"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 6365—0
Rach Frankreich exportf.
Artikel sucht lapilalskräfttger Kaufmanu
Anträge unter „Vertretung oder
Alletnverkuüs" au dal Swk.-Bar.
d «l. 5704-0
Commanditist oder activer
Theilhaber mit 100,000 fl. wird zu einem
Jndustrie-lluiernedmen gesucht. Anträge uni.
„GaruntirterMiabestertraa 10«»"
an da« Ank.-Bur. d. BI. 8321-0
Zur Uebernahme und Um­
ban einer «r. alten Hotels» und Gran-
eertpark-Etablissements, Wien, erst. Platz,
wird Kapitalist oder Theilnehmer gegen,
svpothelarvormerkuug gesucht. Ca. 100-
bi» 150.000 fl. nöthig. Anschriften unter
»Goldgrube 10" an da» Ank.-Bur.
d. Bl- Aermiitt. gut hnnvrirt. 5712—0
Flaschenbier-Geschäft. Zur
Gründung eine» solchen wird Fachmann
gesucht. Anträge erdete» unter „Flaschen-
b i e r 8" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 8253—0
Hochangeseheue reuommirte
Buchhandlung in Wien mit
grossem Umsatz, jährlich circa
130.000 Kronen, Centrum
der Stadt, sucht behnfs Er­
weiterung Theilhaber mit circa
50.000 Kronen. Für junge
Buchhändler, Schriftsteller od.
Solche, welche fich oder eine»
Angehörige« dem Buchhandel
widmen wollen, vorzügliche
Gelegenheit zu selbstständiger
geficherter Existenz. Offerte«
unter „Gesicherte Za>
kunlt 736" an das Ank
Bnr. dieses Blatte». 5738-0
Junger Mann mit einige«
hundert Gulden Bareinlage kaun sich
sichere Existenz gründen. Unter „Sichere
Existenz" poftt. 17/3. 6088—0
. .Für ein nachweisbar aut-
N^äde», gewinnfichere» Fadriktzgeschäii
Mh-der mft 20-25 Mille geiucht. Gest
Zimten unter .S B. 2b" ,, »u»Ls>k..
Speditions-Geschäft ia gro
ßer Industriestadt, altes Ge­
schäft mit gnier Knude, zu
verlaufen» event, wird Com
pagnon, gediegener Fachmann
mit einige» tansend Gulden
Einlage, aeoeptirt. Gefall. A«
träge unter „11. B. 3195"
Für Graz z« einem Unter­
nehme» Betheiligung mit 10,000 fl. er­
wünscht. keine persönliche Mi Wirkung nöthig.
S°i sichere Berziasuug de» Kapital», jeder
Verlust anSaeichlossen. Unter „Ehrlich
gemeint 500" au da» Auwad.-Bureau
diese» Blatte». 4382—0
Altes illnstrirtes Wochen-
blatt, beliebt, rentabel und sehr auSdehuungS-
fähig, krankheitshalber zn verlaufe». Offerten
unter „2 n r 5 o 81" au das ÄvlSnd.-Bur.
dieses Blattes. 4381—0
Gcbirgspensto« zn verpach­
te» oder zu verlaufen; sehr besucht. Billa,
prachtvoll gelegea. 11 Zimmer, 2 Cabiuette,
3 gr. Berauben, 2 Gärte». EllzugSstattoa
Siezen, «all,. 4362—0
Leibrente. Gegen eine Leib­
rente vo» 6000 fl, wird eine ältere Dame
»der Herr bei einem hochachtbaren Ehe­
tzaare (Beamter in höherer und sicherer
Stellung) ia liebevolle lebenslängliche
Berpstegmig genommen. Unter Chiffre
,A M. 60" a. d. An!.'Bur. b. Bl. 506041
Weinbranche. Uebernehme
Berttetuna von Wtinprodüceulen, betbcttige
müh auch an bestSeudem Weingejchäsl,
welche» eintttiglich sofid ist, oder kaufe gut
geteube Weinhaudlung. Unter „Reell 39"
Postl., S. Bez., Schwarzfpanierftr. 61164)
Servtoe Xäcpress-Baplde
Paris- Vienne in 36 Standen.
Fttller& KÖIkler, 46, Las da Fao»
bnrg-Poissonnwre, Paris. 70—0
Modelleur (Künstler) ae-
fucht. welcher ul« lohnende Nebenbeschäf-
tlanng kleine flgmale Arbeiten entwirft.
Auschristen unter »Anatomisch ge­
recht" an dar Ank.-Bur. d. Bl. 5698-0
Clavie spieler für Hansbälle
n. f. w, sehr geübt, wahnt 4. Bez., Allee-
gasse 50. T h. 28. 4854-0
Kiiastlerpaar (Clavier «nd
Bioliue), emvfiehtt sich seiueren Familien
für Unterhaltungen. (Auch Liederbegleitung)
Adr. im Auk.-Bur. d. Bl. 6144—0
Für Privat- Hochzeiten,
Diner», Souper» empfiehlt sich Kellner,
auch für tnrtnfirt». tz. F., 17. Bezirk,
Anlonigafle 47, Cast. 5216—0
Theater- und Mustk-Berei«
ladet Damen und Herren rum Beitritte
ein. Berpflichüina zur Milwlrinng nicht
bedivgi. Gesellige Vt'i--vmen)tmfto. Frdl.
Anträge unter „Theatern. Musik"
an das Ank.-Bur. d- »l. 5787 -0-
Pntze« Sie Ihre Maschine«
nicht mit Werg, Inte oder
ähnlichem Material, welches
die Maschinen mit seine« kur­
ze«, spröde» Faser« vernn-
reinigt; auch nicht mit Hader«,
welche, meist ans Ktanken-
hänser« kommend» höchst sani­
tätswidrig sind. Auch farbige,
bunte Putzwolle, welche ab­
färbt und mit Jute verfälscht
ist, schließen Sie ans. Ver­
wenden Sie ««r langfaserige
weiche eardirtc» weiße Banm-
wollfäden, das beste, reinlichste,
sangkräftigste «nd billigste
Pntzmaterial für Maschine«.
3. G Itindner &, März, Brünn,
Pntzwollfabrik. 5775—0
Französ. Vertretungen für
Agenten, nachweislich bei au»wärtwen Schuh­
fabriken eiugesühti, zu vergebeu. B e a u ch e
Meu, 1. Bez., Adlergasfe 16. 6364—0
Xd«li»rt
c r e t" postlagerud Zieglergasie, »»r «ege»
Scher«. 916—0
Schaufenster-Decorateure er­
halte» geae» Eiufindnng ihrer w, Adresse
sehr hohe» Rebenverbie»st zugewiesen
Strengste Dftcrettou zugesichert, Utqer
M 142"- d. Ant.-Bnr. p. Bl. 6149M
Gibt es eine so edle Dame»
welche einer »uziäcklicheu Miischwester mit
•;<—3000 st, zu einer anständigen ficherru
Exifienz verhilst? Rückzahlung l» Mona!»-
ralen stnsch'iiiea erdete» unter .Gute»
Werk 49" an bi« Ank -Bor d Bl «343—0
Welch edle Herrschaft gibt
treuem Werbe «it 4jätzr. Mädchen ein Herur
gegen entsprechende Arbeit? Tat», erdete»
»uter „HeimuttuI 1900" a» d. Aut.-
Bur. d. »l, 5404—0
Et«eS8iährtgeWitwe. durch
ihr Augenleiden nicht im Staad« >>ch etwa»
tu verdftnc», bittet edle Wohltböter um eine
steine Unterstützung, um fich u» ihrer
bitteren Noth zu delfen. Katharina Mayer,
>3/3, Krenmahrgusie 56, 3. St. 2t, 5860-0
Arme unglückliche OfsteicrS-
wtlwe, 67 Sabre alt, seit Jahre» erwerh«-
misähig, die noch da» Unglück batte, so zu
solle», daß sie den rechten Arm brach und
dadurch ihr Schicksal »ach ver,«eifetter
wurde, bittet edle Wiens««» dringend, sie
vor der düstersten 4!oth zu retten. R. 3.,
18 Bez., Sterawartestr. 4, Th. 12». 54124)
»Ile. Pnnline, Theater-
Coiffeuse, empfiehlt fich den Dameu. 9. Bez..
KoUngoffe 19. 5595—0
Pcrsecte Kleid««acheiuu
empfiehlt fich de« geehrte» Dome» in»
Hau». L. B.. 19. Bez., KrotteuLachstr. 30.
l. Stock. Thür 6. 5345—0
Pcrsecte Schneiderin, auch
für Costüme, übernimmt noch ei» vrivai-
hau». MadameSda, 5. Bez., Aenla-
g-sse 3«, 1. Sl.. Th. lVi,. 5408-0
Vorzügliche Kleidermacheri»
empfiehlt sich ins Haus, 2 fl. per
Bester Schnitt und Geschmack, sowie Ar­
beit aarantirt. Drefimoker, 9. B-.
Garniscnsgass e 2s, Thust 8. SL74—fl
PraMsche Schneid«»« sucht
bessere Häuser, per Tag fl. 1.20» sür
Wäsche 60 lr., gehl auch ruf da» Land.
Fr!. List. 1. Bez.. Litzuaelpfortgaffe
Rr. 12. Thür S. 5049-0
Wäscherin, die ohue Bleiche
wäscht, ersucht um Wäsche in» Hau». 18. Bez.!
Haizmgergaffe 10, Thür 5. 6277—04
Perfekte Kleid«machcri«
empfiehlt fick» den geehrte» Dame« in and
anßer dem Haus. F P.. 4. Bez.. Fleisch-
maaugasse 5. 1. Stock 15. 5:35—0
Perfekte Schneid«;« ewpf.
sich in» Han», per Tag I fl. 20kr. Rogel,
3 Bez., SchlachthauSgasir Rr. 52, 2. St.,
Thür 15. 5531—0
Tüchtige Schneidert« em­
pfiehlt sich: geht auch in» Hau». 15. Bez.,
Rosinagaffe 11» 2, St.» Th. 28. 5569-0
DistiuguirteMaffeuriu, ärztl-
geprüft, empfiehlt fich den B L. Damen;
geht auch anher dem Häuft. H. D »f ch a,
l., Am Hos 5, I. Stock. 8 47—0
Vorzügliche Hand- n. Ragrl-
vflegeri» geht z» Domra in» Hau».
P. Seisfert, 10. Bez., Keplervlatz 8,
2. Stock, Thür 18. 5422- 0
Erste sehr tüchtige Salon-
sthneideriu. in» Hau» per Tag 2 fl.,
ferügt einfache und feinst« Toilette» bo»
8 kl. anfwäuis nach neuesten Journalen
bet rascher Lieferung. Speeialisti» in
Ball-Toilette» und Blouse». Alk« Toi-
lefteiz werden elegant, modern ünd chie
auf» »eueste umgeändert. Korrespondenz,
karte gerügt, komm« sofort. B i ck, 9.(2,
Alserstratz« 10, 2. Stiege, Parterre,
Thür 19. 5857-0
Cnriostlätcn- Katalog« mit
50 prachtv. Ausnahmen briefl. fl. l (Marken
oder Nachn.i, gr. Soniw. 2—5 fl. 3. Gerb.
Buch- u. Kunstverlag. Budapest. 5519—0
„Küchcnzcitnng" ans Ber-
lancteB regelmatzils gratis zugeschickt Äarke
Praterstratze 58. 3335—0
Telephon wird abzulösö« ge­
sucht für 7 Bez., Neustistgaffe 17. 526»—0
Telephon abzngebcn. 1. Bez
Lau desgerichtSstraße 10, 2. Stock. 5946—0
Telephon abzugeben. 1. Bez.,
Svietzetgajse 9, TV. 12. 46787—v
Gesucht ein tüchtiger MaiS-
liefcraut (waggonweise). Gefl.
Offerte« a» 3. Haltner,
„z. Post",Frümse« (St. Gall.),
Schweiz. 5511-0
Uhren «ud Juwelen auf
Raten an Jahresparteie» bei S. Thur­
monn, 6. Be,., Gumpenhorserstrufie 18.
Aufträge brieflich. 4431—0
Berühmte« rotheu Görzer
Radieo» 30 lr. per Kilogr. ob Gär; und
verschied. Gemüse, auch Bogel-, Wtater-
salat, Blumenkohl, Gardi, Sptaat rc. ver­
sendet tu billigstem Tagespreise J. «eyer,
St. Peter i>. Gorz. 4117—0
^eppichklopf«ci «ud Auf­
bewahrung, 3. 4»ez„ Obere ^Weitz-
gärberstratze 10— Alte Teppiche
werden ausgedeffert und wie uen hergerichtet
auch werden Teppiche innervalb einiger
Stunden abgeholt, geklopft und retourn»rt.
ZohanuWachud a.^ 4672—0
Erfiuduug 1900. Wergraue
ober, rothe Haare oder solche» Bart that­
sächlich mit Erfolg und ganz ohne
Schaden färben will, ebenso wer eine
blasse, fahle Gesichtsfarbe hat und schön
braunroth und gesund anrsehe» will,
wende sich unter »Erfindung 1000"
an da» Ank.-Bur. h. Bl. 5 053 —0
GrößtcWirucrKindcrwagen-
uud Korbwaareu-Fabr,k 8.
Benedikt, 3. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt LuxuS-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf iu reichst«
Auswahl uud billigst. Reise­
körbe i« allen Größen von d«
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegcwagen,Korbsitzwagen und
engl. Perambnlators. Kranken-
fahrstühle für Kind« »ud Er­
wachsene. 3060-0
EiuevorzLgliche Schneiderin
empfiehlt fich für dtftinguirte Häuser, auch
Unterricht im Schnittzeichnen. 8. Bezirk.
Ne udeggergasie 16, I. 6t„ Th. 9. 5998-0
Tüchtige Hausschneideri«
empfiehlt sich für alte uud neue Kleider.
Brief« unter ^HauSfchnejherin"postl.
2. Be;., Stephaniestrafie. 5930—0
H«ren- uud Damenwäsche
eigener Erzeugung „ach Mast liefert auch
aus Theilzahluug H. Lederer, 6. Bez.,
Matroseugusse 9. 5937—0
Friseuri»» Speeialisti« für
Eostum» und Ballftisare», empfiehlt fich den
geehrten Damen. Mm«. Hnt le», 2. Bez..
untere Augartenstraste 8. 5557 -0
Tüchttge Friseuria empfiehlt
sich de» P. T. Dame» sür Baftftifure» und
Abonnement C. K, Mariahüferstraste 3.
per Adresse Wagenhoftr.
„SSw» u« Mond, eut
fprmhende Perrücke» bei Schneeweib.
1. Bezirk. Lnchluiid-, 7. Sapa. ,ü
haben. 5477-0
Tüchtige Friseuri» «mpf
sich besten». 4. Besirk, wiehener Haupt,
ftrafie 12. 1. Swck. Ldift 7. M-0
Tüchttge Schneid«;» em­
pfiehlt sich de» geehrte» Dam«» in» Hau»
2. Bez., Glocken-Psse 13. Thür 14. 5ÖRW)
Perseele Kiuderschueiderin f.
Kleider, Mäntel, Swckrn und Knobenkleider
acht in Häuser. 9 Bez., Alserflraste 10,
Thur A. 5087—40
Hausuäheriu, geschickt, em
pfiehll sich. Walter, Auertpergftroste 9,
4. Stiege 6. 5290—0
FaooU 4 st. tzochcleg. Kteidz
Hauskleid, Matinee oder schlafrock 2 fl.,
moderne Blouse od. Schoß 1 fl., Seiden­
oder Ballblousen, Brmil- oder Ballkleider
billigst. Wlez nach neuestem Journal u.
beste Arbeit, auf Wunsch in zwei Tagen
fertig. 6. Bezirk, Amerlingstraße Nr. 19
Confecsion. Correspondenz lart« genügt,
sende sofort »it neueste« Journal in
die Wohnung. 5762 —0
Perfekte Schneiderin mit
guten Referenzen, Snstem Schack, eurpf.
sich den geehrten Tatnen in» Haus; ver­
fertigt die elegantesten und einkachsten
Toiletten nach beliebigem Journal. SS.
Klvitnodskh, 5. Bezirk. Wiramer-
gaffe 25. 3. St. 15. 5752-0
Kleid«mach«iu empfiehlt
fich in» Hau». 9, Br,, Liechienftc^ftraß» 93,
Thür 12. 6 98—H
Hausuäheriu empf. sich für
Wäsche- und KleiberauSbesier». C. B..
9, Bez., Hebragasftb. Th. 26. 6159—0
Kind discret« Geburt wieH.
aeqen einmaNze Adferrizaag von all«»-
stehender Dame a»-em»u«u. Nichtauonyme
Anschriften nKt «£or|* an bat 9nl«
Bnr. d. Bl. ÄÜ1-0
Färberei »ud che». Wasch»
»nstaft. C. Smetana, Wien, 7. Bez.»
Zieglergasse 5. Edemrsch gereinigt: I Staff-
Neid fl. 1.80 auftv.,> Seidenblunft 80 kr:
aniw.. 1 Anzug fi. 1.50, gestrhl: I Kleid in
beliebiger Farbe fl. 2.50. Beste lftrtführung.
Auch i» 24 Stuude». 771—«
Tüchttge Wäscheri, bittet
»m Wäsche. Dt. Kretschmer, 5 ruz.»
Kohlg asie 17. Th. 8. 5312-g
Tüchttge Bögl«iu empfiehkk
sich. 5. Nrkolsporserqasse «2. Th. 6. 56884»
Tüchtige Büglerin wünscht
in seine» Privatbauieen Beschäftigung, auch­
werbe» ftlne Bügelbemde« »dgebott und zu»'
gestellt 10. Bez.,Herzg.78, Th(7. 604S-»
Feinputzerin, fleißig. Welche.
edle Persönlichieü wäre geneigt, einer allein- i
ftebeedeu kinderlosen Frau zu einem Geschäfte j
oder Hoielwäsche za verhelfen? Bi» 25 h. M. I
unter „Anna Kueth" Posting. 6. Bez,!
Gnmp«dorferstraße. 61W—01
Behördl.antorisirtesPrivat'
Detectiv- Juftitut „Argus“,
Direktion JLeo Böhm, A B,
Bognergaffe 15» Lberuimmtdie 1
schwierigsten geheime» Auf­
träge zur discretesteu Durch­
führung. Specialttät: Heirats-
ausküufte, ratiouclle Ueb«-
wachunge«, Reise« re. Juristi­
sch« Beirath in «inunclle»
Augelegeuhette« ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde« vo» 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.« 215-0
Privat -Detecttv 8. GoUl*
berger, Wien. L. Bezirk,
Pratersiraße '67, vornehmste
und älteste Firma dies«
Brauche, mit B«bi«duuge»^
a« ave« Orte«, offerirt seine>
Dienste für dclicate Augo-
legcuheiteu all« Art» Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
«ud Privat- Auskünfte
«nt« streuast« Diskretion.'
Telephon 15201. 3201— 0'
Geübte Kleid«mach«i», die
gut T illeu und geschmackvoll zu arraugire»
versteht, empsichll sich deu geehrten Damen
in Privalhänfte. W. W., Wieden, Louisen­
gasse II, 1, Stg.. 2. St., Th, 20. 6272— 0
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen, nach den neuesten
Journalen die elegantesten engl. Straßen- u.
Ballrodeu von 8 fl. auswärt» zu versertigeu,
geht auch ins Hau», per Tag 2 fl. 3. Bez.,
Hetzgasse 16, Trafik. 5914—0
Näherin zum Wäscheaus-
bessern empfiehlt sich den Dame» ins Haus.
3. Bez. Ungargasse 4, Thür 9. L828—0
Dameukleid«» höchst ge­
schmackvoll, elegant, zu sehr billigen Preisen
verfertigt Fräulein, I!., Türkenstrabe >2,
3. St. Thür 14. 5975—0
Tüchtige Schueid«meisteri«,
feit 1883 langjährige Lieferantin zu Alex.
Toidt St Sohn, übernimmt Arbeit. Faron
6 fl. 4. Bez., Fleischmanagasie 4, I. St.
Th. 8, Sieijenhoser. 5917—0
Selbstständige Kleidermachr,
ein. die mit Ehic und Eleganz «beitet, em-
ppeblt sich tu» Hau». Eueline, 2 Bez
Ruepvgasie 15, Thür 13. 6153—0
HauSuah«;«, geübt im Feiu-
steppeu und fthr nettem Wäschauodessern
(macht auch Reue«), empfiehl! sich ia fein;
Häuser. 1 fi per Tag. B. »., 18. Be,,
HUdebrandgasft 10, Th. 4. 578»—0
Kinderkleideruäheri» in n
außer Hau« empfiehit sich M,rtin«ftr»be 50
'Thür 11. 6020-0
Tüchtige Kleib«»acheri« em
tehlr sich in« Hau«. F H. 4 stet
'ratze Nrugasse 18, Mez,. Th. 9. 6132-^:’)
M»e Frau, die sehr rei«
und btllta wascht, flbernimutt Wäsehe in»
lau» M. K., 17. Bez,. Steineraaffe 15,
-hur 6, V24I—0
Wäfch«iu überuimmt aus
besseren Häuser» Wäsche, welche tm Fceieo
«Uockuei wird, in« Han«. I. Sri ach!
Cninrffe», tm 3. 65Ü-0
„Helios“! Behördlich
autorisirt! Wiener internatio­
nales Privatdetectivc-Jnstttnt,
1. Bez.» Graben. Bränn«-
sirastc 10.Couc««euzloseSpe-
eialßrma. Directton: Johann
Müll«, mehrfach derorirt«»
hervorragender Specialfach­
mau» r Unwiderleglich ältcst-
besteheude, leistungsfähigste
Geheimageutie betreffs schwie­
rigster Geheimaufträgc. Spe­
cialität: Heiratsanskünfte!
Privatanskünste(Lebensweise»
Charakter, Vorleben» B«-
mögcn), V«gangenheitsnach->
weise! Beweismaterial l Erni-
rnng anonymer Bricfschrcid«,
Verleumd«, Erpress« re.!
SyftematischeUeb«wachnnge»
Ehe-Angelegenheiten! Äusklä-
rnng mysteriöser Affairen k
Ausforschung Verschollen«!
Reise-Aufträge; WahrheitS-
berichte! Internationale Der,
trauenSleute allerorten! Un­
auffällig« Hanseingang! Un­
kenntliche^ Briefumschläge!
Sechzehnjährige Brauchcnthä-
tigkeit! Diiettantismns ans-
gcschloffen! Consultationeu un­
entgeltlich! Fashionable! Di-
stinction! Bräunerstr.l 0,„He-
lios“. Telephon 7506. 5309-0
„Yerflas“, internationale,
universelle Geheimagentnr,
Privat- Detccttve- Institut,
Wien, 1. Bezirk, Kärntuer-
straße 95 (nnanffälliger Ein­
gang Jo anncsgaffeS, 2. Stg.,
3. Stock). Aenstcrlich nnkcnnt-
licheC orrespondenz.Dircctto«:
Franz Xaver Fleischer. Ritter
des Ordens der Eiserne,
Krone» Besitzer d« Militär-
V«die«stmedaillerc.,in Oest«-
reich, Deutschland, Amerika
altbewährt« Special- Fach­
mann mit B«bind»«geu bis
in die höchsten Kreise. Bcst-
rcnommirtes,disting.Origiual-
Uiltcrnchmrn. Geschäftspriu-
cipicn: streng vcrscywiegeu,
gcwiffeuhaft, «uft, entschlossen»
ausdauernd» coulaut. Zeug-
niffe von Dame» «ud He«eu»
Aristokraten, Industrielle«,
Geschäftsleute«, hcrzl. Danke»-
brirse Minderbemittelt« be­
stätigen unwiderleglich uub
unanfechtbar unsere r«llc, er­
folgreichste Thätigkeit tu Der-
trauenösacheu, HeiratS-Auge-
lcgenheite«, Privat-Ausküuf-
ien» Beobachtungen, Rach-
sorschnugc«. Beweise«, Rei­
sen re. Tag-«.Nachtdienst. 537241
Gew. k. k. Wie»« Dctecttve,
freiwillig ausgetreten, mittelst Deeretea
belobt. letzt Privat-Teteetive, Strfu
CboetoBuuky. s. Bez., Weiatnm»
vengaffe 3, 2 Stiege, 1, Stock kaede»
Eartibeater) überuimmt alle tu few Ziessur»
eillsäflhgende »nsträp m»r slmtzster Di»«
(Rtin,*“


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 32 ]
j; S&feSB
i, .; *•
Wim, Sonntag
Neue Freie
~a*-
21. JuuHur 1900
Soeben beginnt ein
neuer Jahrgang.-g»
ft
eröffnet den Jahrgang 1900 mit den beiden hervorragenden e^ählenden Merken;
Im lüasserwinkd“»»«A. sielmburg
„Der Zchutrengel" m Paul fityse.
Seit nabeju fünfzig Jabren im ganzen deutschen Vaterlande, ja in der ganzen Hielt, wo irgend Deutsche wobnen, ver­
breitet, ist die „Gartenlaube" unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blättern das Cieblingsblatt der deutsche« Haurer geblieber».
Sie verdankt dies dem treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
Der deutschen Familie ohne rlntersMed des Standes und der Konfession eine
ungetrübte Quell* anregender Belehrung» kesselnder Unterhaltung zu bieten.
L
JlboitiieiReHtS'Sdkii.
D Unterzeichnete abonniert hierdurch bei
aut
In
In
In
„Die Kartenlaube" Jahrgang wo.
Oiocbee-numtaerH. preis vierttijähru* 2 Krone# io Keller.’-
Kalbbeften. Jährlich 28 halbhefte (alle 12-14 Cajc ein halbheft) je 30 heller.
öellbCfte«. Jährlich 14 hefte (alle 3-4 Docken ein heft) je -60 heller.
(0<< nicht jiwünrättn Hiugattn jett. p, tfnrdutreidiett.)
Ortund Ulebnvnfi
Die„6artenlailbe M bann auf dreierlei Hrt bezöge»
werden: in Wochen N«m«ekU. in hÄddeNe» (28jähr?. ...
lich) und in DollheNe« (14 jährUch).
Me »AchhandlONge« nehmen Bestellungen auk.....
jede der drei Busgaben an. Die Ä 0 che«a« 5 gSde Kann
auch durch alle Pö statt Stalte« bezogen werden. Zu Be­
stellungen wolle man gell. den nebenstehenden Hbon-
nements-Schein benutzen...’
G 3 o der Bezug auf Hindernisse stösst oder Probe--
Dummem nicht zu erlangen sind, wende man sich
direkt an den
Verlag der „«ammanbe" i» Wie« l.
Domgasse 4.
•v. f'v
’ DU tnodim-JTusgali« ‘«»r „6»nenUubt“ ist dmid) die Buchhandlungen und pöstanstaiten,
die gaIVdelt- und ^eft-jHusgaie nur durch die Buchhandlungen ju beziehen.
■>s■
S. ..
\a
: ;v.
tf
tr
ü» MÖBELHAUS *Ä*
, Tischlermeister.
Illnstrirtes Preisbuch grade.
1 1 1 Einpjahltes AcWajital Kf. 20. 01, 009.
a llst« Lj! Baum -1 Sielst stellnistaäs lei Kr. 7.500,000.
Hl(111 litt Centrale in Prag.
I UprrPnnnccP Mir 1 9 Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiC,
IVien 7 I.p nerrengasse W™. l Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
"W iener Initiale der
WM« auf MM 4 Percont
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselsscompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
mente und die türkische Trommel der Musikcapelle die Lieder
der Sängerinn«:. die von Zeit zu Zeit plötzlich bis zu den
Wenden drangen.
Previnqnieres mischte sich heute zum erstenmale unter die
.Bande"; er war der letzte und wichtigste Recrut dieser Saison.
Er bezahlte seine Ausnahme, und nach dem Blumenschmuck der
Tafel, dem erlesenen Menu zu schließen, machte er seine Sache
fürstlich.
Er saß zwischen Jacqueline und Frau v. Rauvau, seine
Gegenüber waren Frau v. Rettf und Frau Vargas. Stephan
kokettitte mit Frau Tonnelet, während der Oberst und Thomies
sich leise unterhielten, scheinbar ohne auf die ironischen Reden
Marcheroy's zu hören, der sich den Amateur-Photographen zur
Zielscheibe genommen hatte. Was Herrn Vargas betrifft, so
speiste er seiner Gewohnheit nach anderswo als seine Frau.
Bei diesem Ehepaar war die Unverträglichkeit der Charaktere
bis zur äußersten Grenze getrieben, aber durch die Sorge w
das gemeinsame Interesse gemildert, und so laitge man
von ihnen nicht verlangte, daß sie mit einander leben sollten,
fügten sie sich in die Ehe, ohne eine ihrer Verpflichtungen zu
achten.
Vargas wußte recht gut, daß seine Frau Ravignan ihre
Gunst schenkte; aber er vertmg sich mit dem Rach, denn ein
Geschäftsmann ist nie sicher, ob er nicht eines Tages mit der
Justiz zu thun bekommen wird, und beim Zuchtpolizeigericht
ist die Protection eines Rathshenn nicht zu verachten. Was
den jungen Bernstein betraf, so blühte er unter den Blicken
Frau v. Rauvau's auf, und an der geneigten Haltung der hüb-
scheu Frau war leicht zu erkennen, daß sie unter dem Tische
bas Bein um das ihres Liebhabers geschlungen hatte.
Frau v. Retis verhielt sich schweigend, aber ihre Augen
sprachen, und seit dem Beginn der Malzeit schickte sie Previn-
quieres die bedeutsamsten Blicke zu. Sie schienen ihn nicht zu
berühren. Er drückte sich mit besonderer Bestimmthett
und Festtgkeit aus, hatte englische Gewohnhetten angenommen,
und die vier in Afrika verbrachten Jahre schienen' seine Ge-
wohnhetten, sogar sein Temperament vollständig geändert zu
haben. Diejenigen, die ihn wie Touzard und Chretten noch
vor seiner Abreise gekannt hatten, erkannten ihn nicht wieder;
man hatte ihn ihnen ausgetauscht.
.Es ist doch sonderbar, daß ein- Mensch sich so völlig einer
neuen Umgebung anpassen kann, wie unser Freund," sagte der
Oberst. .Ich bin früher einem gutmüthigen Previnqnieres be­
gegnet, einem lustigen Lebemann, der sich noch einige Illusio­
nen über das Leben machte— jetzt sehe ich mich einem Pre-
vinquiires gegenüber, der prakttsch, auf seinen Nutzen bedacht,
gegen alle Gefühlsschwankungen blasirt, und um es herauszu-
«M«*» K ichars wie ein Sheffield« Messer ist. Ist es derselbe &*-
„Ja, Oberst, es ist derselbe, aber in seinen Activen stehen
vier Jahre der Enttäuschungen, der Kämpfe und des Nach­
denkens. Der Previnqnieres, den Sie kannten, war ein naiver
Mensch, der an das Gute, die Großmuth, die Tugend glaubte
— der, den Sie wiedersehen, glaubt nur noch an das persön­
liche Interesse. Das ist Alles."
„Oh, oh!" rief es ringsum.
Der Afrikaner ließ seine kalten Augen im Kreise umher­
schweifen und schien ruhig die Gewissen zu prüfen, die Ehr­
lichkeit Aller zu beurtheÜen. Dann begann er zu lachen.
„Ich wundere mich, warum Sie mir widersprechen, meine
Herren und Damen, denn Sie denken ja ebenso wie ich, nur
haben Sie noch den Anstand, es nicht einzugestehen. Ich sehe
Sie mir an, lauter, freie Geister, fest entschlossen, vom Leben
nur zu nehmen, was es Gutes bietet, und wegzuwerfen, was
es an Unannehmlichem enthüll..< und zwar, so lange es euch
möglich ist, das heißt,,so lange ihr jung, schön crnd reich seid.
Ich kann nicht sagen, baß ihr Unrecht habt, denn was ist denn
das Leben, wenn nicht die Illusion, die man sich vom Glücke
macht? Wenn man näher hinsieht, macht man /ich gar keine
Illusion, sondern regt sich einfach auf, um der Langeweile zu
entgehen, dieser.offenen Wunde leerer Seelen, dieser Geißel un­
beschäftigter Köpfe. Man nennt diese Erregung „Vergnügen".
So lange es Ihnen gelingt, sich selbst einzureden, daß dieses
Vergnügeir mehr werth ist als Ruhe und Nachdenken, ist es
gut, und Sie sind konsequent gegen sich selbst. Uebrigens muß
man wol annehmen, daß Sie recht haben, denn Jeder beneidet
euch, und wenn man euch vorübergehen sieht, nifen die ge­
wöhnlichen Männer und die Masse der Frauen: Die sind
aber glücklich! Alles in dieser Well ist nur Schein, und da
man euch sür glücklich hält, seid ihr es auch!"
„Wenn ich sicher wäre, daß Herr Previnqnieres sich nicht
über uns lusttg macht, würde sein Gedankengang mich be­
friedigen," antwortete Thomies.... „Unter der 'Bedingung,
daß man nicht unmögliche Dinge verlangt, ist unser Los that­
sächlich ein zufriedenstellendes zu nennen ... wir latrgweilen
uns nicht, und... das ist schon ungeheuer viel. Anderer­
seits läßt es sich nicht abstreiten, daß wir vom menschlichen
Standpunkt nicht sehr nützlich sind... aber ist es schon er­
wiesen, daß man zu etwas Anderem aus tzer Welt ist, alz um
sich selbst zu nützen ?,"
„Das ist eine Theorie deS Egoismus, die nicht baixal ist 1"
erklärte der Rath Ravignan lachend.
„Wie, was!" rief der junge Bemstein zornig. „Wenn man
euch zuhört, müßte man glauben, daß wir in der menschlichen
Gesellschaft zu nichts nütze sind. Wer stützt sie denn und er­
hält sich durch unsere Ausgaben für das Leben, wenn nidjt wir?.
Ist man unnütz, wenn mau jährlich hundert» bis zweimal-
hunderttaulMd 2>MkS« dir verjchiedmM LuvtsLMrrbg
hineinwirst? i Gibt nicht jede dieser Damen durch das Kleid,
das. sie trägt, den Schmuck, der sie ziert, all den Arbeitern zu
effen, die Seide, Spitzen, Stickereien, Schmucksachen erzeugen .?,
Es ist ein dummer Scherz, zu behaupten, daß Leute, die nur
leben, um Geld auszugeben, so wie wir, nur sich selbst nutzem
Schafft sie aus der Welt, und ihr werdet schon sehen, was aus
der Gesellschaft wird! In Wirklichkeit sind blos sie von Nutzen
und wenn ich einem Wagenbauer viertausend Francs sür eine
neue Equipage, einem Pferdehändler sechstausend für ein
Luxusgespann hinwerfe, so bllde ich mir ein, der Gesellschaft
gerade solche Dienste zu erweisen, als ob ich Verhastsbefehle
ausstellen würde wie Ravignan,. Brücken bauen wie Chretten,
oder Gold schlagen ließe wie Laiglise. Ich gebe ihr zn leben»
verstanden? Und wenn ich ümd meinesgleichen nicht so viel
Geld in Umlauf brächten, würde Alles stillestehen... dann
Adieu mit den sympathischen Behörden, der schönen Industrie
und dem lusttgen Handelt"
„Bravo, bravo, gut gesprochen l Ich muß ihm «neu Kuß
dafür geben!"
Inmitten von Gelächter und Zurufen drückte Frall
Vargas dem jungen Bemstein einen »feurigen Kuß aus die
Wange.
„Na, Bern, das ist ein Triumphs und du kannst sag««»
daß du sür dein Geld was bekommen hast'." meinte Thomiis.
„Man bekommt nie etwas für sein Geld" sprach der
Oberst mit protziger Miene. „Bemstein ebenso wenig wie die
Kameraden. Man muß daher sehr anspruchsvoll sein, das ist das
einzige Mttel, sich weder von den Anderen, noch von sich
selbst zum Narren hatten zu lasien."
„Oh, wir griffen sehr gut, daß ihr Milttärsleute die Gesell­
schaft wie ein erobertes Land bettachtet und Alles umsonst
haben möchtet— Kost, Wohnung und die Weiber" entgegnete
Thomies. „Es gibt aber eine Cöncnrrenz, da muß man fich
weit auslegen, und das ist hart, nicht wahr, alter Condotttere?
Es ist doch seltsam, wie der Geist der Soldaten sich seit der
Zeit, da sie blos als Söldner oder als große Compagnien
existirten, wenig geändert hatte. Nehmt das Gehim eines
modernen Heerführers und vergleicht es mtt dem Intellekt
eines Campo-Äasso oder des Anführers der Schwarzen
Bande, und ihr werdet wenig Unterschied sindm. Noch in
unserer Zeit ist der Civilist, der Einwohner, der Feind, den
man molestiren, verachtm kann rc. Der militärische Geist hat
keine Entwicklung durchgemacht, wie der bürgerliche, er ist sy
geblieben, wie er einst war. Öffenbar ist dies die Wirkung bec
Disciplin, welche die Federn der Kriegsmaschine spannt, und.
diese etwas bissige Strenge trägt viel dazu bei, ans dem Ossi«
eierseorps eine abgesonderte Kaste zu mache«, £3 ig «Öl|
Leberretz des Feudalismus."
& «iWDWtdW» i


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 33 ]
Kr. 12719
Wien, Sonntag
JNeue P'reie Presse.
21. Januar 190ü
beit« 29
jcirsacios-.
■■ t s»® r iT, g»‘ g»M» t allt&tcia !Ä2IÄ®'ET-iSk-IHÄ3ö- «B”.•
Wir», I.» Kupferfchmtdgasfe Nr. 1, Särntuerftratzc Nr. 1t. um die Ecke. Hkrrenziiumcr-Einrichtnnge» WohnllngS-DrccrLiiouSg-zcn stände. Stickereien irud echte Teppiche M i fl. enj.fnngen. Deichän^e und Lecken.
127 IßT' K17NZIG. -»
P. T.
Wir empfohlen Ihrer eingehenden Beachtung:.
Unsere seit einer Beibe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern anch im Anslande mit
grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu' epochemachende Pflanzen-
züchtung des Herr n Ein. v. Proskowetz jnn. allseitig anerkannte'
Kwassiizer (Mpal-lna-Felip-Saatprste,
welche sieb auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrkg und Tolles Korn,
höchsten Stftrkinelilgelialt,
höchste Extractansbente,
geringen Prot eingehalt,
• Feinliülslgkcit, Kräuselung und Milde«
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unkedingt echten Saatgutes zu
Steuern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten
und euitiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Haudels-
und Gewerbekammer zu Olmütz B. Z.- 777| mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der
Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon vor
der Jahreswende ausverkauft waren.••.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectnirung,■ in welcher sie bei uns
eintreffen.°■ r ....; v' 19886
Actien-Znckeriaorik Ewassitz (Mähren)-&
Post. u. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser-Ferdinands-Nordbahnstatiori Kwassitz-Tlumatschau D
„The Empire“.
amerikan Standard
Typewriter.
Stets sichtbare Schrift.
Getteral-Dertretung für Oester­
reich-Ungarn «nd die KalKan-
staate«:
Wien, I., Kärntnerstrasse 28,
Echöm und Schnell-Schreibmaschine Modell 1900. ... Mezzanin..
Dm’Cl' alle Buclihandlnnsen zu begehen. Preis X OntUon.
Eine dramatische Dichtung »ach Somjä’ „Aphrodite" von E. v. Otto.
Am 9. December in Wien im Deutschen VoliSihreiter erstmalii»
aufgesührt. IBS
AuSIiefernng für den Buchhandel nur durch .1. Stnalunan», Leipzig.
„Ciirysts.
66
Grösstes orientalisches Warenhaus
N.& 6. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse-3 und 5.
1 Echte Perser Teppiche zu Oe. W. (1. 8.—perOM.
-.. Echte orientalische Gebet-Teppiche,„„„ 12.—„ Stück
Ecbte oriental. Divan-tfeberwürfe*„,„ 30.—„„
• Echte Orient. Caramanie-Portieren„ n„„ 28.—„ Paar
Echte oriental. Sopha- Teppiche„,„„ 20.—„ Stück
Echte orientalische Eselstaschen„„„„ 9.— a,
Alles xaranlirt echt in bester
Qualität u. grösster Auswahl.
Complet eingerichtete Herren- Zimmer-Einrichtungen,
eigenes Fabricat in örientalischen Moussarabie-Möbeln
Reichste Auswahl von orientalischen Dccorations-
Gegenständen.
aü Ansschliesslich civile Preise. *£8
nioatrirto Fxelaoonrasta ans TnUnfn. US
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschaft vorm. Tauner, Laetseh &Co.
Ratur- und VSlkerknnde.
SKtzzen vom südaftiknnifchen Kriegsschauplätze.
Natrl.
Zur Fahrt in das schöne, halb tropische Land Natal, welches
jetzt von. dein Kriege so furchtbar verheert wird, können wir
entweder einen Postschneüdampfer der Union- oder der Castle-
Line wählen, welche abwechselnd jede Woche von London
oder von Southampton absegeln, oder einen Dampfer der
Deutschen Ost-Afrika-Linie benützen, die von Hamburg aus
nach Durban und der. Delagoa-Bai führt. Die Schnell­
dampfer der beide» ersteren Linien haben einen Faffungs-
ränm von mehr als je 4000 Tonnen und Dampfmaschinen
von zusammen je 3700 Pferdestärken. Mit Hilfe letzterer
gelingt es ihnen, bei nur einmaliger Unterbrechung der Fahrt
auf der Insel Madeira, die 5978 Seemeilen lange Reise
von London nach der Capstadl in nur 18 Tagen, und jene
nach Durban, dem Hafen von Natal, welches von der Cap­
stadt abermals 823 Seemeilen entfernt ist, in 22 Tagen
zurückzulegen. Die Schiffe der beiden vorgenannten britischen
Linien, welche nicht Postdampfer sind, sowie jene der deutschen
Ost-Afrika-Linie, welche durch den Suez-Canal führen und
alle Häfen der Ostküste Afrikas anlaufen, brauchen viel
längere Zeit, um nach Natal zu kommen. Der Fahrpreis
auf diesen Schiffen von London bis Capstadt betragt für
die erste Classe 39 Pfund Sterling, bis nach Natal dagegen
44 Pfund Sterling.
Hat daö Schiff Capstadt verlassen, so fährt es längs
der schmalen Halbinsel, deren Südspitze das wilde Cap der
guten Hoffnung bildet, stets mit dem Ausblick auf den im
Nordosten steil sich erhebenden- und meist in Wolken ein­
tauchenden Tafelberg und den so charakteristischen Berg­
gipfel, welchen die Phantasie der ersten Besiedler den Löwen­
kopf genannt hat, in den stürmischen Ocean hinaus. Nach
zwei Tagen ist Pört-Elizabeth erreicht, jene Hafenstadt, die,
obwol nicht so volkreich als Capstadt— es zählt nur
25,325 Einwohner, von denen 13,000 europäischen Ursprungs
sind, während Capstadt 51,083 Einwohner, darunter 25,253
europäischen Ursprungs hat— diese doch weit an Handels-
thntigkcit übertrifft, insbesondere seitdem die Diamantenfelder
von Kimberley zur Ausbeute gelangten, da die Bahnfahrt
dorthin von Port-Elizabelh viel kürzer ist als jene von Cap-,
stadt aus. Es werden Schnfwolle und Häute, sowie Elfen­
bein, Straußenfedern und insbesondere Diamanten von hier
ausgeführt und europäische Waaren eingeführt. Nach kurzem
Aufenthalt verläßt das Schiff Port-Elizabeth und langt am
nächsten Tage in East-London an der Mündung des Büffel-
.flusses an. Dieser Häsin verdankt sein Aufblühen der noch
größeren Nähe zu den Gold- und Diamantenfeldern und
macht daher Port-Elisabeth in neuester Zeit lebhafte Con-
currenz. Die Umgebung dieser Stadt ist vielfach von
Deutschen bewohnt, und wir finden hier ein Berlin, ein
Potsdam und ein Hamburg. Nunmehr fährt das Schiff
längs der durch schönen Pflanzenwuchs ausgezeichneten Ost­
küste Süd-Afrikas gegen Norden. Welcher Gegensatz zur un­
fruchtbaren, öden und wüsten Westküste! Uederall sind
prachtvolle Grasmatten sichtbar, Berge und Hügel mit saf­
tigstem Grün wechseln mit Thälern ab, die mit dichtem
Wald bestanden sind. Ab und zu werden Hütten von Ein-
geborenen sichtbar, die in Maisculturen beschäftigt sind.
Dann folgen die Steilküsten des Pondo-Landes mit nackten
Felswänden, ein Gebiet, das nur wenig bewohnt erscheint.
Prachtvolle Wasserfälle stürzen ins Meer, und der St. John­
fluß muß seine Mündung durch enge Felsschluchten erzwingen.
Bei dem kleinen Hafen Shepstone, an der Mündung des
Umzimkuluflusses, beginnt die KüsteNatals, und nun nimmt
die Landschaft einen immer lieblicheren Charakter an, während
die Pracht der subtropischen Vegetation sich mehr und mehr
entfaltet. Baumartige Cacteen und die typischen Formen der
Euphorbien geben der Landschaft ihre eigenthümliche Physio­
gnomie. Ein unbedeutender Höhenzug, der „Bluff", begleitet
die Küste. Derselbe endet in einem aus röthlichen Felsmassen
gebildeten und gut bewaldeten Cap an der Einfahrt in den
Hafen von Durban oder Port-Natal. Auf diesem Vorgebirge
befindet sich der weithin sichtbare, höchst malerische Leucht-
thurm, die Signalstation, sowie eine Hafen-Batterie.
Der Haupthafen, ja man könnte fast sagen, der einzige
Hafen Natals, Durban, liegt an einer prachtvollen, großen
und geräumigen Bucht, die ziemlich lief ins Innere des
Landes einschneidet und Die Gestalt einer rund ausgebauchten
Flasche hat, deren Hals die schmale Hafeneinfahrt bildet. So
schön dieser Jnnenhafen auch bei Flnth erscheinen mag. so
hat er doch für den Schiffsverkehr zwei sehr bedeutende Nach­
theile: er ist zu flach und seicht und hat nur einzelne tiefe
Rinnen, in welchen große Schiffe auch während der Ebbe in
hinreichendem Fahrwasser ankern können, und dann hat er
bei der Einfahrt eine stets veränderliche Barre, die den
großen Schiffen die Passage sehr erschwert und oft unmög­
lich macht. Ungeheure Summen hat bereits die Regulirun/
dieser Barre verschlungen, da von der Beseitigung dieses
SchiMhrtShinderniffes die Brauchbarkeit deS Hafentzund
indirekt der ganze Handel Natals■ abhängt. Bereits 1857
begannen die Hafenbautcn; es wurden zivei Hafendämme
weit ins Meer hinaus errichtet. Trotzdem war die mittlere
Tiefe der Einfahrt 1891 erst 10 Fuß 9 Zoll, 1893 13 Fuß
4 Zoll. Durch die Verlängerung der Moli gelang es, die
mittlere Tiefe im Jahre 1899 bis auf 21 bis 23 englische
Fuß*) zu bringen, wenn fortwährend gutes Wetter herrscht
und gebaggert werden kann. Gibt cs aber stürmische Ser,
dann sinkt die Wasserliefc aus der Barre sofort ans
16 englische Fuß, ja manchmal nimmt die Versandung noch
mehr zu, so daß die Barre nur von Schiffen mit schr
geringem Tiefgänge passirt werden kann.
So erscheint die Offenhaltung des HafenS von Durban
als steter Kampf mit den Elementen, der viel Geld und
Geduld kostet. Ja es ist kaum zweifelhaft, daß, wenn nicht
der alltäglich durch die Ebbe bewirkte Abfluß der Wässer des
Jnnenhafens, sowie menschliche Kunst die Barre stets zu
verringern trachten würden, der Hafen Natals ebenso ver­
sandet wäre, wie dies viele Häfen der Südküste Afrika«
bereits heute sind. Deßhalb sind die großen Postdampfer
noch immer gezwungen, weit draußen im Meere, ungeschützt
vor den gefährlichen Südoststürmen des indischen Oreans,
im sogenannten Außenhafen, sich zu verankern.
Ein kleinerer LandungSdampfer kämmt nur, um die
Paffagiere abzuholen. Doch da die Wellen hoch gehen und
die Uebcrfahrt mit Booten zwischen den beiden Schiffen sehr
schwierig wäre, transportirt man die Passagiere in großen
Körben, die eigens für diesen Zweck eingerichtet sind und
eine Thür, sowie einen Sitz haben. Mittelst Seilen werden
dann diese Paffagierkörbe geradeso wie andere Frachtstücke
aus dem großen Dampfer in den kleinen hinabge affen—
eine jedenfalls angenehmere und sicherere Beförderung an
die Küste, als die anderwärts übliche Landung mit kleinen
Booten. Aus dieser kurzen Schilderung wird der geneigte
Leser bereits entnommen haben, mit weichen Schwierigkeiten
und mit wie großen, Zeitverluste die Ausschiffung der zahl­
reichen britischen Truppen, der dazugehörigen Pferde, Ge­
schütze und "Munition, sowie des Trains, welche auf zahl«
reichen großen, tiefgehenden Transporldampfern aus Europa
und Indien gekommen sind, in Durban bewerkstelligt worden
sein mag.
• ,rP a^ k’ e Landung in Durban, namentlich früher, oft
mit Gefahren verbunden war, erzählt uns der deutsche Afrika-
*) Das größte Schiff, welches 1897 die Barre pasffrte, war
der Dampfer „Gascon" von 3975 Tonne« und L ös» Meter»
l— Si l, englische Fuß) Tiefgans.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 34 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
Bseue Freie
31. Januar 1900
Nr. 13719
Wegen Nachahmungen achte «an genau ans de» Uameu Bo»a Selaalfer.
I Zchönheit ist Ncichthum,
Schönheit ist Macht.
Diese« -kchsteu Schatz za «reiche«,
lii öistzer aur einzig aa- «Lein
300 te» BOB
Gesetzlich geschützt.
kSttlgl. Mrb. Hof- «. KomieHJeftrutin, Wies» R, Bes M Kohlmarkt «,
erfiln-enca und selbAgeScaachtea Schöntziitsmitteln geknage».
I»cuürv ravlssante
tnasSjt dir Haut blendend meist. lästt unter seine« herrlichen Email all»
Kautschirden, ja selb« Klatteruarben und Muttermale verschwinden,
glättet die Kunkeln und Kalten der Kaut, Lieht die erweiterte» Poren
Lufammen und lästt jede» Krauenantlih blendend, jugendfrisch und
transparent erscheinen. E» ifl da» «iniie« poudre, «ach dessen ««brauch «an «ich waschen bann, ohne
dnst di« sensationelle Wirkung verschwindet. Preis eines Cartons S fl. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
Gräme ravissante ÄMÄfVRfcß B ^io^' w JO* er ****
C«.. ■auieconln »erhStet da» Schlalfwerde« der Kaut. Närht dieselbe UN» in da« au«s«elch»
* a»lSa jedem ergrauten Kaare die Farbe der Jugend lurüdt— da» herr-
saubert mit ihrem ,»*»**■•**■ ltchlle Blond, da» glänxende KaSankenbraU«, da» sammtartig«
Schwarj —keine Malchung"" ^'^"‘‘“
aus 6 Monate, preis ei
50 kr.» eine» grotrn 5 fl. Kur echt mit meinem Bilde
, ttojHC piono, oa» gianxenoe paaanienoraun» »a» lammramg«
ng iS im Staude, die erzielte Kuanre zu entfernen.— Einmaliger «»brauch genügt
Rosa Schaffer, Wie«, I„ lUhlmarkt 6.
fLk.Oesterreichische föStaatsbahiieii»
«fl, *k L Ootober 1839.—
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n.Mailand—6enua
*».oo
* 0.00
9.30
5.33
0.12
1245
10.28
6 05
Wien—Arlberg—Paris—fienf.
y»b Wien Westb
an Innsbruck .....»•••••...ab
, Zürich ..»»«»«»».
in Bern....
Genf....
Lyon«..»,
Marseille.
6.06
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris ZZ Standen.
, k
*7.45
6.88
10.30
9-15
7.15
7 -10
5.00
1.57
12.50
10.30
6.52
8 45
10.40
l
8 85
• 25
Wien—Köln—Brüssel—London.
• 11.»
1*8.25 4
dab Wien Westb. .an-
•6.45 I. 4.35
? 4.25
2-12
an Passau
1.03
ff 11.28
s
12.57|
| an Mainz..
ab
1.23
8
£12-49 12.04|
an Frankfurt...
■ah
2.00
| 2 58
t- 4.84 4.43 1
„ Köln
9.26
“?11.11
S 8-15
9.29!
an Brüssel
.ah
2.28
§ 5.44
g io.n
10.471
„ Ostende
+12 24
£ 4.00
3 4 80
530
„ London
. A
5.33
i 10.00
an London (über
i'
.2
t.50
Vlissinceo).
ab
s
m London (über
7
©
• z
8.10
Hoekv.Holl.). „p
^ 1 -fl '■
*.8fchlafwagen zwischen Wien nnd Mains.
t. ron Ostende nach Köln.
8 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende*
Fahrtdaner: Wien—London 29Vi oder 33h, Stunde«.
Wien—München—Paris.
i
•
i
f,
*
7.45
| 8J5
8.25
ab Wien
I
Westb. an
6.45
g.6.52
6.50
6.90
an Münch, ab
9.02
® 11.10
5.25
112.08
6.10
, ßtrassbg.„
9.30
.13.95
6.00
®. 7.28
5.20
r.&li»...,,
10.25
»7.10
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Manchen.
4 Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
»15
9.54
10.30
835
7.45
4.2/
6.02
11 0 5
6.35
12.20
nir
7.18
9.02
2. IS
7.35
11-55
7.35
Wien Salb.
. Villach ah
Pontefel,
Venedig„
|an Mailand*..ab
Genna .....
an Born.
*7.45
9.04
7.88
2.10
7.35
8.05
1
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—
Fahrtdaner: Wien—Venedig 26 St., Wien—Rota 30 St.
11.25
6.85
2.80
■—Rom.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.451+».OO,*».00iWah Wien Westb. an/
+7.45.. |T, WienS&db...
5.53t 1.42 4.48 1 an Bozen-Gries.
7.36! 2.59 6*57iT, Meran.
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
tb.aoAi*7.45jt7.<
iV.* ab I jll.ÖO 8.1
.... AI 8.491 6.!
JM
3ä| 8.18
Luxusziig Wien—Nizza—Cannet,
Verkehrt ab 15. November täglich.
Antchlus* ven St. Petersburg nnd Warsehan in Wien 8» B.
jeden SfMstigf An schloss nach Warsehan nnd 8t. Petersbarg
jeden Donnerstag.
0.10!Mab St. Petersburg....
6.68 T Warschau.
7.25 I I an Wien
11.25 1 ah Wien
161 I I an Nizza ..
2 24 1T« Cannes
Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Cannes, bezw.
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27 St.« Petersburg—Cannes
65»/a St., Cannes—Wien 30 St., Cannes-^PetersbvrgvTB St.
I ab St. Petersburg» »..an A I llii
„ Warschau.. T] 2 j
an Wien Nordbahnhef..••«••»....ab I I 0.
ah Wien Südbahnhef.....an I 5.
an Nizza ah I 12.!
A Cannes* M 111.
11«
* 00
15
55
27
45
Warschau—
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2 „4 5
9.05
10.32
10.20 IMab Wien K. F. J. B. an A
7.25
7.40 || an Eger abl
0.85
11.03 1!, Cassel„|
5.17
. 1. Köln 1
IV» Aachen M
•
Auskunftsbureau der k. k. Oeaterr. Staatebahnen iß Wien, I., lohannesgasse 29b
buUtlM Fahrkarten-Ausgabe, Erthellnng ron Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Tatirhonf>r—ti.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und ZeitnngsTerschleissen erhiltlieb.
ZN« Nachtzeiten ron 6 00 Abends bis 5 50 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet»
».20
11.19
2.40
8.24
8.55
^apuriikGream^apurirtCreanimitSorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit. »»7
Wihrend der reine Afapnrin-Crenni die normale staut zart and geschmeidig erhält, das Wandwerden ans
starken Marschtonren verhindert nnd in der Kinderstabe die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapnrin-Cream
mit Borax ein Zanberraitte! gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. VVjmmerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapnrln-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern nnd in Tuben zu 30 und 50 Hellern za
haben. Der Alnpnrln-Grenm mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alaparinseife
70 Heller. Der Name Alapnrin ist geschützt. Zn habon in Parfümerien, Apotheken u. Drogaerlen»
Engros-LiMger: 6, HELL d; COM P., Wien, I., Sterngasse 8.
Höhere Websthirie ;« Chemnitz.
»erhunhe» mit Werkmeister- »uh Mnflerzeichnerschule, sowie Vorschule nnd Lehrwerkstätte sllr mechanisch« Webttei
ertheilt in allen Fächern her Weberei gründlichen Uotsrricht nach bewährter Lehrweise und ei öffnet am 23. April 1900 den
80. JahreSrnrs in den erweiterten, mit neuen vorzüglichen Maschine« »uh Lehrmitteln ausgestatteten Räumen. Äomelhuna bis
1. Ap»U 1900 erdete». Präs perle u«h nähere Anstaust ertheilt ”gßc,
Shemnitz, im Januar 1900.
DasDirectorinnidekHöherenWebschnIe^flrnnaNIelQr^dtahtraa. /!
Gognae
Czrra-Dürozier S Cie.
m'' N
'S K. ,M ?* i -•
DISTILLEBIE FBANQAISE, PKOfflOHTOB»
WM» Lebersll n haben. *»M
Cenerthertretn«,: RUDA& BLOCH MANN Wtyi—Budapest
Moritz W stldmann& Brndcr
Oeseüschafier: Kax Zolztr, EiMen^EBgroaxesohäft,
WIEN, BRÜNN,
II., Blamanergasse Kr. 6, Strasnengasse Kr. S.
| empfehlen ihr sssnrtirtes Leget ron
Traversen
(nach dm Typen des österr. Inge»
Bienr- nnd Architekten• Vereins),
Säulen, Abortsohlänchea,
Btlegenspressen, Sebienenzm
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
alleGattangenStabeisen,Kessel-
Sohloss-n.7>aolibleohe,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sammt»
lieber für Ei8enbahnbaa,Hoob-
bau und Erdarbeiten erfordet- 1
lichenHolz- n.Eisonwerkzeupe
Iftd Be^misitea, als: Schaufeln, Krampen, Sohei
Boll^agen und Kollbähnsobienen eto» ete.
Soheibtrchen,
8460
Phonographen
von 20 fl.,^
Gratnophon
von SS st. aufwärts.
Billigste Quell« und. größte« Laaer vo»
Walze«, Platten^ Memdcaus, Bestanh-
JR3> Prvspecte, Recorhverzeichnisse gratis, -ga
Sperial-Atelier fift Reparaturen auch anderwärts gekanster Apparate. Führe nur
tadellose mii> aiisprobirte Apparate und Walzen. Garantie sllr Solldität.
Musikwaarenhans PICK.
•——" 1- Telephon Nr 325.
Wien, Koabaugasse 11
198«
EinzigesEtablissement, welchesin Paiisntlt
goldener.Medaille »usgezeichnet wurde*
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aas Paris),,
kalt. u. kön.^ Hoflieferant^.
Wien, I. Bezirk, fgf Neuer Harkt Rf.8.
Preise der Mieder
von 10fl. aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimetern von:
1. Ganzer Umfang
v. Brust u. Bücken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang ä. Hüften.
4 Länge von unter
dem Arme hid zur
Taille.Das Mass ist
am Körper fther das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversandt nuf
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Dr. M. Deutsch,
Svecinlurzt für NervenkronkH.. Verfasser de-
eben i» 5. AustagL«rsch. Buches: ^Die Neu­
rasthenie b. 8)lanne <Nervenschw.)" Preis
2 fl.) n. anderer zahIr.LLerke, vehandeltKrank-
üeiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenKormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichte-.)
Die Nervenschwäche wird nach dcn27jährig.
Erfahrungen, die et als Arzt des l. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Bsrufsstörung. Wien,
I., Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 7b
forscher Karl Manch, der erste Entdecker der Goldfelder
Süd-Afrikas. Nach einer 75tägigen Fahrt traf er mit einem
Dreimastschooner auf der Rhede von Natal ein. Die See
war stark bewegt, und gewaltig brachen sich die Wogen, den
Schaum hoch aufspritzend, an den der Küste vorgelagerten
Felsblöcken. Trotzdem wurde Anker geworfen, obwol ein hie
und da aus der See sichtbar werdendes Wrack nichts Gutes
verhieß. Die Barre war bei diesem Unwetter nicht passirbar
und eine Landung mittelst Bootes geradezu ausgeschlossen.
So mußte besseres Wetter abgewartet werden. Da— eö
war bereits Abend geworden— verspürten Alle auf dem
Schiffe einen plötzlichen Ruck und zugleich vernahmen sie
ein leichtes Rasseln der Ankerkette. Diese Kette war gerissen,
das Schiff trieb in den Wellen gegen die anderen vor Anker
liegenden Schiffe und ein an der Küste befindliches Wrack
zu. Wenige bange Momente folgten, ein Zusammenstoß
schien unvermeidlich— da gelang es, in größter Eile das
große Segel und das Fogsegel zu entfalten, um damit das
Schiff in einen anderen Cours nach dem offenen Meere hin
zu lenken. Bier Tage mußte das Schiff draußen kreuzen,
bis es bei leichter Brise und wenig bewegter See sich aber­
mals dem Lande nähern durste und, von einem kleinen
Dampfer geschleppt, die Barre passiren konnte. Am Ziele
seiner Wünsche dem Schiffbruche entgangen zu sein, faßte
der Reisende als günstiges Omen auf, und der große Erfolg
seiner Reise bewies die Nichtigkeit seiner Annahme.
Kaum nachdem wir uns dem kleinen Landungsdampfer
anvertraut haben, fährt er zwischen den beiden weit ins
Meer hinausgebauten Moli hindurch in den geräumigen
Jnnenhafen von Durban ein. Nach einer halben Stunde
landen wir im Point, der Hafenvorstadt von Durban und
mit diesem durch Tramway und Eisenbahn verbunden.
Der Anblick von hier auf die Stadt Durban fft ent­
zückend. Weitgestreckt liegt sie am Nordrande der lieblichen
Bucht, hinter ihr ein mu prachtvoller tropischer Vegetation
bedeckter Höhenzug, in dessen üefes Grün die kleinen
weißen Villen der reichen Rheder und Kaufleute Durbans
eingestreut sind. Die Höhen, sowie diese VAenvorsbadt
tragen den gleichen Namen: Berea.
Seine herrliche Lage an der prächtiKV Bucht machen
Durban zur schönsten Stadt Süd-Afrikas und rechffestiaen
die oft gebrauchte Bezeichnung des .südafrikanischen
Neapel". Insbesondere schön ist aber der Ausblick von der
Berea auf das unten liegende Durban und das groß­
artige Panorama bis zum weiten, in überschäumenden
Wellen an der Küste brandenden indischen Ocean. Große,
trefflich gehaltene Gärten mst reichen Landhäusern wechseln
auf der Berea mit theilweise noch übriggelassener Ur-
vegetaüon ab und laffen die ganze Berea ms einen ein­
zigen westen Naturpark erscheinen.
Die Stadt Durban selbst fft regelmäßig angelegt und
hat— wie alle südafrikanischen Städte— auffallend breite
Straßen, um den mit vielen Paaren von Zugochsen be­
spannten schweren Wagen das Umkehren zu gestatten. Die
Straßen sind gut gepflastert und beleuchtet und trefflich
canalisirt. Am meisten Leben herrscht in der West-Street,
in welcher sich das Geschäftsleoen abspielt und wo man
die schönsten Auslagen mit allen europäischen und afrika­
nischen Waaren sieht.
Unter den öffentlichen Gebäuden Durbans ist das
schöne Rathhaus besonders hervorzuheben. Es befindet sich
in der genannten West-Street und bedeckt eine Fläche
von nahezu 4060 Ellen im Quadrat. Der Bau wurde
1881 begonnen und 1885 vollendet. Seine Kosten betrugen
50,000 Psd. St. oder 600,000 fl. Es fft mit korinchischen
Säulen geschmückt und besitzt einen 164 Fuß hohen durch­
brochenen Uhrthurm. Im Rathhause befinden sich die meisten
Aemter, insbesondere Post und Telegraph, dann eine schöne
Concerthalle und ein Museum mit Provinzial-Samm­
lungen, darunter besonders erwähnenswerth eine Schmetter­
ling- und eine echnographische Sammlung. Gegenüber dem
Rlsthhanse befindet sich die öffentliche Bibliochek und Lese­
halle, hinter demselben eine große Markthalle und das
neue Bahnhofsgebäude. Ebenfalls in der West-Street
liegen das königliche Theater, in welchem öfters hermn-
ziehende Schauspiel-Gesellschaften spielen, dann die öffent­
lichen Bäder und das Exerciechans für die FreiwUrgen,
eine riesige «ferne Halle mst Rohziegel-Unterbau und
Fa;ade. Die Privathäuser sind ganz nach englischer Art,
jedes nur für eine Famllie erbaut. Sie sind messt. ein­
stöckig, haben, den klimatischen Verhältnissen Rechnung
tragend, eine Veranda, die einen schattigen Aufenthalt im
Freim ermöglicht, und einen Vorgarten, sowie einm
großen Hof nach hinten. Die Mieche eines solchen kleinen
Hauses in guter Lage kostet 50 bis 80 fl. unsengen Geldes
monaüich. Cs zichen daher die meisten Familien, welche
einen längeren Aufmthall hier nehmen wollm, vor, sich
mst Hilfe einer Baugesellschast selbst ein Haus zu bäum,
da die Raten an letztere nicht viü höher sind als die HauS-
mieche.
Schöner jedoch als die Gebäude sind die prachtvollen
öffenllichen Gärten Durbans. Insbesondere sind hier zu
nennen: der beim Nachhause befindliche, schr hübsche
Stadtpark Mit prachtvollen Palmengruppen,^ Spring-
brunnen und eise.nem Navillon für die in Friedeuszettm
dort allwöchentlich concerürende englische Milttärmusik, die
auch bei unseren Antipoden den Geoenstand besonderer
Theilnahme von Weißen und Schwarzen bildet. Nahe bei
der katholischen Kirche befindet sich der schön gchaltene
Albert-Vark, dagegen ini Osten der Stadt der Alexandra-
Park. Der schönste der öffenllichen Parks fft jedoch der
Botanische Garten, der eine äußerst werchvolle Sammlung
aller afrikanischen Pflanzen und Bäume enthält und durch
die Fülle seiner tropischen. Fonnen auch jenen jn der Cap­
stadt übertrifft.
Dies wird am leichtesten begreiflich, wenn man dys
außerordentlich günstige Klima Durbans betrachtet. Obwol
für den Europäer sehr gesund und zutränlich, fft es in den
Sommermonaten, das ist vom October bis zum Mäm. oft
drückend heiß, man spürt die Wirkung der tropiscken Sonne
— denn Durban liegt unter dem 30. südlichen Breitegrad.
Die Temperatur erreicht dann duribickinittlicki ein Maximum
von 29'4 Grad Celsius, während das Minimum nicht
unter 17*8 Grad Celsius sinkt. In den Monaten April bis
September, dem dorllgen Winter, erreicht das mittlere
Maximum 25*5 Grad Celsius, das Minimum 13*9 Grad
Celsius. Der durchscbnittliche Feuckillakeitsgchalt der Luft
im Sommer beträgt 76, im Winter 74 Percent. Der meiste
Regen fällt in den dorllgen Sommermonaten October bis
März, während in den Wintermonaten Juni und Juli nur
schr wenig, Regen Mt. In Folge dieses günstigen Klimas
gedeihen nicht nur alle unsere europäischen Obstsorten,
wndern auch die mefftm wohlschmeckenden tropischen
Früchte, deren Auszahlung hier wol überflüssig wäre, da
ja nickt einmal die Ramm derselben in Euwpa be­
kannt sind.
Durban hatte nach der lchten Zähluna 48,520 Ein­
wohner, davon waren 14,787 Europäer, darunter etwa
40 Deutsche. Die Stadt ist in schr raschem Wackschum be­
griffen, denn im Jahre 1881 zählte sie erst 14,198 Ein­
wohner, wovon damals noch die Hälfte Europäer waren,
und im Jahre 1893 27,492 Einwohner, davon 13,293
Euwpäer. Wie man aus diesen Ziffern sieht, fft die Volks­
zunahme dieser Hafenstadt eine außerordenllich rasche, aber
am mefften nimmt die Zahl der Eingeborenen (der
Kaffern) und der Indier zu, weniger jene der Euwväer.
Unter diesm letzteren herrscht das englische Element
fast ausschließlich vor. In ihren Händen liegt der große
Handch spwol Import als Export, sowie auck der da.ntt
verbundene bedeutende Transport und Geldvejflchr. Aus
ihnen recruttrt sich auch die Jntelligmz, die Gchtkichkeir,


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 35 ]
'Wien, Sonntag
“Nene Freie Presse.
21. Januar 1900
8eit6 31
^Ur. 1271»
Ti
Um die Vaseline-Toiietten-Präparate in den Universal-Gebrauch zu bringen, haben wir die Preise
so colossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicu m ermöglicht ist, diese ausserordentlich feinen
TOiletten-Präparate ständig zu gebrauchen, was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
.VASsL/Z/s*
POMADE VAS Eil HE j
HW»W3!tn»JS3l* K n t
(%l MD lu.niji•
HaSTm »-«!•». .fr-mukj,!
«SEIME CAUP30I BS"
* SAU GYt-VAS E LI N E. i
**•"****
^AUtlMlSE FABVIKAWIEN;
LvdmrNi MffsftCornpm
<««sauoum_—
- NEW YORK” BERLIN.
Pomade-
Vaseline
Die Flasche zu 40 kr.
Diese Pomade ist die allerbeste
und reinste, welche überhaupt
existirt. Beim Gebrauch erhält
sie die Kopfhaut immer rein und
frei von Schinnen und macht das
Haar geschmeidig.
Vaseiine-
Gold-Cream
Jetzt Milcliglasdosen
Zu 40 kr., 60 kr. und
fl. 1.-.
Das hochfeinste und wirksamste
Mittel fiip den Teint und die
Hautpflege. Bei Sommersprosse#
das vorzüglichste Präparat.
uCUCHEFCltlLE 7 TE j.^71 L; f “V. 1
afs irg^nlL^Mas perartiges im GehratiiK;
; Allem hergestellt,«u Te.emfeeliie Von der
|CHESEBEObGHMÄJs T IFÄJCIjHDiG COMEAhY f;
hew-vorUberun.
Vaseline-
Camphor-Eis
Weltberühmt als das beste Mitte! gegen Frost, aufgesprungene und rauhe Haut, Hände,
Lippen etc.
Blechdosen nnd Blecbschiebetubcn jezt 40 kr. per Stück.
§alicyl-f aseline
Blechs chiebetuben 20 und 40 kr.
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat gegen Wund­
reiben, Wundlanfen etc.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von den vorzüglichen
Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen. —Absolut nothwendig ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich
obige Original-Packungen zu verlangen und Alles zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Vaselin e-Präparate sind durch aUe Apotheken, Droguen« und Parfümerie-Geschäfte
Oeste rreich-Ungarns zn beziehen oder d i rect von nns.
Chesebrongh Manufacturing Comp.
BERLIN W.,
Werderscher Märkt 7# (consoiidateci).
Alte k. k. Feldapotheke, Wien, l., Stephansplatz Nr. 8.
zM- Zweimal täglich Postversandt. "Wti
General-Depot:
'
» „exsiccator:
r Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! ss
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Kirchner& Co., A.-G.
Leipzig-Sellerhausen.
^rosste Specialt'ttbrlk von
Sägewerksmaschinen rbI
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert.
63 nächste Ansseicbnnngren*
20318
Vertretung Wien:
Jos. Taft, VII., Mariahilferttrassft 10O.
Hufetsen-H-Stollenl
Bedeutend ermässigte Preise.
Stets scharf; Kronentritt inmöglich.
Sehnt du PJ«d dsrsh stet« ileherea Ons.
Kaszab& Brener
at Budapest, Äussere Waitznerstrasse 91.*
Ijfcrli f6 Bsstncllagartitil aad Sehmlnvum.
27
Die erste österr.-ungar.Vaselmfabrik
empfiehlt ihre vorzüglichen
V aselin-T oilette-Specialif äsen:
Vaseline-Gold-Cream
eleg Glasdoten ä 2>! Gramm 2S kr«
in Tuben k 15 kr.
Rano-Vaseline-CrCma
in eleg. Giasdot-vu U i>J Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwucbs-Pomade
in öl eg. adjust.Glasdosen *45 Gr. 3ä kr.
in eins. adjust.< i. 30 Gr. 25 kr.
Vasellne-Haaröl,
gsId «der weiss, feie pirfumirt,
in eleg. Flacons ä GO Gramm 2» kr.
in eins. Flaschen ä t!5 Gramm 15 kr.
Vaseline-Sohuppendl
in eleg. Flacons ä 60 Gramm 25 kr.
Xuss-Vaseline-Oel
Ueber treffen die gewöhnlichen Geld«
Creams. Cremes und HutmUwn. BH
Schnupfen besonders werthvoll.
AIs vorzügliches HoÄrwu ehsmittel*
gegen Schuppenbildung, Ausfallen der
Ha»re und als Haar-Cosmeticu®.
Bestes Haarschmiermittel. Es verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Sur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Haaröl **
verwenden.
Als unschädliches und billiges Haar*
firbemittel, das gleichzeitig den
— tut uruiittci, uj? jr idvu*vti.4g ueu
Haarco Weichheit and Glanz verleiht.
TT. nr.. 1 ai» unschädliches billiges Haarfarbe.
vaseune-Musspomaa» i mittcli d;ls Jcn H»»ren ouu ud
in eleg. Glasdosen ä 45 Gramm 75 kr. f^—
Vaseline -Lippenponxada l
in Tuben ä IO Gramm 15 kr. I
Vaseline-Seife
1 Stück 30 kr.
Borvaaclin, K»mi>fervnaelin und Zlehvaselln in Down sei
Tuben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
Hell’s Vaselin-Präparate.
Engros: si. HELL& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Weichheit verleiht.
Beste Idippenpomsde.
\ Als feinste und angenehme Toilette»
I seife für den täglichen Gebrauch.
Neuester, amerikanischer. Patenttrier
Mnskelitärker, 1
stärkt Je da Muskel de. Korpora,—
vieles Aerzten empfohlen.
□F nwa R»iä U U
Turnapparate ettk'
Alois Singer,
SpeoialUt englischer Sportspiele oad
niseher Apparate,
Wie«, «nr I., Franz-Josephs-Qnai 13.
Neuester Frelscourant gratis und franco*
H?eiBDiscti 6 Artel
Arnold Fürst, Wien.
IX/3, Währingerstrssse 15. ®f a 7sTsSÄ? rt? lS
«rotefenbmiqen zu fl. 2. 3. 4. 5 mit mentuetl Umlaulch bti NlchlcoiweiiireaOea..
Holland-Amerika Linie.
Regelmässiger Postdampfer-Verkehr
zwischen
680
Rotterdam und New-York.
Abfahrten Donnerstag und Samstag.
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis I2,000 Tom<
Bureau in Wien: I., Kolowratring 10.
die Beamtcnwelt, sowie die großen Grundbesitzer, welche
einen Theil des Jahres ebenfalls in Durban zubringen.
Nebst den eigentlichen Engländern sind es zumeist Schotten,
die sich hier niedergelassen haben, welche meist sehr fromm
sind, weßhalb die Zahl der Kirchen in Durban nicht
weniger als 23 beträgt, der Zahl der verschiedenen evan­
gelischen Secten entsprechend. Mag auch in der letzten Zeit
durch den ungünstigen Verlauf des Transvaalkriegcs das
Renommee der Briten als weltbeherrfchendL Nation einiger­
maßen gelitten haben,, wer das englische Volk kennt, wird
zugeben müssen, daß es durch vorübergehende, wenn auch
noch so schwere Niederlagen nicht zu entmuthigen ist. Es
hat der Engländer als Weltbezwinger die meiste Aehnlich-
teit mit dem Römer. Er hat sich wie Jener nicht mit der
bloßen Oberherrschaft über eroberte Länder begnügt,
sondern überall dauernde Niederlassungen gegründet, die
er zugleich als Handels-Emporien ausgestaltete. In der
ganzen Welt kann er sich, Dank dem mächtigen Schutze
der britischen Flotte, frei und unangefochten bewegen, auch
ihn begleitet das Selbstgefühl der Römer: „C'ivis Roma-
iius mim" überall hin. In alle seine Colonien, so auch
nach Natal, bringt er seine Gesetze, seine hohen Ideen vom
Schutze der persönlichen Freiheit, seine großen sittlichen
und politischen Errungenschaften und das freie, nur durch
die Gesetze beschränkte Selbstbestimmungsrecht des Indi­
viduums. Aber selbst seine Lebenssitten und Gewohn­
heiten, ja seine Spiele verpflanzt er in alle ihm .unter­
worfenen Länder, ohne Rücksicht auf deren Klima. So
finden wir als Beweis echt britischen Sportes in Dmban
einen großartigen Platz für Wettrennen.-
Als Arbeiter für seine ausgedehnten Plantagen hat
der Engländer den indischen Kuli nach Natal verpflanzt.
Bis zur Unterwürfigkeit dienend, bei gering"m Lohne
arbeitend und durch Conttact auf längere Zeit gebunden,
ist der Inder geradezu das Ideal eines tropischen Land­
bebauers. Seine Genügsamkeit erlaubt es ihm, von dem
geringen Lohne so viel zu ersparen, daß er nach Ablauf
seines Contractes im Lande verbleiben und sich zumeist
als kleiner Gärtner selbstständig machen kann. Ihm folgte
der indische Kaufmann nach Natals der in Folge seiner
nüchternen Lebensweise so billig verkaufen kann, daß er
alle anderen Concurrenten, besonders die europäischen,
aus dem kleinen Handel verdrängt. Deßhalb verbietet ein
Gesetz des Oranje-Freistaates dem indischen Kaufmanne d'ie
Ausübung des Geschäftes oder die Niederlaffung inner­
halb jeinex.Londesgrenzenj „.
Das dritte und numerisch bedeutendste Volkselement
Natals und seiner Hafenstadt sind die eingeborenen Kasferv.
Im Jahre 1893 wurden in Natal 543,913 Einwohner ge­
zählt, davon waren 46,788 Europäer, 41,142 Indier, da­
gegen 455,913 Kaffem, während es im Jahre 1848 deren
nur 50,000 in ganz Natal gab. Die außerordentliche Ver-
mehnlng des schwarzen Volkselementes in dieser Colonie
erklärt sich aus folgender kurzer historischer Darstellung.
Natal war ein von friedlichen, Ackerbau und Viehzucht
treibenden Kaffemstämmen dicht bewohntes Land, als im
Jahre 1816 der grausame Zulu-König Tschaka von Norden
her mit seinem ftirchtbaren Heere nach Natal einbrach und
— ein Attila Süd-Afrikas— die meisten Einwohner,
Männer, Frauen nnd Kinder, niedemretzeln ließ. Soweit
dies ihnen möglich tvar, flohen die Ureinwohner nach
Westen zu den Bafutos oder nach Süden in das heuttge
Kaffraria oder Pondo- Land. Natal selbst, früher
ein wohlcnttivirtes Gartenland, glich einer Ein­
öde. Als aber 1838 die Boers unter ihrem Führer Pre-
torius sich für ihre frühere Niederlage gerächt und den Zulu-
König besiegt hatten, wurden die Zulus über die Grenze
am Tugelaflusse aus Natal vertrieben. Bald darauf, 1842,
hatten die Engländer von diesem Lande Besitz ergriffen,
während die Boers vor ihnen wieder nach Transvaal zu­
rückwichen. Bon diesem Zeitpunkte an begann die Rück-
wandemng der früheren Einwohner, der Kaffem, nach
Natal in immer stärkerem Maße, nnd auch jene Zulus,
welche wegen irgend eines Vergehens die unerbittliche
Strenge und Grausamkeit ihres Königs zn fürchten hatten,
flohen über die Grenze nach Natal, wo sie sich unter dem
Schutze der englischen Gesetze bald sicher fühlten. So er­
klärt sich die relattv viel größere Zunahme des schwarzen
wilden Volkselementes gegenüber den weißen Cnlturträgem
— eine Erscheinung, die den Colonisten Natals seit längerer
Zeit gwße Sorgen und Befürchtungen bereitet. Denn in
jeder Colonie bildet die Behandlung der Einaeborenen eine
Lebensftage. In Natal bekämpfen sich in dieser Bezichung
zwei Parteien aufs heftigste. Die eine— die sogenannten
Colonisten —will den Schwarzen nicht mehr Rechte geben,
als sie in den beiden Boers-Staaten haben, wo dieselben
sehr eingeschränkt sind. Auch loben sie die weisen Maß­
regeln, welche die Boers, so lange sie im Besitze von Natal
waren, d. i. von 1839 bis 1842, gegen die rückfluthendc
Einwandemng der Schwarzen ergriffen hatten, nämlich die
gesetzliche Bestimmung, daß auf jeder Farm zur Hilfe, des
Farmers nicht mchr als fünf Schwarze sich niederlassen
I dürfen. Die Colonisten-Partei verlangt die Auflösung tzvj
l „Reserven", d. i. die Vertheilung des den Eingeborenen
reservirten Bodens, die Beseiügung der Autorität der
Stammeshäuptlinge der Kaffem und Unterstellung der--
selben unter weiße Magistrate, eine Erhöhung der Hütten-,
steuer der Eingeborenen und Auferlegung einer Werbe«
steuer, da jedes Weib des der Polygamie huldigenden
Kaffem eine besondere Behausung besitzt, und für ihren
Gatten, der faulenzt oder der Jagd nachgeht, die ganze
Feldarbeit verrichten muß. Diese Fordemngen bekämpft
die englische philanthropische Partei, der hauptsächlich die
Missionäre, sowie die aus England Eingewanderten^
nichi Gmndbesitzer sind, angehören.
Der Kaffer, welcher in der Stockt Durban als häusä
! licher Dienstbote verivendet wird, da weiße Dienstboten
kaum oder nur mit großen Kosten zu erhalten sind, ant
Lande aber als Feldarbeiter, dient nur so lange, bis er
so viel Geld erspart hat, um sich eine Frau kaufen und!
danrit einen selbstständigen Haushalt begründen zu können^.
Die Culturschichte, die ihm beigebracht wird, ist nur sehr
dünn und wird im Momente des Affectes gegm den
Europäer leicht durchbrochen. Daher bestehen sowol in
Natal als auch in den Boers-Staaten sehr strenge Verbote
gegen das Verabreichen von Spirituosen an die Kaffem,-
denn der betmnkcne Kaffer wird zum wilden Thiere/
Ebenso ist der Verkauf von Waffen und Gewehren an die
Eingeborenen untersagt, daher die ,'trengsten Zollmaß.
regeln bei der Einfuhr derselben. Nach 9 Uhr Abend­
darf sich kein Eingeborener in den erivähnten Ländem auf
der Straße blicken lassm— die äryste Strafe erwartet ihn
bei der Uebertretung dieses Verbotes. Alle diese Maß­
regeln niußten schon im ttefften Frieden in diesen Staaten!
Süd-Afrikas zum Schutze der an Zahl so geringen Weißen
gegenüber den Eingeborenen aufgestellt werdm. Welches
Schicksal erwartet aber die Colonisten, wenn, durch die
Mißerfolge Englands im gegenwärtigen Kriege emiuchigt,
die Eingeborenen das ihnen widerwillig ansgezwungene
Joch abzuschütteln vermöchten und wenn die heute noch
Unterworfenen sich dessen erinnerten, daß sie noch vor
70 Jahren die unumschränkten .Kerrscher dieses schönen
Landes waren. Wehe, wenn der Sklave seine Fesseln
bricht! Deßhalb erscheint uns dieser vom Zaune gebrochene
Krieg so unselig, weil hiedurch— wie er auch immer
enden mag— die Stellung der Weißm dies- und jenseits
der Drakenberge— und damit alle mühsam geförderte
Cultur in so gefahrvoller Weise in Frage gestellt wird!.
L—r.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 36 ]
Seite 32
Hvkd, oonrnag
Neue Freie Presse.
21. Januar 1900
»r.l8Tre
Llflk AmmkMischk Pftldt-VtlKaofs- im- Auctiolishaiie
isnEiKEiriv. is»
Unsere ersten diesjährigen Transporte auS Amerika von
10Ü erstklassigen schnellen Pferden mit und ohne Record,
100 vorzüglichen Wagenpferden,
120 Arbeitspferden schweren und mittleren Schlages
sind soeben eingetroffen.— Ferner stehen permanent
60—80 StQck fertig gerittene und angerittene ungarische und amerikanische Reitpferde zur Auswahl.
Der Verkauf zu billigsten Preisen findet täglich statt:
S.& F. BERG, BERLIN NW., Schiffbauordamm 33.
Original amerikanische
Motor-Boote n»d Boots-Motoren.
Benzin- Molare,
Dampfmaschinen,
Mt Petrol- geheiztem Wasserrohr- Kessel., allereinfachster Coustruction, unbedingt be-
'' «System Raeine“.‘ tricbssieher, „System Swift“.
NEUHAUS& PAUER, Wien, I., Grillparzerstrasse Nr. 5.
Oesterreich-Ungarn
und dem 1414
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Anst. für
d!e Jahre
1897—1000.
Umfasst tber EiM ÜllkM Adressen
auf 3503 Seiten. Herausgegeben von
Kni Iseopold« Lex.-8°. 3 starke
Bande StStf «. DS 1 4.23.
Durchwegs ticue Rkempi.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasseft.-
LMMIMW«
«st bkfto» otlaSartijjrn Satin ober artarn
Boten E totftn best oenSSt
«igert, per »tgng. complet ff. 3.80. Clown».
Urenaten, «Lr. Engländer, polnische Suden ic.
per Stück fl. 3 dis"-~—
Hygien. Artikel,
diScrcie Probslcndung zu fl. 1, L, 3, 4, st
Johann iSaiirr, 450
tSiin, XVII., Vcroniki glisse 33.
Ihcbler- nitd Tapezierer-Mftbelbans
Alois Herlinger,
Wie«, IV. AkZ., MargarkihroKräßr lr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigsten Preisen. Separato Abtheilung von Hotel-, Villen
Vorzimmer- und Kücheomöbeln.
Q9* Bas neue reich illnstrirte »öbelalbum wird
gratis And franoo versendet. üLG 305
Herb&bny’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahren bewährte
schmerBillrnLe Einreibung.
Preis: 1 Flacon I fl., per Post
für 1— 3 Flacons 20 kr. mehr
für Emballage.
gW Man beaftite die neben­
stehende Sckiutzma ke.
Central-Versendungs-Depot für die
Provinzen: 297
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VlI/l, Kaiserstratze 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
BRUSTKRANKHEITEN
OHTERPHOSPBOEIGSAÜRER KALK-SIRUPI
von 0 -K.IIwLA.XTXjT& O“, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrup ist
von grosser Wirkung in Bronchien und Lung-enkrankheiten
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der;
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der:
nächtliche Sehweiss hört ans, der Appetit nimmt zu, und der-
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, Rue Vivienne und in allen.Apotheken.
fl. 6.
Cotillon-Orden
per IM Stück 80 Ir. Cotlllon-Ordni-Sartimenlk
ei» Eouvrrt, enthaltend 4 Stück. Orden, per
Couvert 3 kr. bis 20 Ir.
Für Tombolas «nd Juxbazars.
Srätzte Auswahl von znrückgesetzlrn, fehlerlosen
Waaren, darunter große Effect- und Werkstücke,
per IM Stück 4, 8, IO. 20 tiä 100 fl.
Neueste interessante Cotillon-Touren
in größter Auswahl, Collectlone«, best gewühlt,
8 Stück 3 und 5 fi„ 12 Stück 5 bi« 30 fl
Scherz- und Jux-Musst-Instrumente,
vigotphanes für Jnr-Cuvellen. Für 8 Wann
fl. 2.00. 12 Mann fl. 4.80.
Confetti (Cortandoli-Papierschnttzel),
das amüsanteste für Kränzchen, Picknicks und Bälle, per 100 Couvcns oder Säckchen
, fl. 2 75, 4.50 bis fl. G.—.
Paprerschlauge« (Wmfschlangsn). per 1V0 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Decoratiou
sind die neuen Fest> Guirlande», in Farben soriiti, per Meter oou 5 Ir.
Damenspende», reizende Muster, auf Wunsch zur Ansicht.
Ncichhaltigcr Farbendruck-Katalog gratis. »38
R!x' Fasching-Versandt. Wien, Ii„ PnterstrasselS.
Trlrphon 2393. Tclcgramm Adreffe: Rix. Wien -I.
VEMi3N<äLN SIf
DIE WIRKLICH
mm gjfeMDI E
•JED^S mit niT C°LDbRUC^”\WlRP MKfiT rETTIC'
L-VmLISCHT siKHT" IST man <£S\mPH£iISSqiaP)jC»:
88bntzmarice.
Fleisch-Ex4ract
es>
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liebig’schen Extracte und ist in allen
Apotheken, besseren Drognen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Gmral-Bepet f. Oeskrr.-Ungarn: Franz May VIII., keiikadtustrasse61,
Ei weiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Literarische Notizen.
l.Allgemeine Methodik der Volkskunde."
Bericht über Erscheinungen in den Jahren 1890 bis 1897. Von
L. Scher mann und Friedrich S. Krauß. Erlangen, 1899.
§ r. Junge. Preis 6 Mark.l Die riesige Arbeit, welche in diesem
uche von 131 Seiten steckt (besonders kommt der zweite von
Krauß verfaßte, bciweitem größere Abschnitt in Frage), weiß nur
derjenige einigermaßen zu würdigen, der selbst einmal den Ver­
such gemacht hat, sich ans dem tagtäglich anwachsendeit Gebiet der
Völker- und Volkskunde zu orientircn. Dazu darf bekanntlich in
solchen Jahresberichten nicht zu viel gegeben werden, andererseits
verlangt der Redacteur mit Recht eine selbst für den Richtkenner
der behandelten Schriften doch ausreichende kritische Umschau—
selbstverständlich in glatter, ansprechender Forrn, also wissenschaft­
liche Gediegenheit, Gründ'ichkeit. flute lS.sigtcit neben knavver. in
Ton und Haltung anziehender Darstellung. Das ungefähr sind
die Forderungen, welche unser verwöhntes Publicum heutzutage
an den wissenschaftlichen Schriftsteller stellt. Wir dürfen wol sagen,
daß alle diese Bedingungen hier ausnahmslos erfüllt sind, und
daß wir geradezu die Redacsion der Jahresberichte über die Fort­
schritte der romanischen Philologie, in denen diese Rundschau er­
schienen ist, um diesen werthvollen Beitrag beneiden. Sachlich auf
den reichen Inhalt des Heftes einzugehen, ist hier wol
nicht der rechte Ort— wir »ersparen das auf eine passendere Ge­
legenheit— wir können das Studium dieser Methodik nur Allen
dringend empfehlen, welche sich mühelos eine wenigstens allge­
meine Vorstellung von der Bedeutung und Ausdehnung der mo­
dernen Volkskunde vcrschasien wollen, das heißt dersenigen Wissen­
schaft, weiche Bräuche, Sitte», Anschauungen, Einrichtungen, sociale
Verhältnisse ic. int ursprünglichen, nicht durch moderne Eioilisaiion
veruitstaltetcu Voiksthum kennen lernen wollen. Nur eine kurze
Bemerkung als Antwort auf einen nahe liegenden Einwand wolle
man gestatten. Was hat denn Volkskunde mit romanischer Philo­
logie zu idjnjien V So könnte man bllligerwcise fragen. Richt
drastischer hätte sich die siegreiche Kraft der jungen, hoffnungs­
vollen, in Vereinen und Zeitschriften allüberall gepflegten For­
schung bewähren können, als daß sie auch eine ällere, rm Kreise
der Wisieistcbaftcn sdivn längst accreditirte Schwester in ihren
Bannkreis gezogen hat. Es ist in der That die höchste Zeit, daß
dies beherzigcnswerthe Beispiel euch von anderen linguistischen
DiScipiincii lzum Beispiel der aitclassischcn, die sich zumeist in
prüder Vornehmheit noch tnt Hintergründe hält) nachgeahmt wird,
damit die Welt der Thatsachen nidjt über der blos formalen>
Wortklauberei und Erklärung zur Tagesordnung «vergehe. Denn'
es mochte selbst einem blöden Blicke klar werden, daß in den,
einzcsticn concretcn Gegenständen der Volkskunde ein nicht ver­
acht'ichcr Reichthum geistigen Lebens verborgen liegt, den es nur
behutsam zu heben gilt; «radc diese psychologische Zergliederung
und Begründung des Stoffes macht daS Studium dieser Erzeug-:
niste des schaffenden Volksgcistcs so äußerst interessant. Wie ic- s
sagt, hoffentlich findet dies Büchlein viele Leser, die sich dann-
nachträglich sicherlich an die Lectüre der besprochenen Werke, soweit
sie dieselben bemeistern können, machen werden, 1 h. A u h e 1 1 s. j
s„A l p e n z aube r." Malnrbtlder mtd Wanderskizzen von s Bändchen Gedichte, die noch vor Thorschluß deS neunzehnte«
Franz G 0 l d h a n n. Brünn, 1899. Druck und Verlag von, Jahrhunderts ans der Vorrathskammer rühriger Verleger muthig
yriedrich J rr g an g.l Der Versass« ist ein Neffe des drama- aus den Büchermarkt flutheten, zwei Autoren zu Verfassern haben,
CMrtilÄvfi (b-. OnSiMiA ftt n( b ft e ti tt ltAn0n u»sJi> 1.. I!j X... cw 's.. s•. .-•irr’ r«-
n g.l
tischen Dichters "Tr. Ludwig Gold Hann, dessen hinterlassene
Schriften er unter dem Titel: Ludwig Goldhann's Leben und
Gedichte" herausgegeben hat. Auf Franz Goldhann's hübsches
Erstlingswerk: „Feiertagswanderungen", Streifzüge durch das
steierische Oberland, haben• wir seinerzeit aufmerkt am gemacht. Das
im vorliegenden Bändchen behändeste Gebiet reicht vom wald­
frischen Mirzthal bis zu den KüsteiÄandschaften der Adria einer­
seits utid bis in das Herz von Tirol andererseits. In wahrer
Begeisterung und ungekünstelter Natürlichkeit weiß der Verfasser
Land und Leute zu schildern, wobei der Localton zumeist vor­
trefflich gekennzeichnet erscheint. DaS schmuck ausgestattete Bändchen
wird natursinnigen Lesern und Freunden der Alpenwelt Freude
und Genuß berciten.
l„M ir zur Feier." Gedichte von Rainer Maria Rilkes
Gedichte läßt man am bestm für sich selbst sprechen. In diesen ist
Musik. Man höre:,
Du darfst nicht warirn, bis Gott zu dir geht
Und sagt: Ich bin!
Ein Gott, der seine Stärke eingcsteht,
Hat keinen Sinn.
Da mußt du wissen, daß dich Gott durchweht
Seit Anbeginn,
Und wenn dein Herz ihn heimlich dir verrAh,
Dann schafft er drin.
l„Manon, Lieder eines Jungen.^ Der Ver­
fasser iwiint sich nicht. ES ist ein hübscher, ab« nicht ungewöhn­
lich« Ton in seinen Versen:
,> In fiebernder Nacht, da bete
Ich oft mit Jnnigkett,
Daß mich ein Hauch umwehte,
Bon Ruh' und Seligkeit.,’
Da wird mir, als niäre dies Lebe»
Nicht doch an Hoffnung karg,
-' Ms sah' ich Engel heben.
Der Mcnschheft öden Sarg.
|Tb e 0 d 0 r Beer, „Ans Natur und Kunst".
Leipzig, Picrson's Verlag, s Wir haben in unserem Blatte den
Verfasser weiteren Streifen bekannt gemacht. Die gelehrten Feuille­
tons sind nun zu einem Buche zusammengebunden, das man ge
iviß mtt ebensolchem Interesse lesen wird, wie die losen Tl)eile,
aus denen cs entstanden ist. Man sieht, daß man aus Zeitungs­
artikeln Bücher niachen kann. Die tstckehrten brauchen nho übe
unser vergängliches Werk nicht die Nase zu rümpftn. Vieles, ivoS
in oer Zeitung erscheint, kann zu einem Buche geheftet werden.
Aber das Wenigste, was prätentiös als Buch auftritt, konnte sich
in der Zeitung bewähren.»
sG e d i ch t c.l Die Mehrzahl kühner Wagestücke beruht ans
lknkenntniß oder tinlcrschägung der damit verbundenen Gefahr.
Diesen, Umstande mag es auch zuzuschreil'en sein, daß zwei'
welche in literarischen, Kreisen bisher völlig unbekannt waren.
Daß die beiden Verfasser Damen, und zwar Damen ans der
„besten Gesellschaft" sind, wird jeder in buchbändlerischen Dingen
nur einigermaßen Vertraute als selbstverständlich voraussetzen.
„Die Adleruichte" benennt Gräfin P. Coudenhove eine Samm­
lung mit Fleiß und Geschick gcrciintcr Erzählungen, die uns leb­
haft an F. ,W. Weber, den frommen Sänger der „Dreizehn
Linden", erinnert, lBerlag Schöningh.) Wenn auch der Gang der
Handlung dem Reime zuliebe manchmal bedenklich stockt, so ent-
schädi,st uns dafür die gelungene Charakteristik der (Gestalten.
Jeder Freund voeüscher Filigranarbeit wird bei der Lectüre der
„Adleruichte" sicher auf seine Rechnung kommen. Ganz anders
verhält es sich mit den Gedichten" der G r ä f i n M.
Stubenberg. (Verlag Pierson.) Hier ist e8 gerade das erste
lyrische Empfinden, die düstere Schwcrmuth- der Verfasserin, die
unser Interesse vom Anfange an erregen— so daß die in steie­
rischer Mtmdart geschriebenen erzählenden Gedichte uns nur als
eine— wenn auch willkommene— Zugabe erscheinen. Gräfin
Stubenberg versteht cs, schmerzliche Ersahntngen und persönliches
Empfinden in eine künstlerische Form zu kleiden .und für den
eigenen Schmerz Worte zu finden, die jeder andere Mttnd in
trüben Stunden gerne nachspricht. Diese Fähigkeit ist immer ein
Zeichen eines starken Talents und berechtigt uns von der Ver­
fasserin noch manches Gute zu erwarten. W—e.
(Carus Sterne^. „Werden und Vergehe«".
Eine EntwicklunaSgeschichte des Älaturganzen. B i e r t e, neu­
bearbeitete Auflage. Mit zahlreichen Abbildungen im Text,
vielen Karten und Tafeln in Farbendruck, Holzichnitt k. Voll­
ständig in 20 Lieferungen zu je 1 NLrrk. Erster Band, 1. bis
10. Liefseuna, 516 Seiten. Verlag von Gebrüder Born-
tracger. Berlin, SW. 46, Schönebergstraße' 17a.] Mit
beredten Worten, in lebendiger Fonn schildert Sterne den Ent­
wicklungsgang der Erde und dessen, was auf ihr lebt. Von dem.
Urzustände der Welt anknüvfend, zeigt der Veriaffcr, >vie sie sich
zu festen und flüssigen Massen verdichtet, wie die Meere sich von
einander Kennen und wie ihre Sedimente sich zu Schichten an­
häufen. Hierauf, werden die niedrigsten Lebewesen charaktcrisirk.
WaS die'Tiefseeforschung zu Tage gefördert, wird eingehend ge­
schildert., Die embryonalen Stadien der Thiere und Pflanzen
bilden, die nächsten Capitel.' Daran reihen sich knappe, aber dennoch
umfastendc Darstellungen der Geschichte und der Enüvickiung d«
Stachechäuter, Weichthiere, Würmer. Gliederfüßler und Pflanze».
Den Wirbeltbicrcn und dem Menschen wird der zweite Band des
Werkes gewidmet sein. Jeder Abschnitt führt die ersten gcol^
gischen Funde der betreffenden Gruppe vor und bringt die sich
daraus ableitende Stufenfolge mit den embryologischen Ergeb-
niffen in Einklang. Aber nicht bloße Schilderungen liefert Sterne,
sondern er regt durch manch ttefsinniges Problem dxn Leser zum
Denken an. Als Beispiel sei nur der Gedanke angeführt, wie dre
West sich gestalten würde, wenn an Stelle des Kohlenstoffes das
glrichwerchige Silicium träte. NW umsonst war das Werk«


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 37 ]
Nr. 12719
Wien, Sonntag
Neue Freie I*resse«
21 Januar twv
Seite JA
Schutzmarke: Anker nmmmuiiia
LMIMENT.CAPSWI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,§
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel V
!^ gefl. stets nur IN Or.ginalflascheu mit unserer§
11 SchntzmarK „Anker" aus Richters Apo-=
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
11 Richters Apotheke zum Golden« Löloeu
^^ in ??ra 0* Elisabethftraße 5.
uiumiHinimmmiimiisumimuiHimiiiiEiiiHiiumuiii
fu’big’ 5 KindttsiiWll-Ertrlitt
Ä. (HcÜ's Wrart z. KieKig's Kivdersappr) ALL
nach verbesserter Methode im strömenden Waffcrdampf keim­
frei gebacken, nur echt aus der Fabrik v. V Hell& CtMiip.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch. "WS
Liebtg's Kindersupvcn-Extract ist kein Kunstprodukt; dos'
'
Extrakt ist aber auch daS allrrbtlligfte ErnShrungsmittkl
silr Kinder, Venn eine Flasckie reicht länger als 4 Büchsen eines
Kindernähemehls.
Liebtg's Kindersuppen-Ertract wird «ich mit bestem Er-
uödrnogS-Erfolge selbst bis znm vollendeten zweite» and dritte» Lebens­
jahre als Ersatz des KaffccS gereicht. 1S65
«reiS einer Flasche mit G-brauchsanweisimg l fl. Oe. ES. Engros-
Bersandt: G. Bell& Co., Wien, I., Eterngasse 8. DetaU Verkauf
im de» Apotheken, Drvgnrrie» und Teliratrssenhaadtungrn.
]»®.räLttea*S □El’lmc»
Lie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder laste»
Sie sich einen reich iüustrirten Katalog gratis und fravc»
zon den neuen hrigienisLen, zum Tiegen und Sitzen verstell«
garen 'Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I BAUM ÄSN, k. k. privll.-2vh.,
Wien, TL, Mtflergakse Nr. 6. Filiale i
'“l VU1., Aiscrftrastk Bor werthlose»
Nachahmungen wird gewarnt; m» echt, wem«
acdcnsteyende Schutzmarke am Bodch des
Wagens ist. 271
Vertreter
gesicht.
Beziehen Sie
Prei8-Couriurt
gratis.
Kautschuk-Typen- 1493
Druck-Apparate
i» jeder Sprache und Größe,
sowie Stermpiefll»» uoa
Nt»r«I nur dlrecl vom lflr-
tlwüor n. Patent-Inhaber
de« PräcifionS-T ruck-Apparate«
«. hammer,
WIEJf, Praterstr eac
Br. 10/1, iaa;d-Hof.
Air 80 Typen
„ 130.
. st.-l.—!viit ISO Type»
. I. 33b„
. ff.* so
.«. »-
mit 320 Type» .. st
* «0„ .st
Größte Wiener Liirderwagea- u. Lorbwaarrnfatzrik
Wien, II/S, Fraterstrasse SO.
ILocoinobilen
von 16 bis 100 Pferde'traft
Kr Wifirie ui GewerUe
b. auszieht. Röhranksssei, r»t!vao stto
u. stabilste Betriebsmasehiiie der MtazeiC
Stabile Dampfmaschinen
einejliiidrig, «owie R?c 6 Wor-CQm&oun 4~
und Condensationsmaschinen von 8 lis
4fX) Pfer .ekräften.
Dampf essel,
kesseljRauchröhrsnkessel,Tisch boinhaasel
und alle bekannten Systeme....
Dampfmotoren “•“ prerdekrWaB- ■*-.
Tra smissionsanlagen,“ ch cige' ncn 7il
CARL SCHRANZ,
Maschinenfabrik, lessclschmific u. Eiseniicsserei, WIES,Hasenrasse IS.
i
4
ö t»
is
H
z a
äs
**
K
Kinder-Sits- und Liegewagen
wseUuleiiitur ConstrnettoQes, mm Liefen nal flitzen lelekt vor*
«teilbar.
KorhsUzwngen und englische Perambalaters»
Beste, «xacteate AulUnng bet »ehr mb>l(W Ptsteea.
Houveantes ln relobster Auswahl.
KrukenfahrstUhle fBr Kinder usd Erwachsene.
Herbaboy’s unterpbosphorigsaurer
KalK-Gisen-Syrnp
- Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Briistsyrnp
wirkt schleimlösend, Imftcnstillcnd. scbweihvcrmiudernd,
sowie die Etzlnit, Verdauung und Ernährung beför­
dernd. den Körper kräftigend nnd stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Sal,en bei schwächliche« Kindern besonders derKnochen-
bslhnn" »s'pssch/.. friedenstellender Dienstzeit erfolgt überdies die Besörderung
in die achte Rangsclasie, womit eine weitere Steigerung des Gebälkes
um 800 K, sowie der Actioiläts-Zulage von 120 K. verbunden ist.
Die in der technischen oder künstlerischen Praxis zugebrachte Zeit
kann bei der Ernennung oder nach einer angemessenen, durchwegS
befriedigenden Verwendung im Lehramte bis zu fünf Jahren für oie
Quniqucnnalzulaacn u. für die Pension in Anrechnung gebracht werden.
Gcsu ve um diese Stelle sind an das k. k. Ministerium für
Eultus und Unterricht zu ftylisiren und nebst den erforderlichen Bei­
lagen stürze Lebensbeschreibung, Zeugnisse übe, die akademlschm
Studien, sowie über die bautechnische Praxis) spätestens bis zum
1. März d I. an die D i rection der ob qenan nlen Anstalt zu senden.
matt u. polirt, unter
Garantie f. Braut«
Ansstatt ii ngen,
Botels, Villen u.
Landhäuser in
———— bester Qualität au»
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen'.
Ignaz Herlinger, Tisdücratiskr, m
Wien, V.. Hu’dsthurmerstrasse 49.
Preizocarante »ur mtsr Bezognahme auf die „Heue Freie Preise“ gratis nt fraaao
C lo e ■■ -». MHd fl «a
Serravpllo, mit Eisen,
für Schwächliche, Blutarme, ReconvalcLceutcn.
SßT" Jarfüglidier Geschmack.
Bestens empfohlen und veewondet von den Peosesjoeen: He. Brzaa,
Dräsche, Krafft-Ebing-, Montl, Kosetl», Beauar,
Schanta, Weinlecbner etc. Ueber liXX) Gnlachlen.
IV Preis: >/, Litci-Flolche fl. 1.20, 1 Siter-Flosche ft. 2.81). d»
Zu habe» in alle» Ilpokhekeu. vstd
Apothehs J. Serravallo. Triest.
p
fc
einer seiner früheren Auflagen Gegenstand der Bekämpfung seüens
der Uttramontanen im preustischen Abgeordnctenhan,e. ES hat sich
aber trotz dieser Anseindung einen ehrenvollen Piatz unter den:
Publicationen gesichert, die ein so erhabenes Ziel vor Augen s
baden, wie cs die Kennzeichnung deS „Werdens und Vergehens
ist. Nicht wenig tragen vre zahlreichen naturgetreuen Abbildungen.^
sowie die farbenprächtigen Taseln zur Verbrcltung des Buche» der.
Dr. L. K.
„Salve Regina.“ Lyrischer Cyklus von Mchael Georg
Conrad. Mit Nmschlaazcichnung von Eduard Lammert Ber-m
und Leipzig, Verlag von Schuster L Loestler, 1899.] Es gwt
kaum ein literarisches Gebiet, auf dem M. G. Conrad. der San-
und Kämpfer, nicht BeinerkenSwerthes geleistet hatte- Zu
n zab'reichc:! Rouiancn, dramatischen ArbeUclr, Eslaybuchern,
Feuilleton-Sannülungen, politischen, volksMrthschaftlichen und
chlllktischen Streit- und Denkschriften ist nun auch wieder eine
lynsche Sammlung gekommen, die Conrad's hier und doft „zer­
streute, vielfach schon fast vergessene Gedichte und Lieder uber-
b'iclcn und würdigen läht. Und siehe da, es wurde em prächtig
persönliches, reiz- und werthvolles Buch, voll grobem Wollen und
gutem Können, voll Herz und voll Frische, durchweht von Wald-
und Hcimatsluft— ein Grub aus fränkischem Vaterland. ^Lhm
sind die prachtvollen ersten Gedichte geweiht und iioch manch an­
deres Lied in dem Bande. Conrad ist ein echter Franke, stets aus
geraden, einsamen Straßen, stets warmherzig, feurig und sanges-
ftvh, stets aber auch rauslustig mnd auf dem KnegSpfade. Manche-
Rachested singt er, manchen Hieb läßt er munter sausen, manches­
mal ruft er zum Streste in seiner polternden, derb zufahrenden
Weile. Und daneben findet er wieder ganz wunderbare zarte und
innige Tone, so recht aus den Lresen seines ehrlichen und liebens­
würdigen Wesens. Zwischen Allem aber leuchtet Conrad's prächtiger
Humor, der lieber zu kräftigem herzlichen Lachen, als zu Ironie
und Satire wird. Köstlich sind auch Conrad's politische Sänge und
Verslein, so recht volksthümlich gedacht, empfunden und gesonnt.
Manchmal grciit er sogar zum fränkischm Dialekt, den er als
Meister zu behandeln weiß. Und über dem ganzen Buch liegt ein
Heller Vur-Ton, ein sieghaftes Streben nach Licht und Freiheit,
ein geioaliigeK Kämpfen um Wahrheit und Recht. In der
modernen Lyrik, wo krankhafte Weichlichkeit und forcirtes Ueber-
menschcnthum sich leider nur zu oft die Hand reichen, sind
Conrad's so recht menschliche Gedichte und Lieder eine überaus
erfreulick« Erscheinung. Bei ihnen ist Ulrich von Hutten Rathe
gestanden, und mancher Tropfen vom Blute des großen Wor-
vatorS Luther kreist darin. M. 6—rr.
]Jorisfc n'S „Erinnerungen anTranSvaal".]
Heute, wo die Augen der ganzen civftisiftcn Welt gespannt aus
das Drama gerichtet sind, daS sich in Süd-Afnka abspielt, möchte
ich an ein Buch erinnern, das bereits vor Jahresfrist im Berlage
»on Dietrich Reimer lErnst Bohsen) erschiene» ist. Dr. E. I. P.
Jorissen's „Erinnerungen an Transvaal", aus dem Holländischen
übersetzt von A. Seide!, enthält eine Darstellung der polittschen
Vorgänge in Transvaal vom Jahre 1876 bis 1896. Ein Hollän­
der von Geburt, hat Jorissen zwanzig Jahre lang dem inneren
ptaatswesen der füdafrikanijchm RepMil nahe gestanden, nnd ilt
ä» in tägliche Berührung mit den Persönlichkeiten getreten, welche
heute in den Kriegsberichten eine Hauptrolle spielen. Kein anderes
Buch gewährt ein so klares Bild von den Verhältnissen, aus
denen sich die gegenwärtigen Venvicklnngen herausgebildet, haben,
von dem eigenaftigen Charakter des Boersvolkes, von den Macht-;
Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen, von der Art seiner:
KricgSftihrung und den Bedingungen, auf denen sie aufgebaut!
ist. von den Personen endlich, die entiveder schon damals leitende
Stellungen inne hatten, oder inzwischen dazu gelangt sind, ivie
Krüger, Joubeft, und namentlich der dermalige Oberst, heute l
General Bullcr. Ueber diesen schreibt Jorissen: ^Oberst Bnller
war höflich wie ein gebildeter Mann, aber ohne jede Bcftraulich->
keit; auch gab er sich nicht die geringste Mühe, sein Mißver-!
gnügen über de» Gang der Dinge oder seine Elenngschätzung de?>
Feindes zu verbergen. Ich bin scsi überzeugt, daß oberst Buller'
das Werk der Versöhnung und die Herbeiführung des FnedenS
offen, ehrlich und bnftal vereitelt haben würde." Das ganze Buch
zeigt, daß der Verfasser ein Mann ist, der durch die Obiectioität
und Sachqemäßhcit seines Urtheils, sowie durch die führende
Stellung, die er einnahm, wie kein anderer berufen ist, uns einen
Einblick in die Verhältnisse des Transvaal zu gewähren.
Karl Land st einer, „Ein Jünger Ahasver's", Roman.
Nationale Verlagsanstalt Regenshurg.
„The International Monthly". A. Magasin es Con­
temporary Thought. Januar-Heft. Verlag Macmillan& So.
Limited, London.
Theodor Salburg-Falken stein. „Buch der Phantasien".
Verlag E. Pierson. Dresden und Leipzig.
August Püringer, „Gedichte". Verlag E. Pierso».Dresden
und Leipzig.
Marie B e r» h a r d. „Die Kinder", Novelle. Verlag E. Pie r s o u,
Dresden und Leipzig.
Eingeskndett Sucher.
„Comvaß", Finanzielles Jahrbuch für Oesterreich-Ungar».
Herausgegeben von S. Heller. Dreinnddreißigster Jahrgang. Ver­
lag Alfted Holder, Wien.
„Die letzten zwanzigJahre deutscherLitrratur-
geschichte 1,880 bis 1900." Im Abriß dargestellt von Emil
Thomas. Verlag von Walther Fiedler, Leivzig.
,!Schriftstel!er- und Journalisten-Kalender"
von Emil Thomas. 1900. Verlag von Walther Fiedler Leipzig.
Otto Sommerstorff, „Scherzgedichte". Verlag A. Hof-
maun 
„König Ahab", Tragödie in fünf Acten von Friedrich
M e i l i. Verlag Müller, Werder L Co., Zürich und Leipzig.
Karl Lorenz. „Das Schandmal". Ein amerikanisches Trauer­
spiel in fünf Acten Verlag Ernst Hofmann& Comp, Berlin.
„Aus fremden Zungen" Haldmonatschnst für die moderne
Roman- und Novellen-Literatnr des Auslandes. Heft 1. Zehnter
Jahrgang. DcutscheVcrlagsanstalt. Stuttgart und Leipzig.
„llistoiro du Chateau de Versailles."— L’Archi-
teeture; La Decoration; LesJardins; Le Grand et le Petit Trianon,
par Pierre de Nolhac, conserrateur du Musee national. (Societe
d’Editjon artistique. pavillon de Hanovre, Pari,«).
„Vom Fels zum Meer." Heit 8, 19. Jahrgang. Teutsche
Verlagsgesellschast „Union". Stuttgart, Berlin. Leipzig.
„Memoirs of a ßerolutio.iist" by P. krapotkin.
With a prefaee by George Brandes. In two Tolumes with por-
traits. London. Smith, Eider& Co. 1899.
m deine Kun st."XIV. Jahrgang. Heft9 und 10. Verlag
R i ch a r d Bong. Wien und Stuttgart. Ädmintstrattou für Wim
W. Kratz, L, Schönlaterugaffe 8.
„La Revue hebdomadaire“, Bond 7. Verlag ®. Plo»
Nourrit L Co., Editcurs 10, Rne Garauvere, Paris.
... zu Frankfurt am Main. Verlag
Gustav Fischer, Jena.
„Die Bach-Gesellschaft in Leipzig", B.-richt bei
Beendigung der Gcsammt-Ausgabe von Johann Sebastian B a ch's
Werken, im Aufträge des Directoriums versaßt von Hermann
Kretschmar. Druck und Verlag von Breit topf& Härtel,
Leipzig.
Bcrtba v. Suttner, „Ein schlechter Mensch", Roma», zweite
Auflage. Verlag E. Piersou. Dresden und Leivzig.
Bertha v. Suttner, „Daniella Tormes", Roman, zweite
Auflage Verlag E. Pierson, Dresden und Leivzig.
Ludwig Jacovomski, „Ans bewegten Stunden". Gedichte,
zweite Auslage. Verlag E. Pierson. Dresden und Leipzig.
D. N. Bcrnardaski's „Fausta", Schansviet in fünf Auf­
zügen. Mit Zustimmung des Didttcrs metrisch übersetzt von Ludwig
V. Zapharovtch. Verlag Wilhelm Friedrich. Leipzig.
A. v. G e r s d o r s f, „Erlösende Worte", Roman. Verlag Otto
Janke, Berlin.
A. von der Elbe, „Seekönigs-Töchter", Roman ans alt»
heidnischer Normauenzeit. Verlag Otto Janke, Berlin.
Richard Hermann, „Anatolische Landwirtoschaft", ans
Grund sechsjähriger Erfahrung dargestellt. Verlag Wilhelm Gruno».
Leipzig.
„Lieder", Cento Li riebe Tedesche. Seelte nella Letteratura
clci sccoli XVIII e XIX. Tradotto e anotate da Es gen ie
Levi Verlag BemporadeFiglio, Firenze.
Joseph R Fisher, „Pinnlaod and The Isars 1809—18»".
Verlag Edward Arnold, London.
„Erste Dichtungen" von Ottokar Kraft Edlm v. Hel»,
hack e r, Lieutenant. Verlag Karl K o n e g e n. Wien.
oskrdmand Wittenbauer, „DasGisprle". Eine Liebesmär
aus der Obenwalder Sturmzeit. Zwei Bänd«. Verlag Karl «o n eg e p.
Wien.
Arthur Oelwein, „Starke". Bier Novellen. Verlag K«l
Ko ne gen, Wien.
Gustav Andresen. „Deutsche Volksetomologie". Sechs»
neu durchgesehene Auflage. Verlag O. R. Re Island. Leipzig.
P r e i s v e r z e i ch n i b der in der österreichisch- ungarischen
Monarchie und im Auslande erscheinenden Zeitungen und pcrio«
difchen Druckschriften ,ür dos Jahr 1900 Bearjeitet von dem
k. k-Post-Zeitnugsamte in Wim. Verlag R. v. Wattz»
heim, Wien.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 38 ]
J.
Wien, Sonntag
* 3 Vene Freie Fresse.
K. km priw. Sfldbahn-Ge sellschaft»,
CHItlg ■» I OctoSer UM. IRJPILAMt Giltlc »v *. Octttber 1SM.
Wik» (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Neostadt.
Semmering
Mürzzuschlag
Nrnbrrg
Kapseubcrg..
Aa-Serwiesea..
Bruck a. d. R.,..
Leoben..
Eisenerz^
Selzthal
Wörgl
Jaasbrack
Billach
Venedig, »t».
Graz
Svjrlftlb.
Purkla (Gleichenbrrg)..
Lutteaberg
Marburg• .'.^ t.
Slagensnrt..
Villach
Todlach..
Bozen-Grit»
Meran.
Trient..
Mori...
Brc»..
Riva..
Verona..
Pragerhof..
Petta».»
Cilli
SteiabriiS..
Agram..
Laidach
Et. Peter
Abdazia-Pknltnglie
Pola
Rabresiaa..»».
Görz ......
Venedig.....
Bologna ....
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua .....
Rizza......
dn Trieft.......
Wien (Südbahnhof)
Sopran (Oedenburg)
Szombathely.
Ragy-Kauizfa.
Hagricb (Agram)
Barch ....
Pakracz
Dir Nachtzeit (6® gjggl gl g
Abds. bis 5S» Früh L^j 1^ gl S
ist hunb lintrrftrri* i 1U 2s“‘ »S »L
ist durch Unterstrei-
chnna der Minuten
ziffern kenntlich
gemacht.
8 Li 8«
444>
3022
Di« Zeiten rechts
von den Stations-
namen sind von
anten nach
oben zu lese».
i
Laeiletvaaen- f Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Ewreßzügen (Wien ab 11°°. Wien an tztS>.
^'" l Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Eipreßzügen (Wien ab IIW Wien an 5^) täglich vom 18. November an.
Schlafwagen <1. Claffe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßzügen (Wien ab 11«, Wie«
an 6*}. (I. u. II. GL): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8®, Wien an 9 15 ), Wien-Marbürg-Franzensseste-Llla (Wien ab E.
Wien an 8^°1. Wien-Leoben-Nizza (nur l. El.) bei den istizza-Expreßzügen (Wien ab ll 25, Wien an 5®) tag!, ab 15. November.
Direkte Wage« <1. II. Claffe): Äien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien ab 7 i5, Wien
au 9-15), Wien-Marburg-FranzenSfeste-Meran und Ala (Wien ab 9L, Wien an S 2 "). Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 15, 82, Wien an E, 9 lf >), Wien-Aöq-Cormons (Wien ab 8^^. Wien an 8U, Wien-Corinons-Benedig (Wien ab 82.
Wen an 9w), Wien-Sopron-Pecs und Essegg (Wim ab 63°, 72, Wien an 853, s§, Wien-Sopron-ZLkLny-Agram und Bares
(Wien ab IlM. Wien an 53b).—
Fahrpläne sämmtlicher Linien i« Taschenformat sind bei de« Bahuhof-Casfe«, jene für die Wiener Localstreck««
auch in de» Tabak-Trafiken käuflich z« haben.
21. Januar 1900
Nr. 12713
VlissiDgeo-Queeoboro-Route
zweimal tägslieh nach und von England
—♦ Tag- «nd Nachtdienst. ^—
Amknft durch die General• AKeilea
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelganse IN i. 13,
Eowi« FUrk.rlenanic.be bei
Thomas Cook k Son, Stephansplatz 2 Wien I
Internat. Reiwbureau Scheeker fcCo., Schottenring 3 1*
(Hotel de France)
Thomas Cook k So», Vaczi-utcza 23 Budapest
Intern B*isebureauSchenker&. Co., HybernergaSBSl2)—
0. Schiede k Rosenbaum, Wenzelsplatz 15 f‘ *"ajj
Int.Reisebur.SchenkertCo.,A;teWien,,Both.Adler“\..
Cottlieb Lederer f ■kariSDad
Schlafe Patent.“
h
gilr Herz, Bfthmaleidende. Wöchnerinn r„ rc. empfehlen
wir «eichg«po!stcrtc, bis zur Litzhöhe mehr als 1 Stach vcrftelUiare
Spruiiufedern-Keilkissca
mit gutem Bradlbezng. Der Kranke kann dieselbe» selbst leicht ber-
stclleu.— Preis fl. I*.—.
IL. Jaekel’e Naehf., k. o. k. Mieftrutta,
Wie«. VII-, Mariahilferflrahr Ur. 8. i m
Eine erste österreichische
Nerfichernngs-GeseUschast
welche einen ganz neue«, fast concnrrenzfreie« Vetsicherungs-
zweig mit glänzendem Erfolge cultivirt, engagirt Damen und
Herren, welche in den Kelleren GsseUfchafls» und Geschäftskreisen
weit ausgebreitete gute Beziehungen unterhalten, zu vorzüglichen
Bedingungen. Sprechstunde täglich von 9—10 Uhr Vormittags
I, Wippluigerstraßc 14- 1320
Ein seit mehreren Jahren im besten Gange befindliches
Galanterie-, Kurz- «. Wirkwaaren-Geschäft e« gros et en detail, in
einer bedeutenden Industriestadt Nordbohmens, sucht behnfs Ver­
größerung einen iM
Compagnon
mit einer Einlage von 10-—12,000 Kronen. Gest. Anträge unter
„Compagnon“ an die Reue Zeitungs-Agentur Teplitz in Böhmen.
Die Plattensee- Fischerei-
Actien-Gesellschaft
hat auf dem ganzen Plattensee von sämmtlichen Fischereirechts-Juhabem
das Fischereirecht auf 25 Jahre in Pacht erworben und den Betrieb
am 1. Januar 1900 aufgenommen. Dieselbe ist in der Lage, des
P. T. Publicum mit aus dem Plattensee gefangenen edlen Fischen bester
Qualität und feinstem Geschmack, speciell mit „Fogas", der doch
aus der ganzen Welt nur im Plattensee vorkommt, wie auch ml
anderen edlen und feinen Fischen, dem Borrathe gemäß zu bedien«,.
Die Plattensee-Fischerei-Actien-Gesellschast, macht jeden Käufer und
Eonsumenten darauf aufmerksam, daß die „Platteniec-Fogas" mit
durch die Mundhöhle durchzogener Hanfgarn-Blombe versehen sind, auf
welcher die Buchstaben H. H. R. T. ersichtlich sind. Fische, von wem
immer auSgebote«, auf welche« diese Schuhmarke nicht an­
gebracht ist» sind keine „Fogas". sondern aus fremde« Ländern
importirte oder aus anderen Flüffen stammende und gering
schmackhafte Schiele. i5ia
Ptartenscefilche sind stets zu bestellen bei der Plallensee-Fischerei-
Aetien-Ecsellschaft, Hauptstelle Siöfok. Preisblatt gratis uud franco.
Plattensee- Fischerei- Actien- Ges. Siöfok.
Telegramm-Adresse: Haiäszat Siöfok— Fischerei Siöfok.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichnis der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichte
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen
und zwar:
Am 9. December 1899.
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Bei der Firma: Brüder S. Löwy St Albala wurde Moriz
Wala als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Brüder Stein wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Leopold Stein und Anna Fischet, verehelichten
'Stein, geschloffenen Ehepactcn ddo. Prag, 24. November 1899»
eingetragen.
Bei der Firma: Laibacher Torf-Jndnstrie-Aetien-Gesell-
schaft wurden die Berwaltungsräthe Oscar Sitzlcr und Mrcd Ritter
v. Pijchof gelöscht und gleichzeitig Franz Co Huer. Kaufmann in
Budapest, uud Alexander Percival, Ober-Jnspector in Wien, als
cooptirte Mitglieder des Äerwaltungsrathes mit dem statuten­
mäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Reichrnberg-Gablonz-Tannwalder-Eisen-
bah« wurden Alfred Herzscld, Director der k. k. priv. Böhmischen
Nuionbank in Prag, und Ludwig August Lohnsteiu, Director der
k. k. priv. Oesterreichischen Länderbauk in Men, als cooptirte Mit­
glieder des Lerwaltuugsrathes mit dem statutenmäßigen Firunrungs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Wechselstube«- Aktie«- Gesellschaft
„Merenr" wurde eingetragen: 1. daß in den am 11. Februar
1895, beziehungsweise am 16. Juli 1898 abgehaltenen außerordent­
lichen General-Versammlungen der Aktionäre der Beschluß aus Er­
höhung deS Gesellschafts-Kapitales „m 1.200,000 st., d. i. von
l. 800,000 fl. aus drei Millionen, durch Hinausgabe von 2400 Stück
voll eingezahlter Actien ä 500 fl. gefaßt und dieser Beschluß
mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern vom
23. Juli 1896. Z. 17,959. und 2. Juli 1898, Z. 19,920,
beziehungsweise 5. Ztovemder 1898. Z. 34.608, genehmigt worden ist:
2. daß bei der am 10. Mai 1899 abgebalteneu 11. ordentlichen
General-Versammlung der Actionäre der Beschluß auf Zerlegung der
Actien a 500 st. Oe. W. in solche ä 200 fl., somit Umwandlung der
bestehenden 6000 Stück voll eingczadlter Actien ä 500 fl. Oe. W. in
15,000 Stück voll eingezahlter Actien ä 200 fl.= 400 Kronen ge­
faßt und dieser Beschluß mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
dam 14- Juli 1899, Zahl 16,876, genehmigt worden ist: 3. daß sich
dreze Actleu-Geiellschast nunmehr auf die im Grunde der Beschlüsse
'der General-Versammlungen der Actiouäre vom 6. Mai uud
36. Juli 1898 und vom 10. Mai 1899 theilweise geänderten und mit
Erlaß des k. k. Mmsterium des Innern vom 6. November 1899,
Z. 35897, genehmigten Statuten gründet. Hienach beträgt das
Actien-Kapital derzeit 3.000,000 fl. Oe. SB-, gleich 6.000,000
Kronen, und besteht aus 15,000 Stück Actien ä MO fl. Oe. SS.,
gleich 400 Kronen. Es saun über Beschluß der General-Bersamm-
umg durch Ausgabe weiterer voll eingezahlter Actien ä 200 fl.,
«leich 400 Kronen, bis aut 5.000,000 fl. Oe. W.. gleich 40.000,000
Kronen, erhöht werden ;; jede weitere Erhöhung bedarf der staat­
lich«» Genehmigung.
Im Register für Genojseuschasteu:
Bei »er Firma: Spar- «nd Borschntz- ««nsnrtin» »er
«pUefteflt« per Kais. KS«. »ri». Oefterr. Länberbank,
regiftrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung» wurde
Gottfried v. Hofmannsthal als Vorstandsmitglied mit dem statuten­
mäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Am 12. December 1899.-
Im Register für Einzelfirmr«;
Eingetragen wurden die Firmen:
Joses Sende St Co. in Wien. Firma-Inhaber: Joses Kende,
zum Betriebe des Bank- uud Wechslergeschäftes in Wie», 1.,
Graben 15. Collectiv-Procuristen: Sigmund Wagner und Lyonel
Goldstein.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Alexander Munk in Wien. Firma-Inhaber: Alexander
Munk, zum Betriebe des Taschnergewerbes in Wien, VI!., Mana-
hilferstraße 118.
Unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber und
Hedwig Raumann, jetzt verehelichten Munk, geschloffenen Ehepacten,
ddo. Eger, am 8. September 1891, eingetragen.
Carl Schlefinger in Wien. Firma-Inhaber: Carl Schlesinger
zum Betriebe des Holzhandels in Wien, I., Börsegaffe 7.
Jlles Schlefinger in Wien. Firnm-Jnbader: Jlles Schle­
singer zum Betriebe des Holzhandels in Wien, I., Börsegaffe 7.
Schick& Fleischmann in Wien. Firma-Inhaber: Julius
Schick zum Betriebe der Erzeugung und des Verschleißes ätherischer
Oele und Substanzen in Wien, II., Schöllerhof.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: I. Waiz wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Michael Walz wurde über Grwerbezurück-
legung gelöscht.
Im Register für Gesellschaftsfirm«»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Max Satz 5» Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. December
Offene Gesellschafter sind: Mar Katz und Ealo Wohl, zum
Betriebe des Speditions-Geschäftes in Wien, II., Jägerstraß« 2«.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
I. Mellitzrr» Kleinlercher St Contp- Zweigniederlassung
in Wien der zu Domzale bestehenden Hauptniederlaffuug.
Offene Gesellschaft seit l. Januar 1898.
Offene Gesellschafter find: Simon Blaßnig sen., Simon
Blaßuig jun., Audrä Kleinlercher und Johann Kleinlercher, zum
Betriebe der Strohhuterzeugnng und des Modistcngewerbes in Wien,
I.» Lugeck I.
Jedem der vier Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Mefter» St Co. in Wien. Commaudit-Gesellschaft. Persönlich
haftender Gesellschafter ist: Hugo Mestern zum Betriebe emes Ver­
schleißes von technische» Bedarfsartikeln in Wen, 1, Krngerstraße 2.
dem anch das alleinige Vertretungsrecht der Gesellschaft zusteht. Ein
Eommanditist.
Die Firma: I. Mellitzer, Meinlenher SS L»Gp.
sammt all« Emtragnng« gelöscht.
Bei der Firma: Acticn-Gescllschaft der Metallfabrik in
Oed (vormals Gebrüder Rosthor») wurde eingetragen, daß bei
der General-Versammlung der Actiouäre vom 20. November 1899 die
Liquidation derGesellschast beschloffen, als Liquidatoren Dr. Rudolvh
Polak. Hof- und Gerichtsadvocat, Dr. Edmuad Weissel, Hof- und
Gerichtsadvocat und Jobann Reff, Procurist, sämmtlich ru Wen,
bestellt wurden, die Liquidationsfirma nunmehr lautet: „Actien-
Gesellschast derMetallsabrik in Oed (vormals Gebrüder Rosthorn) in
Liquidation" und von je zwei der Liquidatoren gezeichnet wird.
Bei der Firma: Actiengefellschast der Wiener Loeal-
bahne« wurde eingetragen, daß aus Grund des §. 7, Alinea 4 der
Statuten des bei dem k. k. Eisenbahnministerium ausgenommenen
Protocotles ddo. 27. Diai 1898, genehmigt am 5. September 1898,
Z. 27524, und des Beschlusses des Berwaltungsratbes vom 30. Sep­
tember 1899 die Hmansgabe von 5500 Stück vierpercentiger Prio-
ritäts-Actie» ä 200 fl, zusammen 1.100,000 fl, beschlossen und durch­
geführt wurde.
JmRegisterfürGenossen schäfte«.
Bei der Firma: Erster «iederösterreichischer Arbeiter-
Covfnmverei» z« FünfhanS. Regiftrirte Genoffenschast mit
«»beschränkter Haftung wurde eingetragen:
1. daß sich diese Genossenschaft nunmehr auf die in der
General-Beriammlung vom 24. September 1899 beschlossenen,
theilweise geänderten Statuten gründet, wonach a) die Genossen­
schaft ihren Sitz in 38ien hat, b) bet Borstand aus 16 lW-
gliedern besteht, und aus seiner Mitte einen Obmann, zw«
Obmann-Stellvertreter, sowie einzelne Sectionen und Conntes
wählt, welche nach Maßgabe der Sitzungsbeschlüffe die ihnen j>u-
geiviesenen Obliegenheiten zu besorgen haben, uud c) die Zeich­
nung der Firma durch den Obmann oder dessen Stellvertreter,
sowie zwei hiezu bestimmte Vorstandsmitglieder geschieht, und nur
dann rechtsgilttg ist, wenn von den zum Zeichnen Berechtigten
mindestens zwei gezeichnet haben.
2. daß zur Zeichnung der Firma die bereits eingetragnen
Vorstandsmitglieder Franz Körmer, Obmann; Karl Newole, erst«
Obmann-Stellvertreter; Jacob Swoboda, zweiter Obmann-stell­
vertreter. dann Johann Damianfchütz und Mathias Eibenstem«
berechtigt sind.
Bei der Firma: Wiener Creditgesellschaft für Industrie
und Handel. Regiftrirte Genoffenschast mit beschrankter
Haftung wurde emgetrageu. daß der Wortlaut der als VorsMnos-
mitglied eingetragenen Firma Friedrich Pollak, vertreten durch d«u
offenen Gesellschafter Friedrich Pollak. in: „K. k. privilegirte Tücher-
und Modewaareasabrik Friedrich Pollak" umgeändert wurde und me
bisher durch de» offenen Gesellschafter Friedrich Pollak vertreten wud.
Bei der Firma: Wiener Staatsbeamte« Spar- and Bur-
fchnff-Eonfortin» des I. allgem. Beamte«- Vereines der
»esterreichisch-ungarische« Monarchie, regiftrirte Geuoffcn-
schaft mit beschränkter Haftung wurden die Dorstandsmttglred«
Dr. Philivv Reißmann, Karl Moser Ritter von Moosbruch w®
Kauba gelöscht und Mathias Klement, k. k. Rechnungsrath: Dr.
Moriz Wachtel. Hof- und Gerichtsadvocat. und Anton Reichel,
Controlor des L k. Postiparkaffeu-Amtes, sämmtlich in Wien, als
Borstandsnntglieder mit dem statutenmäßig« Firmirungsrechte ««-
getragen.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 39 ]
Nr. 12719
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
*1. Jainttr 1999
8**U»
ISaschlnenfabrUc
Richard Lehmann,Dresden
Zwickauerstr. 43.
Knet% fflis&h- end
«••
• ••••■ Baschinen
Back* and Trockenöfen
Zaiilr. höchste Auszeichnungen.
Patente ia vieles Länder».
VBHstifidigB Bickerei» mi Brotfabriken.
Eisciit-, Cakes- u. WaffeleiuictogeiL
—> Mascliinen «—
(kr Wursterei, Ctuserven cad Fhannacie.
AnsfBhrliehe Cataloue kostenfrei.
Für Bruchleidende!
St. a. I. auSschl, (tritt, elaft.
Bruchband ohne Feder
ist daS Vollkommenste. was auf diesem Ger
biete biS nun erreicht wurde, daher ich mi
erlaube, auf dieses von mir erfundene Bruch­
band aufmerksam zu machen und allen Bruch-
leidenden— Scrotalbrüche ausgenommen—
zu empfehlen. Dasselbe kann Tag und Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Körperbeschastenheit an. Dieselben sind
m allen Großen vorrathig; der Preis eines
einseitigen ist fl. 7, eines doppelseitigen
fl. 12. Bei Bestellung ist genauer Becken-
umfang. ob rechts links oder beiderseitig und
Wie aroß die Verlagerung ist, anzugeben.
Bei 'Auflagen bitu Re ourmarten beizu­
legen. Versandt ^cn Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages und
N kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Merrmann,
Bandagist und Erfinder, vrüan, Mähren.
JcH.anncsg'asse Nr. 7. 78
EISKÄSTEN
««MASCHINEN
SÄ
"SOEROER
'WEH.WiPPÜüEERSTR.29
Grjuuds mir stiemit
meine Harzer Kanarien-
hähne in gefällige Erinne­
rung zu bringen und
versällMkNicmand
sich von mir mein neneS
Bogelbuch f. 1900,40 Seiten
stark, mit ca. 60 Jllustra-
> tionen, mit ausführlicher Belehrung über
Kocht. Pflege und Gesang der Kanarien.
kommen zu lass n. Preis virr 25 Heller;
wer diesen Betrag einsendet, erhält d. Buch
frc. zugesandt. Sehr lehrreich und unter­
haltend. Sonstige Aufragen gegen 10 Heller
in Postumeren. Preis der Hähne 10. 12,
15 Kronen und höher. II. Classe 8 Kronen.
Versandt erfolgt unter Garantie lebender
Ankpnft und reellem Werth. 8 Tage Probe­
zeit; Umtausch gestattet Schöne praktische
Käfige von 2 bis iO Kronen. Versandt überall­
hin, selbst bei strengster Kälte. 1366
CARL SCHWEßTSER.
Kanarienzüchter. Aussig a. d. Elve.
Zuchtweidchen 2 Kronen.— Dcgelfutter!
«frei
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstrasse Nr. 3,
nächst der Capnziuerkirche, im Par-
terretocal.
101
Leichte Geisten^:
Redegewandten Herren u. Damen können
sofort gut lohnende Artikel ,um Vertrieb
Nachgewiesen werden. 1128
Gntt> riet L Co., Leipzig.
Ein wahrer Schatz
für olledurch frühzeitige Bcrirrittigen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
D r- Betau’*
Selbstbewabrang.
81. Anklage. Mit 27 Abbildungen.
Preis fl. 2.— Leie es Jeder, der an
den folgen leidet»Tankende ver­
danken demselben Ihre
WiederbirstellnnK.
.Ru beziehen durch das Verlags
Magazin iu Leipzig, Neumarkt
Nr. Lj, sowie durch jedeLutzhdlg.
2» Wien vorrathig bei
A.Mristrik's Luchha-Nu-z,
I., Wollzeiln Nr. «. 404
Einkauf
Nur bei 1648
G. Szeiinski& Comp.,
Antiquariat,
Wien, I., Weibburggasse 16.
Keine
kaSten
Füsse
mehr!
Fnesträrmer aus Bant«
Pergamentpapier.
Unerreicht praktisch! Besser als Einlege­
sohlen, bester als Woll-, Pelz- u. Jilzfntter,
yalten. über die Strümpfe gezogen, die Füße
warm und schützen vor Erkaltung. I. Quali­
tät 30 Paar fl. 1.20, II. Qualität per 50
Paar fl. 1.20, geg. Eins, von fl. 1.20 franco
Jt. iArüntcald,
WIEN, II., Circusgasse ION«
Mustersendungen unter 30 Paar werden nicht
abgegeben. Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Fordert ßM
für fl. 1.70 die v
Flasche v. l /* Ko.
I nhal t. Aerzt- JyjSu>
lieh erprobt
und em­
pfohlen.
1248
Za
__ haben i
vsctK atIen a p°-
As theken und
As Drognerien.
Av As General-
^ Ar Depot für Oester-
reich-Ung.: Engel-
Apotheke, Biala b.
Bielrtt,Ocsterr.-Schlesien.
Hergestellt in der Fabrik
Pharmaceut. Präparate,
Berlin C., Dragonerstrasse 6 a.
W
aller Art mit mechanischem nuk
Sanddstrirk erzeugt tu bester E»»-
struction 1065
8. Blankenberg,
WIEN,
IH/S, GLrtnergafle Nr. 5.
D Casp. Singer|
Speeialarzt für Kraukheiten der Untere
Icibsorgane, Binsen- u. Larnbeschwerdcn,!
Frauenleiden und Folgezustände I
rascher Lebensweise, I
WIEN, 13211
Wieden, Heugasse 42
Orfctti. bett 10— I und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch briefl. Rath. j
Ursch
S
langjähr. Specialarzt sitr alle geheimen u
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche nnd Frauenlcide». Selbst »er
oliete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsfiäriing nnd schmerzlos behandelt
Ordination »Sglich von III bis 4 und
7 biS 8 Uhr Abends. 210
Wie«. I. Bez.. Kohlmarkt S.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Auflagen
werben discret beantwortet.
iliimiUiiuÜH'l
in jeder Stylart, aaS weichem und
hartem Holze in grbßler Auswahl stets
vorrathig bei 67
Friedländer,
VII., Burggasse S.
cm. Militärarzt n. kgl. serb. Sauft.-Hptm.,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Nuterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs­
störung d. Patieulen behandelt. Ordination
Stephau sp latz y
Lingang Singerstr. A, täglich von 9—S
uud Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Auflagen discret sofort erledigt.
WlEtf,
Ei« wcrthvolles adeliges
im Zempliner Comitat, 25 Min.
von der Babn entfernt, mit
arrondirten S100 Fach Aecker,
Wiesen, Wald, schönem im Park
gelegenem Castell. Ä Maier­
höfen, Inventar, Biehstand,
eigener Jagd mit Hirschen,
Rehen. Schwarzwild k., wird
um 160,000 fl. verkauft. Zum
Besitze gekört auch ein bedeuten­
des Steinkohlenlager, welches
im Kaufpreise einbegriffen ist.
Richard I‘nt*. Wie».
Margarethcnstrafle 5. i5äi
Familienhaus oder kleineres
elegant gcbanles Zinshaus im I, 6.. 7.,
8. oder 9. Bezirk geaen sosoeltge Barzahlung
zn kanten gesucht. Osserten m,l Angabe des
Zinsertrages, Kaufpreise« :c. unter „9t. g.
Sr. SS" an das Ank-Bnr. d. Bl. 4631—1
Handels-Akademie
in Hamburg V.
Die Handelskurse von */,- n.
ljabriger Dauer beginnen am
■§* 5. April 1900.❖
Schlüssel.Anmeldung: I. März
Prospekte d. d. Sekretariat.
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Hur«-. Blasen- u
llnterleibsorgane, Äantausschläge»
Frauenleiden n. Siervenschwärhe. 57
Wien,l.,Woilzeile16.
Ordinsrtvon 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beanrworiel.
Fabrik für eisern» Karren und Räder.
transportable Feidstahl-Bahnen re.
Ijepoy& Heindl
(Firma Inhaber U.E.LePvpl»
Wien, 1V>. Faborttenftraste 45.
Milchtierkaus.
In der gräflich Jacob Zichy'schen
Herrschaft FülessOsdenbnrgerEomi-
tat) wird für 300 Liter tägliche
Milch ein cautionsfäbiger und ver­
läßlicher Käufer auf Jahresvertrag
gesucht. Näheres dei der Wirth­
schaftsverwaltung Fülrs. Post
Külcs, Oedenburger Comit., Ungarn.
KOtfrussi
Empfehle PrimaHae'-ei'
KAnarien mit scheuer
sprudelnder Hohlrolle.
Knorre, HohMingel, Nach-
tigallglncke, nebst mehreren
Nebenstücken nnd Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
entgegen, daß keine Benach-
theiligung ru befürchten ist. Interestante
Preisliste sende Jedem auf Verlangen
frei zu. Sliemand versäume eS. sich eine
solche sendenlasten. 243
A D P07 ina Kanarie« Züil,
. Drezma, itrt i Export-
Geschäft. L-ßi»« a. D.
Sn beziehen duroh jede
Buchhandlnnff ist die preisge­
krönte, in 30. Anslage erschienene
Schrift des Med*-Rath Pr. Malier
über das
/äi/e *t.
'■ewfdtt- 'g/y&'∈»
Fra« Zusendung ftr 60 te. iu Brief­
marken. 2201X
Part BSber, Braunschweig.
Arirpccon oller Berufe mit Borto^
fiui coocil aarantieich o.conc.inter-
Hat. Üldressen-Bureau: glo». Boaei-
zweig, Wie«. I., Grünangergasse 1,
Tel. 8155. Firmgheft. s. 1869. Prosp. fre
Ohrenarzt
Wien, IiHgeok Hl. Ä, 511
aneb ffirKnnd-and Hasenleiden.
Ordination täglich von 10 —12 n.* -4UM.
D'Hartmann
llbes-ilrzt d. v. b. hohen k. I. Statt-
haltere! canc. Wr. allg. araukenoereine«.
gew. Mitglied d. Wr. med. Kttcnltät.
Specialarzt
1588
strSautkrankheiten. Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neueste» Forschungen />4 Uhr. 6212—1
Gin schönes Zinshans am
WaKriuger Gürtel am »1,000 fl. ;u ver­
kaufen. Näheres bei Karl Banoczy.
18. Bezirk. Gertrudplatz 4. 5849-1
Ztushaus nächst Börie. i«
Werth« von 400,<'00 Gnlden, ist sehr preis»
würdig zu verkanfeu. Anträge unt. ..Rinsi-
nöhe 99" an das AukÜnd.-Bnreau dieses
BlatteS erbeten. 5399—1
Vorzügliche Kapitalsanlage.
Pracht-EflhauS, bei der Tobbienbrücke.
hcrrllcha Lage. 11 Jahre flenersret, bitt-,
laiik ailSgesiattes. mit Bäder.' Ga»-., elek­
trischer' Beleuchtung in alten Ranmen.
Marmorsticge u. Zins 12,200 sl.. be­
deutend fletgernng»sähsg. Laste» 107,000
Gulden, Drei» 156,000 sl.. direct bom
Eigenthümer ohne Agenten. Unter
.21. T. S. 268* an da» Anl.-Bureau d.
Blattes. 5268—1
Wer fein Zinshans ober
sonstige Realität ohne Borspesen verkavsen
will, wurde sich a* Karl Banoczy.
18. Bez., Wähfsing, Gertrud-latz 4. 5850-1
Hochelegante Zinshäuser,
11—12 Sah» stenersrtl, 3. Be;.. Haupt­
straße. 15,800 fl. Zins, 188,000 «., 1. Satz
127.000 fl. i4';. Percent; 4 Bez.. 7000 fl.
Zin». 78,000 fl., Sparcassa 60.006 fl.z
8. Be,.. 8500 fl. Zius. 90,000 fl.. Spar-
casia eOsiM fl.; 9. Bez.. 8100 ft. Zin».
90.000 fl.. Jpareass» 50^03 8., Anzahlnug
IO- bis 30,000 fl. lluter „Berla s sen-
schastshänfer*' an da» Ank.-Bnrean
diese« Blatt es. 4689—l
Bade«. Ott’s Realitäten-
Bnrenn besiudet sich Bade», Antans-
anfie 1 und eriheili nur Käufer» Ansknust
aber verkäufliche Objecte. 4142—1
Haus. 6. Bezirk. Eckhaus»
Hauptstrave, 274 Quadralktafter. im
Viereti verbaut, mit Garten, schöne Lage.
Preis 120.000 sl.. mit billigen Zin? b.
SOOsl sl.. Lasten Wiener Tporkasie
.">0.000 fl. Auskünfte nur an birccre
Käufer: Anton Klein. Meidling.
Edrenkelkgasie 2, auch brieflich. .5239—1
Eckhaus Hanptstr.» 15. Bz
breite Einfahrt, Zins 5800 kostet
55 M.. das Anlagekapital tröstt 9 Per­
cent für immerwährend. Adresse im An-
künd.-Burea» dieses Blattes.. $139—1
Elegantes Zinshaus, einig«
Schlitte vou der Mariohilierstraße entfernt,
zu verkastken. Preis K>0,0U0 fl., Sparkasse
85.000 fl., Billa, Baugrund oder gute
t ordernng wird in Zahlung genommen.
uskunft: Karl Banoczy, 18. Bez.,
Währing. Gertrudplatz 4. 5855—1
Gelcgeuheitskanf! 1 stock
hohes Haus sammt .siasiec-Restanrant, ist
sofort billig aus eigener Hand ,n »erkaufen,
nur Selbstkänser wenden sich 16. Bez.,
Lerchcaselderstraße Nr. 27, Schwab'» Gast­
haus. 5387-1
Reizendes I8jShr.Zinshaus»
9. Be;., aarantirt 10 Percent Rente, um
84 M. verkäuflich. Erforderlich 20 M. An­
fragen unter ^Hauptposten" postlag.
1. Bez., vreuthorgasse. 5332—1
Mittelhaus, 3. Bez., Zins
2750 fi. ist um 32,000 fl. ans kreier Hand
zu verkaufen. 3. Bez., Parkaaffe20. 1274—1
Solid gebaute Häuser und
Umbanodjccte werden rasch verkaoft. „Com­
missionshaus Günther", 3/2,
Stammgäste 9, von 1—4. Prima-Refe­
renzen. 2921—1
Sichere Kapitalsanlage Zins-
palais, 4. Bezirk. Hauptstraße, 22,000 fl.
Zins, stets von eleganten Parteien bewohnt,
seltener Prima-Bän. rasch zu »erkaufen
I. LSw, 9/1, Jlnßdorserstraße Rr. 25,
1—3 Nhr. 4665-1
Hochhcrrschaftliches PalatS»
innere Stadt, Einfahrt, großer Hof. schöne
Stallungen, unter Kostenpreis sehr preis­
wert zu verkaufen. 2. ?ö w, $1, Nuß-
dorferstraße 25, 1—3 Nhr. 4661—1
Familienpalais, hochelegan
ter 1. Stock, 15 Zimmer, feinste Lage
lMetternich-Drertel). rückwärtige GartenauS-
ficht. Bervültnisfe halber verkäuflich. I. L ö w,
Sil. villßdorferfir. 25, 1—3 Uhr. 4662—1
Familienhaus. S. Bezirk.
»Schft Leithgafli nnd Strohgaffe, jede Etage
eine Partei, Sparcaffa 50 Miste zu 4 Perc.,
Preis 92 Mille. I. LS«, 9/1, Nnßdsrser-
straße 25, 1-S Uhr. 4863—1
Znm Alleinbewohueu im
8. Bezirk außergewöhnlich schön und aufs
feinste ausgestattetes Familienbeim. Preis
120 Mille. I. L ö w, 9/1, Nußdorierstraße
Nr. 25, 1-3 Jhv. 4664-1
Großes Zinshaus billig zu
verkaufen. 6. Bezirk, Stumvergaffe Nr 30.
Thür 8. 5490-1
Kleines HauS. 14. Bezirk,
nahe vom Marktplatz, zu verkaufen. Preis
26.500 fl., ZinS2500fl.. Sparkasse 16.000fl..
Änzahluug 5000 fl., noch ll Jahre steuerfrei.
Näheres: Karl Banoczy, 18. v«irk,
Wäyriug, Getrutzplatz 4. 58d8—>
Prachthans, feinste Lage
4. Bez., nahe der Oper, mit Herrschaft«.
Wohnungen, i S,oik hoch, elrtic Auszug,
elegant, sehr solid mit allem Comfort er­
baut. steuerfrei, ist Wege» piötzlicher lleber.
siedlnng sofort ,« verkansen. Unter „Aule
Berziusnng- an das Ankflnd.-Bureau
d. Blatte«. 5829—1
Eleg. EckzinshanS. S. Bez..
N.300 fl. Ertrag. 7 Jahre steuerfrei, um
130 Mille verkäuflich. Anfragen 'unter
Parkn ätze" pvstl. Seilerstätte. 5847-1
Wenn rasch» Erledignng
möglich, verkaufe unter ihre« Werthe mein«
sehr rentable Stadt- wie auch -audrealitat.
Unter „Haus u. Gu t- an das Slukünd.«
Bureau dieses Blattes. 4731—1
Reakilateu-Burea« C. Hoff'
raunn. Wir», 9. Bez.. Liechtenstein-
ftraftt 55» sanft und verkauft Zinshäuser,
Geschäftshäuser für alle Get^rbebetriebe
Umbau Objecte, vergibt und ylacirt cau-
lantest 1. u. ll. Sätze in jeder Höhe. Svrech*
stunden ''t3—",6 Uhr Nachmitags. 4695-1
Beficbtiqen Sie gefälligst
mem Haus int 10. Bezirk. Rotdendof-
qane i. nächst dem BLrgerplatz, ich »er-
tause es »reiswürblz. Reine Abreffe gibt
der dortige Hausbesorger. 4157—I
Ei« gutes Zinshans am
Währinge-Gurtel zu verlausen. Preis 75,000
Gnlden. Näheres: Nurl Banoczd.
Währing, Gertrudplatz 4. 5856—1
Ei« palaisartiges Hans in
Hietzing, stockhoch mit Hochparterre, in
allen Wohnungen mit neuen Tapeten,
Paryvetten» Flügelthüren. Spiegelscheiben.
?ustveFtilatioll, mit Schieferdachung. Tele­
graphen-, Gas- und Dafferleitung, mit
halboffener Veranda im 1. Stock, ans freier
Hand zu verkaufen» noch 9 Jahre steuerfrei.
Näheres: Kanzlei, Hietzing, Travttmans-
dorffgaffe 14. 5928—1
Pracht-EckhauS. pickfei» in
jeder Weife, verkauft Besitzer
direkt. Unter „Witwen nnd
Waisen“ postl. Maximilian-
straffe^ 6321-1
Gefchäftshänfer für Fabri­
kanten, Sveditenrr, »Uhrwerksbe-
fitzer, Milchmeier sowie für Geschäfts-
und Gewerbetteteiebe jeder Art,
auch mit bereit» destehendeu Dampsaulaaen,
besonders im 4., 5., 6. nnd 7 Bez.. sind
dreiswerth zu verkaufen. Auskünfte an ernste
Seldstkäufer eriheili H. Korona!.
Wien 1. Bezirk, «tirriktwarft
9tr. 14, Bormiitags bis 11 Uhr. auch
drieflich. 5991—1
ZinShanS im 0. Bez.. mit
Über 16.000 fl. Bruttozin», ist um 220.000 fl.
mit 90,000 fl. Anzahlung zu verkaufe». Unter
Jft. N. 51" o. d. Ank.-Bor. d. Bl. 6051—1
Ei» beinahe vollendetes
Hoiel in Toblach-Pufterihal ist zum Der-
kauie ausgeboten. Rätzere« im Ank.-Burean
diese» Blattes. 2907—1
Z» verkaufe« Fabriks-Reali-
iäl in Troppau mii Aeffelanlagen lein
Fischdein- und ein Depnis-Dampskeffel),
zwei Waffetpumpe», zwei Dampfmaschinen
und elekir. Beleuchtungsanlage, Fabrik-,
kamin, a» fließendem Äusser und Schlipp­
bahngeleise gelegen, mit Beamienwohn u.
Magazingebäuden. Zu elekir. Kraftanlage
ganz besonder« geeignet. Ferner: 3 Colon-
nenapparaie mit Knpserdlasen, eia Reser­
voir »ns 5000 Hl, 8 Reservoir« ans je
600 Hl., eine Speisepumpe. Auskünfte eeih.
Doclor S. Eidnfchitz, Advoeai.
Troppau. 5511—1
200 Pf. Wasserkraft sammt
dazu gehöriger Mühle- u. Säge, Wohn- nnd
Wirthschaslsgedänden. 30 Joch ebenen Feldern
nnd Wiesen, »edft 17 Joch Wald, arrondirt,
direct an der Bahn gelegen. Riederöflerreub
sür jede Fabriksaulage geeignet, conflantes
Waffer. »st »reiswürdig ,n verkansen »der
zu verrachien. Rur ernstliche Bewerber
werden berülkfichftzt, «lane stehen zur «er-
sügung. Adr ess e im Ank,.B»r, d, «l. 5512-1
Eine Fabrik nahe Wie«. 5
Minuten »om Bahnhese. 18,000 Ouadralmtr
Areale, mehr als 50 »P. Wasserkraft, außer,
dem50 ft?. Dampfkraft, mit allen Gebüude»,
TransMlffioue» und Einrichtnuaen MAta
N> Verkaufen. Für jede Jadnstrie geeigeel,
Brreflrch au Louis Blksstzii, Sie» s
S. »q.. v,chpM«ff«.r4. 6147-,
Familienhans, Hietzing, mit
Garlen, Stall. Nemrfe re-, um 65.609 fl.
zu »e rlausen. S ch i p l, 1- Bez., Sltzn-
deihstrasie 3. 47!3—1
Billa bei Bbbazia, f. Pension
steelgnei. 15 Sohn- and reich!, stklbcu-
eöume. miblirl, mit Sarien, circa 7h»
vuadratNasier. AM 96.SSV fl. ni her­
kaufen. Tchöpl, I. Bezikt. Slisabeiy-
stratz- 3. 4754—t
Hans, -lordbahnstrah«, Z,«s
93V6 fl., n« 106,000 sl. mit ,6 Mille
Anzahlunfl zn derkausen. Rest Sparkasse,
4% Percent. SchöpI, 1. Bez,, Slisa-
Kfl firate 3. 4755-1
Wasserkraft fSr Industrie-
Anlage, Srohe Mühken-Realiiär In be­
deutender Kreisstadt Riederösterreich», m.
großen Baulichkeiten, 56 Pferdekräfte
Safferkrast. ca, 15 Zoch Sirundstücken,
preisivbrdrg zu »erlaufen. S m S p !,
Ae,;,, Elifabetbstraße S. 4756 -1
CchemifcheFnbrik in Böhme»
sammt Maschinen, Einrichinug, großem
Compler, sehr preiswerth um 75.066 s!,
zu berkanfen, eventuell Betheiligung,
S ch ö p I, 1, Bezirk, Nisabeihstraße
Rr. 3. 4757-1
AltrenommirteS, sehr ren-
tables und Lngrnrhmrs FobrikSunternÄrmen
(Cousum-Eßartikr!). nur 'I-rimalCaffakund-
fchafl. i» schönsten Bezirke Wiens, dedeu-
tend auSdehnnnqsfähig. Fachkenntuisie nickst
nöthig, wird sammt nettem Haus, schönen
Pferde«. Wäge« und DLaren-Bor^ättzW
wegen Kränklichkeit ver^ansl, Prei-? 50,000
Salden. AuzMuag 25,000 ff Rur
directe Anträge unter -G. S. P. fö* a»
das Sne.-Bur. b. vl. 4787-1
FamilienhanS. Hietzing, mit
ffeinem Garte», bei der Statisu Br»»u-
fchweig^asfe, fieaeriri. wird auf 5 Percent
rein mit lsi Perce,it Anzabltma verßavt,
Nest nach Uebereinkommen. Mündliche 8«s-
kauft 13. Bez., Sennrg. 4. 1. Et. 5675—1
Eigener Herb ist Kolke»
Werth. ti. II. Donraaio, Arcbitekl
in Modlinff, Temelgaiie 32, bat eigen;
gebaute Familieuhlluse» von iS 000 bis
19,000 fl, und schön gelegene Bauplötze
i 30(0 fl, zu »erkaufe». 4—1
An Döbling unk Eottage
ichöne Familieuhäajer znm Beetaus an »er
Sand, n »war nur solch«, die nicht am
Markt Lermittlnng streng reell und solid.
Realst-Bureau I Li». 91, Nußdorscr-
straße 25. 1—3 Nhr, 4666—1
Hietzing; Eleg. Familien
haus, x {Rimritn kirn ker etalton
CScr=St. Öcit ker Wieuthallimie.
modernster Comfort, bübscher Garten, mft
SOOO Kronen Anzahlung, mea-.n Heb«»
siedluna sofort zu »erkause», (fiemeinke-
seeretär i. S. TbeaXw liuekw.
Wien, 1310, Speifingerstrafir
Sir. «». 540S-1
I ftöckines Familienhans in
Währing, »ottaa», >2 Piecen, hübscher
Obflgarien, über 200 L-uatr,-Siasice, in
äußerst srrgnenler, vornehmer rage. ül »m
fl. 35,000 mit «indestrn» fl. 20.000 An­
zahlung verkäuflich. Zuschriften unter Shiffre
„Famjlienbaus 56- an dnsAuk.-Bur.
d. Sl BermiiNer kein Sehve. 5992—1
In Mödling hat Djnrre
Dmuuu», Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestaitete Ein- nnd Zmeisamilieu-
hänser zu verkansen. AnsluNft: Baukanz-
lei, Karl-kinkwig.Platz 13, gegenüber
dem B-hnhoft. 3192—1
Landhaus in Perchtoldskorf,
Guagenbrrgl;asse Nr. 24, mit 4 Zimmern.
füdjcn :c., um 7000 ff. gegen mäßigeLa-
ablang zu veikaofeu. Eigenthümer wohnt
Wien. 17. Dez.. Hormcchrgasse 52. 5824—1
LaukhauS in fchönerGebirgS-
grgend. schöner Sage, großer Garlen.
romanrischer Dasiersall, geeignet MI
einem Badhaus, ist zn berkansen, Adr.
im Aal -Bur. h. Bl. Briefe werden nicht
deanttvortet. 5222—1
Prachtvolle Heerschaftsvilla.
CuroM Boslau. Kotboch, beste ftaubsrem
Sage, sehr schöner Garten, billigst zu ver-
kanieu. Unter Chiffre ,9 elegenheilll-
f a u f 694“ an da« Ankündigung» Buren»
d. Blatte». 695—1
Billa in Gntenssei», „Vorder-
siruck", nächster Rade der Badnftatiou und
des Post- und TelegrapbrnomteS, sehr schon
gelegen, solid gebaut, mltteu im Garte».
1 Stock hoch, bestehend aus 9 Zimmer» »afe
Tabiuetteu. 2 Küchen. Beraudo. einer lchvue»
großen Flur. HauSmeisterwohuung. 3 Keller»
(auch als Stallung verwendbar), ist preis­
würdig zu verkaoseu, eventuell auch zu ver-
miethen. Eigenthümer Julius Schnell.
Kaufmann. Lernitz('Rttdervsterreich). 4427-1
Elegante Billa in Baken
(Weikersdorsl. znm Alleindewshnen, »mH
Winter, Waffer- und Gasleiwng. nächst
Weilburg, elekir. Bahn, preiswürdig z»
verkauien, auch unmöblirk zu »ermiethe».
Näheres: Advocalnrs-lkanzlei Dr. Keßler,
“ Bez., Bneggaffe 6. 4Ä3—1
Billa. Siikttrol. «» 10,000
Dulden verkäuflich, «nsrage» unter
B. B. St“ an da» Anläud.-Bureau d.
Blatte». 431M
Billa. Cottage Währings
mit großem Garten, preiswürdig um 70.000
Gulden mit kleiner Anzahlung zn verkauf«».
Ernste ffanianlrägc wollen unter „fftetfe
Tuben NA" an das Ankitndigungs-Biireaa
dieses» lalle« gesende t »erden. 5392—1
Billa z» Schlenkerpreis«»
»u« triftigen Gelinde» in Rekawlnkel zu
verkaufen. Adresse im TuküudigoaaS-Burra»
diese- B lattrS. 4981—1
* Billa, bestehend ans S voll-
kommen eingerlcht Zimmern. Küche, Keller.
Balcon, Garten, Brunnen. Waschküche, sehr
schöne, ruhige 2age, verkünftich durch Eig«»»
Ihümer Job. Fischer. Deblarn. 4969—1
Prachtvolle Billa in Kanm-
beeg um die Hälfte de« eigene» «ostenpresfe»
von 90.000 fl. UM 45,000 fl. z» verkansen.
Näheres: KarlBanaezh, IS. Beftrt,
Währing, Gertrudplatz 4. 5851—1
Herrschasts-Billa im Wiih»
ringer Cottage. Stall. Remis« u»d Gart«
vorhanden, um 70.000 fl. ju verkanße».
Näheres: Karl Vasocitz» 18. Vrrdck,
Währing, Gertrudplatz 4. 56Ö&— 1
In Abbäziä iöu klein«
Billa zu üdergeden am südlichen Strand-
«eg, 4 Zimmer, davon 5 mit großem »alcon.
ein hoeal, welches durch lchone Aussicht
als Speise-Zimmer sich ei,ne» wurde, ltuche,
Speise ». iieller. JuvmNar.UederuahMe circ»
-000 fl.. Zins »üjisi. «fla „Petra“ m


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 40 ]
Seite 36
"Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
21. Januar 1900
Nr. 12719
Di« „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
»Md wird AllSkunst über alle Anzeigen, mit SlnSnahmc der,
chiffririeu, von UN» in unserem Bureau sür Kleine Ruz-igru.1
1., Schulcrstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.-
Chiffrcbricf: werden übernommen und nur gegen Brrwcismig
LeS JnscratenscheineS ausgefolgt, recoinmandirte Clsiffrebricse
zurückgewiesen. An«künste werden von 8 '.ihr KM di« 6 ilhr
Abend« eil dein, Inserate aus Wunsch versaßt.
Rcalitiitenverlkhr.
OS«,«». Sille«. Kangründe.
Gute».
Hiuterbrühl große Billa
«eaea Familienoerdältniffen billig ,u vee-
bnifen Näheres 7. De,., ©tiitgoiie 10,
beim Fragner. 586 5—1
Tsg. steuerst. Bauplätze,
SechSbau«, llllmaunftraße. neben Doppel-
Bolksschule, risä-vis Bezirksgericht u. Spar,
kaffe, günstig« Cond,. Plane beim Eigen-
thümcr. 8, Dez,, Bleichergasse 6, Mezzanin,
8—10 und 2—4 Uh r. 4U49-—'i
Bauplatz sür zwei Häuser,
37 Meter Front, circa 18 Meter
tief. Wieden, an der Favoritenstraß-, nage
der Süddahn, mit oder oftne Hoftraet
zu verkaufen. Adreffe im Auküud.-Bureau
diese« Blatte». 5Ä 6 1
"Zosephstadterftraße, ßd' s
Bauplatz, bei der gleichnamigen StaLibabn-
statio», im Knotenpunkte vo« 8 Schienen­
wege». zunächst der Schule und Kirche.
MV bis 1770 Quadr,-Mtr, groß, ift gegen
dar oder ein bessere» Hau« ,» veräudir,,,
»n»k,: 8, Bez., Blindengass- 29, I. St c
10 bi« 12 Ilhr, 5344—1
^Pareellirte Baugründe in
Bien, Neumargaretbtn. zur Anlage vo»
Wohnhäusern und Fabriteu, auch,» Lager-
»lätzen geeignet, und nNter conlanten Be-
dine.imqen zu »«rkaiiien, resp, zu vermuthen,
Auskunft ertheilt der Niederösierre>ch,,«e
Bauverein. v. Bez., Pcregringasse 4,
I. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittag« und 3 —5 Uhr Nachm, 108708—1
Billige Fabriks-Baugründe,
Wie«, 10. Bez., Favoriten
Anömaß eirea 20,000 Meter
Käufern gibt gerne AuStzinft
Eigenthümer T, Slebenh&ter,
S. Bezirk, MatzleinSdorfer-
ftraße 2, Pi aristeu kirch e. rx.7i— i
"^Eck Bauplatz im 3 Bezirk»
10 Minuten von der Ringiirasic. an zwei
Tramwahlinicn. 84 M. Gaffenfront, ist
sofort billigst zu verkaufen gegen entspre­
chende Anzahlung, Rest kann liegen
bleiben. Auch ein Haustausch daselbst.
Auskunft iu der Fabrik«- Niederlage
1. Bez., Mbclungcngaffe 2,. zwischen 8
und 12 Uhr Aenn. 4433—1
"Bauplätze, Wieden, kleine
lkck- und Mittclparc-llcn. schön gelegen,
nachbarlich verbeul, werden preiownrdig,
«penluell mit Baucrcdit verkamt. Auch würde
mit solid gebautem Hanse, nur mit einer
Satzvoft belehnt. getanicht. Anträge unter
.A,ent-n»-rbvl" an da« AnA-Bur.
d. Blatte«, 6200 1
Grundstücke zu Fabriksan­
lage«, in Wegstädtl an der
Elbe gelegen, mit Sasenplatz,
zwiskhen der t. t. Staatsbahn
nnb österreichischen Nordwest-
bah«, sind preiswerth bei
größter Uuterstütmng der Ge­
meinde- Vertretung z« ver­
knusen. Bürgermeister- Amt
Wegstädtl am 10. Januar
1900. Der Bürgermeister
. F ranz I»anger. 4 634-1
Bauplatz, Tausch gegen
kleinere« Sau« oder Billa in nächster Näde
Wien«. Nähere« bei Humbert. 1. Bez.,
Annagasse 3.4 (St. »nn°h°s>, Mezzanin 8
Tel. Ml. 4877-!
Herrliches Schloßgut. zehn
Minuten von der EilzuftSstalion an der
Weftdadu. 2 Sumdru von Wien entfernt
reichlich irrstruirt. wird an direcre Käufer
mit geringer Anzahlung billigst verkauft
' durch Eigenthümer. Unter »F. G 836"
haupipoftlagernd Wien. 2933—1
Verkauf oder Tausch. Land-
taflichcs Schloß mit Nebeirg,bänden. 3'/. Joch
Parkanlagen, in Odersteiermark (inmitten
, von Gemö-i, Hoch- und AnenvÜdjagden,
. Mcherei). gegen HauS in oder Umgebung
Wien. Anfragen unter ,.H. F. C.^, Wien.
-003—1
kaffe von Stefanie, Siöonie und lflleie.n-
der Frankel und Theresia Lccb i Kaust;
da« Hau« G. E.-Z. 837. Piaristcngeffe
Ri. 28. an A, Lang L Comp. Po» Ca­
milla Lichtcusiein (Saus).,
Im 0. Bezirk , Bez, Universilats-
straße 4. Telephon 14232. 6813-2
Serichl über den Realitäten-
verkehr in Wien.
Aolzendc Käufe und Verkäufe
von Realitäten (Hauscni, Billen»
Baugründen) wurden grundbüchcr-
lich eingetragen;
■ Im 7. Bezirk  Rcgi»" von Emilie und FranciSca Fans«
(llebcrtragnng); da» Sau» G.-E.-Z. 357
jkaiserstraxe 34, an den Niederöstc-reich.
• Leichenkosten-Bersicherung»- Bcrein .Sal-
pator" in Wien «on Victor Pcfchl
ährl. Berzinlung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
Nr. 59- a. d. A nk.-Bur. d. Bl. 3999—2
Ausgleiche, Prolongationen
werden übernommen nnd schnellstens durch-
oesiihrt. Buchhalterische, stnanziclle und
juristische Intervention, Streng solid Keine
VoravSsagen. Provinrfirmen werden VehnfS
Besprechung auch persönlich besucht. Anträge
unter „A. B. 93" postl. Zieglergaste. 6293^2
WechscleStzompte, Geskhäfts-
rimeflen «. Waareubelehnung
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 9»
1. St., 1. St., 9—4. 1955—2
Estompte von Geschästs-
wgihseln, Rimcffen billigst, räsch. diäcret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 516l-2
Wechsel-Gscompte, Aecep-
tationS-Credite coulant. 2. Bez.. Prater-
straße 50, 1. Stiege. 2. Stock, Thur 4.
zwischen 12 und 2 Uhr. Anfragen auch aüs
der Provinz werd. promptest erledigt. 4346-2
Escompte von Geschäfts-
Rimeffen eigener Accspte. avch offene Buch­
forderungen von protocollirten Firmen,
Fäbrikanten. Gutsbesitzern «nd Cavalieren
zu anlauten Bedingungen. Adresse im Ank.->
Bureau d. Bl. 5205—2
Wechsel- Escompte, Bank-
credite. Waaren-Belchnnnoen besorge rasch.
Dirrcte Briefe unter ^Credite LX- an daS
Aak.-Bnr. d. Bl, erdeten. 6133-2
In miethe« gesucht.
Pensionen, Mohn»«-»«,
Geschästvloeale rc.
Pension gesucht für Dame
und 2 größere Kinder, vo prüksraves äans
fomiNo Offerten unter „C. 8.",
Döbling postlagernd. 6362—3
Zimmer mit Cabinet für
2 Personen im 6. oder 7. Bezirke. Offerten
nnicr »Presse 25" postlog. 6/2, Nüttel-
gaffe. 5278—3
Helles Zimmer, separirt,
bei solider FamiNe. nähe der Stadtbahn,
3. oder 4. Bez., womoqlich mit Doppelfenster,
unmöblirt, im 3., 4 Stock, sofort zn miethen
gcsvcht. Briefe on Fron Dujchek, 4. Dez.,
Heumühlgaffe 4, I. St.. Th. 8. 8747—3
Gesucht AbsteLqeqnartier,
womöglich 1. oder 9. Beznk. Antworten
mit Preis und sonstigen Angaben unter
„Vornehm—einfach" an daS Ank.-
Bur. d. Dl. 5280—3
Gesucht im 1. Bezirk helle
IadreSwohnuiig. bestehend aus 2 großen
Zimmern. 1 Cavinet. t Dienstbokriranm
oder heizbares Vorzimmer und ffiidie. An­
träge mit Preisangabe 8. Be;., Wickenbnrg-
gasie 18. Thüc 10^ 5652-3
? immer und Küche gesucht
, 5., 8. oder 8. Bezirke von rnhiper
ffahresvarlei. Zuskbriilen unler „Z. R. 3
Nr. 1900“ un d. Ank -Biw. d. Bl. 6159-3
Nnr öfficicre, Beamte und
StandcSpcrsoncn erhalten Darlehen »"tberall-
6in provistvnsfrei durch die MilirZr^-Agentur
in Dndapest. 7. Dez., DöröSmartygaffe 15
P rofpect auf Wunsch. 4304—2
Geld aus 2. Sätze sofort
jeden Betrag.Anträge uvler„L»pti»l"
postlagernd Wien. 19'*. 8023—2
P. i. Herrschastsbcsitzcrn,
ÖnnJBrfir.crn Cfftrite Belehnunpen für
Herrschaften zu 4)/. Pereenl in Häh: »on
75 Percent de« Schätzwerthes und für
Prima-Hänser »n 4 Pcrccnk in Höhe von
60 Percent des Sthätzwerthe«. Gest. Anträge
unter „Nur direct 63" an La« An!.-
Bnr d. Bl. 4373-2
Geii ans Wechsel für credit
fähig» (Geschäftsleute, Hausbesitzer, Erb»
schäften. Legate und Frvchtgenüsse Geld
auf Hauser in jeder Höbe besorgt rasch,
cdulant nnd diöcret ohne VorauSlagen
Anton Ritter v. Clairner. I.Bez.,
Tnckilonben 10. Telephon 8245. 10M04—2
Wcr borgt juttgem Manu
einlpe hundert Gutden zu einem Unterneh­
men? 'Briete erbeten unter „Kein R i l i c o
Nr. 21" an M« Ank.-Bur. d. Bk. 5721-2
FürKapita listen, nach 72,300
Gulden Erste österr. Sparkasse suche 30.000 fl.
buch 60.000 fl. circa 25.000 fl. zu 6 Percent.
Unter .Wiedener Zinshäuser" an
das Ant.-Bur, d. Bur. 6012— 2
Äarleßcn uubHersonaleredit
überhaupt leicht zu erlaugea auf Grundlage
einer unaickechtbaren und unverfasttzaren
diaonngea. Auträgennler „SichcrfidHanq
W.ös«7 «. d. Ank.-Ppr. d. «I 650arit «trtea.
Gesucht vom 1. April oder
1. Mai tn neuem Hause, in der Nähe
der Stadt, 4 Zimmer u. Küche re.,
warm, sonnig, mit Platz- oder Gasicn-
aussicht. Anträge unter „& m §. E. 27*
postlagernd HabSburaerstaffe. nur gegen
Schein^ 5234—3
Elegant ausgestattete M»h-
»nng, 3 Zimmer u. E-binet od. 4 Zimmer,
mit Bad, Küche, Dieneezlnmcr. Svelsr-
kammer, Enttce, elektrischer Bclenchtuug,
per August, September, eventuell auch per
Mai ,n miethen gesucht. RestcetOt wird nur
auf lichte Wohnung im 1. Bezirke oder nn-
mittcldarer Rabe. Offerten unter Cüisffe
.E. G. S. 310" on da« AnILud.-Bur. d.
Blatte«. 5310—3
In vermiethen.
Peusionc», Wohnungen,
Geschäetsloealc re
Unnumerirter Fiaker für
die Na7mittage zu vermiethen. Viermal
wöeentlich M fl., dreimal wöchentlich 50 st.
per Monat. 3. Bezirk,> Erdbeeostrage
Nr. 148. 6038—4
Fiakflrzeug ist z« vermiethen.
Ganze oder Hilde Tage. Paul, 16. Bez..
Kriedmonngasse 9. 5374—4
Eleganter MouatSwageu mit
Gummii'ädcru zu vermiethen. ?! i t s ch, 6. B.,
Anierlingstiape 8. 5825—4
Pension,, Vt«nno",0.Bez.,
Frankgafle 6. Gemüthliches,
feines Familienheim, beschei­
denste Preis e. 6 138-4
Pension Centrale, 1. Äez.,
Karntuerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bader. Tclcph. 7810. Mäßige
Preise. 5114-4
Feinste Pension, Grabe« 1Ä,
Th. 12, auch einzelne Zimmer, List. 4987-4
Logis mit guter Derpstegung
bei seiner Familie. S. Bezirk»
Wehrgafie »1,1. St., Th. 10,
Ecke Wieust raße. 4S;i-i
"Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18. Bezirk, Währinger Eottage,
Haizingergaffc 28. Auch für kürzestcw
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bester Dirpflc-
guug. 1645—4
I» ärztlicher Familie Pension
für schwiichlt«« Kinder. Bade» bet
Wie«. Beste Pflege und soegsöltige sanitäre
Mberwochnng. Converstlliou nach Belieben
buch ironzösisch, englisch und italienisch.
Elavirrbinütznng. Nach Bedarf Unterricht
durch Privatlehrer oder in öffentl. Anstalten
(BblkK-, Bstegerschnle und Gmunosiuin),
Aii?k. bis Ende Jonugr bei N». N-Etlae,
Wist«, IN. Bez., Döblinger Haitpt-
straßc 58. 108842 4
Eentrnm der Stäi»t, separ..
große«, numöbl. Ggffcnzimmer mit ankost
Eadinet, für Burean geeignet, sofort unter
der. Hand billig vermiethen. 1. Bezirl,
Tuchlauben 20, 3. Stock, 5204—4
Ein elegant möbl. Zimmer
im 1, Stock, mit sevarirtem Eiugoug, naht
der Stadt, ist au einen distinguirien Herrn
sofort zu verm. Nähere« 8 Km., Gumpeu-
doeserstiaste 4. yerrenmodcgeschäsi. 5400—4
6. Bez., Wibgasje 42, 1. Stock
Guter Mittags- und Äbend-
tisch bei distinquirter Familie. 9. Bezirk,
Alserfiraße IQ, 1. Stiege, Th. 9. 6207—4
Hochelegantes Heim im
Cottagevierlei. Uur an vornehme Persönlich­
keit hei distinguirter älterer Dame zu yir-
miethen. Unter .Peinlich rein" postl
18. Bezirl. Schulgoffe. 5378—4
Salon» Schlafzimmer, Vor­
zimmer, eieg. möblirt, von der Stiege
lepariri, für einen Herrn, auch als Abfteig-
guartier, ift zu vermiethen, eine Minute v.
Stadtpark. 3. Bez., Salefianergaffe 13.
1. St.. Th. 4. 6179-4
Elegante Zimmer sammt
Pension. 0. Bez., KarnisonS-
gasi e 7» Hochparterre. 5 248 -4
Bei einer intellig. Witwe
am Land werden zwei ältere Peusisnäre in
Pflcqe genommen. Gesunde Gegend, an der
NordbahNllaiion gelegen. Zuschriften unter
.A. M. 225" an daS Ä.-B. d. Bl. 5225-4
Elegant möbürter Salon u
Pchlaftimmer mit allem Comfort der Nrn-
zett ist zu vermiethen. 1. Dez., Neuer Martt
Nr. 10, Th. 7. 597 1-4
Eleganter Sfllon «. Schlaf-
zimmer, evcntuell Elavierbenützung, ganz
separirt, bei seiner Familie zu vermiethen.
9. Be,„ Dietrichstcingasse 8, 1. Stock.
8—9 Ilhr. 5366-4
Eltg. möbl. Salon» Schlaf­
zimmer. auch mit Pension. 1. Bez., »auern-
marlt U, 3. St., Th. 8. 5893-4
Hochelegant möblirte Zim­
mer, ansgezeichnete Berpklegung. St. Anna-
bof. Wie», 1. Bezirk, Annagaffc Nr. 3 a,
Thür 29. 6152-4
Salon «nd Schlascavinct,
vom Gonge separirt, sehr geräamig, zn vir-
mlekhem 1. Bez., Wcihburggaffe 12, 3. St.
Thür 10.
"6236 —I
Elegant möblirtes Gaflen-
zimmer bei distinguirter Familie, eventuell
Mit Pension an I «der 2 Herren zu verm,
1. B.. Werderkhorg. 7, 2. St.,Th,9. 6322-4
MövlirtcS scpak. Zimmer,
GnrttnauSstcht. ist an soliden Herrn sofort
w vermiethen. Mariabilferstraße Nr. 49,
2. Hof. Diczzanln, Th. 33. 6355—4
1 oder 2 elegant möblirte
Gaffcmimmcr zu vermuthen. 1. B., Opern-
ring L3, Thür 18. 6309—4
Elegant möblirtes Gaflen-
zimmer kür einen oder zwei Herren mit oder
ohne Pension bei einer höchst anständigen
christlichen Brouttenswilwc in der Näh« de«
Jnstizpalaste» 8. Bez, Neudeggcrgaffe 5.
Thür 13, zu vermiethen. 6108'
Ei« großes möblirtes oder
unmöblirleS Zimmer i» der Spiegelgnffe, ist
losort zu vermiethen. ffu erfrage.»: 1. Be,..
Tegetthofstraste 1, 4. St. 5706—4
Möbl. Zimmer, sep.» «nge;
nitt. za vermiethen. 1. Bezirk, Borlauf-
stratze 5, Thür 10. 5315—4
Wsteigqnartier» elegant, zu
rinieiven. Zn seben von 2—8 Uhr. Adreffe
vermied.^,
im Ank.-Bur. d. Bl.
5710—4
Elegant möblirtes separ
Gaffenzimmrr, elektrisch, Bad, List, an
distinqnlkte Persönlichkett zu vermiethen,
I. Be;., Mischmarkt 4, 2. St:, Thür 6
(DarvLrhos). 5785—4
1—L Gässenziinmcr, eleg.
möbl., oder Cobinet, Bad. Küche nnd
Dienerzimmer, Clavierbenützuvg bei disi.
junger Dame per sofort billig. 8. Bezirk.
Lerchengaffe 25, 1. St.. Th. 19. 5529—4
Große-, schon inöVlirteS
Zimmer mit Borzimmer. Gaffenaueficht,
sammt Cladier- und Badebenützuug zu ver-
mietben. 7. Bez., Burggasie 71, 2. Slg..
1. Stock 12^- 4806-4
2. Der., Schmelzgafle 1«,
sind zwei große Wohnungen, werden auch
gethesit, sofort z» vermielh n. 4577—1
Möbl. Gassencabinct sofort
zu vcr«itt»cn. 1. Bez, Sakzthorgoffe 7,
4. Stock, Thur 20. 5286-4
Grasten 12, Dtzür 12. Me-
gant möbltrle Zimmer, Lift. 2602—4
Garran-Wöhnnng» 1
Vor-
Sionnctj 1 Küche, 3Zimmer, zuvermiekken.
Sprechstuüdeu zwiskhen 4 n. 6 Ilhr. Wien,
-~ *“** 4282—4
Elegant möblirte Garsou-
tuolshutig, »on der Stiege separirt, Zimmer,
Cäbiüct, Entree, elglir. Licht, 2. Stock.
4. Bez., Wobllebengaffe 15. 5732—4
lllldcutsch möblirte
oomflnj, SHeise-, Schlas-
MLZnuin-H«
zimmep, Küche nnd. Benimmer, sammt
Wäsche, Service nnd Küchklizeschirr. neue
Aner'sche GaSlusterz in nächster Nähe der
Theaiee, dee Stadi nnd des Ringe«, Wagen.
Verbindungen noch allen Richtungen, allein
zu bewohnen, wcgdn Abreise sofort zu ver-
miekhen. 7. Bez., Dnrggoffe 7 n. 9, Mezz.,
Th. 2, vis-ü-ris „Hotci Höller". 5015—4
Herrschafts- Wohnnna per
Mai 1900 5 Minuten born Opern
rittst, best an« großem Salon mit Erker,
iech» schönen geräumigen Zimnlern, Bor-,
Tiknrr» »nd Badezimmer, Küche. Speis,
luxurise ttnd comfort. anSgest. mit
nnsschl. Benützung eine« Karlen« mit ge­
mauertem Garrenhanle, Gas- nud elektrische?
Licht, in hochilegantcUi, seil Angnst 1895 be­
wohnten Hanse, I. Stock, ganz separat.
0. Bez., Laimgrastenauffe 17. An«-
lunst beim Hou-il-eiorger. Zu bestchltge»
dou 3—8 Uhr Nachulittmgs. 5692-4
FaNes-Kotzunngett, sowie
mädliric Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu de» coulauiesien Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener Wohnttngs-ZcitUnz-,
1. Bezirk, Wallfikchgafle Nr. 8/ Telephon
Nr. ISS». 6722-4
Wohnung sofort oder Mai,
5 Z., 2 zu 3 Fenstern. AllcS auf die Straße,
Badez., Küche, 2 Bor;., 2 Eingänge.
Hochparterre, billiger Zins. Agenten honopirt
Näheres im Ank.-Bur. d. Bl. 53Z1-4
Eabinettc und Eabinet nnd
Küche, di». Bezirke, Leopoldstadt. Treu-
straste 54, 56, Ttromstraste 65, Leipziger-
straße Nr. 16, Khmingaffe 10, 4; Favoriten,
Geuertgaffe 19, Qnellengaffe 18, Ab«,
berggaise Ar. I I, 13, 15. 5798- 4
I.Pcz.» Grünangerg. Ä u. 3,
Wohnung im 3. Stock, bestehend aus
2 Zimmern, Cabinet auf die Gaffe, Bor;..
Küche. Dieaercabinct. per Mairermin zu
dermitthen. 5755 -4
Im St. Ännahof, einem der
neuesten uud bequemsten Wohnhäuser der
iuneren Stadt, vornehm n. mit allem Com­
fort ansqestattel. sind einige Wohnunqen
verschiedener Große frei geworden, daher so»
gleich oder per Mai vx vermiethen. Weitere
Auskünfte beim Portier.. 5684—4
Sehr fkhSne Wohnung,
3 große, 1 Neinere« Zimmer, Borzimmer,
Diener», Badezimmer, Küche, Spei«, dueckt-
tvegö grotze schön« Raume, Alle« wird
neu ansarstaltet, seine« Hau«, Ga«, elektr,
Licht, Ausina, ab Mai IN vermiethen.
I. Bez., Taborstraße 29..Auskunst beim
Administrator H a n i ch, 1. Bez., Schotten-
bastei 6. von 2-3 Uhr, 5901-4
Eine große Wohnung, rlekt..
Ga«, Bad, sosort oder Fedruak. Pralerfiern
Kaiser-ffosep!i«straße 35. 75— i
Prutcrstraßc Nr. 06 sind
elegante, Mit allcm Comfort
ansgestatt. Wohnungen, ferner
schöne GeschäflSloealitäten so­
fort z« vermiethen. Auskunft
beim Portier oder 1. Bezirk,
Bauernmarkt 2, As&ieurazioni
Generali. 4535-4
S Zitztmer» Bad rr. Täbor-
straffe ll 8, saion oder Mai. 5901—4
Praikhtwohnnnge« ohne Vigl
L-vis, mit herrlicher ParwikSsicht. staubfreie
Lage, einiqe Minuten vom Nmt; und Quai
brillant aüSqsstattet. GaS. elektr.Beleuchwna'
Bäder. Aufzug. Eiker. Lö-iaien re., u. :w.'
9 Z.. 3 Eob. rc.; S A. 2 Cab.; 4 2'
1 Cav. k. 2. Be;., k. k. Prater, Daleüe^
straße 44. bei der Sofienbrücke. 316:---4
Wegen DobesfallS ist He
Saffenwoluiimg im 2. Bez.. Praierstraßc M
iu vermiethen nnd auch ein Theil der Dlöbe!
zu verkaule». Anskunst von 10—12 Uhr
Bormttlag« beim Portier.' 5945—4
S.Hezirl, Salwgafle Nr? 1,
3 Zimmer, Cabniet, Borzimmer, Küche, ad
Februar. 5553-4
Wohnungen nächst dem bo­
tanischen Garten. 3. Bez., Fasongaffe 27,
4 Zimmer. Vorzimmer, Badezimmer; dir-
lelde mit 3 Zimmern ic. mit allem Com-
fort. £870—4
Schöne Wohnung, 2 Zim­
mer. 2 Cabinetie, 2 Borzimmer, 1 Küche,
j Speis, 1 Dienerzimmer, Alle« licht und
rreuudlich, Mezzanin.. elektr. Beleuibiung,
ist losort oder ab Februar zu vermietheü.
Zs»« 610 fl. Nflr einig« Schritte von der
Bandstraße Hauplstraße entsernt. 3. Bezirk
Eslarngaffe 6. Ausk. beim Portier. 50k3-4
Große, elegante Wohnung,
5 Zimmer, Cabinet, Badezimmer, Diener-
zimmer, 2 Vorzimmer und Küche, 1. Stack,
vom Februar zu vermietbeu. Kaun auch
getheilt werden. Auskunft: 3. B., Slreicher-
gaffe T. 6218—1
Pracht-Wohnungen, 3 Ziuv
met, 1 Cab., uud 4 Zimmer, 1 Cab., mit
Bade- uud Dienerzimmer, elektr. uns
Gasbeleuchtung. 3. Bez., Rafumoffsly.
gaffe 14. 4881—4
4. Bez., Phornsgasse 10,
Mittersteig 1? r», 1. Stack. Eckwalmung mit
Balcon. 4 Zimmer, 1 Cabinel. Bor-. Bade-
und Dienstbot?nzim:ner, sofort ;u vcr-
miethen. AuSknnst im selben Hause, «chir«'
fabrik WoSpiel. 5277-i
2 elegante Wohmmgev,
4 «. 7 Piece», mit Bad re.,
elegaukest, 4. Bez., Schleif-
muhlg asse 1», sofort. 5879-4
Zteugasse Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gcsufldeste Lage, größere Wor-noirg.
per Februartermin. S645—1
Hcrrschastswohnuirg, _<4ii
-Salon. I gr. Zimmer. 8 gr. Cab., CMk,
Veranda, Badez., 2 Dienerzimmer, Kuchr.
Speise. 2 Äb., Borzimmer, elektr. Aufzug.
M'.l allem Comfort, sofort od. per Mai luOü
zu vermiethen. 4. Dr;., Brahmsplatz 5,
vis-i-vis dkm Theresianum. 64»5—4
Schöne Gasscuwohniins int
1. Stock, bestehend aus 1 Salon, 2 Zimmern,
1 Cabinet, Vorzimmer. Lüche nnd Dienn'-
»immer, zum Februarterrnin zu besicüeir.
4. Bezirk, Heuuu'ihlgaffe 4. 53'4—1
Eine sehr schöne Wohnung
in elegantem Haus, bestehend aus einem
Asenstrigen Salon mit Erker, 2 großen
Zimmern. 2 Cabinetten. 2 Eingänge, groß«
helle Küche, großes Vorummer. Bade­
zimmer, Dienerzimmer und Speis, ganzer
Stock allein, jährlicher Zins 10-,i0 fl., per
Mai zu vermiethen. Zu besichtigen zwischen
11 nnd 3 Uhr. 4. Bezirk, Große Reu-
gaffe 18. 4620-4
2 Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer. Küche, 4. Bez., Preßgüsse Nr 17.
aS«, orr>»;»
Februar oder Mai.
5i80—4
4. Bez., Margaretheusträße
Nr. 32. eine Wohnung mit 4 Zimmer«,
reichen Nedcuräumen, elegant ailSgesiaiiet,
auch a:S Geschäsiölocale. '6337—t
Al» Abstcigqnartier ist hoch
elegant möblirte«, streng separirte« Zimmer
in vermiethen. 8. Bez, FnhrmannSgafle la,
tdüi 11. 6013—4
11.
Zü Döbling oder Eottage
wird eine Billa, bepehrud au« 6-7 Piecen
mit Nedcuräumen »nd schönem Garten, al«
JobrcSwobunng zu miethen gesucht. Anträge
unter „M. T. 709" a» da« Aul.-Burean
diese« Blatte«. 3709—3
Gesucht vo« März bis Mitte
ffiiki, eventuell Dclober, iu unmittelbarer
stkähe von Wien (Hietzing bevorzugt) möb­
lirte Wohnung im Hochparterre oder ersten
Stock, bestehend au« 3—4 Zimmern, Küche,
Dienerzimmer. nebst gedeckter Bcranda nnd
Garten. Anträge mit Preisangabe an Dr.
Beck, I. Bez., Rathhausstraße 20. 5620-3
Fahrikslocalität, ebcücrdig»
mit Benlitzung von Dampf
uud Wafler, im Wiener Gc-
meindcgcbiet gelegen, wird so­
fort z« miethen gesucht. An-
kr ä ge unter .,11.3UOO u an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 6145—3
Sawmerwohnnng in Huttel-
...^■. .... —,— dorf-Hackittsi, Ovcr-St. Veit oder
^I>«nSvcrsich«i,ng».Pvll^c einer allerersten Hietzing geiucht. Circa 4 Zimmer, Zu-
ISesclllchaft. BMigste Prämien, günstigste Be- izrhär und isiarren. Zuschr. unter .Dr. B
Nr. 837" gu'dn« Ank.-Bnr. .diese« Blatte«
5637—3
Gaffenzimmer, sehr hübsch
möblirt, sep. Eingang, nächste Nähe Nord-
babn nnd Praterstern ist zu vermiethen.
2. Bez.. Darwing affe 37, Thür 6. 6)91-4
2 möhl., sep. Zimmer mit
Pension, Bad. elektr. Licht, Piano, einzeln
oder zusammen zn vermiethen. Auch per
Tag nnd Wvche. 9. Bez., Alserstrabe 10.
1. Stiege, Thür 9.
6JC6-4
Taffenzimmer» licht, schön
möblirt. separirt, zn vermiethen. 1. Bezirk,
Tnchlanben 11, Thür 24. 5943—4
wachst Votivkirche, Cabinet,
separirt, elegant, mit Pcufion bei ieiuee
Familie. Bad. elektr. Licht. 9. Bezirk,
Wäheingerstraße 33, Nie; ,., Th. ll. 6250-4
Ab 1. Februar grofleslichteS
Cabinct z» vermiethen an distiuguirte Dame
oder Herrn. 3. Bez., Traunaasie 1, 2. Stg„
3^St, Th. CS.. 625 8-4
Scpärirtes, elegant möbl.
Gaffe«,immer sofort ,» vermiethen bei höchst
anständiger Dame. 8. Bezirk. Kochgaffe 13.
Thür 23. 6221—4
Elegantes Absteigquartier»
Eingang von der Stiege, mit eigenem Bor­
zimmer, ist zu vermietbeu. 4. Bez, Wolsi-
lebeugasse 10, 2. St., Thur links. 5573—4
Möbl. Zimmer od. Cabinct.
an einzelnen Herrn oder solide Dame
sofort billig zu vermiethen. Belvedrreaaffe 12.
2. Stock, Thür 26. 5570—4
Elegant möblirtes Zimmer
1. Bcg., 3icich«ralh«straße 27. 602-—;
C. Bez., Gnmpendorferstraße
Rr. tz3. Th, 22» clegaui miidürie Zimmer.
feinste Pkttfio», i» p4i^i>.P«ijt,..«M-j'
Schöne große Wohnung,
2^ Stock, besteh, aus 4 ZiesMern. 2 Cadinctten,
Küche, Vorzimmer, Dienerzimmer :c.. ist
Maitermin zu vermiethen. 'Auskunft beim
Pottier 1. Besirk. Canovagafle Nr. 5,
-effknüdcr Musikverein. 6197—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, fl Zimmer, 1 Cab
«ad, 3 Diener;., 2 Borz.,
GlaSgang re. re., mit GaS «.
elektr. Licht, Familicnvertzält-
«rffe halber sof. zu vermietbeu.
RäbekeS beim Portier. 1. Dez^
Rothenlhurm straße S. 4114- 4
Äofwohnnug, Mezzanin,
bestehend aus 2 Zimmern. 1 Calunet, Vor­
zimmer. Küche, ist ad Maitermiu ra vcr-
miethen. Auskunft b. Pottier 1. Bez.. Canova»
gaffe 5, gegenüber Dtnsikkerein. 6196—4
£ Zimmer, Cabiner auf die
Gaffe, Borzimmer. Suche, Dienstdoieuz. u.
Badezimmer, sofort oder per 1. Februar
zu vermietbeu. 2. Be,.. Tabvrstraße 33,
1. Stock, Thür 18. 6140—4
sl^Bez., Schottengaffe ifl,
schönste Wohnung Wiens,
AnSpcht Votivkirche und
Schottcnring, 1. St., 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinct Gaffe,
und 1 Zimmer, 4 Cabinette,
Hof, Bad re. 6,8-4
m
1 Bez., Schulerstratzc 14.
Nachstehende elegante Wohnungen zu wr>
miethen: 9Zimmer, ein drcisenstriger Salon,
2 Borg., Köche. Bad, Garderobe, 3 Diener­
zimmer,- Spei«: 5 Zimmer, Cabinet,
Vor),, Küche, Bad, Diencrz., Speis;
4 Zimmer, 2 Cabinette. Borzimmer, Küche,
Lad. Dienerzimmer, Spei»; 4 Zimmer
Küche, Bad. Dienerzimmer, Borzimmer;
3 Zimmer, dreifcnstriger Salon. Borz.,
Küche, Bad, Dieuerz. «uskuus» daselbst od.
brieflich durch Herrn Karl Sckpvftal,
2. vej.,-<!ircll«gass, hg.-
Parkartige Wohnung mit
schönen Nebenräumen, ruhige« elegante«
Haus. Kolschitzkyzasie Rr. 24, Ecke Aloi«
Drasche-Park, 6335—4
^Stnmpergaffe 18—21 sind
noch einige kl. u. ar. elegant, mit allen
Comfort anSgestattete Wohuuvgen p. Februar
oder Viai. Zins billig. 561ö—4
Herr schaftSw ohn«ng,2 Min.
vom Hing, o. Dez., tdumpendorferstraße 4,
Mezzanin 9, ev. 6—7 Gaffenpiccen» reich!.
Nebenräume, Südostlage, pro Mai. 333 -4
Schöne Wohnung, Matia-
hilierstraße 122. per Februar zu vermietben.
3 Zimmer, 2 Cabinette, Borzimmer, Küche,
3/Elock, 2878—4
Mariahilferstratzc 89 a. 89»
elegante Wohnungen mit 3 Zimmern, reich­
lichen lichten Neveuräumen, List, Zlu« »»«
700-1000 fl. 6332-4
Sofort z« vermiethen 6 B.,
Magdalencnstraße 36 (Wienzeile) Herr-
ichaftSwohnnng, drill, ausgestatt., Rieder^
druckheizung, Derf
terfonenauizug.
177-4
Mariahilferstr. 89» elegante
Wobnung im 1. Stock mit 6 Zimmern,
1 Cab, schönen Nedenräumen, Lift, zu«
Mattermin. 6353—4
fl. &e., Mariahilferstr. 89
«. 89 », große Parterre-, Mez­
zanin- «nd Souterrain-Loea-
litätcn, ca. 15flfl Qu.-Mtr.
groß, für jeden Zweck geeignet,
im Ganze» oder getheilt z«
vermi ethen. 6182-4
Eleg. Wohnungen, 4 Z-,
2 Cab., Bad :c., elektr. u. Gasbel.; 2 ä-,
1 Cab., mit n. vdne Bad, Gas, zu,verm.
7. Be;., Lerchenfelv-rsir 53.
I« 6. Bez., Hirschengasse 18,
sind ad Februariermi» ciiuge Wcbaungc»'
bestehend an« 2 Zimmern, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche, Dienerzimmer, Badczimm«,
e ektrische uud Gasbeleuchtung, ikparin
billig zu vermiethea.
6052-«
s elegante preisn» ürdige
Wphouuqen. Mezzanin: 3 Gaisenpmm»,
Gaffeiicabinet, Bade- und Borzimmer,
3. Stock: 2 Gasscnzimmer uud Bor;«««
s. Zubehör, fenier billiger Gasieuladcn tW«
und per Fedrnrr, 1. Bezirk.
3461-4 gosst 58.
5961-*


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 41 ]
£
Nr 12715?
'Wien,' Sonntag
Neue Freie jrresMe.
2ii janiur iwu
eene a r
Die „Steinen Anzeigen" fürntcn mit imb ohne Sdrrffe erscheine»,
und wird SuSknnst über olle Anzeigen, mit Ausnahme der»
chiffrirtru, von nur in nnserem Bnreon für Kleine Anzeigen,^
I., Schnlcrfiraße 15, nncnigelilich mündlich oder brieflich erlheili.
Kleine
xEhiflrebriese werde» üdernonime, «nd nur gene» _____
"des IpseratenscheineS ausgefolgt, reeommondirw flhifftedrrefe
inrüLzewiescn. AnULnftr werde» von 8 lldr Früh dN 8 »Hk
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunich oersobe.
Ju orrmietheu.
. Penstoueu, Wohuunge«,
Gefchastslocale re.
Mariahilferstr. 89 a elegante
Wohoung iut Mezzanin mit 4 Zimmer,
schönen reich!. Rebenrönmeu, Zins 1600 fl-,
. ,nch als Geschäftslocale.^ B331-!
3 Zimmer» 3 Cab.» Bad,
«orz.» Küche 750 fl.. S Zimmer,
•j gab., Bad. Borz-, Küche «00 fl.,
S Zimmer, 1 Cal»., Speis, Vorz.,
«räche 180 fl. 6. Bez., Diagdaien-n-
.ftiafis 53. 6337—4
I« reinem eleganten Hause
schön hergerichtete l.-Stock-Wohnung (kein
Mezzanin). Aussicht: Gaffe und Gärten,
bequeme und sehr lichte Stiege, alle Räume
nngewöbnlich hell. Sp-ijeialon. 8 sehr
große Ziinmer, 2 Nein« Zimmer, 1 Ca-
binet. Enlrce, 2 sehr große Borzimmer,
suche, großes Badezimmer und Speise-
kanimer, sofort zu beziehen. 7. Bezirk,
rindengaffe 5. 6121—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad :c.» im 2. Stock» und
3 Zimmer mit Bad re. im
3. Stock per Februar. 7. Bez.»
Wcstbahnstraßc 60. 3S97—4
Größere und kleine Woh­
nung. durchwegs Easscnzimmer, und ein
Gaffenladen in -elegantem Saufe sofort
und Per Februar. 7. Bez., Sieustiftgaffe
'^3^Zimmer, Bcrauda, Z«geh»^llew
Größere Cottage-Wohnung,
4 Zimmer, 1 Cabinet. geschloffene Veranda,
Badezimmer, Küche. Dienftborenzimmcr.
Speisekammer :c., separirter Garten zur
Alleinbenützung, zum Februar-Termin zu
vermiethen. Iahreszius fl. 1200, inclusive
Gartenbenützung. AuSkuust: Währing.
Sternwartestraße 40. 5700—4
Hietzing» Hadikgaffe 110»
gegenüber Station Braunfchweiggasse. vier
Zimm er, Zugeli.. Garten, pr. Febr. 5658—4
Große Bureauloralitäte»,
1. Bcz.» Fiihrichg. 5, 1. St.»
ab März. 3143-1
Maler-Atelier per Februar
zu vermiethen. Aufzug im Hause. Auskunft:
9. Bez., Liechtensteinflraße 32—34. 5217-4
Mariahilferstraßc 89 u. 89 a
Atelier mit 2!ord- oder SiidUcht (Ober- ».
Seiteniichi), 5 Meter hoch, iu elegantem
Hause mir 2ifk. 6331—4
Kaffcchaus-Localitäten» com-
Plet» mit Inventar, auf fre-
auentem Eckpostcn. Auskunft
7. Bez.» Westbahustraße 56,
Hausbesitzer. 3390—1
Prachtvolle Clnblocalitätcu
in schönster Lage WienS. 9. Bezirk,
Maximilianpralr 16. bestehend ouS 2 Sälen.
8 Zimmern, Küche, 2 Dicnrrzimmern :c.
mir vollkommen von der Straße. ans
feparirlem Eingang und feparirrcr, luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege. Selbe Wohnung
könnte auch «och vergrößert werde». 0096--4
Gaffengewolbe mit 3 Oen-
nullaeit ju vermiethen. 1. Bcz., Grünanger-
gaste 7. 93-1
1. Bcz.» Adlergaffe Nr. 10,
ein Parterre». Mezzanin- und Souterrain-
Local sofort billig zu vermiethen. 5262—4
Gcschäftslocale» 2 Ccffn.»
mit großem lichten Sontcrrain, 7 Lcsin.,
Waareuaufivg, Schwarzenberastraße sofort
zu vermiethen. Adresse im Ank.-Bur. d.
Blattes. 5019-4
HcVammc.praktisch» empsiehlt
sich für hier und aüswürtS. I. N., 4. Be;..
Preßgüsse 23, Th. 12. 6317—4
LeopolSstabt, Praterstr. 33,
Mczzaninlocale, desonder« für Bnreaax
geeignet, sofort zu vermiethen.. I. Bezirk.
Tcinfaltftraße 3. 178 —4
Mariahilf» Esterhaztzgaffe 31
Gaflcnlvcal mir groben Nedcnräumcn (für
FadrilSniederiagc geeignet), event, auch
Wohnung sofort zu vermiethen. 1ÜS493—4
Geschäftslocale oder Maga°
ine za beziehen. Wieden, Floragasse
Nr. 4. 5131—4
Mariahilf» Magdalenenstr.
Nr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermietven
Parterre- und Soutcrraiolocale. großartig
angelegt, auch für Radfahrschulen. 176—4
Vorzüglicher Posten. Gc-
schästslocala mit rückwärtigem Ausgang
sofort zn vermiethen. 4. Bez., Marga-
rethcilftraße 5. 5291—4
7. Bezirk, Kircheugaffe 19,
schönes Gewölbe., hochelegante Wohmlnq.
5 Zimmer und Zugehör, und ein Atelier
zu vernttethe u.-: ... ^12—4
Spiegelgaffe 2: Geschäftö-
locale. größere «nd kleinere.
Parterre und Mezzanin, sofort
zu beziehen. 367-4
„Ankcrhof". Hoher Markt 11»
vom Maitermin 1900: Geschäftslocale oder
Wohnungen im I. Stock. 366—4
Gewölbe» verschied. Größen»
Cafe-und Gasthauslocale, Möbelhalle und
Souterrain, sehr viel Lelagräume. licht u.
trocken, großes Mezzaninlocal mit 3 Gasfen-
fronten. Alles hell. auch getheilt. 1. Bezirk,
Schulerstraße 14. Anökuuft daselbst. 3452-4
Stadt. Seilerstütte Rr. 15.
Gasseogewölbe, 3 große Oeffnnngen mit
Souterrain, eventuell noch 2 Zimmer im
Mezzanin. 4795—4
1. Bez.» Kärutnerring 3,
Mezzanin, elegant möblirke Wohnung
sofort zu vermiethen. 5125—4
Gaffenladen «. Souterrains,
div. Bezirke, Landstraße. Dietrichgosse 26,
Favoriten, Erlachg. 139, Quellenga'-e 18,
Gellerlgafse 19, Llbsbecggasse 15. 5799—4
Ecke derWeihbnrggaffc 22 u.
Seilerstätte Geschäftslocal um 4 Oeffnungen
u. Magazin ab Maitermin zu verm. 5751-4
Geschästslocal mit schönem
Souterrain sofort oder ab Februar zu vcr-
micthen. 1. Bez.. Neuthorgaii: 6. Anskunst
beim Hausbesorger. 5881—4
Zu vermiethen für 1. Aug.
l. I. ein großes (7 10 Meter hohes) eben­
erdiges Geschästslocal im Zufammevlsange
mit einem «tsprechend groyen. vorzüglich
erleuchteten, trockenen Kellerlocale in Buda­
pest in dem neu erbauten Palais der
Ungarischen Aaufmaunshalle in der ver-
läugcr'cn Adlergasse (Neugebäude-Terrain,
Eckban), in Einem oder auch gettieilr. Ins­
besondere geeignet für GrosthandlungS-
Niederlageru Daselbst auch eine Woh­
nung frei. bcäbcres im Secretariatc der
Ungarischen ÄanfmanwShalle (V..merieL-u.
^r. 13). 3971-4
Gcschäfts-Localitäteu «nd
Sonterrainlocal, ganzer I. Stock, Eingang,
Gassenanszng von der Gasse, auch für
Bnreau geeignet, per Maitermin zu vcr-
miclhen. I. Bez., Salzgries 9. WA—4
Lerchenfclderstraße 53» Ge-
fchüftslocale, 2 Lcffn.. Portal, anstoßend
ca. 45 Quadr.-Mtr. Magazin, außerdem
hellest Souterrain als Älagazin oder
Werkstätte zu vermiethen. 5390-4
Geschäfts- oder Arbeitslocal
im Hofr. sehr licht, mit Souterrain, ca.
370 Quadratmeter. 3. Lez., Landstraße.
Hauptstraße Nr. 14. 5583—4
Fabrikslocalitätc«.Parterre,
1. n. 2. Stock, 1300 Cuaivaimtict, Bc-
legraum. nzii eomploter Lamps-e und
Heizanlage, hart an der «iiiie gelegen,
her Nugnsi oder früher im Ganze» »der
getheilt zu dcrmictheq» auch sehr schöne
Wvbnitn». großer Garten, grosser Hrk-
ranm. Stall »und Remise. Billiger Zins.
Auskunft Wien. 6. Bez., Theatergasic 8.
in der llhren-Nicderkagc. 4841—4
Ei« schöner Stall mit Remise
ist billig abzugeben. 3. Bezirk, Äolonitz-.
gasse Nr. 7. 5938—4
Praktische Hebamme cmpf.
sich den geehrten Damen uruer Discretion.
I. C.. 5. Bez., Kleine Reugosse Nr. 13,
Thlir 14. 5959—4
PraktischeHebammeempfiehlt
sich den geehrten Damen gegen mäßiges
Honorar. Wanderlich, 8. Bez., Gum--
pcndorfcrstraßc 9Lr. 114. 5599—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich. Mäßiges Honorar. 8. Bezirk, Landon-
gasse 18. 4872—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich bestens, auch zur Krankenpflege. 1. Bez..
Fleischmarkt 8, 2. Stg., 2. St. 5096—4
Hebamme m. 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer Mlt Gartenaus­
sicht. R. Medek, Witwe, 7. Bez:tf,
Kaiserstraßr 88. 4738—4
Dame«, die Hebammenhilfc
benöthigen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige feparirte Zimmer.
2. Bezirk, Gloikeugasse Nr. 8 &,
Thür 9. 108952- 4
Distingnirte« Damen, welche
H^amineobüf. ^nöthigen,- discrete Ans»
nähme; geht auch auswärts.-R. G o go-
di t f ch, 1. Bez., Färbergasse Nr. 3.
3. Stock. 163—4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen. finden discrete Aufnahme. Mme.
Mildner. 6. Bezirk. Esterhazygafie 89,
2 Stiege, Akezzanin. Thür 25, Lramway-
haltestelle Mariadilferstraße. 1881—4
Distiuguirteu Damen em­
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bez, Burggasse
Nr. 70.^ 2872—4
Damen von hier «nd aus-
Worts, die Hebommenhilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alserstraße 46, l St.,
Thür 7, Eingang Hebragasie 1. 4206—4
Damen, die Hcbammeuhilfe
benöthigen, finden' dtScret« Rninabme.
Mme. M. A., 5. Bez., Pilgwmgafie 18,
Thür 5.^■ 4390-4
Damen. welche discrete
Hebammendienste benöthigen, empfiehit sich
M. St., 1. Bez., Tieser Graden 22,1. Stock,
Thür 7. 4379-4
Große n. kleinere Parterre-
Geschäftslocale mir Unter­
theilung. schönem Glashos und
großem lichten Souterrain per
Mai od. Nov. 1990. 1. Bez..
Schottcnring 25. 5913-4
4. Bez.» Margarethenstratze
Nr. 32. große und kleine Gewölbe mit
Portal, glasgedecktem Hof, auch als Kaffee-
oder Gasthaus mit Gartenbenützung. 6336*4
Stadtgcwölbc» ausgezcich-
neter Posten, jahrl. Zins 350 fl,, sofort zu
vermi-then. 1. Bez., Singerstraße 8. 6075—4
Schönes Geschästslocal und
Wohnung zu vermiethen. 1. Bez., Stern-
gasse 8. Auskunft bei Dr. Lichten st er n.
1. Bezirk, Wollzeile 1, zwischen' ,3 und
6 Uhr. 6347-4
Sehr schönes Erklocal mit
einem Riesen-Schausenster in der belebtesten
Straße der inneren Stadt ist per sofort zn
vermiethen. Adresse im Aukünd.-Burean
dieses Blattes. 5560-4
Stumpergaffe Rr. 19—21,
Gefchäfrs'Locale und Souterrain-Locale für
jedes Geschäft, bester Posten, per Kcdruar
oder Mai. Zins billig. 5613—4
Gumpendorferstraße 130.
find mehrere Parterre- Gasscnlocake
sofort, auch vereinigt, zu vermiethen.
Anstunst daselbst und beim Baumeister
S-rrmaa«, 7. Bez., SeideugaN- 43,
Lelephou 8968. 5045 —i
Mariahilfcrstraße Rr. 60.
Zollergassefront ein Geschäfts­
locale sof. zu vermiethen. «lü-i
Ecklocale» 5 Auslagen, leb­
hafter Posten, 9. Bez., Gariiijonsgafle 5.
Frankgasse Nr. 6, sehr billig sofort oder
Februar. 75—4
Sogleich z« vermiethen.
Große Geschästslocalitäten im Parterre.
Souterrain und Unterrheilung. insbesondere
für Fabriksniederlageu geeignet; können
auch getheilt werden. Auskunft: Gcbäudrj
Administration, 1. Dez, DomiuicouerLastei
Nr. 19. «t Wochentage» 9-12 Uhr. 2646-4
Distingnirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollste» Zufriedenheit bei diplo-
mirter Hebamme. Mme. Josephine
Nickel, 3. Be;., Apoftelgasie 18. 5421—4
Damen von hier »nd aus-
wärtö finden discrete liebevolle Ausnahme,
feparirteZimmer beipraktischer.alleinsteüender
Mme. F. Hinteregger, 4. Be;.. Große
Nengaffe Nr. 17. Em'gang Mitterstcrg 8,
Dke.;;anin, Thür 18. 3910—4
Dame« jede» Standes finden
unter Discretion Rath und Hilf- bei sehr
Praktischer, dipivmirter, an der Wiener
Universität geprüften Hebamme. Separirte
Zimmer. 8 Bezirk, Lcrchcnfeldcrstraße 71,
Thür 21 :s, Genceüraße Nr. 160, Cintt
mann. 5033—4
Große Billa mit Stallung
in Rodan n-Pcrchtoldsdorf zn vermiethen iauch
getheilt). Auskunft: Döbling, SUbergalie 7,
Psaidiecgejchäst. 1043—4
Mene Stessen-
Ingenieur, der gediegene
Kenatniffe «nd langjährige Erfahrungen im
Pumpen- und Armatmendau drsitzt» wird zu
engaglren gesucht. Offerten mit Referenzen
und Gehallsanspruche unter „41. s. P. 38"
an das Änk.-Lur. d. Bl. 3277—5
Buchhalter u. Correspond ent»
Stenograph, welcher eugl. und fran;.
Correspondenz vollkommen beherrscht, wird
kär ein Skur;waaren-Haus gesucht. Geuaue
Offerten mit Angabe der^ ehaltsansprüche
und der bisü?rigeu Tbätiqkeit m richten an
6a4oir Hosse^ Wien, unter „W. K.
H p. 132“. 1112-5
Techniker» der in der Maschi­
nen- und elektrischen Branche
einige Erfahrungen hat, wird
für ein Wiener tcchnisch-com-
mcrzielles Bnreau gesucht. Im
Kesselbau bewanderte Herren
bevorzugt. Offerte« unter
«•* an das Ank.-Burcau
d. Blattes. 589»-5
Für eine Mctallwaarcn-
fabrik «efucht ein Betriebs.Ingenieur ge­
setzten Alters, welcher vertraut mit dem
Äcssel- und Maschinenbetrieb, sowie in
der Lohnverrcchnung bewandert ist. Ge­
fällige Zuschriften mit Anführung der
bisherigen Thätigkeit, sowie der Ge-
daltsausprüchc unter »$>.. 23. 401" sin
das Ant.-Bnr. d. Bl. 3433-5
Buchhalter, tüchtige Kraft,
mit langjährigen Zeugnissen nnd Primo-
Rcsercnzcn, wird für ein größeres llnter-
nchme» gesucht. Offerten unter Chiffre
^Dauernd 5049" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 6IK—5
Tüchtiger Buchhalter und
Eorrefpondcüt, der deutsche», womöglich
italienischen und einer slavischen Sprache
mächlig, ledig, katholisch 35—45 Zahle alt.
mit guten Reserenzen, wird für eine kleine
Pravinzstadt gesucht. In Hartholz-Brauche
Bersirte bevorzugt. Offerten mit Angabe
der Aedingnisien, Gebaltsansprüche», dis-
herigcr Tdätigkeit unter „A. B." an da«
Auk.-Bur. d. Bl. 5823-5
Als Buchhalter oder Buch-
ürllterin findet ein Herr oder Dame (khristl.)
gesetzteren Alters, welche in allen Zweigen
der Buchhaltung und Correspondenz voll-
komnien versirt sind. sofort Anstellung.
Solche, welche in einem Kurz- oder Galan-
reriewaarenaefchäste thätig waren, findenden
Borzug. Offerten mit Angabe der bisderigen
Thätigkeit, des AUers üntz der Ansprüche
sind zu richten an Amon Sather’s
Nach so Iper, Klagenfurt. 5518—5
„Globus", Lebens- ».Renten
Vcrftchcrungs- Gesellschaft, sucht zur
Ergunzullg ihresÄg^ntenkörpere cinigeHerren.
Äspirauren von Jvtelligen;. Ausdauer und
tactvollem Auftreten können eS ia dem Be­
rufe weit bringen. Schriftliche Sfterten
mit Angabe von Reserenzen an die Hauvt-
Agentur. 1. Bez., Frauz-Iofephs-Ou-i 1».
1. Stock. 5495—5
Spediteur» erfahren im
SpcditionSwefen. am Wiener Platze thätig,
mit tüchtigen Ksichkenntnistru. findet dauernde
Stellung. Offerten und Zeugniffe vorzu­
legen von 1—V,2 Uhr Ptittags im Speditons»
Bureau. Wien» 1. Bezirk. Schottenbaftei
Nr. 16. 6025—5
Reikendez besonder« für
Alpenläudcr, für einen neuen, bei Kauf­
leute». Troguiftc», Conditoreien «. Teli-
catesscnhindler» leicht ubietzbare» Artikel
gegen hohe Provission gciucht. Z. Faff­
in a» n, 18. Bez., Gersthoserstraße 47.
Sprechstunde ». 42—4 llbr. 50,5—5
Sub-Bertrcter für eine große
Ungar. Tampfmühlo gesucht. Off. unter
„Sä icner Platz 364* on dar Ank.-
Bur. b. ST. 4384
Agent als Platzvertreter für
eine Fabrik von bedklitendem Consum-
arülc! gegen firnr Gehalt und Provision
toird aufgenommen. Bedingullg 1200 fk.
Gcschäftscinlage. welche verzinst werden.
Offerten llnter G. F. 26" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 4326-/
Agent gesncht zum Verkauf
oder Lerwertoung eines in allen liultin:
staaten pateutirten Artikels, welcher drmoa-
strirt und besichtigt lverden kaun. Nur
Prima-Ärafte, welche bei Industriellen und
Kapitalisten gut eingeführt sind, mögen
Adresse nebst Referenzen über durchgeführte
Geschäfte unter „Patent 302- postlagernd
4 1 einsenden. 4302—5
Jüngerer tüchtiger Platz
Vertreter mit ca. 3000 fl. Kapital findet
selbstständige, dauernde, leitende Stellung
gegen Fixum und Gewinnanibeil. Unicr
„Fabrik and Sichcrftcllunq" an
daS Ank.-Bm. d. Bl. 444k—5
Gute dauernde Stellung
find t jüngerer Herr, der einem in Wien
deftebenden technischen Bureau, das in Eisen­
bahnen arbeittt, mit einer Bareinlage von
fl. 3000 als Beamter beitritt. Guter Gebalt.
dauernder, angenehmer Posten, angemessene
Verzinsung. Herren, der czechischeu od. un
garifchen Sprüche mächtig, bevorzugt. Christ
lichc Eoufession unerläßliche Bedingung
Offerten unter „Flügelrad 98" post'l.
Währing, Schulgaffe, nur geg. Schein. 4799-5
Provision«- Agenten für
Farben und chem. Produkte gesucht. Offer­
ten mit Referenzen unter „A. 33. 1900“ au
das. Ankünd.-Bureau d Bl. ^4886—5
Bildcrageüten für d.Provinz
werden gegen hohe Provision acceptirt. Für
Muster 20 Kronen Einlage erforderlich.
Exporthaus, 2. Bez.» Kl. Pfairg. 3. 5567—5
Kanzlist mit schöner Hand-
fchrist. flinker Rechner, verläßlicher Arbeiter,
für Fabrikslanzlci sofort aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerten unt. „Kanzlist
Nr. 30" postl.. 2 5, Brigittenau. 5327—5
Buckchalter zum sofortigen
Gintritte gesucht. Uuerlästliche Be­
dingung verläßlicher Arbeiter mit sehr
ichörrer Schrift. Offerten ohne Zeugniß-
abschriften und Gehaltsanfprüchen bleiben
unberücksichtigt. Unter „B. H. 237" an das
Ank.-Bur. d. Bl. zu richten. 5237—5
Buchhalter «nd Cafsicr»
1 HauSadmintstrator, 1 Geschäfts
lcitcr, 1 Comptoirtfl, S Zeichner
gesucht. I. Wr. Vermittler, 1. Bezirk,
gieijchn'urkt 15. 63!3-5
1 Buchhalter, mehr. Comp
toiristen, 2 Verwalter. 2 Bauzeichner, zwei
Magazineure, mehr. Aufseher gesucht. Näheres
WienerEentrat-ÄnzeigerZ Be;.,
Hauptstraße 29. 6172—5
Jüngerer Beamter mit
schöner Schrift, der guten Brirfstyl besitzt»
für ein Baäbureau in Wien gesucht. Offerten
mit Gehaltsanspruch unter „Vertrauens­
würdig 61" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 6261—5
Damen von Difiinction»
welche den Beistand streng tiscreter.
proktrfcher, langjähriger, allcinsteheuber. au
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Frau Jf. 1*., 2 Wc$., Novaran. 51,
Hochparterre, Thür 1, nahe der Nord­
bahn, Tramway-Haltestelle. 4323—4
Zu vermiethru.
Kommrrwotznnnge« «. Nillrn.
Sommerwohnung iu Weid-
lingau, Hauptstraße 128. vachst Haltestelle
Wurchachlhal, 'Haus zum Alleinbz.wohn?n»
Hochparterre, mitten in schönem großen
Garten. 4 große Zimmer, Dienstbotenzimmer.
2 Küchen, Badezimmer, engl. Abort, Keller
und Boden. (Seit Zähren von einer Partei
gemiethet gewesen) 5540—4
Stadtbahn. Billa im Ganzen,
mit 12 Wohnräumen, Stallung uno
Remife, oder auch einöln 2 Wohnungen
mit je 1 Salon, 3 Zimmern. 1 Dienstboteu-
ziwmer, Küche, Speis, Veranden: ferner
Mansarde. 3 Zimmer als Zahrcs- oder
Sommerwohnung zu verunethen. Großer
schattiger Garten zur Verfügung. Auskunft:
Hütteldorf, WolferSberzgaffe 5. .5656—4
HerrfchaftSvrlla i« schönster
romantischer Lage Wiens, Hüttel­
dorf. Gujattigafse IS, elegant ntt»?
blirt, mir groffcm schattige» Gerten,
direet am Walde, für die Sommer-
saison zu vermiethen. 4888—4
Villa, LudwigSruhe, Heleucn-
thal. Baven, 9 Zimmrr. elegant, mit allem
Comfort eingcnchiet. Porzellan-. Glas-,
KüchengefLirr, Wasche, reizender Garten
zu vermiethen oder zu verkaufen. Agenten
ausgeschlojfeu. Auskunft v. 8—1. Strohgaffe
Rr. 4, 2. Stock... W8Ö~4i
Gesucht für an Fabrikeu-
Central-Comptoir in Wien ein kaufmän­
nisch tüchtiger u. sein gebildeter junger
Mann zur Stütze des Chefs und des Pro-
curisten. Bedingungen: Christ. 25—28 Jahre
alt. vollkommenes Beherrsche» der deutschen
und nngarijchen Sprache in Wort und
Schrift und Eignung und Erfahrung zu
Geschäftsreisen in OesterreiL-Ungarn Es
wird nur auf hochanständigen, intel­
ligenten jungen Dcann mit Vesten Refe­
renzen und Zeugnissen reflcctirt. da der Be­
werber in Zukunft für den ersten BertranenS-
posten der r^inna in Aussicht aenvmmeil ist.
Offerten mit Angabe der GehaltSanfprüche
unter „Treu und ehrlich 403" an das
Ank.-Lur. d. Bl. 4408-5
Ein gewandter dentfch-frau-
zösiicher und italienischer Correfpondent wird
für ein größeres ,^abrittbauS gesucht. Offerten
unter ..Tüchtiger Correfpoudent
stlr. 27" an das Änk -Bur. d. Bl. 4106-5
Correfpoudent «nd Buch'
Halter, Christ, selbstständiger, stillker u. ver
läßlicher Arbeiter aus der Galanterie--. Kurz:
oder Bt'rmischtwaarenbranche. zum baldigen
Eintritt gesucht. Zufchr. unt. „L. 754" an
daS Auk.-Bur. d. Bl. 5453-5
Correfpoudent für ein techn.
und Mafchinengefchäft mit
ä achkcnutnisseu, selbständiger
rbcitcr.womöglichJngenieur
mit commerzieller Praxis wird
per sofort für ein großes
Wiener Hans unter günstige«
Bedingungen acceptirt. Unter
„Lebeiiübtelluuic 039“ au
das Auk.-Bur. d. Bl. 5029-5
Correfpoudent, selbststäudi
ger Arbeiter, wird acceptirt. Solcher, der
auch in englischer Sprache correfpondiren
kaun, wird bevorzugt. Offerten uiiicc Chiffre
„S. M. 96" an das Ankünd.»Bureau dieses
Blattes. 4496—5
Exporthaus sucht Corre-
spondenten, französisch, spanisch, italienisch,
gesetzteren Alters. Hermann Stern.
Wien, 4. Bezirk, Heugaffe 184 (9—11 und
5). 5844—5
Fabrik nächst Wie» sucht
einen tüchtige», allgemein ver­
wendbaren Burcaubeamteu,
der speciell im Spcditi»««-
wescn vollkommen verwendbar
ist. Anträge unter „Itur«"»*»-
beamter 4L" a« das Ank.»
Bur. d. Bl. KU—5
Reisende, am Wiener Platze
bestens eingeführt, für einen neuen, bei
Droguisten. Äa»ifleuten. Delicoteffenhändlcrn
und ^Conditoreien leicht absetzbaren Artikel
gegen hohe Provision gesucht. 3. Fatz-
mattn, 18. Bez, Gerschofersiraße 17.
Sprechstunde v. 12—1 Uhr. 5025—5
Gut eingeführte Fabrik sucht
einen Provisions-Agenten für Prag. Anträge
unter „M. L. K." postl. Wien. 7/3. 5194-5
Provisions- Vertreter für
Blumenhändler in sämmtlich. Provinzsttidlen
und im Auslande gesucht. Unter „Alle
Länder" an das Ank.-Bur.d.Bl. 5631—5
Flaschcuwein-Bertreter für
ostcvr. RoLbwcin-Markc werde» gegen
15°» Provision allerorts acceptirt. Off.
unter *23. B. 88* *n das Ant.-Burean
diese s Blat te». 5788—^
Gut eingeführte deutsche
Biscuii-, Cucno- luzd Choeoladefubril
sucht für Wien einen bet der dcsiercu
Spezerei-Kundschaft aerne gesehen rüh­
rige» Dertrctee Tcrselbe mutz iu der
Lage sein, für Ancap o und LoMmissions-
lager Sicherheit zu bieten. Detarllirte
Offerten mit Angabe von Referenzen
unter „8. 0. 46“ an ea» Anl.-Bnreoi,
dieses Blattes^ 5846—3
Rahmcugcschäst sucht eine
im Einrahmungsgcschäftc gut bewanderte
Kraft als Pladvertrctcr. Offerten mit
Nachweis der bisherige» Thätigkeit und
Ansprüche »ntcr »Nahmen hg- an
das Ani.-Bnr. d. Bk.^ 5689—5
Wiener Wein-Agent wird
aufgenommen. Ilnter „.H o I) e s H o n o-
a r" pofrl. Wien. Lüdbahnhof. 5727 -5
Besteingcführtcr fachmänn.
Reifender für rciismuiirte Wäfche-Auei
stattungS- ». Modefirma murr äußerst
günstiger Eonditionen z» engagir-n gesncht.
Offerten nur competenten Reflectantcu
unter „F. K. SVM" an das Ankündignngs-
Bureau des Blattes. 5818—5
Provisiousrciscude werden
gegen Spesenbeitrag und Propision für den
Bcrkaus von Bogenlampen acceptirt. Offerten
unter „K. 8t. 7'i" an das Ank.-Bnr. dieses
Blatte«. 5679—»
Tüchtiger junger Mann mit
Rcpräjentatio», in der Baumwvllabfall-
dranche versirt, für den Wiener Platz als
Vertreter zu cngagtiea gesucht. Offert, nnt.
„2>. C. 26“ -. d. Ank.-Bur. d. «l. 8026-5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n.-ö. LaitdeS-LevenS-
uud Reuten-Bcrfichernngs-Anflalt
gelangen mehrere mit festem Gehakte,
Reisespefen »nd Diäten dolirlc Posten
für Vertreter znr Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorlebe» unb Gewanbtheit im
Verkehre mit dem Pudiicom bedingt.
Branchenkcnntniffe nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 Uhr Vorm,
nnd 3—5 Uhr Nachm, in d. Filiale Wien,
8. Bez., Mariahilferstr. 187. 5781-5
Reichlicher Verdienst für
Inseraten-Ägcmen bei Julius Weiß, Hintere
Zollamtsstraß« 5. 575j—5
Tüchtige Ageutcu für Ju-
seraienweien gegen hohe Provifion acceptirt
Schrtftl. Anträge unter S. S., Grünethv.-
gasjc 39. Thür 5. 6350—5
TüchtigeAcqnifitcure werden
bei altrenommirter Verfichcruags- AntzaU
aufgenommen, paieu bestens instruirt «nd
eingeführt, hoher Verdienst bei Thärigkert
garaniirt Täglich von 8—18 ». 8—6 Uhr.
Toenmentc ersorderlich. Unter m t. 0 538“
-. d. Ant -Bur. d. «1. 5381—5
Gesucht Hofmeister zu eine«
kknnbcn von I ’Z 71«fiten Gtzmuastast,
selbststänSiger-SauSunierricht chrfstl-
TrnmUie autztoitris. Nortli, 1. Bez.,
Siaglergaffe 31. 1. Troek. 6352 -5
Wechselstube»- Casster mit
Lompioirlcnniniffcn wird ar.faenomrnen.
Offerten nur mit deste» Referenzen unter
»Wechseifinbe 91“ 0» bas Ank.-
Bnr. d. Bl. 5781—5
Es wird ein i» Realitäten-
verkehre-, Zuscraten^ und D;rsichci:nL-S-
wesen sehr vcrsirier Mann mU Bureau-
Praxis gefacht. Kleiner G^ralt und Gewinn-
antheil. Bei Berwendvatteit Lebesssrelluag.
Genaue Offerten unt „Gute4traft400^
an das Ank.-Dur. d. Bl. 53!S—5
Tüchtiger Möbelzeichuer,
«nr erste Kraft» cngagirt
üieiuiiud J ür«), Hof-
möbelfabrik, 4. Bcz^ Hen-
gaffe 70. 6879-5
Maschinenzeichner (Christs
mit einiger Prärie wird don einer Ma-
schincnfadrik in Lie» gesucht. Gesuch mir
Angabe der bisherigen Verwendung und
Gchalisanspruch unter „SB- R. 37“ an
das Ank.-Bnr. d. BI. 8637—5
s bis 3 flinke Maschinen­
zeichner oder Zcichnerinne«
werden per sofort zu enga-
gircu gesucht. Offerte« nnter
„A. Z. Nr. 16“ a. ». Auk.-
Bur. d. Bl.
5168-8
Exporthaus» Fabrik» sucht
tüchtigen jungen Mann mit auwr Lchvl
bildung u. Aufangsgrnnden im französischen
nnd Englifcherl. Offerenten mit PraxÄ US
Exportgeschäfte (Comproir oder Maqazia
baden den Vorzug). Oferten unter «E. M. L.
Nr. 2000" postlagernd Bernart^affe. A64-5
Jüngere tüchtige Kraft für«
Comptoir, guter Correfpoudeut u. perf.
Stenograph, wird in ein Produclev^EugrvS^
Geschäft, ebenso ein Bolontär aus gute»
Familie aufgenormneo. Zuschriften uutev
„LS. W. 2S9- aa daS Asknsd.-Bureau
d. Blattes. 5499—5
Advocaturs-Kanzlist, Steno»,
flntf), Wird sofort Mtsaenommen. Antetz
,Dr.; Lch. H. 22" an das Ans.-Bur. K
Blat rcs. 5718-5
C4»mptoirist, ge «btcr Corro
spondent, mit schöner Handschrift, lang.
jährigen Zeugnissen, wird »um Eintritt prr.
Februar a. e acceptirt. Schriftliche
Offerten mit Aufgabe von Referenzen a»
die k. k. yriv. Wiener Sttarin»»«zra- uns
Seifen-Fabrik von Z. U ib lei«» Soh w
27. Tonanefchin gengaffe 11. 4361—6
Comptoirist, womöglich ans
Maschincnbrancke, Stenograph, mir
Kenntnissen cer englischen Sprache, wird«
einem Maschinengeschäfte erfreu Ranges auf-,
genommen. Offerten mit GehaltSaujprLchea
unter „SB. B. 725" postlag. $elferftorfcr
straße. 4725—5
Gesucht Comptoirist» der mit
dem Verkauf nnd mft der Lahnverrechnmn
vertraut ist, für ein größere« Fabriks-Ern.
dUffement. Offericn unter .R. Ä. 48" a»
die Ant -Bur. d. Bl. «748 —i
Gesucht Comptoirtst, der tm
Verkehr mit der Knndslhast und mit der
Exvedition vertraut ist. für ei» größere.
FadrikS-Etabliffement. Offerte» »ntcr Chiffre
„F. 71" a» bas Ankünd.-Lnrean dwfe.
BlatleS. 4747—!
Janger Comptoirift, Steno-
graph, mit schöner Handschrift und gute»
.^mnmissen der sravzüs. und engl. Sprache,
findet im Comptoir eines Exportgeschäften
sofort oder ad Ende Jänner Stellung.
Offerten mit Angabe bistzeriger 8er
Wendung und der GehaltSanfprüche aa
Rudolf Hone, Wie», unter „W. J«
Nr, ISO**. llli-5
Tüchtiger Comptoirist» perf.
Stcuograptz, mit Huscher Handschrift und
Sprachkcnntnisscn, per sofort für ein große-
Verlagögeschäft gesucht. Offerten unter
„Verlag 1900* an das Ankünd.-Bnreau
d. Bl attes. 5579-5
Comptoirift» Christ, «ilitär-
frei, Stenograph, fchiiic Schrift Mtb Aecu-
ratesie Vedingung, Kenntniß der franzbs
Sprache cnvünschi, findet für das Vnrrar
eines kleineren Fabriks- u. Epporkgefchäfte»
sofort Stellung. Offerten mit Zcugnißad.
fchristen unier Chiffre „il. B. <t. U“ Post
lagernd Wie», 7/1. 5338—1
I» Papp-Sargverzterungeu
wird iür Ungarn ein vranchekundiger und
gut eingeführter Reifender gegen Provision
gesucht. Offerte- unter„Z.)G. 99“ postlag..
Weipcrt, Lohmen. 6667—5
Gute u. dauernde Anstellung
mit contractl. GehaU von 100 fl bis 300 fl
bekommen i-iflnugosähige und Ih-tträslige
Agenten. Offerte, unter Chiffre ,£ ü ch i
K ansmau- 1480" au da« Aok.-Bür. d
Blatte«. 8634—5
Tüchtige Geschäftsleute finden
daiwrude Stelle bei hohem Salate. Unter
,A. B. C. 83" aa das Aak.-Biir. dieses
Bla««». 630—0
Comptoirist» im Verkehre
mit der Kundschaft vei traut, wird für ei,
arößeresIuweicngcschäft aefticht. Mit Sprach»
kenntvisse^evorzugt. Offerten mit Gehalts.
prnchci^Intcc „M. p. 865" an das »,k..
Bur, d.« l. 5205—1
Comptoirist, schöne Schrift-
Stenograph, „m so,artigen Eintritt geiucht
Offerten »ntcr .9. Rr. 89" a, da» Ank
Bnr. d. Bl. 5889—k
Goldwaaren-EngroSgeschäft
sucht eine» tüchtigen verläßliche» Comp,
loiristen an» der Branche mit böhmischer
Sprachenkenntniß in Wort „h Schrift
Offerten unter .8. «. 1900" a» das «nt
sPuitan d. Bl. 0837—5
Junger Mann wird für»
Comptoir nnd Üager einer elektrotechnische,
8ftederlage acceptirt. Solcher, der Mi
elektro-medicinischen Apparaten vertrant j»
vorgezogen. Offerten unter *. 73" a,
das Ank Bur. d. Bt. 5673—k
Comptoirift» anch Fräulein,
sehr vcrsirt» seldsiandig. wird per sofor.
gesucht Ausführliche Offerte» unter „9 u
h° l: s» »spruch Ü4L" an das Anküud.,
Bnr. d. Bl. 5645—5
Comptoirift mit Ke»»t«itz
der üalicRischc» Sprache, stenoarapbiekuodis
u. hübscher Handschrift; fcruer Prattitimt
für Comptoir und Lager werden sofort für
größeres Hans onfgevommen. Offerten unter
r n. O. 12 '-** a» Hassen stein k Bögler,
Wien, 1. Bez. 6056—5
Ein beffereS, nettes* inder-
stubevmädche» wird in feines Haus auf-
grnomuien Borzuftellen Montag I0—12.
3. Bez., Rochußgssfe 11.1. 'Stock. 6165—5
Manipulant» Expedient «ud
Einkäusee für ein Bürnen- nnd Bmsel-
Lpecr.lgeschäst sofort gesucht. Zuschritte,
mit Referenz«» erdete» antet Fachmann»
hauplpoflipgerud.


[ 2023-06-29 10:52:13.674 - 19000121 - Seite 42 ]
Seite SS
Wien, Sonntag
Neu© Freie Fresse.
21. Januar 1900
Hr. 12719
Bk „IHrinen Änjeigtn* rönne, mit mb ohne Adresse erscheine»
md «rieb ««ätnnft über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chtsfrirte», von und in unserem Birern für «leine Anzeigen.
I., Schnlerflraße IS, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffrebrieft «erben übernommen und nur gegen Vorweisung
beS Jnseratenscheiue» aubgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» K Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch ersaßt.
Mene Stellen.
Magazineur (a. d. Liqnenr-
brauche dcvorzuat), mit langjähr Zeug-
nisien und guten Res., wird sofort acceptirt.
Äeflectire nur aus ältere, verläßliche
und solide Person, und find schriftliche
Off. einzusenden an E. Allina. 2. Bez..
Fravzensbrückenstraße 3. 6251—5
Comptoirist, Stenograph u
1 Praktikant sosort ausgenommen. Offerten
' unter „B e r w e u b b a c 6S“ a. b. Ank.-Bur.
dieses Blatt es. KK8-5
Eine Exportfabrik sucht mit
1. April eine» sehr tüchtige«,
verläßlichen Comptoiristc«,
Christ, ledig» in den 20er
Jahre«, mit schöner Schrift,
für gewandte französische und
deutsche Correspondenz, Theil
der doppelten Buchhaltung»
flinke» Rechnen« d. sonstigen
Bureanarbeiten. Angebote mit
Gehaltöauspruch, Zcngnißab-
schrifte« nnd Photographie
a. d. Ank.-Bur. d. «l. -5
Photographische Branche.
Ein jnnger Plann niit ei» wenig phato-
araphischen Kenntnissen wird als Magazineur
gesnlllt Kenntniß der englischen Sprache
nothwendig. Offerten mit genauer Angabe
der bisherigen Verwendung unter R. ÜB.
Price, Graden 29. Wien. 6147—5
Ei» CommiS von der Wirk-
«aaren-LngroS-Brauche. der böhmischen
Sprache mächtig, wird aufgenommen.
Wilhelm Strauß, 7. Bezirk, Ncubau-
gaffc 3. 6054—S
Verkäufer «ud Auslageu-
llrrnngenr wird in einem Galanteriewoaren-
lüaaazin acccptirt. Offertcnnt. „G e s ch ä s»»-
eiier 83" an da» Aukündigungs-Bareau
X» Blattes. 5783—5
Manipulant für ätherische
>le und Essenzen wird für sofort ausge-
wmmen. Offenen unter „U. F. 1200" an
o» Ankünd -Bureau d Bl. 5339—o
Rähmaschineubrauchekuudige
str Comptoir sowie Geschäft
luden dauernde Anstellung bei
i. Schott, 1. Bez., Elisadeth-
trasic 22. Mi-°>
Tücht. Auslage- Arrangeur
er Galanteriedranche wird sür feines Etadt-
eschäst acccptirt. Jedoch nur vo» der Branche.
)ff-rt-n unter „2. &. 453" an da» Ank.-
lurean d. Bl. 4832—5
Tüchtige Verkäuferin für
Karlsbad, mit ennliföer und sranzöscher
Sprache such: Kleidersalon. Offerten unter
„I. N. 122" sofort an da- Ank.-Bur. d
Blattes. 6122—ü
Ein feines Herrenmode-
Geschäst sucht Fräulein zur Cassa, die gleich­
zeitig tüchtige Bertäaferill ist. Offerten
unter „Bcrläßlich 86" an da» Ankünd.»
Bureau diese» Blattes. 6187—5
Junger Commis »er Eiseu-
canche, Christ, m. ungarische»
»prachkrnntuiffeu wird aus-
mommc«. Offerten unter
|\ ©. s»“ an das Auk-
!ur. d. Bl. 4737—5
Ein Fräulein oder iunger
Mann von der Schürzen- und Consections-
Branchr. der böhmischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen. Adresse im AnkÜndiqungs-
Burean des Blattes. 6053—5
Jüngerer Verkäufer der
rcenmodrbranche. Christ, sür fernstes
>ßes- tadtgeschäst ausg-iiommen. Cautmn
dingnng. Adr. im Ank.-Bur. d. V>.
zerteil brieflich. Eventuell wird auch
l Volontär ausgenommen.. 5738—5
Commis für Damenaufputz
und ijugetzör, lüidtig im Auslage arrangiren.
aufgenommen. Offerten unter„T 8 ch t ig 68"
an das Ank.-Snreon d. Bl. 5058—5
Herren- Mode- Branche,
dvmmis, tüchtiger Auslage-
lrrangeur, Christ, aufgenom-
ie». 1. Bez., Freiung Nr. 6,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 1,
on 1» bis 2 Uhr vorzu-
elleu. K3I6—5
Erfahrener Maschinist, ge-
üster Heizer, welcher auch mit elektrischem
chl umgehen kau», stndct dauernden guten
aftcn. 'Offerten unter D. Nr. 630"
ifllageriid 6. Bez., Mittelgasse. 5123— a
Tüchtiger Zimmerkellner,
rachenkiindig. ledig, cantionrfäbig. 3»
» 40 Jahre, wird für Wiener Hotel
ceptirt. Unter ,A. M, 9' an La; A„-
md.-Bureau dieses Blattes. 5769—5
Als Scesckifföjunge» und
eward-n placirt rasch i»nge Leute
acirungsbnceau, Prag 152—2. Zur An
ige wird Rückporto ersucht. 5413—5
Volontär, ans gutem Haufe,
Weckiselstube gesucht. Offerten unter
; 5 tt s Schrift" an das Ankuud.-
ir?an dieses Bl atdes. 5 94 i—5
Junger Mann, (Christ), aus
sandiger Familie, wird in hiesigem Gold-
aren-Engroshause nIS Praktikant au,-
lommcn Gute Schulbildung nnd schöne
ndschrist ersorderlich. Schriftliche Offerte»
ter ^Juweiter I960" dis 25. Januar
tlagernd Mariahili. 6/1. 5953—5
Comptoir- Praktikant, der
bereits in Stelln»« war. wird für «in
großes Bureau gesucht. Na» flinke und
strebsame Kraft wird berücksichtigt. Off.
unter .A. G. 19" an das Anl.-Bureau
diese» Blattes. 5801—5
Praktikant wird aufgeuom
men bei Hch. Schott k Donnatv.
Wien, 3. Bez.. Heumarkt 9. Schöne Schrift,
gute Schulbildung. Die mit ungarischer
Spra chenkenutniß werden bevorzugt. 5037-5
Praktikant, jedoch nur aus
? ulem Hauie wird sür seine» Stadtgeschäft
osort ausgenommen. Offerten unter ,.I. t.
Kr. 1880“ an da» Ank.-Bur. d. Bl. 4833-5
Comptoir- Praktikant aus
gutem Hause, womöglich mit Kenntniß der
Stenographie. wird sosort aufornommen
Schriftliche Offerten unter M. 311" an
da» Ank^Bnr. d. Bl. 6311-5
Ei« Lehrling wird aufge­
nommen beim Wagncrmeisicr KarlDopp-
Irr. 12. Be;., Arndlftra ße 2. 50 56—5
Eru Praktikant mit kleinem
Gehalt wird ausgenommen. 7. Bez.. West-
bahnftraße 14, G arnh andl ung. 6 285—5
^Praktikant für Eugros-
Oefchüft gesucht. Bei Verwendbarkeit An-i
faosZaeöali. Breuer. Zünfhaus, Ro-
bert-Hamcrlinflgaff e -. 52 47—5
Praktikant aus besserer
Familie für Engro»- Geschäft gesucht
Breuer L Co, FünfhauS, Noberl-
Hamerlinzga fle S. 5675 —5
Praktikant für überseeisches
Exportgeschäft wird ausgenommen. Schrift­
liche Letaillirle Offerte« unter „Avanti
Rr. 2000" an d. Ank.-Bnr. d. Bl. 5883—5
Laufbursche, der sich a«
-lobegut anskrnnt, gesucht. I. tz«ßm au n,
1». Bez,, Gerfihosrrstraß! 17."
Buchhalterin, Secretär. In
feines illd. Gefchäftskaufe Bayerns findet
sofort mit Buchführung vollkommen ver­
traute, allseits unabhängige, reprasentations-
sähige Dame, welche auch im Hauswesen
bewandert ist, dauernde und angenehme
VertrauensfteUnng bei familiärem An.
schluß und jederzeit noblem Entgegenkommen.
Caution erwünscht. Offerten mit Salair-
ansvrüchrn, Referenzen und Photographie
unter „B. S. 63" befördert das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 6063—5
Großes Stadt- Plaeirnugs-
Jnstitut sucht tüchtiges Bnreanftäulein.
Anträge unter Chiffre „Gute dauernde
LebenSexisteuz“ an da» Auk.-Bnr. d.
Blatte». 5973—5
Eine Comptoir«stin, Christin,
flinke Stenographin, Mafihinschrcibe-
rin. tüchtige und selbst findige
Arbeiterin, wird von einem Gngros-
gcschiift sofort gesucht. Nur solche,
welche bereit» !iiug-re Z-it in einem
Comptoir thätig waren, wollen ihre
Offerten unter Chiffre „S. 1900“ im
Ank.-Bur. b. Bl. hinterlegen. 5551-5
Sofort gute Stelle nnd
Zeugnitz erhalten Sie nach Abfolvirung
unseres Curses. Stenographie- n. Mafchin-
schreibschule. 7. Bez., Neustiftgassc3. 4903-5
Tücht. Maschinenschreibcrin,
die perfect stenvgraphireu kann. wird
aufgenommen. Unter .A, F. 703" an da»
Ank.-Bur. d. M. 5703-5
Verkäuferin a«S d. Damen-
wäfche-Brautausstattungs-Branche. tüchtig
im Tetailverkcür, wird sofort acceptirt.
Offerten erbeten unter ^Ausstattung
Nr. 1900" an das Ank.-Bur. d. Bl. 6088-5
Als Cassieri» wird ein
Fräulein. Christin, mit guter Handschrift, für
ein feines Detailgeschäst engagirt. Solche,
welche der Stenographie oder einer fremden
Sprache mächtig stnd. werden bevorzugt.
Offerten unter „Vertrauensposten"
postl. Wieden, Neumanngaffe. 6130—5
Magaziucurin für Paffe-
mentrie.' und Stickerei-Fabrlks-Geschäft auf­
genommen. Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit unter „Tüchtig und
arbeitsam 99" an daS Ank.-Bur. dieses
Blattes. 5448—5
Fräulein mit schöner Hand-
schrift. die perfect stcnographiren muß, wird
aufgenommen. Offerten sind zu richten unter
S. 756" an daS Ank.»Bureau dieses
Blattes. 6183—5
Einfach erzogenes Fränlein,
tüchtig in Deutsch. Französisch und Clavier.
wird zu einem zehnjährigen Mädchen gesucht.
Offenen unter „Dauernd 322" an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 6320—5
VcrlShl. Fräulein gesucht
?» 3 Kindern. Gründliche Nachhilfe im
Schulunterricht, Französisch, gute Refe­
renzen Bedingung. BorzustLftq zivischcn
10 und 2 Uhr. Döbling, Csiimnafium-
sirgße 93, link». 5249—5
In ein isr. Hans wird zu
einer alte« Dame eine baffere Wirth,
schaftcrin. die gut kochen kann, ge­
sucht. Anträge mit Zeugnisab­
schriften, 'Bhotographic nnd Gchalts-
ansprüchen zn richten an Iran Clo-
t;l'ür Prag gefugt- Dieselbe muß
sehr schön aufräumen können, rein und
nett sein und lange, gute Jengnisie von
Wiener Häusern besitzen Vorstellung zwischen
10 und 12 Uhr. 1. Bez.. Kärnt^erstratze >2,
Eingang: 1. Bez., Kupserschmiedgasse 2
Thür 20. 5316—5
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugniß, welches Nähen und
nett aufräume» kann, wird sosort aufge­
nommen. Vormittags vorzustellen. 7. Bez..
Burggaffe 12, 2. St., Th. 10. 5059—5
Erstes Stubenmädchen, das
tüchtig im Aufräumen, Servieren u. Nähen
ist, wird neben zweite» Stubenmädchen zu
kinderlosem Ehepaar sofort aufgenommen.
9. Bez.. Koliugaffe 13, rechte Stg., 1. Ct.
9 bis 11 Uhr. 5365—5
Eins, arbeitsames Stuben-
Mädchen mit besserem Zeugniß wird aufge­
nommen. Vorzustellen Nkontag den ganzen
Tag. 3. Bez.. Oetzeltg.3, 2. St.Th. 10.5034.5
Feines tüchtiges Stuben­
mädchen mit Jahrcszeiiyniffen neben
Köchin unb Vebieaerin für answärtS
gesucht. Sofortige ^juschriftc» unter
„Ve»-ljt,nll«l> 20 "-, Genf, Schweiz,
postlagrrnb. U0e2 —5
Feines Stubenmädchen, tiich-
tig im Schneidern und Serviren, mit guten
Zeuaniffen, wird gesucht. 1. Bez., Elisabeth-
straße 4, 2. St.. Th. 31. 5361—5
Gefacht tpitb ein gewandtes
anständige» Stubenmädchen mit Aahrc»-
zeugniflcn, beivanderl im Aufräumen.
Serviren, weiblichen Landarbeiten. Dar­
zustellen Montag von 10—12 Uhr. Jo-
hannesgastc 14. 5708—5
Junges Stubenmädchen mit
längeren Zcngniffen wird ausgenommen.
4. 'Bez., Preßgaste Nr. 15, 2. Stock,
Lhür 5. 6048—5
Mehrere seine nnd bessere
Stubenmädchen für hier und auSw.^snch»
dringend Fr. Seidel, 1. Be;., Tiefer
Graden 10, 1. St. 6243—5
Sofort gesucht Stubenmäd­
chen. stink, rein inid nett, welche» hübsch
stoppt nnd Wäsche auSbefferl, zn Neiaer
Familie, Wäsche außer Hau». Sohn mtt
Nachtmal 17 fl. 7. Bez., Bnrggaffe 51,
10 Stg.. 2. St.. Lh. 101. Vorzusprechen
v. 11—l,u. 3—5 Nachmfttag». 6077—5
Stubenmädchen für einen
Arzt wird sofort ausgenommen. Dorstellnug
9—14 und 2—4 Uhr. 9. Bez. Schlickplatz4.
2. Stock, Th. 7. 6323—5
Stubenmädchen gesucht, pe-
nible, nett. Lohn mit Nachrmal 1b fl. Vor­
stellung von 9—11 oder 1—3 Uhr täglich.
Wieden. LambrechtSgaffe 9, 8. Stock.
Thür 14. 5367—5
Stubenmädchen wird auf­
genommen. 1. Bezirk, Gonzagogaffe Nr. 9,
Thür 20. 5960—5
Tüchtiges, veriätzliches
Stubenmädchen, welche» sehr rein und Wäsche
und Kleider auSbeffern muß können, wird
,n einzelner Dome aufgenommen. Bebing-
nift lange Zeugnisse. Vorzustellen Mon­
tag 9-12 Uhr. F Groß, 7. Bez., Schotten-
fetdgaffe 10, 1. Stock. 6166—ö
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahrcrzeugniffen wird sofort mifgc-
nommen. 1. Bez.. Lolowratriug Nr. 7,
Thür 14. 5243-5
Tüchtiges, verläßliches
Stubenmädch n. sehr rein, die Wäsch- und
Kleider auSbeffern kann, wird zn einzelner
Tarne geiucht. Bcdinguisr lange Zcng-
niffc. Bmzustelleu von 9—12. E. Groß.
7. Bez., Scholtenfeidgaffe 10,1. St. 6169—5
Tüchtiges nettes Stuben­
mädchen mit guten .fleugnistcn wird in
einem drsteren Hause zn drei Leuten auf­
genommen. Vorzustellen zwischen 9 und
11 Uhr. Mariahilferstraße 5, 3. Stock.
Thür 9. 5696—5
Tüchtiges älteres Kinder-
Stubenmädchen, welches nett u. flink auf­
räumt. wird sofort ausgenommen. 13. De;..
Hietzinger Hauptstraße 35, Hochpart. 6135-5
Tüchtiges Stubenmädchen
gesucht, welches gut nähen kann. 1. Bez.
Seilerstattr 16, 2. Stock, Thür 13. 5047—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jabreszeugniffen. die auch etwas
schneidern kann, wird ausgenommen Sonn­
tag' BormittagS. 1. Bez.. Marc-Aurel-
stratze 12, Thür 11. 6346—5
Zweites Stubenmädchen, das
serviren kaun. gute Zeugniffe hat, wird auf­
genommen. EUsabelhstraße Nr. 4, 2. Stock,
Thür 31.. 5360—5
Bürger!. Köchin als Stütze
der Hauskrau gesuiht. Diener im Hauie.
Anträge di» 26. Januar unter „Dringend"
postlage rnd Klausen durg. 4966—5
Eine gute Köchin für Alles
zu 2 Leuten, Wäsche auße» Hau», mit
längeren Fengnisten versehen, wird aus­
genommen. 4. Bez., Preßgaste Nr. 15.
3, Stock. Thür 10. 5432—5
Eine Köchin, die gut kocht
nnd im Häuslichen gerne mithilft, wird mit
M Kronen Lohn ausgenommen. Von 9 dis
19 U hr. 1. Bez., Kohlm ark t 3,3. S t. 6083-5
Eine perfcetc Bürgersköchin,
ein perfectes Stubenmädchen. Beide mit
Jabreszeugniffen, werden aufgenommen.
Korrustellen von 9—2 Uhr. Taborst atze 29.
2. Steck, Thür 14. 59v9—5
Feine Köchin mit langen
Ariigniffen wird aiisgenammen. Hietzing
Titlgaffe 15. Di« Fahrt heran» wird
vergü'let. 5313—5
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, welche' Im Hünsrichen mit­
hilft. nebe^ EtnbenmLdchen gesucht. Lohn
mit Nachtmalgeld 18 N. Vorstellung von
9—10 Uhr und von 2—5 Uhr. 8. Bez..
Florianigafse 19, 3. Stock. 5039—3
Gute Köchin, die in den
bänstnhrn Arbeiten mithilft n. mehrjährige
Zeugnisse besitzt, stndct dauernde S'elle Dar­
zustellen 9. Be;.. Servitengaffe 19, 1. St
zwischen 9 und 11.
5293-5
Gesucht sofort gute Bürgers^
köchi» mittleren Alter» mit JahreSzengniffe»,
die im Häuslichen mithilft. Bormittag» 10 di»
1 Uhr. 0. Bez., Percgruig 3, Th. 4. 6089—5
Gute' Köchin mit Jahres-
zeugnistcn zu einzelner Tame neben
Cmbenmädchcn und tüchtige» Mäd-ben
für Alles, das kochen kann, gesucht.
9.. Bezirk, Wasagaste Nr. 8, 1. Stock.
Thür 8. 5807—5
Gute, einfache Köchin oder
tttch'ige Köchin für Alles wird neben
Stubenmädchen für beff. Haus aufgenommen.
Vorzustellen von 9—12 Uhr. 1. Bez.,
Salzthorgasie 3, 3. St., Th. 11. 6300 —5
Gute israelitische Köchin mit
Jahreözeugniß wird neben Stubenmädchen
sosortauigenommen. Lorstellung Vormittag'
von 10 llhr ab. 9. Bezirk, Universtiätsstraße
Nr. 8. 2. Stock. Thür 6. 6035-5
Junge geschickte Köchin findet
neben Stubenmädchen zu 3 Personen gute
Ans,rahme. Gebalt 20 fl. Auskunft beim
Hausbesorger 9. Bezirk. Peregrinqaffe 8.
nächst dem Schottenring. 6045—5
Jüngere Köchin gesucht
neben Stubenmädchen. Vorstellung 1. Be^.
Spiege'.gasse 10, von 9—!2 u. 2—4. 5695-5
Köchin, die gut kochen kaun
und etwas im Häuslichen mithilft, wird in
einem rudigen Hanse aufgenommen. Vor­
zustellen von 9—12 Uhr 1. Bez., Kleeblatt-
gaffe 7, 2. Stock. 55V—5
Köchin für Alles $n 2 Per
fouen, sehr rein nnd flink, neben Stuben­
mädchen wird gesucht, einfache Küche, große
Wäsche außer dem Hause. Borstcllnug von
9—12 Nbr. 7. Bezrrk, Halbgaffe Nr. 32.
1. Stock links. 5451—5
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen findet Pusten bei christl
Familie. 4. Bezirk, Wohlledrngaffe 18.
Thür 16. 5450—5
Köchin mit guten Zeugnissen,
die im Häuslichen mithilft, und Stuben-
mädchen werden aufgenommen. Zwischen
10 nnd 12 1. Bez., Bräunerftraße Nr. 5.
1. Stiege. 3. Stock, Thür 12. 5322—5
Köchin für Alles m. Jahres-
Zeugnissen wird aufgenommen. Mariohilf,
Zollergasfe 5. Thür 0. 5898—5
Köchin für NllcS ob. besseres
anständiges Mädchen, welches selbststän­
dig gut kocht, wird für sofort gesucht.
Gute Zeugnisse erwünscht« Dauernder
Dosten, chrisittches Hans. Voranstellen
von 10—2 Uhr. 3. Dez., Hmtpistratze
Nr. 65, 1. Et.. 1. St., Th. 16. 546S-5
Köchin» welche gut kocht, rein
und nett, mit Jadreozeugniffen. nicht über
40 Jahre, wird zu 2 Personen »eben Diener
ausgenommen. Borzuftellen von >2—2 Uhr:
8. Bez, Lerchenselderstraße 48, 2. Stock,
Thür 14. 6306—5
Köchin und Stubenmädchen,
Beide tüchtig, verläßlich, gut empfohlen,
werden sür gr. Hau» sofort ausgeiionimen.
Keine Wäsche. Bedingung mündlich. Vor­
zustellen 2. Bez., Lichteuauergaffe Nr. 3,
1. Stock. 6110—5
Köchin für Alles, die felbst-
ständig kocht, wird neben Stubenmädchen
gesucht. Reubaugaffe 57, 1. Stock, Thür 5
Bon 9—1 Uhr. 5735—5
Eine gute Köchin neben
tubenmädchen für ein größeres BürgerS-
hauS. mir schönen Zeugnissen. 18 fl. Lohn,
wird aufgenommen. Vorzustellen 3. Bez..
Kegelg. 4. Th. 14. ',,10—',,12 Uhr. 6213-S
Gesucht für sofort gute, an­
ständige Köchin mit ZahreSzengnissen zn
2 Personen neben Stubenmädchen. Vor­
stellungen von 10—4 Uhr. 3. Bez.. stlasu-
mosskhgaff e 10, 2. St.» Th. 17. 5143— s
Gesucht tüchtige, jüngere
Köchin neben Stadurmädchen. hat lang-
jährige Zeu-niffe. Vorzustellen Montag
Köchin für Alles mit län-
gereu Zeugnissen, welche gut kochen kann,
wird fi.r ein beffereS Haus (kleine Familie»
sofort aufgenommen Lohn 15—17 fl. Vor­
zustellen von V 2 IO—12 Uhr. 4. Bez.. Scdön-
burgstraße 1 4, 3. Stock. 6298—5
Nette Köchin, die gut kochen
'euii, mit längere» .Jeugnillen. die im
Häusliche» mithilft, wird neben einem
Slubenmüdchc» aufgenommen. Vorzu­
stellen von 10—12 Uhr. 2. Bez., Obere
onanstraffe 45 a, 1, St., Th. 8.5702-5
Perfekte Köchin «. einfaches
Ttnbcnmäbche», welche» nähen nnd schön
bügeln kann, werden bei einer kleinen Familie
oukgenommen. Nur solide, welche sich mit
längerem Feugniß ausweisen können, werden
berücksichtigt. Ausgesetzter tzohn sür flöchin
sammt Nachtmalqeld 15 fl., für Stuben­
mädchen 12 st Vorstellung von 10—1 Uhr.
Adresse:, Hausbesitzerin, 8. Bezirk, Stolzeu-
thalergaffe 7, 1. Stock. 5764—5
Perfecte selbststäud. Köchin
mit Jahreözeugn. wi-d sofort aufgenommen.
Sonn- u. Montag von 9—1 Uhr. 1. Bc;.,
Böriegaffe 3, 3. St.. Th. 3 626>-5
Sehr gute jüngere Köchin
für feines HauS zu 2 Personen neben
Stubenmädchen gesucht. Nur mit JahreS-
zeugniffrn vorzustellen BormittagS. Wein­
berg. 8. Be;.. Rennwegöl, 1. St. b670—5
Suche perfecte Bürgersköchin
für Alle» sür seine» Hau» neben Kinder­
mädchen. Guter?ohn. Borpellung Boinii.tag»
non 9—11'/,, Nachmittag» von 3—5 Uhr
Dnschak. 1. Bez., Teinsaltstraße Rr 3,
3. Stock, Thür 10. 6228—5
Tüchtige, jüngere Köchin,
selbstständig, nett nnd rein, im Häuslichen
mithelfend, mit guten Zeugniffe», wirb neben
Stubenmädchen von Neiner christl Familie
gesucht. Lohn 18 fl. Borznstellrn von‘ ,!ü
bis 3 Uhr. 1. Bezirk. Volksgartenstrnße 5.
Tbür 7. 4855—5
Tüchtige gute Köchin für
Me» nach Baben, mit längeren ,fleng-
niisen, sür christl. kinderlose» Ehepaar
gesucht. Keine Wäsche, ruhige» Han.
Lohn 18 sl. .fluschristcn sofort unter
„2 e g e n f e l d" pbstlagernd Baden bet
Wien. 5246—3
Tüchtige Köchin für AlieS
wird aufgenommen. 1. Bez., Kürntnerstraße
Nr. 55, 4. Stock UukS. 6033—5
Tüchtige Köchin für Alles
zn zwei Personen sofort gesucht, rein,
nett, Zahreszciignisic. 4. Bez., Bclve-
derega ffe 7. 2. S tock, T hür 6. 57 05—5
Tüchtige Köchin für Alles,
die sehr gut kocht, wird sür eilt beff. Haue
bei gutem Lohne ausgenommen. 4. Bezirk.
Schänbnrgstraße 14. ff. Stock. 5340—5
Tüchtige Köchin für Alles.
sür 2 Personen, habe Bedienerin, Wäscherin
Tüchtige Köchin,. welche
selbstständig kochen kan» und im Häus­
lichen mithiift, wird neben Stubenmäd­
chen ausgenommen. 6. Bez., Mariuhil-
ferftraffe 3. 2. S tock, 5454—5
Besseres Mädchen für Allcs^
welchetz kochen stilln, wird zu drei
fönen gesucht. 2. Bez., RtzrbbnhnstL»,
Nr. 32, 2. Sig .. 1. S t.. Th. 4.
Anständiges Mädchen^die
gut kochen und aufräumen kann, zu kindrr-
kosem Ehepaar per 1. Februar gcsuchk'
lHäusliche Mitbilse.) Adresse im Ankünd-
Bureau diese» Blatte». 5423—5
Besseres anstand. Mädchen
für Alle», welche» selbstständig locht, sparsgp
». peinlich rein ist, längere Zeugniffe besitz«
wird neben Äindermädchen in chriftlich-p
Hause ausgenommen. Lohn mit Nochtaisi
30 Kronen. Borzuftellen Sonntag »,»
Montag. 6. Bez, Schmalzhofg. 17, i. ®t
Thür 12. 6014-5
Gesucht wird in christliches
15(11!» anständiges Mädchen für Alle». we>ch-s
selbstständig kochen kann. Lolm mit Nrchtioo!-
grld 15 fl., wird »ach längerer Dienstle stuna
erböht. Bordellen von 8—12 3. Bezirk
9». 5, 2. Stiege,
3 Stock.
6084-5
Reisnerftr.
Thür 17.
Gesucht Bedienerin für dcu
ganzen Tag, gute Zenaniffe. I. Bez.. Sa,z-
grie» 16, 2. Stock, Thür 4. 5993-5
Bonne frangaise oherchee
ponr on g:u?nn io 6 ans. 9. Bez., Kolin-
^.'886 11, Mezzanin. 5715-5
Dsmandee fran^alse sap.
ponr fillctte, 30 35 ü„ famills «listiej,-
Lettre sous ,Frii(iiis 51“ nn bnicai
cka j onrnai. 6351—5
Demoiseiies frangaiscs, soissc.
ses troiiTcnt bons engngemeuts
par I.eonie Giersou, Ste-
phansplutz, J usomirgottstrasse
Nr. 5. 53-20-5
Demoisclle friiii(tii8ej
mtell.,capable d’enseigner pars, sa langue,
Ie ebant, possiblement le piano et Ics
travans reanaek. est cherchee par familis
distinguee, cathoHque, en Autrirtie dans ics
enviroDs de Salzl-ourg, poar 2 ßllettes 10,
12 aas Gn ia desirerait tres'Oräonni®,’
diligente, avec ped grogie fondee,
moralite irreprocUable et donnant ^r&nd
poid a l'öducation da ooeor de see elevis,
au developpcznent et soins physiqnes.
Priee d’adresser les ofTcrtcs avec indi-
cations detaillees snr sa personne, arcc
Photographie et certificats sons „Di ene de
confiancc“ au lur. da journ. 45f5—5
Bequired nursery governess.
Mr«i. Gersou’s Ageoey,
Stephansplatz, Jasomirgott-
strasse 5., 5381-5
Wantort english la<ly
abie to tcuch sor tbroe afteruooas woekiy.
Offers uoder „Mode rat o teras
postlag. Höumanngdsse, Wieden. 5368-0
Steffm-chesuche.
Hohe Belohnung dpmjenige«,
welcher die Bersetzling eines Beamten
nach Wien erwirkt. Unler ,.D i s c r e-
t i o n 24" a» da» Ank.-Bnrea» dieser
Blatte». 3 824-6
50—100 Kr. dem, der mir
einen Dertranenkposien verschafft alr
Cassicr, Magazineur, Materialvcrwa'iee.
SlufsichtSbeainter ic. "Bin Flirisi, welcher
durch 7 Jahre bei einer Welickirma all
Caflicr thätig war. Prima-Rescrenzen,
Bürgschaften, ebentncll Cant! an. Ante.
unter „Sichere Eristen» 406"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 5876—6
200 Kronen für eine Protcc-
tion einer Dieneesrelle. Briese erbeten mrter
„Zukunft 49" llsiuptvostl6s.en,tz. »949—ö
Junger Maschinentcchnikcr
mit flister Bureau- und LZerkftäitenprüxik.
Kenntniß d:r fro^ und engl. SpraLe,
reprascnkatronsfähig, derzeit Confiructeur in
einer ersten MasLiuenfabrik Oesterreichs,
sucht feinen Posten ehestens zu verändern.
Gef. Znschr. imter „Eisern 1900" an daS
Ank.-Bur, v. Bl. 5550—6
Techniker sMafchinenban)
mit 2<rapis sucht Posten. Anschriften linier
„I ngenieur' 52" au da» Anknnd.-Bar.
d. Blatte». 4952-6
Uniformirnngs- Branche.
Erste Krast, technischer nnd
commerzieilcr Leiter einer Nni-
foriuirnugs- Aiisiait erste»
NangcS, derzeit noch in nugc-
kündigter Stellung» wünscht
seinen Posten zn verändern.
Gest. Zuschriften unter „W. B
Nr. 330" an das Ank.-Bur.
dieses B lattes. 533- 1.
Tüchtiger tluchhaltrr.bilanz-
fähig, der doppelten Bttchfnhrnng,
sowie Eorrcfponbc»; dollkonimen
iniiitztig, in Primr-lsieferenzen, such!?eden»
stcllunq. Gesl. Aaichriiten erdeten nntes
„St. 67" a. d. Ank.-Bur. d Bl. 256 7-6
Bilanztüchtiger B chhaltcr.
Correspondent. deutscher, franil.. Italien..
Ungar., rum., ctw. Cr-'r- f ". 3 cm’-
graphie, stplgcwae-pt, Lorzilg» Matnra,
29 Iadre. Christ, auf nnaetünd. sest'w
stand. Posten, sucht ebensolchen m. groß.
Wirkungskreis. ..Unter „Energifa,
Nr. 27" an da». Ankünd.-Bureau diese»
Blattes. 5958—0
Fabriksbeamter, sehr bcwa»
der» in der Eckluhbrnnckie. sucht al»
solcher, als Beikällser od Reuender Stel­
lung. Derselbe ist bei der Kundschaft n
Oesterreich-Unsfarn n. der Schwyz sehr gu^
cio^esührt. Prima-Zengniffe u. Referenzen
Gefällilze Anträge unter „H. G. l£l
daS Ankünd.-Burea u d Bl. 5118^
Tüchtiger Kaufmann, p.crfeci
deutsch., französisch. engl., italien.
bilanrsesterBuchbalter. sucht paffende «t lloNj
hier oder Provinz. Gest. Antra ie
„Energisch 79" an das
Bureau d. Dl.
unke»
KS
,früh von 8—10 Uhr. I. Bez., Hahenstansew- 7. Bezirk, Nenbangnffr 47, I Stock. Stelle. Urne
gaffe 4. 1. ©liege, 2. Stock. 5676-5 llbfic 5. «16-6 Bur. !'. Bt.
Weinbranche^ Tücht. Dn«st
Halter u. Corrcspondent, gewiesitcr t^aa^
mann. 5er in bedeutenden Deinlmusern
über 10 Zahre in obigen Eigenichlttken
fervirte. wünschr per Avril oder Mar
seinen Posten zu ändern. Anträge ero.
unter .2 e I b st st ä n 5 i a e«
Nr. S59* an de» Ankünd -Bnrra» dtei»
Blatte r.
Buchhalter, intellig., iu«g'
rrpräscn!atton»fähie, bitanztullü-g, Stea^
grapll. beste Reserenzen. mit Cautao». t
Stelle, Unter „<i H M. 3* an

