
[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 1 ]
■fetfactioit, Administration& Dreckeret
Kolowrat'Blog, Fichtegaste Nr. U.
fjfcfreskirte Briese werden nicht angenommen «<»<
tfnnuteripte in kei nem Fal l« xarüokpesendet»
AnkÜticKisuuffs.BareaQ:
gtadt, Wollsei’e 2fr. 80. Interüonipreis QKCk TtHt
Jiilernte übernehme«! WtUek, Ann.-Exp. in Pr»r
Jo«. A. Kienreich, Zeitung«, u. Inn.-Expod. in Qraxl
J. Blechner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld»
berger, Aunone.-Kxped. in im Aua-
fende: John F. Jone«* Co. in I»nrln, 81 hl*. &uu d»
fsubour; Montmartre; Agenee Ilnmt in ItrilMCl»
Rudolf Möwe in iScrlln, f'ranksnrt a» RU'
jMiiitrlien. l<^|ir.iK/ G. I* D*nb»* Go. in
f'raiifestirtn. J*f.. »«rlln. Wlprl C;
lUuemtcin* Vogler in llni«ll»iir{g. Iterlln
i rrtiikhirt a. M. und llaeel; Ann..8xp. „Inv«Ü
lidendank“ in BtcrJin und in ('heinuit«; Bernh.
Arndu Ann..E»p. in steril»; Heinrich Kieler.
Ann.-fcxp, in llninbitrtf. Oreli PiiuU fk Go. in
SarifXi u. VBnncl; Sem. Den cowA Go., I*oneloUe
Abonnement für Wien*
Ln nnoptverlege, Wollxeile Sy. GnnajAhr. K. 4Mt
monntl. K. s so. Mit tilgt. aweimeliger Zuatellnne ine
Haust Vierteljahr. K. 18*60, monatl. K. 4*90
Einzeln: Horgeoblalt 19 h n Abendblatt 6 L,
ffix I>cnlaehland I Morgenblatt allein 80 PC.
einzeln: 1 Morgen, n. Abendblatt 40 PL
Bf eixe
Abendblatt.
Abotinonteat fOr Am InloaA
Hit tftffl. einmal. Poet Versendung: Gauzj. K. Ä, helbjs
K.M. vierteil. K. 14. Mit t*gl. «weimal. Postv«nettd*4
Q^naj. K. 64, ha lb). K. SL. viertelj. K. 10.
Abonnement fftr das Aaslondt
Vierteljährig.
Sei «ne (Krenaband- Versendung): OOUtMlie
Wund und Serbien K. SO, für all« übrigen Staate»
de» Weltpostvereines K. 82.- Hei den ;*o«tämter»
Int Ikrntnrtilnnsl u AL iu Pf., sebtrein 14 ft,
Hellsten 15 Fr. SS Ct., Italien 53 Fr. 46 Ct,
ftniiihttien ifiFr., Serbien 52Fr. SSOt^ Hol"
gtirieit 15 Fr. 65 Ct., KuaaUnd 6 Hubel«
därieelienIttnd undo«ir->pS»*ehe Tflrite!K. 15*8^
asiatischeTürkei K. 17-13, Kg.vpleu 17 Fr.« Ct.
«Bei d«a Ar«ntnr«n in I tnlletl s E, £• Oba
lleght in Mailand, Floren« und Korn. Loescher A Cfe
In Rom 88 Fr. 5© C»., Henry Berger in Mailand, VI»
Meravigli io. 98 Fr.; Frankreich* Agon» HaraO
In Paris 89 Fr. 50 Ct.; F.lljrlAatri s A. Siegle. 30 Liae*
8tre<*t E. C., London, 34 81,., daselbst für die eie
Uaclien Colenien mit PortoauseMeg; Word«
nmfrikn; E. Steiger, 25 Park.Place, Gustav
K. Stechest, 708 Broadway, Inter». Publishing Agency*
T10 Broadway in Jfewrork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vsitn
für Deutsch!., Frankr., Engt., Italien etc: flaaS»
bAch'h News Exchange, Maina.
Itr die an Agenten, Austräger oder VemkMhMl
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
flfa 13898. Wien, SWantng, kit 16. Juli 1»©«.
Der Parteitag in Grünn.
Mriginal-Corrrl-ondniz der »Rnmi Freien Preise*.)
Brünn, IS. Juli.
Die deutsch-mährische Fortschrittspartei, zu der sich die
weitaus überwiegende Majorität der Deutschen in Mähren
bekennt, hat auf ihrem heute abgehaltenen Parteitage in einer
ernsten und einmüthigen Kundgebung eindringliche Ver­
wahrung gegen den mährischen Sprachengesetz-Entwurf eingelegt
und sich noch mehr gegen jeden erneuten Versuch, den Deutschen
Opfer zu Gunsten der czechischen Postulaten-Politik aufzu­
erlegen, ausgesprochen. Aus den Ansprachen und Reden des
Bürgermeisters Dr. R. v. Wieser und der Abgeordneten
Dr. Fux, Baron d'E l v e r t und Dr. Groß sowie
auS den lebhaften, die Redner oft unterbrechenden Zu­
rufen der Vertrauensmänner von Stadt und Land
hörte man den festen Entschluß der Deutschen Mährens
heraus, auch einen neuen Kampf, wenn er ihnen
aufgezwungen werden sollte, aufzunehmen und mit aller
Entschiedenheit bis zum endlichen Erfolge zu führen. Die
vielen Hunderte von Vertrauensmännern, die den prächtigen
Saal des Deutschen Vereinshauses füllten, waren keine
Berufspolitiker, sondern Männer des Gewerbes und des
Ackerbaues, Bürgermeister, Gemcindevorstände, welche die
nationale Sorge im täglichen Leben kennen lernen, oft die
Kosten deö Sprachenkampfes selbst zu bezahlen haben und
von tiefer Besorgniß für die Zukunft erfüllt sind. Man sah
in dieser Versammlung eine große Zahl schlichter Landleutc
und hörte aus ihrem Munde bittere Klagen über die Czechi-
sinnig der Aemter und der Gerichte. Die Theilnahme
der ländlichen Bevölkerung gab dem Parteitage eine
besonders lebhafte Färbung. Aus den Dörfern und
Gemeinden der Umgebung, auö Nennowitz, Gerspitz,
Kumrowitz u. f. w. waren mehrere hundert Bauern
und Bäuerinnen mit schwarz-roth-goldenen Fahnen in die
Stadt gekommen— Banderien zogen ihnen voran— und
hatten sich in einem Festzuge zum Deutschen Hanse begeben,
wo sie von Bürgern und Studenten stürmisch willkommen
geheißen wurden. 300 Bauern und Bäuerinnen hatte die
Wischauer Sprachinsel zum Parteitag entsendet, um durch
diesen demonstrativen Aufzug die Aufmerksamkeit aller Be­
rufenen auf den schweren Kampf hinzulenken, den die deutsche
Bevölkerung des Wischauer Bezirkes in nationaler Beziehung
zu bestehen hat. Trotzdem in Wischau in Folge eines Coin-
promisses dir Hälfte der Gemeindevertretung deutsch und
auch der Bürgermeister ein Deutscher ist, trotzdem mehrere
rein deutsche Gemeinden zu dem Bezirke gehören, sind von
17 Steuerbeamten 16 Czechen, sind sämmtliche Gerichtsbeamte
Czechen. Gegen dieses classische Beispiel, wie czechisirt wird,
richtete sich die Demonstration der Leute aus Hobitschau,
Rostcrnitz, Swonowitz, Gundrum, Tschechen, Kutschcrau
und Tereschstu. Sie schritten, nationale Lieder singend,
durch ein dichtes Spalier sie warm begrüßender Bürger dem
Vereinshause.zu, welches für Alle nicht Platz hatte. Die
Bäuerinnen kamen in ihrer malerischen Tracht, mit den breiten
steifen Spitzenkragen und den rothe», rückwärts herabwallenden
Kopftücher», und waren daun auf den Galerien des Festsaaleö,
die man ihnen eingeräumt hatte, die andächtigsten Zuhörer.
An der Wiege ist ihnen nichts von der Sprachcnsrage
und nicht« von dem nationalen Kampfe vorgesungen worden,
aber die Kränkung, daß sie sich in den AmtSkanzleie» und
bei Gericht in ihrer Muttersprache nur mühsam mit den
czechischen Beamten und Richtern verständigen können, daß
sie nicht so glücklich sind wie ihse czechischen Nachbarn, die
zu Beamten und Richtern ihrer Nationalität sprechen können,
hat diese harmlosen Landleute nationale Kampflieder gelehrt,
hat sie zu politischen Demonstranten gemacht. Aus den
Reihen dieser Lauern hörte man auch BekräftignngSrufe,
als die Redner vorwurfsvoll ausführten, daß da und dort
noch imnier nach den Badeni'schen Verordnungen amtirt
werde.
Baron d'Etvert, der Verfasser deS noch nicht ver­
öffentlichten Memorandums der deutschen Parteien über den
mährischen Sprachengesetz-Entwurf, sprach über 'diese Re­
gierungsvorlage, uttd seine Rede war eine scharfe, unein­
geschränkte Verurthcilung derselben. Er sieht in ihr eine
Befriedigung der czechischen Ansprüche zu Lasten der Deut­
schen, eine gefährliche Bedrohung deS deutschen Besitzstandes
und nennt sie eine verderbliche Vorlage. Nie und nimmer
würden die Deutschen diesen Entwurf annehmen, der den
Czechen eine mächtige Waffe zur Verdrängung des Deutsch-
thumS in die Hand gebe. Im Namen der Abgeordneten
gelobte der Redner, daß der Entwurf mit aller Ausdauer,
Entschiedenheit und Zähigkeit bekänipst werden solle. Die
Versammlung folgte der trefflichen Rede mit der größte»
Aufmerksamkeit, und oft unterbrach lauter, demonstrativer
Beifall die Ausführungen des Redners, dem am Schluffe
lebhafte Ovationen bereitet wurden.
Hierauf sprach Abg. Dr. Groß über di« politische
Lage, wobei er Anlaß nahm, sich gegen die Grabmayr' schcn.
OctroyirungS-Dorschläge zu erklären. Auch diese Rede
wurde mit großem Beifalle aufgenommen. Ueber daS Ver­
hältniß der deutschen Parteien zur Regierung äußerten sich
beide Redner mit sichtlicher Zurückhaltung. Baron
d'E lv ert bcinerlle nur .im Allgemeine», daß die Deutschen
nach den trüben Erfahrungen der Vergangenheit ihr Ver­
trauen gar keiner Regierung mehr zuwenden können,
sondern daS Vertrauen in die Zukunft nur aus ihrer
eigenen Kraft und ihrer Einigkeit schöpfen müssen, und
Dr. Groß erklärte, daß eine Regierung, welche diesen
Sprachengesetz-Entwurf eingebracht habe, keinen Anspruch
auf Vertrauen erhebe» könne.
Der Parteitag beschloß eine von Herrn Rohr e r .jun.
vorgeschlagene Resolution, in welcher die Unannehmbarkeit
deS Sprachcngesetz-EntwurfeS ausgesprochen und die ent­
schiedene Bekämpfung desselben den Abgeordneten zur Pflicht
gemacht wird. Nach einem kurzen, kräftigen Schlußworte
des Vorsitzenden Abgeordneten Dr. Fux wurde der Partei«
tag unter brausenden Heil-Rufen geschloffen.
Der dentsch-fortschrittlich« Parteitag begann «m */il2 Uhr
Vormittags in dem herrlichen großen Festsaale de» Deutsche»
Hauses, an besten Hauptfayabc drei mächtige Fahnen in den deut-
jäten Farben wehten. Alle Stände und Berufe deS deutschen
Volksthnms in Stadt und Land waren vertreten; anwesend warm
die deutsch-mährischen ReichsrathS-, beziehungsweise Landtag»-
Abgeordneten: Freiherr d'Etvert, Flemmich, Dr. Fux,
Dr. Groß, Haasc, Hübner, Jelinek, Dr. Lecher,
Dr. Menger, Dr. Roha. Dr. Plachki, Pohl, Dr.
Popclak. Primavesi, Rohrer, Rund, Schleimayer
und Dr. Ritter v. Wieser; weiter»— soweit sie nicht bettitt
unter den Vorstehenden genannt erscheinm— Bürgermeister und
Gemeindrräthe nahezu sämmtlicher deutschm Städte und vieler
Landgemeinden in Mähren; der Schöpfer de» Deutschen Hanse- in
Brünn, Friedrich W a n n i e ck; sämmtliche Mitglieder der
Brünner Gemeindevertretung, Vertreter politischer Vereine,
darunter Dr. Karl Richter an» Mährisch-Ostrau und Dr.
P o l l a k ans MShrisch-Schönberg.
Der Parteitag nahm folgenden Verlauf: Der Obmmm«
Stellvertreter der Parteileitung, Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Fux, übernahin den Vorsitz und begrüßte mit einer schwung­
vollen Rede die versammelten Parteigenosse». Mit wärmstem
Dankgefühle, sagte Redner, begrüße ich unsere deutsche Bauern­
schaft^ (mlinttenlange stürmische Heil-Rufe), welche durch ihre
heutige i'o zahlreiche Anwesenheit zeigt, wie weit bei «nS da»
deutsche Volks- und National-Bewußtsem bereit» gedrungen ist.
ES ist nicht lange her, daß rin hervorragender czechischer Abgeoro-
ncter die Bemerkung machte, bei den Czechm lebe das nationale
Beivnßtsein bis in der kleinsten Hütte, während cs bei dm
Deutschen noch kaum in daS Hans de» Bürgers reiche. Die
heutige Versammlung hat diese Behauptung glänzend widerlegt,
und Ihr so außerordentliches Erscheinen ist der beste BewnS
dafür, daß wir Sie nicht— wie die Czechen sagen— zu einem
Scheinmanövcr, sondern dazu eingeladen haben, um in ernster
folgenschwerer Stunde laut und feierlich zu erklären, daß die
Deutschen dieses Landes «ntschloffcn sind, auch in Zukunft ihre
Stellung ansrcchtzncrhalten und gegen jede Rechtsverletzung und
jede Vergewaltigung entschieden Protest rinznlege». (Stürmische
Zustimmung.)
Dcr Bürgermeister von Brünn, Dr. Ritter v. Wirser, mit
lautem Brisallc empfangen, begrüßte die Versammlung «amen»
der Stadt Brünn. „Mögen die Versammelten." schloß er seine
Ansprache, „nach den wenigen Stunde», die Sie in unserer Stadt
zubringen. einen freundlichen Eindruck von ihr, aber auch die
Ueberzeugung nritiichme». daß Sic in Brün» stets treue Partei-
srennde besitzen, die fest und treu haltm an ihrem BollSthn«,
an ihrer Muttersprache, an dem deutschen Charakter der Stadt
Brünn." (Beifallssturm.)
Mit lantem Beifallssturm begrüßt, nahm hierauf Abg. Frei­
herr d'Etvert das Wort znrBesprechnng deS Sprachen»
grfctz-EntwnrscS für Mähren.
Abg. Freiherr d'E l v e r t gab zunächst einm kurz« histo­
rischen Abriß über die Entwicklung der Sprachcufrage und fuhr
dann fort:
Feuilleton.
Der Springginkel.
Im September vergangenen Jahres fuhr ich mit einem
Personenzuge der Wcstbahn von Wien nach Salzburg....
Dank der vorgerückteit Jahreszeit war die Zahl der Reisenden
so gering, daß ich bis Linz im Alleinbesitze einer Wagen-
abtheilung geblieben war. Dort erhielt ich einen Gefährten.
ES war ein großer, hagerer Mann— der Kleidung nach
ein Forstbeamter oder kleiner Gutsbesitzer 1— dessen Gesell­
schaft jedoch nicht allzu anregend za werden versprach. Er
schien nicht zu den Leuten zu zähleu, mit denen sich leicht
ein Gespräch anknüpfen läßt. Nachdem er sich durch eine
höfliche Frage vergewissert, daß ich gegen seine Cigarre, die
er aus einer kurzen Holzpfeife rauchte, keinen Einspruch er­
heben würde, hatte er es sich auf dem Eckplatze mir gegen­
über bequem gemacht und auS der Tasche -feines Wetter­
mantels eine Zeitung hervorgeholt, in die er .sich alsbald
vertiefte. Je weniger Beachtung er mir schenfte, desto un­
bemerkter konnte ich ihn einer genauen Musterung unter-
liehen.
Der Kopf war edel geformt und ausfallend klein. Bis
über die Hälfte der Brust wallte ein eisgrauer, spitz zuge­
schnittener Bart, der im Vereine mit der großen Hakennase
und den ungemein scharfblickenden Augen dem Gesichte einen
kühnen, geierartigen Ausdruck verlieh. Die Haut war kupfc-
rig und sonnenverbrannt. Allein nur ein oberflächlicher
Beobachter hätte diese Verheerung ausschließlich den Unbilden
der Witterung zugeschrieben. Sah man genauer hin, so ent­
deckte man unter den zahllosen Falten manche Furche, die
nur angestrengte Geistesarbeit oder tiefes Leid in ein Menschen­
antlitz gräbt.
Meine Neugierde ward rege, und ich benützte den ersten
sich darbietenden Anlaß, sowie der Fremde seine Zeitung
weggelegt, um ein Gespräch anzuknüpfen.
Wider alles Erwarten ging mein Reisegefährte freundlich
und entgegenkommend aus meine Absicht ein. Die Natur
mußte sich den Scherz erlaubt haben, einem wohlwollenden,
weichherzigen Gesellen eine griesgrämige und bärbeißige
Maske vorzubinden. Denn sowie er zu sprechen angefangen,
vergaß man den finsteren, verdrossenen Ausdruck seiner
Züge, und eine abgeklärte, sonnige Heiterkeit kam als seine.
wahre Veranlagung zum Vorschein. Dabei plauderte er gut
und anregend. DaS Gespräch berührte die verschiedensten
Gegenstände. Ueberall— in Kunst, Politik, Wissenschaft—
erwies sich der Fremde vertraut und reich belesen. Alö wir
auf die Zukunft eineS namhaften Gelehrten zu sprechen
kamen, dessen radikale politische Gesinnung den Boden unter
seinem akademischen Lehrstuhle zu untergraben drohte, meinte
mein Reisegefährte, ernsthaft vor sich hinnickend: „Ja, ja!
Die Springginkel— die sterben nicht aus!"
DaS seltsam klingende Wort war mir neu und ich bat
um Auskunft, was es bedeute.
Springginkel, erklärte mein Reisegefährte, sei eine Volks-
thümliche Aussprache des gut hochdeutsche» Wortes Spring­
insfeld.
Erstaunt fragte ich, wie ich die Anwendung der Be­
zeichnung für einen jungen, unreifen Burschen auf einen
bedeutenden Professor zu verstehen hätte.
Der Fremde lachte herzlich auf. „Ja— scheu Sie!"
rief er, „das kommt davon, wenn man, wie ich, jahranö
jahrein in einem entlegenen Waidwinkel einsam haust und
nur selten gezwungen ist, seine Gedanken in gemeinverständ­
liche Worte umzuprägen. Man vereinfacht allmälig seinen
Wortschatz. Einzelne Gegenstände unserer Erinnerung werden
zu Begriffe erweitert. So ist eS mir in diesem Falle er­
gangen. Springginkel sind für mich alle Menschen— große
und kleine, kluge und thörichte— die das traurige LoS
eines Knaben theilen, der unter dieser Bezeichnung in mir
fortlebt."
Auf meine Bitte, mir dieses Erlebniß mitzutheilen, er­
klärte sich mein Reisegefährte gerne dazu bereit.
„Bor einer stattlichen Reihe von Jahren," hob er zu
erzählen an, „verbrachte ich den Sommer in einem stillen
Dorfe deS Salzkam mcrguteS. Die umliegende Landschaft war
mir bald vertraut und lieb. Besonders hatte ich eine matte
Linde in mein Herz geschloffen, die einsam und knorrig auf
einem kleinen Hügel emporragte, von dem man einen an-
mnthigcn Ausblick auf den von Bergen umstandenen See
genoß. Manchen heißen Sommernachmittag habe ich auf
der rohgezinnnerten Bank unter ihrem schattigen Laube ver­
träumt. Auch für des Körpers Nothdurft war dort gesorgt.
Denn etwa 100 Schritte weit lag mitten in den saust an­
steigenden Wiesen ein verwahrlostes Häuschen, dessen Bäuerin
eine allerdings höchst primitive Kaffcewirthschaft betrieb. ..
EiueS Abends konnte ich mich nach einem ausgedehnten
Spaziergange nicht dazu entschließen, mein Quartier auf­
zusuchen, und ich stieg zu der Linde hinauf, um hier die
Sterne zu erwarten.
Allein ich fand die Bank bereits besetzt. Eine hübsch«
Bauerndirne hatte sie in Gesellschaft eines hochgewachsenen
Burschen, dessen grünen Rockkragen das goldene Eichenlaub
der Jäger schmückte, in Beschtag genommen. Da ich zweifels­
ohne ein Liebespaar vor mir hatte, dem die Gesellschaft
eines Dritten höchst unerwünscht sein mußte, zog ich mich
bescheiden zurück urd legte mich in einiger Entfernung in
das Gras. Das kühle Lager behagte mir so sehr, daß ich,
als daö Pärchen kurz darauf aufbrach, nicht die geringste
Lust verspürte, meinen Platz gegen einen Sitz auf der nun
leeren Bank zu vertauschen.
Es war ein herrlicher Abend. Keine Wolke trübte da-
Firmament. Ueber der ganzen Gegend lagerte jene gleich»
lnäßige, klare Helle, die im Gebirge oft dem Eintritte der
Dämmerung vorangeht und die das lichte Grün der Wiesen,
die mannigfachen Schattirungen der Forste und das wechselnde
Grau der Felswände deutlicher zeigt alö der klarste Sonnenschein.
Dazu tiefe, regungslose Ttille. In dem ganzen weiten
Landschaflsbilde nichts Lebendes als die zwei kernigen Ge­
stalten des Liebespaares, die langsam— Hand in Hand—
den Hügel hinabschritten.
Da plötzlich fing cs an, im dichten Laubwerk der Linde
zu zwitschern. Zuerst ganz leise und verhalten— wie unter«
drücktes Schluchzen. Dann allmälig zu reinen Accorden an­
steigend. Gleich darauf wieder de» Gesang der Nachtigall
und deS Buchfinken täuschend nachahmend. Der Zauber
der Töne war so mächtig, daß ich, meine Neugierde be«
meisternd, ruhig sitzen blieb und jede Bewegung vermied,
um den freundlichen Spuk nicht zu verscheuchen.
Allein meine weise Vorsicht sollte mir nicht lange nützen.
Don dem verwahrlosten Häuschen her kam die Bäuerin laut
scheltend auf die Linde zu geschritten. Sogleich verstummte
das Concert. Die Frau jedoch ließ sich dadurch nicht be­
irren. Unter dem Baume angelangt, forderte sie den ge«
heimiiißvollen Musikanten energisch auf, von seinem luftige«
Sitze sogleich hcrabzusteigen.
Nun eilte auch ich hinzu und kam noch gerade zurecht,
um zu sehen, wie sich der Künstler, der bei den Singvogeln
in die Lehre gegangen und ihne» ein gutes Stück ihrer


[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Montag
Neue Freie JPressei
16. Juli 1900
Di« wichtigste Aufgabe, welche der Regierung des Dr.
b. Ko erber zufällt, ist zweifellos die gedeihliche Lösung deS
SprachenproblemeS. Und nn» fragt cs sich, was war von
diesem Ministerium nach seinen programmatischen Aeußerungen
zu erwarten und' wie hat eS in femen Sprachengesetz-Borlagen
diese Erwartungen erfüllt? Weit in der Vergangenheit liegt die
Zeit, wo die Deutschen in Oesterreich von den Regierungen er­
warteten. sie würden eS sich zur ernsten und consequentcn
Aufgabe machen, die nationalen Interessen der Deutscheu
zu wahren oder gar zu fördern. Sie haben sich
dieser Gedanken längst entwöhnt und vertrauen nur auf
sich selbst. WaS man aber von einer österreichischen Regierung mit
Grund voraussetze» muß und was ihr im Blute liegen sollte, ist die
jederzeitige Hochhaltung uud Kräftigung des
ihr anvertrauten Staatsinteresses. An dieser ihrer
vornehmsten Pflicht sollte wol keine Regierung sich durch die Er­
wägung abhalten lassen, daß eine solche Haltung mittelbar auch
de» Deutschen zugute kommt. Der Herr Minister-Präsident hat aller­
dings in allen seinen Enunciationen stets das Wohl des Staate»
an erste Stelle gerückt. Speciell das von ihm namens der Regierung
entwickelte Programm findet warme Töne für die Interessen des
Staates und schließt mit der an das Parlament gerichtcteNrmphatischen
Bemerkung: „Der Staat muß leben, er ist der Hort seiner Bürger.*
:2B6te mit Grund vorauszusetzen gewesen, daß den blendenden
Morten der Regierung auch die entsprechende That auf dem Fuße
folgt, dann läge in den Worten des Herrn Ministcr-Präsidenten
etwas Befreiendes, denn man sah nach langer Frist den Gedanken
wieder aufleben, daß eS neben den einseitigen Desiderien der czechi-
schen Parteipolitik auch Forderungen der Staatspolitik gebe,
welche, soll der Staat leben, vor Allem befriedigt werden müssen.
-Die Deutschen waren nicht so optimistisch, auf diese schönen Wort-
Hoffnungen zu bauen.
I* Der Pessimismus der Deutschen gegenüber der Regierung
war und ist auch begründet. Denn, wenn es richtig ist. daß es
kaum einen anderen Staat gibt, in welchem jedem Volksstamm die
Freiheit seiner nationalen Entwicklung so gewährleistet ist, wie
bei uns, und wenn speciell das czechische Volk, wie der Herr
.Minister-Präsident besonders hervorhob, seit dem Bestände unserer
Verfassung einen kaum geahnten culturcllen und wirthschaftlichen
Aufschwung genommen hat, dann kann vom eigenen Standpunkte
.der Regierung aus diese Vorlage keinem anderen Zwecke dienen
als jenem, den überschwänglichen Forderungen der Czechen zu Lasten
der Dmtschen im weitestgehenden Maße entgegenzukommen. Daß
,diese Auffassung nicht von der Hand zu weisen ist, geht ja aus
den Worten der Regierung selbst hervor, indem sie zugesteht, sie
sich diese Vorlagen abgerungen.
Wenn aber der Herr Minister-Präsident diese Vorlagen einen
.Einschnitt in die Geschichte Oesterreichs nennt, so hätte er sie
mindestens mit demselben Rechte als einen Einschnitt in dir Ge­
schichte des Deutschthums in Oesterreich bezeichnen müssen, da auch
diese Vorlagen nichts Anderes bedeuten als das, was seit mehr als
30 Jahren das Um und Auf jeder deutschfeindlichen Politik ge­
wesen war, auf Kosten der Deutschen die Czechen zu befriedigen.
Und nun sehe man zu, wie die Regierung, welche dem Staats-
iutereffe in ihren programmatischen Erklärungen eine so hervor­
ragende Stelle einräumt, das sprachliche Moment in den Dimst
der absoluten StaatSnothwendigkeit gestellt wissen will. Als
richtigen Wegweiser hiezu hätte die Regierung sich die Bestim­
mungen de« Pfingstprogramms zunutze machen sollen, welches
der deutschen Sprache die Function einer die gelockerten Bausteine
dieses Staates kraftvoll zusammenhaltenden Klammer zuweist.
Derart hätte die Regierung zunächst dem Gedanken Rechnung
tragen müssen, daß der Staat an sich als selbststän­
diges Subject sein eigenes Leben führt, daß daher,
wenn er leben soll, zunächst seine Lebensbcdingungen gesichert, seine
sprachlichen Rechte fest umgrenzt werden müssen. Mit anderen
Worten: Die Regierung hätte aus dem Gesichtspunkte des staat­
lichen Bedürfnisses in ihren Vorlagen zunächst das Gebiet
der allgemeinen Vermittlungssprache im
Staate, welcher Begriff sich inhaltlich vollständig mit dem Be­
griffe der deutschen Staatssprache deckt, genau abstecken
müssen, in welches Parteiwillkür nicht übergreifen darf. Die
'Regierung hat ledoch nicht den Muth gesunden, diesen allein
richtigen Weg zu beschreiten, und so wird es klar: In der Furcht vor
dm maßlosen Forderungen der Czechen erzogen, wagt es die Regierung
nicht, fest und unbeugsam für den Staat zu fordern, was des
Staate» ist. In dieser Atmosphäre wurden die Sprachen­
gesetzvorlagen der Regierung geboren. Daher kommt eS,
daß die Regierungsvorlage für Mähren gleich den Sprachen­
verordnungen des Freiherrn v. G a u t s ch eine hochgradige Unklar­
heit, Dehnbarkeit und Zweideutigkeit in den Bestimmungen zeigt,
welche die interne Amtssprache regeln sollen. Damit wird will­
kürlicher Auslegung Thür und Thor geöffnet und eine nie ver­
siegende Quelle für ständige Beschwerden aller Art erschlossm.
Wir Deutschen in Mähren müssen mit aller Ent­
schiedenheit fordern, daß in Fragen, welche für die nationale
Zukunft unserer Volksgenossen von weittragender Bedeutung sind,
die Absichten der Regierung klar und unzwei­
deutig zu Tage treten.
Zur Wahrung der vitalsten Interessen unseres Volkes im
Lande haben wir seit jeher die Forderung aufgestellt, daß das seit
einer langen Reihe von Jahren in Geltung gestandene Princip
des Gebrauche« der deutschen Amtssprache im
internen Dienste nicht durchlöchert werde.
Keineswegs von Erwägungen eines bloßen DoctrinarismuS beein­
flußt, nicht aus nationaler Herrschsucht oder Antagonismus gegen
die anderssprachige Bevölkerung dieses Landes, sondern von dem
Streben der Sicherung unserer nationalen Zukunft geleitet, halten
wir an diesem Grundsätze unverbrüchlich fest, und deßhalb erscheint
eine Vorlage für die Deutschen ganz und gar unannehmbar, welche sich
mit diesem ihrem nationalen Programme in Widerspruch setzt.
In jenem Theile der Vorlage, welcher den internen Dienstverkchr
regelt, forschte man vergebens nach einem verläßlichen Kriterium
für eine Bestimmung der Grenze zwischen innerem und äußerem
Dienste. Widerspruchsvoll sind die Verfügungen über den Ge­
brauch der Sprache bei der amtlichen Correspondenz und eine
lückenhafte, sowie undeutliche Regelung für die weiten Gebiete des
internen Dienstgebrauches. In den häufigen Fällen zweisprachiger
Parteisachen wird den behördlichen Organen rücksichtlich des Ge­
brauches der Sprache im internen Dienste eine unbeschränkte, sich
jeder Controlc entziehende Machtvollkommenheit eingeräumt und
die höchst elastische, unbestimmte und dunkle Verfügung getroffen,
daß die der Sachlage entsprechende Sprache anzuwenden sei.
Nach den der Vorlage beigefügten Bemerkungen nimmt die
Regierung für die Agenden, die nicht Parteisachen betreffen, den
Gebrauch der deutschen Sprache in Aussicht. Anstatt aber dies in
der Vorlage selbst deutlich ansznsprechen, verweist sie dort die Be­
hörden ans die bestehenden Einrichtungen. Die Berufung ans be­
stehende Einrichtungen in einem so wichtigen Gesetze, welches nur
positive, fest bestimmte Normen in sich aufnehmen soll, ist aber
ganz und gar unzulässig. Denn es kommt auf den Charakter der
bezogenen Einrichtungen an. Es gibt deren solche, w:lche im
StaatsorganismnS, im Volksleben, in bestiinmten Gesetzen fest­
gewurzelt sind, und eS gibt Einrichtungen, welche, auf den Flug­
sand schwankender Verordnungen oder auf künstlich geschaffener,
vermeintlich legaler Unterlage aufgebaut, nur rin ephemeres
Dasein fristen.
Es ist mit Grund zu besorgen, daß in Zeiten scharfer nationaler
Gegensätze die Motive zu beut Gesetze als Wegweiser außer Be­
tracht bleiben werden. Eine solche Gesetzesbestimmung aber birgt
ernste Gefahren in sich und ebnet ungeordneten Verhältnissen, ja
der Willkür in den sprachlichen Agenden des öffentlichen Lebens
den Boden. Die Regierung konnte sich der zwingenden Beweis­
kraft dieser Argumente unmöglich verschließen, und doch ver­
mochte sie daS nöthige Maß pflichtgemäßer Entschlossenheit
nicht aufzubringen, um das, was sie will, auch deutlich und klar
zun« Ausdruck zu bringen. Würde diese Vorlage Gesetz, dann
wird die Anwendung des Gebrauches der Sprache im inneren
Dienste wesentlich von der nationalen Zusammensetzung dcS beamt-
lichen Organismus beeinflußt werden, und in dem Maße, als sich
hierin— was auch thatsächlich der Fall ist— eine rapide Ver­
schiebung zn Ungunsten der Deutschen vollzieht, wird gegen den
behaupteten Willen der Regierung, welche diese Vorlage eingebracht
hat, die deutsche Sprache aus dem inneren Amtsverkchr verdrängt
uvd damit der nationale Charakter deutschen Gebietes arg bedroht
werden.
Mit begründetem Mißtrauen begegneten die Deutschen jener
Bestimmung der Vorlage, welche sich mit der sprachlichen
Befähigung der Beamten beschäftigt. Ausschlaggebend
für die Auslegung des Gesetzes in dieser Richtung wird stets das
subjective Ermessen der maßgebenden Factorcn bleiben, ein Princip,
welches insbesondere im Falle eines deutschfeindlichen Regierungs-
systemS ernste Bedenken erwecken muß. Die Deutschen hegen auf
Grund der Vorkommnisse in der behördlichen Praxis der
Hr. 1289z
letzten Jahre die begründete Besorgniß, daß von allen
Aspiranten die Kenntniß beider Landessprachen gefordert
und hiedurch eine arg- Bmachtheiligung der deutschen Bewerber
herbeigeführt werden könnte. Dir vollberechtigte Forderung der
Deutschen Mährens nach möglichster nationaler Ab,
grenzung der Bezirke findet in der Vorlage der Regie­
rung in ganz ungenügendem Maße Beachtung. Der Regiernngs-
entwurf niMint eine solche Abgrenzung zwar in Aussicht, begnügt
sich aber mit einem vagen, inhaltlosen Versprechen, mit welchem
die Deutsche» auf die Zukunft vertröstet werden sollen. Konnte
für Böhmen ein bestimmter Termin für die Durchführung der
Abgrenzung festgesetzt werden, so ist cs nicht einzusehen, warum
die Deutschen Mährens mit bloßen Versprechungen abgefertigt
werden. Daß die Abgrenzung sachlich möglich ist, beweist die
Thatsache, daß sie von der Regierung selbst in der Vorlage ins
Auge gefaßt wird. Die Regierung darf sich der Erkenntniß nicht ver.'
schließen, daß der Kampf der mährischen Deutschen um die Behauptn»»
ihrer nationalen Stellung und die unversehrte Erhaltung deutschet
Gebietes sich beiweitem schwieriger gestalte, als in Böhmen
weil sich die nationalen Expansions-Bestrebungen der mährischen
Czechen ungleich ungestümer äußern und an der den Dentschee
ungünstigen ethnographischen Bertheilung der Bevölkerung ehu
mächtige natürliche Förderung finden. Die Sorge aber, auf einer
Widerstand von czechischer Seite za stoßen, darf die Regierunc
in der Frage der nationalen Abgrenzung nicht beirren. Der Gesetz,
entwarf muß aber noch mehr von dem Standpunkte aut
zurückgewiesen werden, welcher für die Deutschen Mährens de»
maßgebende ist, nämlich vom nationalen Standpunkte.
Abg. Freiherr d'E l v e r t beleuchtete dann an der Hank
historischer Thatsachen, wie nach der Schlacht am Weißen Berg
eine gewaltige Umwälzung im sprachlichen Charakter der öffentlicher
Verwaltung, speciell Mährens, platzqegriffen hat. Er schloß i»i.
folgenden Sätzen: Wie immer auch die Zukunft der Deutschen it
Oesterreich sich gestalten mag, einig waren wir und einig Kleiber
wir, willensstark und gestählt durch langjährige heiße Kämpfe
Keine feindliche Macht und kein Sonder-Jnteresse darf uns trennn
und niemals soll das Schicksal der Deutschen in Oesterreich sicl
anders entscheiden, als durch sie selbst. Hat die Regierung di
Sprachenqesctz-Vorlagen als einen tiefen Einschnitt in die Geschieht
Oesterreichs bezeichnet, so müssen »virunsmit aller Entschieden
heit dagegen verwahren, daß ein so empfindliche«
Eingriffin nnsernationalesL eben gegen unseren mi
voller Klarheit und Unzweideutigkeit brkun
deten Willen erfolge. (Stürmische Zustimmung.) Mi
allein Nachdrucke und aller Schärfe müssen wir E i n s p r u ck
dagegen erheben, daß an unserem nationalen Körper
operative Eingriffe vorgenommen werden, »velche sein«
Functionen, sein Leben und seine Entwicklung arg zu gefährdn
geeignet sind. Diese Sprachengesetz-Entwürfe sin!
und bleiben für uns unannehmbar, wir müsse» fr
mit gleicher Ausdauer und Zähigkeit bekämpfen; denn wir ver
theidigen nicht die Willkür, sondern das Recht und mit unseren
Rechte zugleich die Zukunft unseres Volkes! (Minutenlanger
stürmischer Beifall nnü Händeklatschen; Redner wird von aller
Seiten beglückwünscht.)
Nachdem sich der Beifallssturm gelegt hatte, nahm Abgeord-
ncter Dr. G r o ß, gleichfalls mit Beifall begrüßt, das Wort zu»
Besprechung der politischen Lage. Bald ist ein halbes Jahr ver.
flössen, sagte Redner, seit wir uns mit den Vertretern des czechischer
Volkes inWienzuden sogenannten Vcrständigungs-Conferenzc»
zusainmengesetzt haben. Die Hoffnungen, die »vir dieser erste»
Action des Cabinets Koerbcr. die »vir diesem Cabinet überhanp
entgegengebracht haben, waren wahrlich keine großen. Aber di
Wirklichkeit ist noch »veit, sehr »veit selbst hinter den bescheidenste»
Hoffnungen zurückgeblieben. Obwol die Czechen recht gut wisse»
mußten, daß von einer Verständigung nnr dann die Rede sei»
könne, wenn sie bereit gewesen wäre», den Deutschen ihr gute«
Recht zu lassen und de» unbedingten Staatsnothweudigkeitel
Rechnung zu tragen, ivcun sie sich dem Einheitsstaate ringe
fügt hätten, beharrten sie auf ihren maßlosen Forderungen
deren Erfüllung eine einheitliche staatliche Verwaltung un
möglich gemacht und zur sicheren Czechisirnng aller Aemter nit'i
nur zu bald des ganzen Landes geführt hätte. Es mag ja sei»
daß die czechische» Führer von der Bevölkerung in ihren inaßlosci
Fordernngen bestärkt, ja zu denselben gedrängt worden sind, das
sie selbst bei gutem Willen nicht in der Lage getvescn »vären, eine»
vernünftigen Standpunkt einznnehmen. Aber die Schuld daran
Geheimnisse abgelauscht, behend von Ast zu Ast schwang
und schließlich blitzschnell am Stamme herunterglitt.
Es war ein schmächtiger, etwa fünfzehnjähriger Knabe,
nur dürftig mit einem grobleinenen Hemde und einem
kurzen, bis an die Knie reichenden Lederhöschen bekleidet.
Das roth-blonde, gewellte Haar fiel ihin wirr in die niedere
Stirne. Die Züge des Gesichtes waren gewöhnlich. Auf­
fallend schön dagegen mußte man die großen, grauen Augen
nennen, die aus diesem Kinderantlitz scheu und ernst an
un- zwei Erwachsenen emporblickten. Anfangs schien der
Kleine gesonnen,, die Strafpredigt über sich ergehen zu lassen.
AIS aber die Bäuerin, deren Redefluß mein Hinzutreten
unterbrochen hatte, von Neuem zu schelten anfing, da machte
er plötzlich Kehrt und sprang in großen Sätzen quer über die
-Wiesen dem Hause zu.
Ich versuchte, die erboste Frau, der ich als häufiger
Gast ihres Kaffeeschankes wohlbekannt war, zu versöhnen.
Die Erregung hatte der sonst Schweigsamen und Mürrischen
die Zunge gelöst und ich erfuhr, daß sie auS Niederösterreich
stamme, die kleine Wirthschaft vom reichen Eichenbauer in
billigem Pacht habe und der Knabe ihre ganze Familie bilde.
Früher war ihr Bub der bravste und gehorsamste im Dorfe
gewesen. Seitdem sich aber die Tochter des Eichenbauers
mit dem herrschaftliche» Jäger versprochen habe, sei er wie
nusgewcchselt. Quälende Eifersucht lasse ihn Tag und Nacht
nicht zur Ruhe kommen. In Gebüschen, hinter Hecken oder
— wie ich ja selbst gesehen —-• auf den Gipfeln der Bäume
suche er die Zusammenkünfte des Mädchens mit ihrem Ver­
lobten zu belauschen, waS schon Anlaß zu manchem Ver-
drusse gegeben habe. Man sollte es nicht für möglich halten,
daß ein halbwüchsiges Bürschlein sich bereits mit derlei Ge­
danken an ein Frauenzimmer trage. So ein Springginkel!
Aus dem Munde seiner entrüsteten Mutter hörte ich
zum erstenmale diese Bezeichnung für den verliebten, kleinen
Musikanten, und da ich seinen Taufnamen nicht wußte, trug
jch ihn kurzweg in die Liste meiner Bekannten so ein.
Zu wiederholtenmalen bin ich ihm im Laufe deS
Sommers auf meinen Spaziergängen begegnet. Aber alle
Bersuche, mir das Vertrauen deS kleinen Mannes zu erobern,
scheiterten an seiner'scheuen Eigenart.
Wochen zogen in das Land und mit ihnen der bunte
Huckst, der mich zur Rückkehr in die Stadt zwang.
_ Am Vorabend meiner Abreise wurde in der „Post-
«--.de«, größten Gastbose de« Dorfes- 7- die Hochzeit d»r
Tochter des EichenbanerS gefeiert. Das Fest entsprach dem Reich­
thum der Braut. Schon in der Mittagsstunde hatte der
Tanz begonnen, und als ich spät Abends vorüberkain, war
der Höhepunkt der lauten Lustbarkeit noch kaum erreicht.
Das Stampfen des Ländlers, das Jtlchzen der
Bursche, der schrille Klang der Blechinstrumente drang aus
dem großen, ebenerdigen Saale bis auf die menschenleere
Gaffe. Die Fenster waren verhangen. Trotzdem lehnte an
einem derselben eine kleine Gestalt, sich »nit beiden Händen
an die Brüstung klammernd und das Gesicht dicht an die
kalte Scheibe gepreßt. Es war der Springginkel, der hier
durch eine Spalte der Vorhänge in das Innere spähte.
Trotz der vorgerückten Jahreszeit war er, wie damals auf
dem Baume, nur mit dem Hemde und dein ledernen
Höschen bekleidet. Er achtete nicht auf mich. Er achtete auch
nicht des Regens, der vom sternenlosen Himmel eintönig
herniederströinte und ihn durchnäßte. Ich glaube, die ganze
Welt hätte um ihn zusammenstürmen können und er hätte
nicht darauf geachtet. Als ich ihn aber anrief, da lief der
arme kleine Kerl— wie es nun einmal feine Art war, sich
jeder Vertraulichkeit zu entziehen— scheu davon, unbe­
kümmert des StraßenkotheS, der klatschend seinen zierlichen
Körper bespritzte.
ES war daS letztemal, daß ich den Springginkel gesehen.
Denn als ich im nächsten Sominer wieder in daS freund­
liche Dorf zurückkehrte und in de»n verwahrlosten Häuschen
oben bei der Linde nach ihm fragte, erfuhr ich von seiner
Mutter, daß er auf dem Kirchhofe sechs Fuß tief unter der
Erde liege.
Und das war so gekommen.
Die Ehe der Tochter des EichenbanerS konnte keines­
wegs als eine unglückliche gelte». Nur wenn der Jäger
einige Gläser über den Durst getrunken, kam eS zu Zwistig­
keiten, die aber am nächsten Morgen ganz vergessen waren.
Eines Abends hatte er iin berauschten Zustande sein Weib
geschlagen.
Da war der Springginkel, der das Belauschen der von
ihm Geliebten trotz aller Strafen nicht hatte lassen können,
plötzlich, wie aus der Erde gewachsen, zwischen den Streiten­
den gestanden und hatte sich muthig dem Trunkenen ent-
gegengcworfen. Ein roher Faustschlag des bauinstarken
Mannes streckte ihn nieder. Als Leiche war der tollkühne
kleine Ritter in das Haus bei der Linde zurückgetragen
worden.
Daß die Gerichte den Thäter zur R che ischaft zogen
bedeutete für die Mutter des Opfers ein neues Unglück
Denn der erzürnte Eicheubauer kündigte ihr den Pacht der
kleinen Gehöftes. Zu Johanni mußte die vereinsainte Fra»
heimatlos zum Wanderstabe greisen. Und ich weiß nicht
was sie mehr betrauerte, den Tod ihres Kindes oder de»
Verlust ihres Kaffeeschankes. Wenigstens sprach sie von beide»
in gleich weinerlichem Tonfalle. Schließlich erklärte sie trotzig
sich mit der blauen «schürze die Augen trocknend, sic zög>
lieber heute als morgen davon, denn sie getra»»e sich de»
Jägersfrau gar nicht mehr unter die Augen zu treten
seitdem der „Lausbub" ihren Gatten ins Criminal gebracht
Dies war die ganze Anerkennung, die der Springginke
für seinen Heldentod erntete.
Nun werden Sie auch verstehen, waS ich Alles als
Springginkel bezeichne. Es gibt deren viele— große mit
kleine— auf jedem Gebiete. In der Politik— in de»
Kunst— in der Liebe— in der Freundschaft Und all
werden sie todtgeschlagen. Früher oder später! So oder so
Die Einen durch einen Fauftschlag, die Anderen durch ei
Wort oder durch ein Lächeln! Uud das ist »veit grausamer!'
I» diesem Augenblicke hielt der Zug in einer kleiner
Station. Ein Bursche in ländlicher Tracht, der auf den
Bahnsteig gewartet hatte,' riß die Thür unserer Wagen
abtheilung aus und hieß meinen Reisegefährten mit biederer
Vertraulichkeit willkommen. Dieser reichte ihm seine Hand
lasche, grüßte mich freundlich und stieg aus.
Der rasche Abschied kain mir unerwartet. Ich hält«
so gerne noch manche Frage an den Fremden gestellt. Jcl
beugte mich aus dem Fenster, um wenigstens den Namee
der Station meinem Gedächtnisse einzuprägen. Allein der
Zug setzte sich bereits wieder in Bewegung, ehe ich dir
Aufschrift entziffern konnte. Dagegen »vurde ich der hohen,
hageren Gestalt meines Reisegefährten noch einmal gewahr,
wie er rüstig mit seinem Begleiter auf einem schmalen
Fußwege dein Dorfe zuschritt, dessen Kirchthurm freundlich
herübcrgrüßte.
Und da ward eS mir plötzlich zur Gewißheit, daß dt!
seltsame Erzähler selbst einer jener todtgeschlagenen Spring»
ginkcl sei. Es wäre sicherlich weit anregender gewesen, hätte
er sein eigenes Schicksal erzählt. Aber freilich •• dazu
würde er sich wol kaum verstanden haben!
Salzburg, Juli 1900.
Kürst Friedrich Wrede.


[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 3 ]
Nr: 12893
Wien, Montag
Weite Freia Fresse:
16.' Juli 1900
Seite 3
daß di- Verhältnisse w d er Bevölkerung sich so entwickelt babm
Laß die nationale Leidenschaft jenen Siedepunkt erreicht hat, trifft
doch allem d-e Führer des czechischen Volkes, denn seit Jahren
haben sie den czechischen Größenwahn gezüchtet, haben ihren Volks­
genossen vorgeredet vom großen WcnzelSreiche. in dem die bösen
Deutschen nur fremde Eindringlinge sind, die hinausgejagt werden
müssen. Daß sie diese Anschauung auch praktisch durchzu-
führen sich bemüht haben, daß sie mit allen Kräften an der
Eroberung deutschen Gebietes, an der Verdrängung unserer
Bolksgenosicn aus ihren angestammten Sitzen gearbeitet haben,
und nicht umsonst gearbeitet haben, das wißen wir Mährer, die
wir eine Stellung um die andere verloren haben, am besten. Die
Regierung hat bei den Verständigungs-Conferenzen nicht die Kraft
gefunden, den maßlosen Forderungen der Czechen energisch ent-
gegenzutreten. Dadurch wurde der Ueberwnth der Czcchen geradezu
ins Ungemcsscne gesteigert. Der erstesichüchterue Versuch, der czechischen
Obstructiv» entgegenrutreten, führte zu den Lärmscenm des
8. Juni und überraschend schnell zur Schließung der Session.
Di- Zustände, die seither in unserem Baterlande herrschen, sind
derartige, daß sie vcrhängnißvoll werden können, nicht nur für die
Entwicklung unserer Bolkswirthschaft. sondern für das staatliche Leben
überhaupt. Für die dringendsten Verpflichtungen des Staates muß durch
eine schwebende Schuld von üOMillionen gesorgt werden, und die öster­
reichische Regierung muß bei den Finanzmänner»
förmlich betteln gehen, damit sie das Geld geborgt be­
kommt, denn sie hat ja keine gesetzliche Ermächtigung zur Ans-
nähme der Anleihe, und ich zweifle nicht, daß unsere Bank-
directoreu sich ihre etwaigen verfasiungsmäßigen Scrupel mit
einem abnorm hohen Zinsfüße werden bezahlen lassen, der schließ­
lich ja doch den Steuerträger belastet. Dabei herrscht auf alle»
Gebieten der Verwaltung, insbesondere aber hinsichtlich der Pflege
der Volkswirthschast eine geradezu unheimliche Stagnation. Der
unselige Badeni-Bilinskt'sche Ausgleich mit Ungarn besteht auf
Grund des §. 14 fort. Der Termin für die Erneuerung der
Handelsverträge rückt immer näher.
Und das Alles verdanken wir der Obstruction eines Häufleins
czechifcher Abgeordneten. Da drängt sich nun vor Allem die
'Frage auf: Warum haben die Czechen diesen Kampf inscenirt?
In letzter Reihe geht die Absicht der Czechen dahin, die
Tagung des Reichsrathes überhaupt unmöglich
zu machen und denselben vielleicht durch die Landtage oder
Nirgend ein neues, aus den Landtagen hervorgehendes Gebilde zu
ersetzen und so vielleicht ihre Träume vom heiligen Wenzelsreiche
wenigstens thcilwcife rn verwirklichen. ES zeigt sich eben auch hier
jenes verhänguißvoüe Bestreben, den Zusammenhang deS
Reiches zu lockern, die centrifugalen, trennenden Elemente
zu stärken, hingegen alle Factore» zu schwächen und zu
untergraben, die berufen wären, die StaatSeinhcit zu kräftigen
und zu fördern. In diesm letzten, heute vielleicht noch nicht klar
ausgesprochenen Absichten der Czechen liegt meines Erachtens die
> größte Gefahr der heutigen politischen Situation. Ich habe nicht
! die Absicht, Herrn v. K o e r b e r ein Recept zu verschreiben, waS
er im Einzelnen thun und lassen solle, um Ordnung zu machen.
Davon aber, daß Herr v. Koerber sein Ziel— wenn er über­
haupt ein solches hat— nicht durch Liebäugeln und Unterhandeln
mit dm Czechen erreichen wird, bin ich allerdings ebenso wie Jeder,
i der die Czechen halbwegs kmut, überzeugt. Im Uebrigen aber müssen
wir uns darauf beschränkm, darüber zu wachen, daß Recht und
Verfassung nicht verletzt werden. Nur zu oft ist in den letzten Jahren
in Oesterreich Recht und Gesetz mit Füßen getreten, die Ver­
fassung gröblich verletzt worden. Ich erwarte keimn Segen davon, wenn
neuerdings dieser Weg beschrittm werden sollte, und ich bedauere
rS, aufrichtig gestanden, daß von uns befreundeter und
sonst hochgeschätzter Seite diesbezügliche Vorschläge ge­
wacht worden sind. Alle sonstigen Schritte der Regierung werden
wir einzig und allein danach beurtheilen, ob und inwieweit sie
unserem Volksthum Vortheil oder Schaden bringen, und dement­
sprechend werden wir unsere Haltung gegenüber der Regierung zu
gestalten haben. Auf Vertrauen von vornherein kann die
Regierung, die dm Sprachengesetz-Entwurf für Mähren vorgelegt
hat. keinen Anspruch machen. Auch für unsere sonstige
Haltung im Reichsrath, wenn dieser wieder zusammentreten und
arbeitsfähig werden sollte, können und dürfen nur unsere natio­
nalen Interessen maßgebend sein. Durch die letzten Ereignisse im
Reichsrath ist daS Verhältniß der Parteien wesentlich geändert,
und nicht zu Ungunsten der Deutschen. Der eiserne Ring
der Rechten, die durch zwei Jahrzehnte mit kurzer Unter­
brechung eine für uns verhängnißvolle Herrschaft ausgeübt
hat, ist gesprengt. Ich bin kein Schwärmer, und
rS ist mir vollständig klar, daß jeder Tag einen neuer-
lichen Zusammenschluß der Rechten bringen kann, abzr
jedenfalls sollen wir Alles aufbieten, um denselben zu verhindern.
Bor Allem wird eS nothwendig fein, die Einigkeit der deutschen
Parteien so weit als irgend möglich aufrechtzuerhalten. Wir' wissen
ja recht gut, daß wir bei manchen der deutschen Parteien nicht
jmes kräftige Nationalgefühl finden, wie wir es wünschen möchten,
daß wir bei manchen der Parteien auch nicht aus eine Unter­
stützung unserer freiheitlichen Grundsätze rechnen können, aber es
wäre schlimmer als ein Verbrechen, wenn wir deßhalb die müh­
selig errungene Kampsesgcuossenschast der deutschen Parteien auf-
geben wollten. Wenn der Reichsrath aufgelöst werden sollte und
wir vor Neuwahlen stehen, so werden wir ohne Schm in den
Wahlkampf gehen. Mit Offenheit und Wahrheit wollen wir dem
Freunde, wie dem Feinde begegnen, mit deutscher Treue einstehen
für unseres Volkes Recht, für unsere« Volkes Heil. (Lebhafter
Beifall und Heil-Rufe.)
I« kurzer, kerniger Rede begründet nun der Obmann de«
Deutschen Vereines im zweitm G-meindebezirke Brünn, Rudolph
R o h r e r zun., einen Resolutions-Antrag, dm er zur Annahme
empfahl. Im Laufe seiner Rede betonte er. die Deutschen in
Oesterreich, welche diesm Staat mit ihrem Blute gründeten, werden
erst dann wieder etwas gelten, bis die maßgebendm Factoren
erkannt haben werden, daß dieses Reich nur in deutschem Geiste
geführt «erden könne. Redner widmete den dmtschen Reichsrachs-
und Landtags-Abgeordneten unter lautem Bcifalle warme Worte
deS Dankes und verlas dann folgende Resolution:
.Der am 15. Juli 1900 in Brünn versammelte Parteitag
der deutsch-fortschrittlichen Partei in Mähren spricht seine Ueber-
E lgung aus, daß der von der damaligen Regierung in der ver-
flmen Session de« Reichsrathes vorgelegte Gesetzentwurf,
reffend die Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse bei den landesfürstlichen Behörden in der Markgraffchast
Mähren, für die Deutschen völlig unannehmbar
erscheint, weil darin der von dm Deutschen unverrückbar fest-
gehaltenen Forderung nach voller und ungeschmälerter Aufrecht­
erhaltung der innerm deutschen Amtssprache nicht Rechnung ae-
tragm. vielmehr das Geltungsgebiet der czechischen Sprache,
zudem ohne da» geringste wirkliche Bedürfniß, tvefentlich
erweitert werdm soll. Der Parteitag fordert daher die deutschen
Abgeordnete« auf. Alle« anzuwenden, um die Verwirklichung eines
solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet vom Stand­
punkte de« deutschen Volke« und £btt überwiegend wichtigen
wirthschaftlichen Interessen de« Landes, sowie der einheitlichen Ver­
waltung nur eine solche Lösung der Sprachenfrage für zulässig,
bei welcher der deutschen Sprache, als der Sprach- des Staates,
dtfaa Armee und seiner Verwaltung» die ihr gebührende Stellung.
eingeräumt wird. Indem der Parteitag den Reichsrath«- «ud
Landtags-Abgeordneten der deutsch-fortschrittlichen Partei das un­
eingeschränkte Vertrauen und dm Dank für ihr bisheriges Wirken
ansspricht, fordert er dirselbm auf, auch fernerhin unter möglichst
festem Anschlüsse an die übrigen dmtschen Parteien des Abgeord­
netenhauses auf dem Boden des Gesetzes und der Verfassung für
die Rechte des deusschen Volkes einzutreten."
Der Vorsitzende, Abg. Dr. F n x, theilte dann mit, daß «ine
überaus große Anzahl von ZustimmungS-Deveschen an« allen
Theilen des Landes zu dem Parteitage einlief, gab seiner. Be­
friedigung über die imposante Betheiligung und den erhebenden
Verlauf der Versammlung Ausdruck, entbot nachträglich den an­
wesenden deutschen Frauen und Mädchen unter lautem Beifalle
herzlichsten Gruß und schloß um '/,2 Uhr Nachmittags mit dem
Wunsche, es möge die heutige imposante Kundgebung an ge­
hörigem Orte gehörig gewürdigt werden, sodann den Parteitag.
Die deutsche Bauernschaft vereinte sich nach dem Parteitage
bei einem gemeinsamen Male in der Halle deS Brünner Turn­
vereins, als dessen Obmann Vicc-Bürgermeister Rohre« sie
namens deS Vereines willkommen hieß «ud Abg. Dr. Lecher
eine zündmde Ansprache hielt. Dieser dankte den deutschen Bauern,
ihren Frauen und Töchtern aufs herzlichste für ihr zahlreiches
Erscheinen. Redner legte gegen den häufig gehörten Vorwurf, als
wäre die Betonung echt nationaler Gesinnung mit österreichischem
Patriotismus nicht vereinbar, feierlich Verwahrung ein. Gerade die
Deutschen in Oesterreich, welche die Erhaltung dieses Staatsbaues in
der feit Jahrhunderten überkommenen und bewährten Form wünschen,
seien die besten Patrioten, während daS von den Czcchen so lebhaft
empfohlme Experiment mit dein böhmischen Staatsrechte den
sicheren Untergang deS GesammtreichcS bedeute. Wer für die
deutsche Staatssprache wie wir eintritt, ist gewiß ein besserer
österreichischer Patriot, als wer das böhmische Staatsrecht anstrebt.
Wir wollen, daß der große österreichische Kaiser nicht zu einem
kleinen böhmischen Könige gemacht werde. (Stürmischer, anhalten­
der Beifall.)
Gegen 3 Uhr Nachmittags begaben sich von der Turnhalle
aus die deutsche Bauernschaft und viele hundert Brünner nach
Nennowitz zur Theilnahme an dem dortigen großen Banernfeste,
welches einen schönen Verlauf hatte.
Politische Uebersicht.
Wien» 16. Juli.
Die Reise des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
an das kaiserliche Hoflager nach Ischl bildet den Mittel­
punkt der Erörterungen in der Presse. Es herrscht darüber
nur Eine Stimme, daß die Audienz deS Minister-Präsidenten
am Samstag der Berichterstattung über Vorschläge und
Eventualitäten galt, unter denen die Arbeitsthätigkeit deS
Parlaments herbeigeführt werde» könnte. Auch darüber
herrscht Einm Hitzigkeit, daß vorläufig eine formelle Ent­
scheidung nicht gefällt werden dürste. Inzwischen ist auch
UnterrichlSminister Dr. v. Härtel in Ischl etn-
getrosfen und wurde gestern vom Kaiser in Audienz
empfangen und dem Familiendiner beigezogen. Die Audienz
deS Unterri'chtSministerö soll nur der Berichterstattung über
Gegenstände seines RessortS, insbesondere der Lösung der
Wiener Spitalbaufrage, gegolten haben. Dr. v. Härtel ist
gestern NachmiitagS bereits von Ischl abgereist, während
der Minister-Präsident de» gestrigen Tag in Hallstatt zuge­
bracht hat. Morgen, Dienstag, Mittags kehrt der Minister-
Präsident nach Wien zurück.
Die „Budapest» Correspondenz" tritt den Gerüchten
entgegen, welche berichtelen, der ungarische Minister-Präsident
Herr v. Szell sei gleichfalls an das kaiserliche Hoflager
nach Ischl berufen worden, und versichert, daß an entschei­
dender Stelle von der Reise des Minister-Präsidenten nichts
bekannt sei.
Am gestrigen Sonntag hat in Brünn der ange­
kündigte Parteitag der deutschen Fort­
schrittspartei Mährens stattgesunden. Ueber den
erhebenden Verlauf dieser Versammlung, die Zeugniß ab­
legte für das starke nationale Empfinden der Deutschen
Mährens, berichten wir in ausführlicher Weise. Nach den
glänzenden Ausführungen des Abgeordneten Baron
d'E lvert über die Sprachenvorlage der Regierung und
des Abgeordneten Dr. Groß über die politische Lage be­
schloß die Versammlung einen wohlbegründetcn Protest
gegen die Versuche, die Sprachenftage neuerlich zu Un-
r nsten der Deutschen zu lösen. Die Czechen in
r ü n n fanden es angemessen, zur selben Zeit eine
Versammlung abzuhalten und ihrerseits das Sprachen­
gesetz der Regierung für unannehmbar zu erklären/
Die jüngste Meldung des „Linzer Volks-
Blatt", es wäre von czechifcher Seite an die Mit­
glieder des Executiv-Comites der ehemaligen Rechten die
Anfrage gerichtet worden, unter welchen Umsiändm die
Wiederherstellung der alten Majorität möglich sei, wird
von den „Narodni Listy' als ein Ballon d’essai be­
zeichnet. Das jungczechrsche Blatt erklärt, daß chm von
einer solchen Anfrage absolut nichts,bekannt
s e i und daß es auch gar nicht denkbar fei, daß irgend
Jemand ohne Vorwissen der Partei eene solche Frage
ans eigene Faust gestM hätte.
Die Laar in China.
W i e», 16. Juli.
Bon drei verschiedenen Seiten liegen heute Meldungen
vor, welche über das schreckliche Schicksal der in der
Pekinger englischen Gesandtschaft einge­
schlossenen Europäer kaum mehr Zweifel be­
stehen lasse». Der Gouverneur von Schantung. Yuanschikkai,
der am 12. d. M. noch seine Besorgnisse über die Gefahr,
in welcher die Europäer schwebten, auszudrücken für nöthig
fand, meldete einige Tage später, wie die Agence Reuter
berichtet, officiell nach Shanghai, daß alle Fremden in
Peking getödtet worden sind. Dieselbe Mit-
theilung hat der Correspondent der „Newhork World" in
Shanghai von dem Eisenbahn- und Telcgraphen-Director
Sheng erhalten und endlich bildet auch die Pekinger
Depesche, welche der chinesische Gesandte dem japanischen
Minister des Aeußern in Yokohama vorlegte, worin für die
Ermordung des deutschen Gesandten „und anderer
Ausländer" die europäischen Truppencommandanten an
der Peiho-Mündung verantwortlich gemacht werden, eine
iudirecte Bestätigung der Nachrichten über die Nieder-
metzelung der Fremden.
s Bei Tientsin war die militärische Lage am 6., 7.
und 8. d. sehr kritisch, indem die internationalen Truppe»!
von den immer mehr anwachsenden chinesischen Massen
nahezu erdrückt wurden. In den Kämpfen am 9. und
11. Juli hat sich aber das Blatt insoferne gewendet, als
die Alliirten am ersten Tage, Dank dem energischen Eingreifen,
der japanischen Truppen, einige werthvolle Erfolge errangen. Vier
chinesische Geschütze wurden erobert und darauf das westliche
Arsenal eingenommen und niedergebrannt. Am 11. wurde
ein chinesischer Angriff auf den Bahnhof von Tientsin abge­
wehrt, allerdings mit großen Verlusten für die russischen.
Truppen. Da an demselben Tage 1500 Mann amerikanische
Truppen in Tientsin eingetroffen sind, so dürfte sich die
Lage etwas gebessert haben, wenn man auch nicht behaupten
kann, daß der Besitz der Stadt für die Verbündeten ge­
sichert ist.
Die Maffacrirnug der Europäer in Peking.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen:! Eine ofsicielleDe­
pesche des Gouverneurs von Schantung be­
sagt: Das Geschützfeuer der Belagerer legte!
Breschen in die M a u e rwder Gesandtschafts-
gebäude in Peking. Alle Fremden wurden,
nach heldenmüthiger Vertheidigung und:
nachdem ihre Munition e p s ch ö p f h war, g o- i
tödtet.
Newyork, 14. Juli. „Newyork World" meldet aus
Shanghai: Der Direktor der Telegraphen, Sheug,
ließ den Consuln eine Nachricht zukommen, in welcher-
er ihnen mittheilt, daß die Fremden in Pekings
getödtet worden seien. Sheng tadelt den fremden-
feindlichen General Tung und fügt hinzu, daß Tung über
den Widerstand der britischen Gesandtschaft!
so entrüstet war, daß er Befehl gab, sie mit schweren
Geschützen zu beschießen, so daß das Gebäude in Flammen^
aufging und die Fremden in Folge deffrn den Tod fanden.
London, 15. Juli! Das Reuter'sche Büreaü meldete
aus Yokohama vom 13. d. M.: Der chinesisch t,
Gesandte in Tokio stattete dem Mini st er b e §'
Aeußern einen Besuch ab, und theilte ihm eine
Depesche mit, welche, wie er sagte die erste sei, die» ihm
seit B e g i n n der Unruhen aus Peking r u g e->
gangen ist. Diese Depesche besagt, die Ermordung'
des deutschen Gesandten und anderer Aus-!
länder sei eine Folge der Ereignisse von!
T a k u und der Entsendung der Expedition!
Seymour's gewesen. Die Regierung Öjue ietzt, was!
in ihren Kräften stehe, um die F r e m d e n in P rkin gt»
zu schützen.:'
Berlin, 16. Juli. (Privat.) AuS Anlaß der amt«)
lich bestätigten Nachricht von der Ermordung!
der Europäer in Peking schreibt daS „Berliner!
Tageblatt": Das nun amtlich bekannt gewordene Factum
verleiht der ganzen politischen Situation ein!
neue« Gesicht. Der Sühneseldzug, den Kaiser:
Wilhelm wegen Ermordung deS Freiherr» v. Ketteler!
ankündigte, kann nun nicht mehr ein isolirtes:
Vorhaben des deutschen Reiches bleiben.
Alle Mächte sind nunmehr in gleicher Weise ge«!
zwangen, Vergeltung für daS ungeheure!
Verbrechen gegen das Völkerrecht zu üben.
Durch alle Lande wird und muß ein ein-'
wüthiger' Schrei der Entrüstung ob des!
fürchterlichen Frevels gehen und China wird es!
bitter büßen müssen, daß sich in seiner Hauptstadt!
so Undenkbares vollziehen konnte.- DaS vergossene!
Blut schreit zum Himmel, und die verhäng-!
niß schwere Verantwortlichkeit derer, deren!
Politik ein rechtzeitiges Einschreiten der!
Mächte verhinderte, erscheint in der düsterstm Be­
leuchtung. Auch die berliner Montagszeitung" spricht die
Erwartung aus, daß nunmehr ein einziger
Schrei der Vergeltung ganz Europa durch-
b e b tz n wird, der den erbarmungslosen
Mördern bald grausam genug in dm Ohren
gellen wird. Nun, da das Fürchterliche die Vertreter und
Angehörigen aller Nationen in gleicher Weise betroffen hat,
wird kein Staat mehr den grausamenVorzug
für sich in Anspruch nehmen können, erne
Revanche-Politik aus eigen« Faust hetreiben
zu müssen.
London, 15. Juli.- Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 13. d. M.: Von amllicher Seste
wird mitgetheilt, der Gouverneur von Schautung
habe unter dem gestrigen Tage hieher^ telegraphirt, die
chinesischen Soldaten hätten mit den Boxers
gemeinsame Sache gemacht, und die Gesandtschaftew
stundenlang angegriffen. Bisher sei es ihnen
aber nicht gelungen, in dieselben einzudringen.;
Jetzt b es ch o s s en sie die Gesandtschaften mit s chw c ren
Geschützen, um eine B r e s ch e für den letzten,
entscheidenden Angriff zu legen. Der Gou­
verneurfürchte, daß alle Gesandten ebenso
wie die chinesische Regierung in großer Ge­
fahr schweben. Die Regierung sei von der größten Be-
sorgniß erfüllt.
Brüssel, 16. Juli. (Privat.) In hiesigen diploma­
tischen Kreisen will man wissen, daß bis zum 14. Juli
die Rebellen die Legationen in Peking
nicht zu erstürmen vermochten. Nach der Ansicht
des Prinzen Sheng soll aber deren Lage außeist
kritisch sein.-
Brüssel, 1b. Juli. (Meldung der Agence Hava«-
Reuter.) Der Mini st er des Aeußern empfing von
der belgischen Vertretung in Shcinghai folgendes vom
14. d. datirtes Telegramm: „Der Director der Telegraphen,
Sheng, übermittelte ein Telegramm deS Gouver­
neurs von Schantung vom 7. d., wonach die e u r o-
päischen Truppen, welche die Gesandtschaften


[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Monte*
16: Juli 1900
Nr. 12893
Neue Freie Presse»
vertheidigten, einen Ausfall gemacht und 200
Soldaten des GeneralSTung getödtet hätten.
Die Boxers hätten die Gesandtschaften nicht erstürmen
können und sodann zwei Kanonen aufgefahren, um sie
zu beschießen. Die Lage sei sehr kritisch." Die
Depesche der belgischen Vertretung enthält den Zusatz: „Ich
halte die Lage für gefährlich."
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 15. Juli. Nach de m Telegramme des Reutcr'schen
Bureaus auS T s ch i s u vom 10. Juli liegen dort Depeschen
aus Tientsin vor, welche sich auf die Ereignisse vom 6.,
7. und 8. d. M. beziehen. Die Zahl der Chinesen
wächst beständig; ihre Verwegenheit nimmt
zu. Sie schließen die Stadt täglich enger ein; durch ihr
Feuer wurden viele Gebäude in Trümmer gelegt, darunter
die Gasbehälter. Nachdem die Engländer und Ameri­
kaner in der-Nacht vom 6. auf den 7. Juli den erfolg­
losen Versuch gemacht hatten, ein Geschütz der
Chinesen zu nehmen, unternahmen diese einen heftigen
Angriff auf die Ni ed erlas s u n g der F re md en,
wurden jedoch von den Japanern zurückgeworfen.
Am 7. d. M. wurde daS Bombardement seitens der
Chinesen von mehreren neuen Punkten wieder auf­
genommen. Eine Granate fiel in das Lager der
britischen Marinemannschaften und tödtete
und verwundete je zwei Mann. Das Artilleriegefecht
dauerte am 8. Juli bei Abgang dieser Depeschen
noch fort.
London, 15. Juli. Zwei amtliche Depeschen deS
Admirals Seymour find hier aus Tientsin ein­
gelangt.
Die erste, datirt vom 9. d. M., besagt: „Heute um
4 Uhr Früh wurde die Stellung des Feindes süd­
westlich von den Fremden-Niederlassungen von den verbündeten
Truppen angegriffen. Die Japaner vertrieben den
Feind durch einen Flankenangriff und nahmen vier
Geschütze. Cavallerie verfolgte den Feind
und verv ol Istän d igle dessen Niederlage. Biele
chinesische Soldaten und Boxers wurden ge-
t übtet. Die verbündeten Truppen nahmen nach einem
Bombardement das westliche Arse nal und erbeuteten
zwei Geschütze. Das Arsenal wurde, da es nicht
gehalten werden kann, niedergebrannt. Der Feind
verlor 350 Todte. Die Verluste der Verbün­
deten sind gering."
' Die zweite, vom 12. d. M. datirte Depesche lautet:
„Die Chinesen griffen gestern um 3 Uhr Früh in
großer Stärke die B a h n st a t i o n an, wurden aber
schließlich z u r ü ck g« w o r f e n; die Verbündeten
verloren jedoch 150 Mann an Todten und
Verwundeten. Die Verluste der Ch inesen sind
nicht bekannt, doch glaubt man, daß sie s ch w e r e sind.
Nachmittags wurden die F ortS von Engländern und
Franzosen beschossen; ein Fort und eine alS
Signalthurm gebrauchte Pagode wurden zerstört.
1500 Man» am erilanischer Tr u p p en sind
hier eingetroffen."
Washington, 15. Juli. Einem Kabel-Telegramm
deS Admirals Rem ey aus Tschifu vom A4, d.
zufolge sind dort g e st er n zwei japanischeTranS-
portschiffe angekommen, welche ein Marine-Regi­
ment, Lebensmittel, Feldgeschütze und Munition
landeten. Weiters wird in dem Telegramm gemeldet, daß
die Chinesen bei zwei die Flugverbindung mit
Tientsin beherrschenden Stellungen geschlagen
worden seien. Man hält die Depesche in Washington für
ermuthigend, da sie von einer Niedermetzelung der Aus­
länder in Peking nichts erwähnt,
Petersburg, 15. Juli. Gerüchte aus Tschifu
melden, daß Commandant Stösse! in Tientsin
vom chinesischen Obercommandanten auf­
gefordert worden sei, in einer Woche Tientsin und Taku
zu räumen. Stösse! habe geantwortet, er habe kein
Recht, Unterhandlungen mit den Rebellen
zu führen.
Berlin, 16. Juki. (Privat.) Ans Petersburg
wird dem „Locai-Anzciger" gemeldet: Nach einer hier einge-
troffenen Privatmeidung sind sechs Compagnien r u s f i-
scherTrnppen beiTientsin beinahe aufgerieben
- worden. Von 800 Mann sind nur dreißig übrig­
geblieben. Hier herrscht a ll ge mei ne Bestürzung.
Ein Schntzvcrtrag.
Fntschau, 15. Juli. Der Bicekönig und der
Tataren-General haben heute ein Abkommen
mit allen fremden Consuln unterzeichnet, wodurch
sie sich verpflichteten, Leben und Eigenthum der
Ausländer zu schützen.
Zerstörung von Missionen.
Rom, 15. Juli. Die Agenzia Stefan: meldet auS
Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen des
italienischen ConsulS wurde die italienische
Mission in Hunan zerstört und der Bischof
Lantosati, sowie zwei Missionäre getödtet.
Auch die Missionen in H o n a n und H u p e i wurden
überfallen.
London, 15. Juli. Reuter's Office meldet auS
Shanghai vom 13. d. M.: In Ningpo kam es zu
ernsten Unruhen. Die römisch-katholische
Mission wurde niedergebrannt. Einzelheiten fehlen
noch. Der Dampfer „Peking" ist heute in See gegangen.
Der Aufstand i» der Mandschurei.
Petersburg, 15. Juli. Die öfficiöfe „TorgProm
Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von
Ri utschwang wurde von Boxers und Rebellen­
truppen allarmirt. Die circa 4000 Mann starke
Schutzmannschast reichte nicht hin, um die Bahn­
linie auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die Bahn
wurde an mehreren Punkten zerstört. Die
Rebellen erschienen sogar vor Rintschwang und
bedrohten die Stadt, welche von Kosaken-Artillerie
vertheidigt wurde. Die T ele g ra pH e n linke
Wladiwostok-Port-Arthur ist gestört..
Ei« Dementi.
Petersbnrg, 15. Juli. Wie die russische Telegraphen-
Agentur erfährt, entbehrt die von dem Rcutcr'schen Bureau
aus Shanghai angeblich aus sicherer Quelle verbreitete
Nachricht über den Vormarsch einer 30,000 M nun
starken russischen Armee vom Norden gegen
Peking jeder Begründung.
Bo« der rnffischcn Pacisic-Eseadre.
Petersbnrg, 15. Juli. Der „Bank- und Handels­
zeitung" zufolge wurde Contre-Admiral Skryd-
low zum Chef des Geschwaders im Stillen
Ocean ernannt.
RnsfifcheS Rothes Kreuz für China.
Petersbnrg, 15. Juli. Von Odessa ist eine
Expedition des Rothen Kreuzes, bestehend aus
einem Lazareth von 200 Betten, der entsprechenden Anzahl
Aerzte und Barmherzigen Schwestern nach Ost-Asien ab­
gegangen.
Das Rundschreiben dcö Grafen BLlow.
Köln, 14. Juli. Wie die „Kölnische Zeitung" aus
Petersburg meldet, hat das Rundschreiben des
Staatssekretärs Grafen Bülow in den dortigen maß­
gebenden Regicrungskreisen rückhaltlosen Beifall gesund«:.
Petersburg, 15. Juli. Die „Nowoje Wremja"
kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf das Rund­
schreiben des Grafen Bülow zurück und äußert sich
über die Schlußsätze des Rundschreibens, eine entschiedenere
Erklärung bezüglich der Solidarität mit den anderen
Mächten hätte Deutschland nicht abgeben können. Man
müsse jetzt anerkennen, daß im fernen Osten ein
vollständiges internationales Concert ge­
bildet sei.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen politischen Kreise
sind von dem Rundschreiben dcö Grafen Bülow
sehr befriedigt. Man erblickt in dem Rundschreiben
eine vollkommene nochmalige Bekräftigung der Principien,
welche die amerikanische Politik in China leitet.
König Humbert's Gruft an die nach China gehende« Truppe«.
Rom, 15. Juli. Den Blättern zufolge wird sich
König Humbert nach Neapel begeben, um den
Truppen vor ihrer Abreise nach China seine Grüße
zu entbieten.
Herstellung der Telegraphen-Linie«.
Berlin, 15. Juli. Wie das Wolff'sche Bureau auS
Tschifu vom 13. d. erfährt, sind die Telegraphen-
Linien wieder hergestellt.
Joseph Oppenheim.
Wien, 16. Süll
Gestern Vormittags haben wir unseren lieben Freund nnd
College» Joseph O p P enh ri m,z»r ewige» Ruhe bestattet. Eine
vielköpfige Trancrgemeinde hat dem trefflichen Mann daS letzte
Geleite gegeben. Die berechtigte Werthschätzung, deren sich der
Verblichene in weiten Kreisen erstellte, die warmen Sympathien,
die ihm allüberall entgegengebracht wurden, kamen bei der Leichen­
feier zum lebhaften und «»geheuchelte» Ausdruck.
Der Sarg, der die irdische Hülle Joseph Oppenheim'S barg,
war bereits Freitag aus Baden nach Wien gebracht und in der
Trauerhalle der israelitischen AbtheilungdeS Cemral-Friedhosts auf­
gebahrt worden. Eine reiche' Fülle prächtiger Blumengewinde
schmückte den Sarg. Man las auf den Kranzschleifen die nach­
stehenden Inschriften: Die Herausgeber der „Neuen
Freien Presse* („In dankbarer Erinnerung dem lang­
jährigen Freunde und Mitarbeiter"), die Redaction der
„Neuen Fre i en P r es s e" (»Dem unvergeßlichen Freunde nnd
College«"), die Beamten der „Neuen Freien Presse"
(„In tteuer Ergebenheit nnd Verehrung"), das t e ch n: s ch e P c r-
s o n a l d c r „N e u c n Freien Prcsse", der Journa­
listen« und Schriftstellerverein „Concordia" (Wien,
15. Jul: 1900), die Redaction des „Jllustrirten
Wiener Extrablatt" („Dem ausgezeichneten College«"),
Fritz Singer („Dem Satiriker, der keinen Feind gehabt"),
Professor Nothnagel, FamilieMauthner („Dem guten alten
Frenndc"), Sophie Dcmmer („Dem unvergeßlichen Freunde in
treuer Erinnerung"), L. M. Waldmann („Letzte Grüße"),
Eugen Brüll („Letzter Gruß"), Bettina Wirth („15. Juli
1900"), die Redaction deS „Wiener Tagblatt"
(„Dem lieben College«"), Hotelier Snkfüll („Letzter Gruß),
Alexander Rosen („Dem «dlen Freunde"). Familie v. Klar­
will („In alter Freundschaft"), Familie Mittel! („In dank­
barer Erinnerung"), Dr. Äerthoid Frischauer („Dem rm-
vergeßlichen Cvllegen"), Direction und Mitglieder von
„Beuedig in Wieu" („In tiefstem Mitgefühl"), Familie
Wärndorfrr („In alter Freundschaft"), Flora MeroreS
(„Dem hochverehrten lieben, alten Freunde ia treuem Gedenken"),
Marie Boßhardt van Demerghel („Magna gutes in
profundis“), Familie Lichtblau („In dankbarer Verehrung»
letzter Gruß").
Der.Beginn der Tranerfeier war für 11 Uhr Vormittags
angesetzt; aber schon lange vorher hattm sich zahlreiche Trauer-
gäste eingefundcn. und als der Sarg in die Ceremonienhalle ge­
tragen und auf die Estrade gehoben wurde, standen die Leid­
tragenden Kopf an Kopf gedrängt in der Halle. Die College»
aus dem RedactionSverbande der „Neuen Freien Presse" waren,
mit dem Herausgeber Herrn Moriz Benedikt an der Spitze,
vollzählig um den Sarg versammelt. Die Administration und
die technischen Abtheilungen unseres Blattes waren durch
starke Abordnungen vertteten. Desgleichen hatten nahezu alle
Redaciioncn der Wiener Tagesblätier Deputationen entsendet.
Namens des Jonrnalisten- nnd SchriststellcrvercinS „Concordia"
war in Vertretung des fern von Wien weilenden Präsidenten
Bicc-Prästdent Hermann Bahr mit zahlreichen Mitgliedern der
Verwaltung erschienen. Weiters bemerkte man in der Trauer-
versammlnng den Gcncral-Dircctor der Ungarischen Südbahn
Ministcrialrath Maximilian Bram v. Bardany, ferner
die Regierungsräthe v. Winternitz nnd Dr. Glossy, Pro­
fessor Joseph Bayer, den Director der Landes-Jrrrnanstalt
Regierungsrath Dr. T i l k o w s k y, den Chef- Redacteur
drs „Jllustrirten Wiener Extrablatt" Herrn Julius L ö wy,
Gemrinderath Donat Zi ff er er, die Hof- und GerichtSadvo«
cateu Dr. Georg Granitsch, Dr. Friedrich El bogen,
Dr. Otto Frischauer, Dr. Siegmund Goldberger,
Dr. Richard Goldmaun, Dr. Christian Morgenstern,
Dr. Ludwig Strauß und Dr. Gustav T r e b i t s ch, die
Doceuten Dr. Joseph Pollak »nd Dr. Schiff, Groß­
industrieller Isidor Manthuet, Hof-Photograph Löwy,
Bezirksrath Ludwig W a l d st e i n, Banraky Riedl; ferner
zahlreiche Schriftsteller, darunter die Herren: Königlicher Rath
illerander 8t o (* «_ taiftrfiifw s&oth Zobann Liwtenstadt.
H. Bork Steiner. Eugen Brüll, Moriz Srrv,
B. B n ch b i n d c r. Dr. M. Necke r, Ludwig B a u e r'
die Schriftstellerin Frau Dierkes -Mora wetz, eine Dcpn.'
tation deS Oestcrrcichischcn Fachschr'iftstellcrvcib.indes. bestehend
ans dem Präsidenten Adolph Lichtblau nnd den BorstandSmit.
gliedern Dr. Geza Winter und S t r a n S k y, weiters die Vertreter
der ausländischen Presse Moriz F lei s ch m a ii n, Hugo Klein
und Rive, den Director des Carl-Theaters Leopold Müller
den Bice-Präsidentcn des Ocsterrcichischen Bnhnenvcreincs Tuscht'
den Sccretär des Englischen Gartens „Venedig in Wien"
Brief«er mit dem Cavcllmeister Netterer, Professor
U d e l, Polizei-Commiffär Franz 3E. Feldman», di- Maler
F a n t o, Berthold L i p p a y und Mayerhofer und viele
Andere.
Die Tranerfeier leitete ein Todtcngcbet ein, das der Ober-
cantor Singer zum Bortrag brachte. Dann trat Ober-Rabbiner
Dr. G ü d c m a n n an das Kopfende des SargeS. „Es ist gewiß
das erstemal," sagte Dr. G n d e m a n », „daß der Verblichene
eine wehmüthige Stimmung weckt und Thränen hervorruft, denn
so lange er lebte, hat er nur Heiterkeit erzeugt durch jene gern
gelesenen, feinsinnigen Artikel, in weichen er über Menschen 'und
Dinge in liebenswürdiger humoristischer Weise ernste Wahrheiten
zu sagen wußte und die seinen Namen bekannt gemacht haben.
Der Humor ist eine Pflanze, di- nnr ans dem Boden eines gm:
artigen, menschenfreundlichen Gemül.ies gedeiht, n> daß er, bet
so viel Gelegenheit hatte, die Schwächen und die Eitelkeiten der
Menschen kenuei: zu lernen, sich dennoch ein wohlwollendes,
menschcnfrcundlichrs Gemüth bewahrte, daß er nicht wie die
Fliege auf den wunden Stellen der Menschen sich festsetzte,
sondern in schonender Weise daS leichte Spiel seiner heiteren Eim
fälle darüber hingkeucn ließ, daS ist ein Verdienst, daS ihm hoch
anzurechnen ist. Denn wie sagt der Dichter: „Das ist als das
Höchste zu achten: Die Menschen kennen und sie nicht verachten."
Dieses Höchste hat er erreicht. Deßhalb ist er bki allen seinen
Erfolgen immer bescheiden geblieben, ein Mann von lauterem
Charakter, ei» treuer Verwandter, ein guter Freund. Wie er.
obgleich er mitten in der Oessemlichkekt stand, gleichsam keusch sich
davor zurückzog und unter seinen Artikeln seinen Namen blos an­
deute:-, so hat er im Stillen Gutes gewirkt. Er brauchte de«
Tod nicht zu fürchten, nnd er hat ihn gewiß auch nicht gefürchtet,
sondern er wird ihn, als er so plötzlich und unerwartet bei ihm
sich anmeldete, als Cvllegen begrüßt haben, denn im Grunde ist
der Tod der größte Humorist, der die Schwächen nnd Eitelkeiten
der Menschen lächelnd vcrachtet und zuletzt Alle befriedigt."
Der Herausgeber der „Neuen Freien Presse" Herr Moriz
Benedikt trat.sodann an chic Bahre des Dahingeschiedenen und
sprach folgende Worte deS Nachrufes:
„Joseph Oppenheim l Deine Freunde nnd Cvllegen sind ge­
kommen, um von dir Abschied zu nehmen. Bon: Tode schon ge­
streift. von innerer Hossnnngslosigkei: tief herabgestimmt, hast du
dich doch noch anöden Schreibtisch geschleppt, bis die letzte Kraft
verbraucht war. So bist du als echter Journalist gestorben, dessen
Tageswerk erst endet, wenn die ewige Nacht anbricht. Indem
wir vor deinem Sarge stehen, faßt uns ein Mitleid mit dir,
ein Mitleid mit uns selbst. So rauh macht unS die
Arbeit, io spröde wird durch sie die Zunge im Aus­
druck persönlichen Gefühls, daß wir jetzt an 'deinem Sarge
unS plötzlich und nicht ohne Regung innern Vorwurfs erst
erinnern, daß wir dir nie so voll und ganz gesagt haben, was wir
dir heute jagen wollen, daß wir, in Jahrzehnte» durch Freundschaft
verbunden nnd verwachsen durch gemeinsame Sorge n»d Arbeit,
uns doch nie voll ausgesprochen und »le mitgetheilt haben, was
wir doch im Herzen fühlten. Jetzt erst, an diesem Sarge, da wir
dich nicht im gewohnten AlliagSrocke sehen, sondern in der
tr«irigcn Tracht des Todes, jetzt erst geben wir uns Rechen­
schaft. jetzt erst fassen wir die einzelnen und verstrente» Ein­
drücke deines Wesens zusammen, deiner Liebenswürdigkeit, deiner
Güte, deiner Freud« an: Erfolg Nachstrebender und Nachkommender,
deines Talentes, deiner ganzen Persönlichkeit, diewir hingenommen haben
wie die Luft in unserem Hause, die man athmet, als freie-
Geschenk der Natur. Und jetzt erst erinnere :ch mich, wie oft dein
Blick forschend auf uns ruhte, als hättest du eine Lebensfrage au
»ns zu stellen, und als würde ein Zweifel an dir nagen, der
vielleicht von Anderen geweck: wurde, die hochmülhig über deine
gebengte Gestalt hinweggesehen haben. Ich will dir heute Antwort
geben ans diese Frage und sage mit de» einfachen Worten wie
du sie geliebt hast: Du warst ein Meister und ein Lehrer! Du
warft ein Meister, weil in deinem leichtgeschürzten, scheinbar
tändelnden Humor, der seine seine Technik sorgfältig ver­
barg, in deiner Harmlosigkeit, dir nnr Methode war,
um sanft iuS Gemüth zu dringen— weit ans
deinem Humor oft der Zorn herauszuhören war, ohne den der
Humor ein lecreö Spiel ist. Du warst ein Meister, weil deine
begnadete Natu: die seltene Fähigkeit befaß, nicht blos einem
Organismus zu dienen, sandeln ihn anch mit schöpferischer Kraft
zu beleben. Dn warst ein Meister, weil da dich von vielen An­
deren dadurch unterschiedest, daß du die ganze Kunst des Schrei­
bens besaßest, diese große und schwere Kirnst, von ihren einfache»
Handgriffen an bis zum blitzenden Einfall und bis zur feinen Be­
rechnung jeder Nuance. Du hast die Zeitung gekannt bis in das tiefste
Ncrvengeflecht.dn warst eine der Klammern, welche die Mauern unseres
Hauses zusammenhalten. Nie mehr werden wir wieder in dein
kluges Auge sehen, nie mehr werden wir in dcinein Feingefühle,
in deinem sicheren Urtheile für Tact nnd Form den Maßstab ge­
winnen für die Wirknng. nach der unsere Kunst gleich jeder anderen
strebt. In unauslöschlicher Dankbarkeit werden wir stets gedenke»
der sorgenvollen Nächte, der Arbeit bewegter Tage, unver­
geßlich wird die Erinnerung sein an dich, du lieber, guter Mensch,
du Freund nnd Berather, den wir hier begraben.
Joseph Oppenheim! Einsam bist du gestorben, schm hast du
dich znm Sterben zurückgezogen wie ein Böget, dessen Schwingen
gebrochen sind. Die Augen wurden dir nicht von der zarten Hand
einer Frau zugedrückt, Kinder haben nicht durch ihre Zärtlichkeit
deine letzten Augenblicke erleichtert. Wir aber, wir fühlen uns dir
nah. Immer wird dein Bild in der Erinnerung uns vorschwebe»
als das eines anten, Irenen Menschen, iinmcr werden wir gedenken,
daß du Alles für uns hingegeben hast» was die Natur in dich
gelegt hat, immer werden wir wissen, daß du unser warst mit
deiner ganzen Seele. Eine Wunde wird durch deinen Tod
zurückbleiben. Es ist der erste Schmerz, den du uns nach so vielen
Jahren bereitet hast, in welchen unS deine ehemals so sonnige
Stimmung, dein Humor nnd noch mehr dein Herz erquickten.
Rnhe sanft in der Wiener Erde, die dn so sehr geliebt hast»
am Saume dieser Stadt, der dein ganzes Herz gehörte. D»
warst der Besten Einer! Ruhe in Frieden!"
Tiefe Rührung hatte sich der Versammlung bemächtigt, man
hätte lautes Schluchzen in der Halle, und ans vrclen Augen floss«
Thränen.
Der Sarg wurde daun gehoben und zur letzten Ruhestätte
getragen. Am offenen Grabe hielt der Bicc-Präsident deS Jour­
nalisten- und SchriftstellervereineS „Concordia", Herr Hermann
Bahr, dem Dahingeschiedenen den folgenden Nachruf:
„Beim Tode, am Sarge eines Freundes empfind« wir;
immer erst, was er uns gewesen ist, dam: erblicken wir sein ganzes
Wesen, da« Entscheidende seiner Natur erst im vollen Lichte»!
aleichsam wie in einem höheren Glanze. DaS Alltägliche da«


[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 5 ]
Nr. 12898
'Wien, Montag
Weue Jb’reie Jt*resse.
16; Juli 1900
8eite 5
unbedeutende des Leben- fällt ab» nur da- Ewige, da- Bleibende
ttstcht. HeH und klar liegt sein Andenken da. So steht denn jetzt
das Bild unsere- unvergeßlichen FreundcS wunderbar er«
f E flt vor uns» reiner und heiliger, als es uoS jemals im
glichen Leben erscheinen konnte, wo er ja immer
faitut flüchtig, wie blos in der Thür erscheinend,
,^on wieder mit einem freundlichen Blick, mit einem guten Wort,
1!U t einem schnellen Händedruck entschwunden war. Denn dieser
.„eikivürdigc Mensch hat niemals Zeit, hat immer Eile gehabt.
ralten, waS sich erholen ist, hat er nie gekannt. Er ist ein
^oßcr Arbeiter gewesen, einer jener treuen, stillen und entsagenden
.ftbcitcr. welche die wahren Heroen unserer Presse sind. Aber er ist
mehr gewesen alS daS. Niemals hat er an sich selbst gedacht, immer
!>ak er nur seiner Sache dienen wollen, niemals hat er gerasselt und
irllappert, um sich einen Namen zu machen. Wenn er diesen dennoch
-u großen Ehren gebracht hat, so ist es gleichsam unversehens, fast
Jenen seinen Willen geschehen durch seine glänzende Begabung, durch
itinc hohe Kunst, Talent zu haben, ohne Jemandem wehe zu thun,
neisirkich ohne anmaßend, witzig ohne giftig zu sein, aus sich selbst
jchSpfcn, nicht auf Anderer Kosten. Das hat ihn uns so lieb,
sä-; hat ihn uns so werth gemacht. Darin ist er, der Fremde,
ei,, wahrer, guter Wiener gewesen, ein Wiener vom seinsten
I/islag, von jener entzückenden, zugleich glänzenden und pomplojen
Art, die wir jetzt erst schätzen lernen, da sie ansängt, so selten
,, t werden. So wird in unserem Gedächtniß sein Bild
bleiben als das Bild eines treuen, wackeren Arbeiters,
nw das Bild einer glänzenden, ehrlichen, rastlosen Begabung, als
daS Bild eines wahrhajt guten Mannes, denn als solchen haben
,vir ihn Alle gekannt. Biele Menschen sind an ihm vorüber«
oczoeen im Laust der Jahre. Mancher hat bescheiden a» seine
Thür gepocht, der später groß geworden ist. Mancher ist auch wol
bcrri'ch zu ihm Herei »geschritten, den er später wieder klein und
nichtig gesehen hat, aber Asten hat er in seiner wahlhast sokratijch
gütigen und ruhigen Weise dasselbe Wohlwollen, dieselbe Freundschaft
lntgegengebracht. Co ist er uns mehr als ein guter Arbeiter,
mehr als eine große Begabung gewesen. Er ist uns rin echter
AiHisch gewesen. Als solä'er wird er in unserem Andenken
leben, als solchen wollen wir ihm in unserem Kreise eine Un­
sterblichkeit bereiten, indem wir seinem Beispiel folgen, indem wir
sein Bild bewahrm, indem wir ihm hier geloben, ihn niemals zu
vergessen. Sein Andenken wird uns heilig sein, und wir geloben
dir, entrissener Freund, wir wollen deinem Bilde nachstreben."
Ober-Cantor Singer stimmte mit dem Chorpersonal ein
Trauerlied an. Dann warfen die Freunde und Collegen Schollen
auf den Sargdeckel in die Tiefe. Um */ 4 12 Uhr war die Trauer-
feier zu Ende.
■*
Im Laufe der letzten beiden Tage sind noch zahlreiche Bei-
leidskundgebungen an unS gelangt. Es condolirtrn unter Anderen:
Superintendent Dr. H a a s e, Karl G o l d m a r k, Altbürger-
uicister Koch (Ischl), Abg. Hofrath K a r r i S, Wilhelm Singer
(Chef-Redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt"), der ehemalige
ReichsrathS-Abgcordncte Friedrich S n e ß, Friedrich S n e ß jun.,
Alfred Grüufeld, Director Emannel Bayer, Dr. Karl
Weiser, Franz Gaul, die Schriftsteller Eduard P S tz l,
Dr. Euiil GranichstSdtcn, Hermann Löwen that, die
Schriftstellerin Jlka Horowitz-Barnay, das Syndicat der
Oesterreichlscheu ZeitnngS- Correipondenten, Redacteur Moriz
Mandl („Fremden-Blatt"), Reinhard E. P e t e r m a n n,- der
Ballet-Regiffenr der Hofoper JosephH a ß re i te r. Dr.Szemcre
«ad Frau (Abbazia), Fran Maria Mansch (Pension „Quisi-
sana" in Abbazia). J
Die englische Escadre in Fiume.
Cftleatcimm de» Lori-Nwddmi-Bur««.)
Fiume, 16. Juli. Die Matrosen ber im Inner» deS
Hafens ankernden englische» Torpedoboote nahmen gestern unter
Führung eines OsficierS an einem Gottesdienste im
englischen Club „Sailors liome“ theil. Zu gleicher Zeit
fand ans den Kriegsschiffen ein Gottesdienst statt,
zu welchem sämmtliche hiesigen englischen Familie»
geladen waren.
Das Volksfest im Giardiuo' Publica.
Nachmittags wurde im Giardino Publica ein
Volksfest abgehalten, das einen gläuzmdcn Verlauf nahm und
dem etwa 10,000 Personen beiwohnten. Der Garten war mit
englischen und ungarischen Fahne» geschmückt. Die englischk«
Matrosen wurden ans Kosten deS Gouverneurs Grafe«
Szapary bewirthet und waren unausgesetzt Gegenstand
stürmischer Sympathie-Kundgebungen seitens des PnblicnmS. In­
mitten der allgemeinen fröhlichen Unterhaltung bewahrten die eng­
lischen Matrosen eiue musterhafte Haltung. Auch die englischen
Ösficiere waren bei dem Feste anwesend; ebenso Contre-Ädmiral
Lord Beressord. welcher i« Begleitung deS Gouverneurs
erschienen war und vom Publicum, stürmisch begrüßt wurde.
DaS Diner beim Gouverneur.
AbrudS fand bei dem Gouverneur Grafen Szapary ei» Diner
r« 70 Gedecken statt, an welchem die Commandanten der engli­
schen Flotte, der englische Consul Fader «nd die Spitzen deS
OfsicierScorps, sowie der Civilbehörden theiluahmen. Graf Sza-
pary betonte in einem in englischer Sprache gehaltenen Trink­
spruche die zwischen der englischen und der ungarischen
Nation bestehenden Sympathien, welche im Laufe der
Jahrhundert« so oft zum Ausdruck gekommen feien. England und
Ungarn können mit Recht die zwei co n stitutioncllsten
Staaten genannt werden. Sie besitzen vielleicht die ältesten Con­
stitutionen, und beide Nationen hängen mit gleich tiefer
Ergebenheit und treuer Liebe an ihren Herrschern, z«
welchen sie als zu den weiseste« Fürsten der Welt empor­
blicken. Millionen von Unterthanen erbitten Gottes Segen für
diese so lange und so ruhmreich herrschenden Souveräne. Ich
erhebe, schloß Redner, mein Glas auf dir aufrichtige Freundin
unseres Herrschers, die glorreich regierende Königin Die-
t o r i a, und auf das Wohl der mit uns so eng befreundeten
mglischen Nation! Es lebe lang« Königin Victoria! Nachdem
die Musikkapelle die englische VolkSbymne intonirt hatte, erhob
sich Lord BereSford. Er führte in seinem Toast anS, er
stimme mit dem Gouverneur darin überein, daß zwischen der
ungarischen und der englischen Nation viele Sympathien bestehen, «nd
er erblicke deren Grundlage in de» viele» verwandte» Eigenschaften
der beiden Herrscher. Redner kam sodann auf die g e g e n-
wärtigen Schwierigkeiten Englands zu sprechen
und drückte die Hoffnung anS» die Nation werde sie ohne
jede fremde Hilfe überwinden können. Er zählte
weiter- die vielen verwandte» Eigenschaften der irischen und der
ungarischen Nation auf und erklärte, er kühle sich deßhalb als
Irländer in Ungarn zu Hanfe. Nachdem Redner noch eine
Parallele zwischen de» Herrschertugenden beider Monarchen ge­
zogen hatte, trank er ans das Wohl deS Kaiser-Königs Franz
Joseph. Der Toast wurde von dm Anwesendm mit einem
dreifachen Hipp-Hipp-Hurrah-Rnse aufgenommm.— Hieraus be­
grüßte der Gouverneur im Namen der ungarischen Regie­
rung. in seinem eigenen Namen und in jenem der Stadt Fiume,
sowie dcrgn Bevölkerung die englische Flotte nud erhob das Glas
uns daö Wohl des Admiral» Lord BereSford und der an
wesenden Officiere.— Lord BereSford dankte im eigenen,
sowie im Namen der Officiere und der Mannschaft für den
freundlichen Empfang und für di« Gastfreundschaft, hob l^rvor,
wie angenehm ihn die Sympathie-Knndgebungm deS Volkes be­
rührt hätten und trank auf das Wohl des GonvcrncurS Grafen
Szapary.
VerbrüdernngSfeene«.
(Telegramme der „f! nett fSreir* Presse'.)
Fiume, 16.Juli. Das gestrige Bo lksfest imGiard ino
P» b l i c o war ein B e r b r n d e r n n gs f e st im besten Sinne
des Wortes. Die englischen Ossicirre und Matrosen wurden überall,
wo sie erschienen, von dem nach Tausenden und Tausenden
zählenden Publicum enthusiastisch begrüßt. Englische und öster­
reichische Matrosen gingen Arm in Arm. man umarmte und
küßte einander. Die Stiminnng war durchwegs sehr animirt. ES
gab auch sehr drollige Scenen. So sagte ein Matrose, Fiume sei
die höchste Stadt der Welt. Gefragt, warum? meinte er, erstens
bekomiiit man am Sonntag hier überall zu trinken und
zu rauchen und dann braucht man dafür nichts z» bezahlen.
Eine Lehrerin aus einer ungarischen Provinzstadt trat aus einen
englischen Matrosen zu mir der Bitte, er möge seinen Namen
auf ihren Fächer schreiben. Der Matrose, der nicht schreiben
konnte, erröthcte, zog aber, rasch entschlossen, seine Jacke aus, auf
deren Innenseite der vorschriftsmäßige Zettel mit seinem Namen
aufgenäht war, und zeistc denselben der Lehrerin und sagte ihr,
sie möge unr selbst best Namen schreiben. Uni 6 Uhr kamen
Gouverneur Graf Szapary und Contre-Admiral Lord Beres­
sord zu dein Fest. Beim Gartencingang wurden sie vom Bicc-
Bürgermeister M i l c t n i ch empfangen. Sie wurden überall, wo
sie sich auf ihrem Rundgang zeigten, mit lebhaftem Hipp-Hipp-
Hncrah! und Evviva! acclamirt. Das Volksfest dauerte bis spät
»ach Mitternacht.^
Sport.
f Trabfahren z« Baven.
rotz der drückenden Schwüle war der Badener Rennplatz
am gestrigen Renntag sehr gnt besucht. Dein ausgezeichneten Be­
suche entsprach aber der Sport nicht, da mit Ausnahme deS
Fiaker-Handicaps in keinem Rennen mehr als sieden Pferde zum
Starr gingen. Das Prinz SolmS-Handicap gewann Ärion sicher,
wobei er über die lange Strecke de» Kilometer in 1 Minute
30 8 Secunden trabte. Er verlor eine Record-Secandc ebenso wie
Athanio im darauffolgenden Eliterennen. In letzterem bildete das
hervorragende Laufen von Caid die Sensation des Tages, da
Caid trotz einer Zulage von 45 Metern an Athanio und von
30 Metern an Bonatella mit letzterer Kops an Kopf, kaum eine
Länge vom Sieger getrennt, das Ziel passirte. Das einspänmge
Hcrrenfahren siel an Martica. die in der Hand Cav. Rossi'S
großartig ging. Im Fiaker-Handicap vollbrachte das Gespann
Ripstein eine schöne Leistung, da cS trotz einer Zulage von
320 Metern einen spielenden Sieg feiern konnte.
Preis vom Eisernen Thor. 2000 K. 2600 Meter. Herrn
Albert Mojer's sechsjährige Fuchsstute Horneliä Wilkes,
2400 Meter (3 Minuten 668 Secunden), Erste, Axmere Zweiter,
Currcnzy Dritter. Ferner liefen: Jasvine, Ruth Wilkes, George A.,
Robert Lee. Totalifateur 18:10. Platzwetten 81, 49, 49:26.
Prinz S o l m s- H a» d i c a v. 3000 K. 3000 Meter. Herrn
Wöß' fünfjähriger brauner Hengst Arion, 3226 Meter (4 Minnten
624 Secunden), Erster, Domrg Nominator Zweiter, Mcregduda
Dritte Ferner liefe»: Kink. Tarantella. Gentleman, Prophet. Tota-
lijateor 33:lo. Platzwetten 46, 116, 40:2.6.
Elite-Rennen. 3000 K. 2640 Meter. Mr. Dollar's acht­
jähriger schwarzbrauner Hengst Athanio, 2630 Meter (3 Minuten
394 Secunden), Erster, Bonatella Zweite, Eaid Dritter. Ferner
tiefen: Bvabdll, C»t Glajs, Miss Sidney. Totalifateur 42:10.
Platzwetten 60, 39: 2.6.
Einspänniges Herrenfahren. 2200 K. 2600 Meter.
Mr. Horsefool's siebenjährige Schimmelsmte Martica (Cav.
Rossi), 2640 Meter (3 Minuten 08-2 Secunden), Erste, Ruth T.
Zweite. Nellie H. Dritte. Ferner-liesen: Arline, Lilly, Pastoral,
Jquique. Totalifateur 41:10. Platzwetten 39, 43, 63:26.
Preis von Mödling. 2000 K. 2600 Meter. Herrn Mor-
genstern's braune Stute Enamtl, 2600 Meter (4 Minuten 152
Secunden), Erste, Herczeg Zweiter, Hazi ur Dritter. Ferner liefen:
Rozsi, Vergißmeinnicht, Wauita Stranger. Totalisateur 16:10.
Platzwetten 32, 46:2.6.
Handicap für Dreijährige. 1800 K. 3000 Meter.
Herrn Holzt's brauner Hengst B a r i st e r, 3060 Meter (6 Minuten
7'9 Secunden). Erster. Sebes I. Zweiter, My dearly Dritter. Ferner
liefen: Eros, Deg. Hazi ur, Senator F. Totalisateur 32:10. Platz­
wetten 4Ö, 39, 43:25.
Cisleithanisches Handicap. 2000 K. 3000 Meter.
Herrn Harberger's zehnjähriger Rapphengst Priatny II., 3060
Meter (4 Almuten 4H- 7 Secunden), Erster. Odilo» Zweite, Felix
Papageno Dritter. Ferner liefen: Eile dich, Peregrinus. Noblesse,
Adolph W. Totalisateur 36:10. Platzwetten 38, 40. 41: 26.
Fiaker-Handicap. ICoO K. 3000 Meter. Hcrrn C. Rip-
stein's Beveneer-Burliwy, 3320 Meter (5 MMuten 49°6
Secunden), Erste, Mirza-Näherin Zweite, Verbrennter- Kaftan
Dritte. Ferner lieft»: Kbalif- Mohammed, Paris-Witias, Lust-
Mirzl, Navarin-Fritz. Sitka Cbimes-Dobrak, Satschto-Sunset Patschen»
Nascwitz-Cäsar. Totalisateur 43:10. Platzwetten 46, 42, 91:25.
Renne« zu Karlsbad.
Der Schlußtag in Karlsbad brachte die Entscheidung de»
werthvollsten Rennens des ganzen Meetings, den Preis der Zwei­
jährigen. In dem Fünserselde erwies sich Don Diego als der
Beste» obwol er erst nach hartem Kampf gewann.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 3600 K.
1000 Meter. Gras P. Orjsich's Baedeker II. Bulsord), barter Kampf.
Kurzer Kopf vor Herrn v. Pechy's Bellaria. Vier Längen zurück
Herrn Engelhart's Aquavit. Pedaut, St. CleofaS. Totalifateur
26: io. Platziueltcn 70, 84: 50.
Verkaufs-Hürdenrennen. 3600 ft. 2400 Meter. Mr.
Redgrcy's ftchsjähriger Driver (Slinn) und Herrn v. Rohonczy's
dreftähriger Boiszu todtes Rennen. Sylvester Dritter. Totalisateur
11,23:10.
Preis der Zweijährigen. 31,000 K. 1200 Meter.
Baron Königswarter's Do» Diego (Adams) harter Kamps. Kopf
vor Rittmeister R. Söllinger's Tarantella II. (Wilton). Fünf Längen
zurück Herrn El. v. Blaskovits' Nez; ream (Black). Dunagyöngye,
Eleget. Totalisateur 38 :10, Platzwetten 110, 137: 50.
Beaten -Handicap. 3600K. 1600 Meter. Herrn v. Hold's
dreijähriger Jerome (Stack) sicher fünf Viertellänge« vor des könig­
lichen Privatgestüts Weil sechsjährigem Irrthum, drei Längen zurück
Baron Königswarter's vierjähriger Sandwich. Különcz. Protest
wegen Kreuzen» gegen Leu Sieger zurückgewiesen. Totalisateur 31:10,
Platzwetten 79, 88: 50.
Vcr kanjs-Steeple-Ehase. 4800ft.4060Meter Herrn
v. Mautner's vierjähriger Trilby (Buckenham) drei Längen vor Herrn
v. Pechy's sechsjährigem Stewarto». Sarcastic disqualisicirt. Totalisa­
teur 18:10.
Bcaten-Handicap der Zweijährigen. 3600 K.
1000 Meter. Mr. Dorryt's Maida (Wilton) sehr leicht zwei Längen
vor des königlichen PrivatgestütS Well Shamrock, eine halb« Länge
zurück Herrn v. Rohonczy's Doni Kozak. Socius, Cheer up. Totalisa-
senr 18:10, Platzwetten 72, 94: 50.
Renue» zu Totis.
Sonntag den 15. Juli,
ftomorner Berkauss-Handicap. 2000ft. Für Zwei­
jährige. 1000 Meter. Fürst N. Palffy's Eglantine sicher mit Hals-
länge vor White Lady, zwei Längen vor Dijnok. Lohaj, Maculani,
Ziainlokret. Bcndcgur, Barmaid. Totalisateur 39 :10. Platzwetten
63, 69, 77: 60. Verkaufs rennen. 3900ft. 1200Meter. Baron
S. Uechtritz' vierjähriger Kynast sicher mit anderthalb Längen vor Gezankt,
anderthalb Längen vor Felenk. Esterhazy-Handicap. 4000ft.
2400 Meter. Graf A. Pejacsevich's vierjährige Ujialu Verhalten, drei
Längen vor Corsica und Drava. Cinquevallo, Walkover, Gourgandine,
Orcan. Totalisator 48:10. Platzwetten 76, 14.6, 91: 60. Tataer
Handicap. 300!> K. Für Zw-isährige. 1200 Meter. Gras M. Ka-
rolyi's Neha-Neka sicher mit anderthalb Längen vor Nachtwächter^
»nd Szarnyas. Galeotto, Fcrgeteg. Totalisateur 49:10. Platzwetten!
79, 63: 60. R e n> e t e s e g e r P r e i s. 3000 K. 1000 Meter. Gras
A. Pejacsevich's dreijährige Bmcze nach Kampf mit Halslänge,
vor Jlluüon, anderthalb Längen vor Glngerbread. Oovosttion, Tippo» l
Tip, Schweincdaron, Szckfu, Artus, Danieuse. Totalifateur 81:10.
Platzwetten 64, 79, 82:50. Hürdenrennen. 2009 ft. Für Drei­
jährige. 2400 Meter. Fürst N Palffy's Alamiszna leicht mit ändert-!
halb Längen vor Redactor, zwei Längen vor Bandita. Lady May,.
Fugurtha, Namenlos, Zaza. Toialisateur 20:10. Platzmetten 62,,
63. 55: 50. Verkaufs-Stecple-Chaje. 2000K. 4000 Sietes. t
Rittmeister Flech's fünfjähriger Wagner vor Gogerl. Curtai»,,
Reszes, Emanek. Clarion wegen Bersehftns der Bahn disqualisicirt.
Totalisateur 34:10. Platzwetten 8t, 84: 50.
Renne« z« Hambnrg-Borstel.
Sonntag de» 15. Juli.
Juli-Rennen. 2050 Mark. 1000 Meter. Quirl Erster,:
Wohlfahrt ünd Kunstreiter todtes Rennen. B a r m b e ck e r J a g d»
rennen. 2000 Mark. 4000 Meter. 'Miss Amq Erste, Petrzell
Zweite, Esther Man Dritte. A l ste r ka mp- Ha n d rc a p. 2600
Mark. 1600 Meter. Auf Wiedersehen Erster, Chance Zweit«,
Cockerow Dritter. Goldpocai. Ehrenpreis und 15.000 Mark.
Over Norton Erster, Altgold Zweiter, Orizaba Dritter. Hasel-
b u s ch r e u n e n. MX) Mark. Für Zweijährige. 1000 Meter. Psif-
sikus Erster, Mistelteia Zweiter, Pestilenz Dritte. W« l l i u g s-
bütteler Steeple-Chase. Ehrenvreis und 2003 Mark. 4000
Meter. Trilby Erste, Annemechee Ziveite, Phil Brown Dritter.
Große internationale Radrennen in Berlin.
Der Schluß des dreitägigen Meetings auf der Radrennbahn
im Sportvark Friedenau nahm, wie uns aus Berlin telegraphirt
wird, einen überraschenden Verlauf. Im 100-Meilen-Renneu,
das man allgemein nur als einen Zweikampf zwischen Walters und'
Eikes betrachtete, stürzte dieser, während Ersterer sich vor dem Mün­
chener Robl beugen mußte. Im Hauptfahren war ein öster-i
reichlicher Rennfahrer siegreich, da Seidl als Erster vor de» Deut»!
scheu Huber und Mündener das Ziel passirte.
Internationale Ringkampfeoneurrenz.^
In der heute (Montag) stattfindenden Ringkampfconcurre»
werden sich gegenüberstehen: P o n S gegen C h o r e l o mir
Kara A ch in e d gegen F e n g l e r.
Mjtthettnugen aus^dem publicum, j
•* VOasscp. H«i'aosfaIfi
IlVWdlU bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
■— an Arzt Dr. A. W, Sclunidt (fr. «Brünnü>ad»Wiea -i
u. «Eichwald* Böhmen). Admin.: Fr. Himmclstoss {fr. Ischl, Winten i
Gnea-Hozenl.— Baronin Lano’tche Verwaltnnn.— Prespeotd kostenfrei.,
crfrischungs- Getränk.
Unubertnjffcnes Hellwasser.
Dr. Ivrohn's Psidagosinm in Kätscher ,
feit 60 Jahren bewährte und staatl. conecff. Lehr- und Er»
ziehungsanftalt, bereitet m. vorzügl. Erf. f. d. obere» Classen der,
österr. höheren Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.!
Gegründet 1825.
60 Ehren- Diplome.
11 uui ü) g oI( |_ unc| Sifäer-Med.,
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrlk,-
Ei hrlchtung cnmpl .Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik. j
Wien, 18. Ink. 1
fHof« und Pcrfonal-Rachrichten.f Der König-,
von Griechenland ist gestern Abends zum Cnrgcbrauche nach!
Aix-les-.Bains abgereist nud wird sodann die Ausstellung in Pari»]
besuchen.— Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute aus:
Przemysl hier eingetroffen.— Die Witwe deS Khedive von
Egypten, Ismail Pascha und die Prinzen Hussein
K a in ei und Tur ad P as cha sind gestern auS Kairo hier,
eingetroffen «nd im ,Hütcl Bristol" abgestiegen.— Herreu-
hansmitglied Freiherr v. Chlnmecky hat sich wie all*:
jährlich zum Besuche des ungarischen Minister- Präsi-'
deuten Koloman v. S z e l l nach Ratot begeben. —-
Der Kaffer hat dem Anton K i r s ch und dem Franz Ger störferl
in Liitmeritz anläßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr,
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrinkens nud
dem Gemeindevorsteher Wenzel Richter in Hohenleipa daSz.
silberne Vcrdftnstkrcnz mit der Krone verliehen.— In seiner 1
Wohnung, I., Tnchlauben Nr. 7, ist heute m» 8 Uhr Früh der^'
Directionsralh der Unionbank, kaiserlicher Rath Leopold A l t<
mann, im 60. Lebensjahre verschieden. Der Bcrstorbme war.
lange Jahre Mitglied der Wiener Handelskammer und war bei
feinem Tode Ehrenmitglied dieser Corporation. Er hat in der
Kammer zahlreiche wichtige volkswirthschaftliche Referate er­
stattet. Herr Altmann besaß viele Orden und erfreute sich all­
gemeinen Ansehens.
fBon der türkische» Botschaft.) Der türkische
Botschafter am Wiener Hofe, Mahmoud Nedim Bey.
dessen Gesundheit feit einiger Zeit etwas angegriffen ist, hat sich
auf Rath feiner Aerzte zum Eurgebrauche nach Wiesbaden
begeben. In der Zeit der Abwesenheit des Botschafters wird Bot-
schaftSrath D j e m i l Pascha als Geschäftsträger dft Angelegen­
heiten der Botschaft führen.
fBaudeputation für Wien.) Der LandesauSfchnß
hat zu Mitglieder» der Baudeputatioa für Wien aus dem Stande
der Bauversiändiaen für die bis 10. Mai 1901 dauernde ein­
jährige Functionspcriode erwählt: den Baurath und Architekt«»
Eugen S e h n a l, von der niederosterreichischen Statthalterci den
Baurath und behördlich autorisirten Civil-Architekten Theodor
Reuter und vom Wiener Gemeinderathe den Architekten und
Stadtbaumeistcr Cajetan MiserowSki- und den Stadtban-
meister Joseph Seichert.
sDie Pariser Reise des ,Schubertb»nd.'j
Aus Zürich wird uns»gemeldet: In anregendster Weise
verlief die zwanzigstündige Fahrt der Wiener Reisegesellschaft
bis Zürich, in Linz und Innsbruck, wo Frsthstücksrast
war, wurden die Mener Sänger vom Vorstände und einer
einer Deputation des Männergsang-Vereines, in Bludenz
und Feldkirch von den dortigen Gesangvereinen herzlich
begrüßt. In Zürich verblieb man einen halben Tag nach
kurzer Begrüßung durch die Abordnungen der hiesigen Ge­
sangvereine Harmonie" und „Männerchor". Auf dem Bahn­
höfe fand in der Tonhalle das Bankeft statt. An der Tafel
lioiunm theil:. Oberst Schneebele, der Schubertforicher
pcrg-gli, der mit feinen zwei Söhnen eigens von Aarau ge-.
tcuuMn war, weiter mehrere Vorstandsmitglieder der hie-rge»


[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 6 ]
16. Juli 1900
Saite 6 Wien, Montag
Sefcmqreielne, Secretär Schmidt von der österreichischen
Äesandtschast in Bern rc. Oberst Schneebeli begrüßte
zuerst die Wiener Gäste und gab der Freude darüber Aus
»ruck, daß die Züricher Sängerschaft Gelegenheit habe, neuer-
»ingS ihren Brüdern vom „Schubertbund" die Hand zu
»rücken. Er erinnerte an die schönen Tage, da der „S ch u-
»ertbund" vor zwei Jahren seine Schweizer Sänaerrcise
lemacht hatte, er hoffe, daß die Freundschaft mit den Wiener
Sängern immerdar erhalten bleiben werde. Der Redner sprach
.'»ann von dem kühnen Wagniß der Reise nach Paris, wo
/war alles Deutsche mit scheelen Augen angesehen werden
meinte aber, daß die Wiener mit ihrer Kunstfertigkeit auch in
siaris siegen uno den d.vtschen Müuuergeu^ug zur Geltung
»ringen werden. Mit dem deutschen Liede, mit der
»rutschen Kunst, schloß er, traget ihr dazu bei,
>ic Völkerverbrüderung anzubahnen, er brachte ein Hoch aus
ms die ideale Kunst, welche Alle vereinigen könne. Vorstand
k i tz m a n n sprach warme Wotte des Dankes für die mit
mimischen Beisall aufgenommene Begrüßung und schloß mit
»nein Hoch aus die Züricher Sänger. Das Hausorchester des
Gesangvereines „Harmonie", welches die Tafelmusik besorgte,
nmmte sodann die österreichische Volkshymne an. Während
tes Males waren Glückwünsche für den „Schubertbund" aus
Kien, aus C o n st a n z und anderen Orten eingetroffen,
üer „Schubertbund" drückte den Dank für den ihm bereiteten
«rzlichen Empfang durch die Absinqung eines Schubett'schen
«nd eines Hcgar'schen Chores aus. Den Nachmittag benützten
«je Wiener zur Besichtigung der Stadt, zu kleinen Ausflügen
ind Seefahrten. Nach einem animirt verlaufenen Souper, das
ibermals in der Tonhalle stattfand, und bei dem Herr
llppcnzcller den Vorsitz führte, wurden herzliche Worte
*r Sympathie gewechselt, woraus die Wiener, geleitet von
yren Züricher Freunden, zum Bahnhose zogen, um in den
sercitstehcndcn Zuge die Fahrt nach Paris fortzusetzen.
sCzechischcr Besuch in Parik.f Aus Paris,
!o. d., wird uns gemeldet: Heute Morgens sind mit dem
karlsbader Expreßzug die Mitglivcr des Prager Stadtrathes,
Bürgermeister S r b,. V o i t l, Franz S o k o l und Franz
stuß hier eingetroffen, um der Pariser Stadtverttetung das
beschenk der Prager Gemeinde zu überreichen. Sie düngen
Aquarelle mit, die das alte Prag darstellen. Aus dem Bahnhöfe
jaüe sich der Pariser Sokolverein eingefunden, deren Mitglieder
nt National-Costüme erschienen waren. Die Vereinsfahne trug
»ie roih-blau-weißen Farben, die Farben Rußlands. Ein
Mcieller Empfang fand nicht statt. Maler B r o z i k begrüßte
eine Landsleute. Morgen um 4 Uhr Nachmittags wird der
ßansec Gemeinderath nn Rathhause die czechischen Gäste be­
grüßen, ....;^
Lokalbericht.'■
m sEi« Exceß in Thiergarten.! Gestern Abends
. lerursachten zwei dem Arbeiterstande angchörige Bursche, die sich
»ngcnscheinlich im trunkenen Zustande befanden, im Thiergarten
men Exceß, indem sie eine Beduineufran attaquirten. Als man
He Betrunkenen, um sie vor der Wuth der Beduinen zu schützen,
,U» dem Thore hinauszudrängen suchte, zog der eine von ihnen,
m Mechaniker Namens Benedict W i l d a u r r, sein Tascheu-
nesser und brachte vier Beduinen, sowie zwei Besuchern des
Thiergartens Stichwunden leichten GradeS bei. Auch der Director
US Thiergartens, Herr Dr. Goldmann, erhielt, als er inter-
»eniren wollte, einen Stich mit dem Meffer, der ihn leicht verletzte.
Die attaqnirte Bcdmnenfran war die Drahtjeilkünstlcrin Dja-
stina, die Fra« des Scheikhtz; sie stieß den Lästigen in unsanfter
Weise zurück, so daß er taumelte. Der Bursche stürzte sich nun
«ns die Frau und versetzte ihr einige Schläge ins Gesicht. Als
in Bruder des Scheikhs diese Seme sah, faßte er den Excedenten
ieim Arm und brachte ihn, begleitet von dem andern Burschen,
,n dem Impresario, der in Gesellschaft des Directors Dr. G o l d-
« a n n und des Verwalters Heilig im Restaurations-Garten
saß. Man verwies den Barschen ihr unanständiges Be-
lehmen und suchte sie zum Verlaffen des Thiergartens
ch bewegen. Denn schon begannen sich die Beduinen zusammcn-
mrotten. Der Scheikh an ihrer Spitze hatte sich mit einer Peitsche
»ersehen, um die Beleidiger zu züchtigen. Man sachte daher die-
jrlben dem AuSgange zuzndrängen, um sie vor der Wuth der
vrdniuen zu schützen. Beim Thore zog nun W i l d a u e r das
Messer und stach wie sinnlos um sich. Er wurde einem Wach­
mann übergeben und ans daS Commiffariat Prater überstellt.
Lein Begleiter war der Pflasterergehilfe Karl Rummel.
*. (Selbstmorde.) Der Inhaber einer Seiden- und Banm-
vdllsärberei in Hietzing, Rudolph M., hat gestern Vormittags
stnen Selbstmord begangen. Zn seiner Fabrikskanzlei hat er aus
iinem Revolver zwei Schüsse gegen seine rechte Schläfengegend ab-
«efenert und ist sogleich todt geblieben. Der Geschäftsgang der
Fabrik war in der letzten Zeit sehr schlecht, in Folge dessen hatten
,lch finanzielle Schwierigkeiten eingestellt, und ihrer über­
drüssig, hat M. den Selbstmord begangen. Er läßt eine Witwe
lud rme zehnjährige Tochter zurück.— Der Hörer der technischen
kochschule Michael G. hat sich Samstag Nachmittags durch einen
Revolverschuß getödtet. Die Ursache de» Selbstmordes ist bisher
picht bekannt.
fM y st e r i ö s r r T v d.s Der 54jährige Gärtner Joseph
Haberl wurde heute Morgen- unter eigenthümlichen Umständen
todt aufgefunden. Haberl, der in Speisung. Gallgaffe 35, wohnte,
kam gestern Abends nach Haufe und begab sich zu Bett. Seine
Frau stand wie gewöhnlich um 2 Uhr Morgens auf, um zum
Markte z« fahren. Um 5 Uhr Morgens wurde er im Waffer-
Rescrvoir seines Gartens todt aufgefunden. Es ist um so un­
begreiflicher, daß Haberl dort verunglücken konnle, als das Reser­
voir nur 85 Centlmeter tief ist. Die Polizei hat Erhebungen ein­
geleitet. Haberl war wohlhabend und hinterläßt sieben erwachsene
Kinder.
^77'. Aach Schluß Ub Glattes.
7'' Die Lage ür China.
Reue österreichisch-ungarische Kriegsschiffe für China.
■ Wie», 16. Juli.
jSQ Wie bereits seinerzeit gemeldet wurde, werden noch
zwei Kriegsschiffe der österreichischen Kriegsmarine
die Reife in die chinesischen Gewässer antreten,
der Kreuzer Kaiser Karl VI." und das Torpedo-
schiff „Aspern", mit dem Aufträge, den österreichischen
Unterthanen in den chinesischen Häfen Schutz zu bringen.
Bon der Entsendung von Landungstruppen
ist keine Rede.
- Der Kreuzer „Kaiser Karl VI." hat ein Deplacement
choa 6100 Tonnen, Maschinen mit 12,000 Pferdekrästeu
und 32 Geschütze (2 schwere, 8 mittlere, 2 leichte und
20 Schnellfeuergeschütze); die „Aspern" hat ein Deplacement
von 2400 Tonnen, Maschinen von 7000 Pferdekrästen und
'8 mittlere -und- 12 .SLnellfeuergeschütze.' Beide Schiffe ge«
Neue Freie Fresse«
hören zu den allerneuesten Fahrzeugen der k. und k. Kriegs­
marine und waren auch bei dem kürzlichen Empfange der
englischen Mittelmeerflotte in Triest anwesend.
Die Maffacrirnug der Europäer i» Peking.
Paris, 16. Juli. (Privat.) Die längst erwartete Nach­
richt von der Hinmordung der Europäer in Peking
ist nunmehr eingetroffen. Man kann sich hier schwer ent­
schließen, die Schreckeiiskunde zu glauben. An einen
Strohhalm klammert sich noch die Hoffnung, da die
Journale die furchtbare Meldung doch nicht für voll­
kommen wahr halten. Details fehlen. Bis
gestern Abends hatte das Ministerium keine Nachricht und
Auch auf der chinesischen Gesandtschaft behauptet man, nichts
zu wissen. In den meisten Blättern werden schwere An­
klagen gegen die Diplomatie erhoben, welche die
Katastrophe nicht zu verhindern vermocht habe wegen der
verschiedenartigen polnischen Interessen, welche die einzelnen
Cabinette verfolgen. Der Ruf nach Sühne deS Frevels
ist allgemein.
London, 16. Juli. Der „Daily Mail" wird vuS
Shanghai vom Gestrigen gemeldet, die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft hätten während der
Belagerung Tag und Nacht häufige Ausfülle ge­
macht. Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine
Bresche gelegt war, zu st ü r m e tt, sei unter schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen worden. Als eben ein
zweiter Versuch gemacht wurde, marschirten Pri nz Tsching
und General Wangwingtschau auf den Kampf­
platz und griffen die Truppen des Prinzen Tuan an,
wurden aber schließlich auseinandergesprengt. G e iy r a l
Wangwingts chau wurde getödtet, PWinz
T s ch i n g wird vermißt. Während der nun folgeudenllkacht
wurden mehrereA»griffe zurückgewiesen, und
die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
Morgens General Tung mit einer starken Ab­
theilung von Truppen von T i e n t s i n her eintraf.
Als die Sonne unterging, war die Muni­
tion der Vertheidiger erschöpft. Die noch
Ueberlebenden erwarteten dicht anein­
andergedrängt den Ansturm der über­
wältigenden Massen und fanden so den
Tod.
Gespräch mit Herr« v. d. Goltz.
Berlin, 16. Juli. (Privat.) Herr v. d. Goltz, der
Secretär und Dolmetsch der deutschen Gesandtschaft in Peking,
erklärte Ihrem Correspondenten, daß er Kenntniß von einem
Briefe der Frau des englischen Gesandten, Lady Mac­
donald, habe. Dieser Brief ist dieser Tage in Lon­
don eingetroffen. In diesem Briefe theilt Lady Mac­
donald mit, daß die Lage in China sehr gefährlich
geworden sei, und daß die Damen d e S diplomati»
schenCorps sich inFolge dessen alle mit Gift
versehen haben. Alte chinesische Diener, welche
seit mehr als zwanzig Jahren auf der englischen Gesandtschaft
im Dienste gestanden sind, haben auf einmal drohende,
unverschämte Reden zu führen angefangen, und
auch sonst lege die chinesische Dienerschaft ein höchst eigen­
thümliches Benehmen an den Tag. Herr v. d. Goltz
hofft in Folge dessen, 'daß die europäischen
Damen den Banden des Generals Tung-
fuhsiang.nicht lebend in die Hände ge­
fallen sind, und daß sie das Gift, welches sie bei
sich trugen, noch rechtzeitig nehme,» konnten. Herr
v. d. Goltz hofft ferner, daß der eine oder der andere
Europäer doch den Chinesen entronnen ist. Die
englische Gesandtschaft in Peking ist nicht ein
einzelnes Haus, sondern ein ganzer Gebäude-
komplex, der aus mehr als einem Dutzend
Wohnhäusern besteht, hinter welchen sich außerdem
noch die Gelaffe für die Dienerschaft befinden. Vielleicht sei
es also doch dem einen oder dem andern Europäer ge­
lungen, sich zu verstecken, vielleicht auch seien die gutgesinnten
chinesischen Truppen uuter dem Prinzen Tsch i ng zu Hilfe geeilt.
Herr v. d. Goltz hat außerdem die Nachricht erhalten, daß
Frau und Fräulein v. Giers, die Gemalin
und die Tochter des russischen Gesandten,
in Mai Peking verlassen haben. Leider aber
kann man kaum mehr daran zweifeln, daß die deutschen
Damen, insbesondere Frau v. Ketteler, sich
im der Gesandtschaft befunden haben. Herr
v. d. Goltz tritt Samstag seine Reise nach China
an als Begleiter des neuen deutschen Vertreters Mumm
v. Schwarzenstein, der heute in Berlin erwartet
wurde.
Auf die Frage, was in Peking geschehen werde, wenn
erst einmal die europäischen Truppen einge­
rückt sein werden, erwiderte Herr v. d. Goltz, hoffent­
lich werde man den Kaiserpalast zerstören, die
Stadtmauern von Peking niederreißen und
inmitten von Peking eine von Mauern um-
schloffene Festung bauen, welche künftighin dem
diplomatischen Corps und einer a u S
europäischen Truppen gebildeten G a r n i s o n
zum Aufenthalte dienen wird. Jeder Chinese, welcher
diese Festung ohne Erlaubniß betritt, müsse nieder-
geschossen werden. Die Erbauung der Festung
hätte natürlich aus K o st e n der chinesische» Regie-
rung zu erfolgen, und dieselbe müßte auf deren Kosten auch
mit allen modernen Bertheidigungsmitteln, sowie auch mit
allen Wohnungsannehmlichkeiten, wie insbesondere mit
elektrischem Lichte, ausgestattet werden. 7.
Die Kämpfe bei Tientfi«.. K
Load»«» 16. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tientsin unter dem 9. d. M.: Die Chinesen
unterhielten gestern Nachmittags ein furchtbares Bom­
bardement, welches sich namentlich gegen die Baraken
der Verbündeten und das Hauptquartier
richtete. Eine Granate fiel in eine britische Barak«, tödtete
einen Mann und verwundete zwei. In der ver­
gangenen Nacht wiesen die Japaner «inen
neuen '"heftigen Angriff chinesischer Jnfan-
den* nordwestlichen^Theile der^ Fremden-
^r. 12893
de»
Niederlassungen zurück. Zweitausend Mann d
verbündeten Truppen, bestehend aus britischer
anglo-asiatischer Artillerie und Seese,
baten, deutscher und japanischer I n f a nteri.
und Cavallerie, sowie einer Abtheilung japanisch,
reitender Artillerie gingen erst nach .. Südwesten »J
schwenkten dann nach Norden und z e r st r e u t e*
den Feind vollständig, obwol dieser zweimal hestjq,.
Widerstand zu leisten versucht hatte. Die japanisch,
anglo- asiatische und britische Artillerie'
sodann das westliche Arsenal, welche« von
Japanern erstürmt, später aber wieder aus
gegeben wurde. Vierhundert Chinesen wurde»
getödtet und sechs Geschütze erbeutet. Die
japanische Cavallerie und Artillerie leisteten hervorragende
Dienste. Nachmittags begannen die Chinesen abermals die
F r e m d e n- N i e d e r I a s s u n g e n von der Chinesenstadt
aus zu beschießen. Ein Schuß traf die Baraken der eng.
lischen Seesoldaten, wobei zwei Mann getödtet wurden.°
Englische militärische Maßregel«.
Hongkong, 15. Juli. General Guselee uad
sein Stab sind hier eingetroffen.
London, 16. Juli. Wie die „Times" aus Simla'
erfährt, dürsten sich viele Eingeborene darum bemühen,
ihren Regimentern gestattet werde, nach China
zu gehen.
Wiener Börse vom 1b. Juli.
Die heutige Vorbörse eröffnete in schwacher Haltung
und ermattete später noch mehr, da die Geschäftsstille im unver­
minderten Grade anhäll. Speciell Montanwerthe sind in Folge der.
weniger befriedigenden Berichte vom deutschen Eisenmarkte mehr
realisirt worden und sind erheblich niedriger im Curse geblieben,
dagegen haben sich Transportwerthe mit Rücksicht auf das günstige
Erntewetter und die stetig sich steigernden Betriebseinnahmen gut
behauptet; doch sind die Eurse allgemein als nominell anzusehen,
da nur in äußerst wenigen Fällen ein Abschluß zu Stande kam.
Im Schranken wurden Prager Eisen und Brüxer Kohlen um-'
gesetzt. Valuten ohne Veränderung steif, umsatzlos.■ Die heutig«
Versorgung war wieder sehr leicht, Gew blieb zu Percent
angeboten, Material fehlt.
Es nottrten: Crednactien 674.25 bis 67.1.50. Ungarische Credit­
bank 602 bis 696, Länderbank 417.50 dis 417, Bodencredit-Anftalt
850, Staatsbabn 663 bis 665.50. Lombarde» 112 bis 112.50.
Buschtiehrader Bah» Lit. B lioi, Straßenbahn Bit. A 298, Lit. B'
290, Alpine Montan-Actien 447 bis 443, Rima-Muranver 512
vis 510, Prager Eisen-Industrie 1750 bis 1745, Böhmische Montan-
Gesellschast 1260 bis 1255, Egtzdper 174, Brüxer Kohlen 910 dis
909.25, Oesterreichische Elektricitäts-Actieu 4M, Schodaica 1665,
Türlenlose 106.50 bis 106.25.
Um 11 Uhr blieben: Credktactien 672, Ungarische Credit-
bank 694. Länderbank 416.50, Staatsbahn 665, Lombarden 111.50,
Alpine Montan-Actien 443. Rima-Muranyer 512, Türlenlose 106,
Marknoten 118.62 per Kaffe.
Die Mittagsbörse blieb anfangs schlußloß, die'Curse find
unverändert. Um 12 Uhr 45 Minute» nottrten: Creditactien 672,
Ungarische Creditbank 694.50, Läuderbank 416.50, Unionbank 497,
Anglo-Bank 277.50, Bankverein 497, Straßenbahn 298, Staats-
babu 664.50, Lombarden 111.75, Elbethaibah» 464, Nordwefibahn
456, Tabak-Actien 289, Alpine Montan-Actien 442.50, Rima-
Muranver 512, Prager Eisen-Industrie 1745, Mai-Rente 97.85»
ungarische Kromnrente 91.05. Türkeutose 106, Marklwte» 118.57.
Auch im weitere« Verlaufe der Börse staguirt das Geschäft
ebenso wie die Curse.
Um 1 Uhr nottrten:
Gem. Rente inNoten
Oestcrr.Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.,
Ungar. Krvnenrente.
LosevomIadreltzW
Lose vom Jahre 1364
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt......
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank...
Donau-Damvffch.
BnschtiehraderLrt.8
277.50 278 50 MienerbergerZiegelf.
©2,4| fiStiar.
97.85J 97.95
115.60115.70
97.40
115.50
91.
134.50
194.—
97.50
115 60
91.10
135.50
195.
497.—
850.—
672.—
498.—
855.
673.
694— 695.
416.50 417.50
1718
558.—
322.—
745—
1100
1724
559.—
326—
750—
1110
Nordbabu
Nordwestbah« ..
Elbetbalbah»...
Staatsbahu....
Südbahn
Prager Eisen...
Alpine
Tabak-Actien
Türkenlose
Dentjche Plätze
London, 10'Pfd.
Paris, lOOFrcs.
Italienische Plätze.
K. Münz-Ducaten
Napvleonsd'or—
Deutsche Reichsmark
Rubel
* 1*
>. s 90
s.k"
Geld
Warn»
6165
6180
456.—
457.—
464—
465.—
664—
665.—
111.50
112.50
1745
1755
442—
443—
670.—
674.—
289.—
290.—
106-
107.—
118.6»
118.70
242.35
242.55
96.50
96.60
90.65
90.80
lft30
1L32
118.55
118.65
2.55'/,
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 1b Minuten:
Creditactien 671.—, Ungarische Creditbank 694.—. Anglo-Bank
277.50, Unionbank llG8.—, Länderbank 416.—, Bankverein
497.—, Staatsbahn 663.—, Lombarden 111.50, Elbethaibah«
464.—, Nordwefibahn 456.—, Dampfschisffatzrt-Actien 745.—,
Waffenfabrik 335.—, Prager Eisen-Jndustrie 1735.—, Tabak-
Actien 289.—, Alpine 441.—, Mai-Rente 97.85, Türlenlose
106.—, Reichsmark 118.57, Rubel 2.55*/,. Matt.
Cnrje der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minatru:
Creditactien 671.50, Ungarische Creditbank 694.—, Anglo-Bank
277.50, Unionbank 558.—, Läuderbank 416.—, Bankverein 497.—,
Staatsbahn 663.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 465.—,
Dampfschifffahrt-Actien 745.—, Alpine 441.50, Mai-Rente 97.80,
österreichische Kronenrente 97.40, Türkenlose 106.—, ungarische
Kronenrente 91.05, Reichsmark 118.57, Brüxer Kohle» 900.—,
Prager Eisin-Industrie 1730.—. Unverändert schwach »nd ge-
schästslos.
Bei der heutigen arrangrinentweilen Versorgung, welche siebe»
Tage (20., 21., 22, 23,24.25. und 26. Juli) umfaßte, galten die folgende»
Prolougationssätze: Ungarische Creditactien K.— .40 bis K. 1.—
Report (3*i, bis 5’/« Percent), Anglo-Bank K. —.5 bis K. —.20
Report (4*i, bis 5*/ 4 Percent), Unionbank K. —.40 bis K. —.70
Report (4*/, bis 5*1* Perccnt). Bankverein K.— .20 hjs K. —.50
Report (4*/, bis 6’/» Percent), Länderbank glatt bis K. —.20
Report (4 5 /« bis 5% Percent), Mai-Rente glatt bis K. —-SO
Deport (4*/* dis 3*/, Percent), Alpine Montan-Actien K. —.60
dis K. 1.10 Report< 4 */, bis 5'/« Percent), Rima-Muranyer R. —.90
dis ft 1.20 Report (4*/« bis 5 1 /, Percent).
Wie«» 16. Juli.
(Gold abflnß an« der Bank von Cngland-I
Dir Bank von England wurden am letzten Samstag wiederum:
100,000 Pfd. St. in Zwanzig-Francsstücken entzogen. Dw
PrivatdiScont stieg am Samstag aus 3 Perccnt, somit auf die
Höhe der Bankrate. Ans London wird nnS telegraphirtz;
daß man anläßlich des anhaltenden GoldabflnffeS nach Frankreich
eine baldige Erhöhung des englische« Bankzins«,
fuße» erwartet....
fLianidation° eines Petersburger Bauk-^
Hauses.) AnS Petersburg wird uns trlegraphirt: Emesj
der größten Bankhäuser, dir Firma S ch.weshchttoßki& Cowp^
ist in L igrndatwll_aetrete»^^-—"


[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 7 ]
vt.
12892
/Wien, Montag >-
[97 e u e SSietittStamua^.] Die Neue Wiener Tramway»
,-sellschast weck für die letzte Woche aus: 213.477 Passagiere
- 37. 968 ), Einnahmen 30,706 K. (— 6848 K.); seit 1. Januar:
^ 21,742 Passagiere (— 279, 678 ), Einnahme« 862,741 K. (— 78, 9135 ?.)
[£eltgv.] Petersburg, 15. Juli. Die .Handels» und
iiidustriez-itung- meldet, daß die n e u e n C r e d i t b i l l e t t e zu
0 Rubel am 20. August werden auSgegeben
.-rden..> 7- __■
Oesterr»-Uugar. Staatseiseubahn-Gesellschast.
, f Ginnahmeir des österreichischen N«hes.
... .. lBetriebkläuge: IRK Kilometer.)- f'
Einnahm-- Zusammen
s »tfScbert ’Ä«"' Krachte» 1900 ») 1889 «) Differenz
Personen ffrnchteu ».Eilgut ..
»uznhl Lonne» leim•
L,ml.Januar‘ v
«AS 97 <559833 7200656 19552247 96803903 21771203 4-1028703
ojoat l. bi<
l! «jo.■.■ 378774 238835 513650 1051038 1591688 1511596+ 80092
Zusammen 5193771 1798258 7791306 20603285 28397591 26288796 4210 S 785
») Die pro 1893 ausgewiesene» Einnahmen sind destnitiu, jene pro 1900 pro-
mi°rijch ermittelt, jevaq pro Oannnr und Fedruar richtiggestellt.
7. K. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft.
& Srairopyrt- Giirirahmeir Leu SanpUinict. ..
■ ■■' .....' (2179 Kilometer.) '.:;■
Jf- Einnahmen in Kronen.WLHrung
/- Periode Personen und Eil-und zusammen__
1900" Gepäck Frachtgüter 1900 1899-- jU‘ t,ec '“ i
Lsm l.SsLnar dil
30. Juni ... 13. 511,517 35. 032,176 18. 671,023 47. 000,977 4- 1. 573.016
Sem 1. bis
10. 3 *U... 933.779 1. 818.002 2. 800.781 2 767.613 4- 33.138
zusammen. 11. 521,326 36. 850,178 51 371,801 19. 768,620 4- 1. 606,181
Die »achaewieseiien Einnahmen vro l 8 W sind dciinitio, jene pro 1900 provisorisch
imiilklh jedoch bis Ende Februar 1900 richtiggestellt.
7 WKarenberichte.•
’’ Wien, 16. Juli. sOriq.- Ber.f (Spirit«».) Die
Preise haben sich heute weiter befestigt. 100 Hcctoliter proinpter
Contingent-SpirituS »vurde zu K. 44.30 verkauft und schließt
prompt K. 44.40 Geld, K. 45 Brief.
— (Börse für landwirt yj chaftliche Producte.)
Die fortgesetzten Newyorker Rückgänge und daS nunmehr herr­
schende Prachtwetter haben die Stimmung des Marktes heute
neuerdings empfindlich verflaut. Die redncirtcn Ernte-Taxationen
des ungarischen Ackerbamilimsierinms blieben gänzlich unbeachtet.
Bis zum Schlüsse des Berichtes wurden umgesetzt: Herbstweizen
zu K. 7.87. K. 7.84. K. 7.85. Hcrbstkorn zu K. 7.11, K. 7.09.
Im Uebrigen blieb eS bisher schlußlos und uotirten: Herbsthascr
K. 5.57 bis K. 5.59, Juli-August-Mais K. 6.05 bis K. 6.07,
Scptember-Ortober-Mais K. 6.12 bis K. 6.14.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 30 H.. per August
30 K. 35 H.. neue Campagne 25 K. 25 H.» Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Hamburg. 16. Juli. Mitgetheilt von Friedrich SchSnau
m Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 11.62, per August 11.65,
per September 11.45, per October bis December 9.72, Werth
m Reichsmark per SV Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
' *VWie« (Central-Biehmarkt St. Marx), 16. Juli.
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkasie.
— Rinde »mark t.s Der heutige Auftrieb belief stch auf 3872
Stück ungarische, 48g Stück galizische, 735 Stück deutsche, zusammen
5094 Stück Rinder, worunter sich 1400 Stück Beinlvieh und 432
Stück Weidevieh befanden. In der Austriebsziffer sind circa 30«
Stück galizische Ochsen inbegriffen, welche wegen Hochwassers zurück­
bleiben mußten. Der gegen vorige Woche um säst 1000 Stück
schwächere Austrieb belebte die Stimmung, und bei guter Nachfrage
sind Primasorten um 2, Mittelgattungen um 2 bis 3 K. per lOO
Kilo gestiegen. Der Markt für Beinlvieh tendirte im Allgemeinen
fest, und sind speciell Stiere um 2, Prima-Stiere um 3 K. per 10«
Kilo theurer als Vorwoche. Es uotirten per 10« Kilo Leiicndgewicht:
Ungarische Mastochsen Prima von 68 K. bis 76 K., ausnahmsweise
78 K., Secunda von 62 K. bis 67 K., Tertia von 54 K. bis
61K.: galizische Mastochsen Prinia von 74 K. bis 77 K., Secunda
von 66 K. bis 72 K„ Tertia von 55 K. bis 65 K.: deutsche
Mastochsen Prima von 76 K. bis 8« K„ ausnahmsweise 82 K.,
Secunda von 68 K. bis 75 K., Tertia von 6« K. bis 67 K.; mindere
Mast-Ochsen von 50 K. bis 6« K.; Stiere und Kühe von 46 K.
bis 71 K.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzerfüllt theilen wir, mit, dass unser innigst-
geliebter Bruder und Onkel, Herr
Leopold Altmann,
kaiserlicher Rath. corrcspondlrendes Mitglied der niedcrJster-
rclchischen Handels- and Gewerbekamnier, Bitter des Ordens der
Eisernen Krone 111. Classe, Ritter des Frani-dosephs-Ordcns,
Commandeur des spanischen Isabellcn-Ordeng-'Bltter des bel»l.
Leopold-Ordens, Bcsltier der eoldenen Medaille der nlederBster-
reichfsehen Handel«- and Gewerbekaniiner, Verirallunesrath
der Vnionbank. der Ersten Alleemeinen Oestcrreichtschcn l iifall-
rersleherungs-Cesellsebaft, der Internationalen Elektrleitnts-
Hesellsehaft and der Ungarischen ElektrlcitSts-Ccsellsehaft,
am 16. Juli d. J., 8 Uhr Früh, im 63. Lebsnsjahre
nach langem schweren Leiden saust verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Mittwoch den 18. Juli
Vormittags halb 11 Uhr, vom Trauerhause, I, Tuehlauben 7,
aus nach dem. Central-Friedhofe (isr. Abtheilung) statt.
Charlotte Beer, Ernestine Kaufmann, Mathilde
Breuer, Emilie Croubach, Bosa Altmann,
mls Schwestern.
Dr. Josef Breuer,
.-~V.: *\ 5 als Schwager.
.' Emma Altmann geb. Strasser,
-r-o'... als Schwägerin.
Sämmtliche Keifen und Nichten.
sfM. Wolf.l k. u. k. Hoflieferant, Wen, VI., Maria-
- hilferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Umformen streng vor-
fchnftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. 13134
f (Nach zwanzig Milliarden Umdrehungen) zeigen
-gut gewartete Laval-Dampfturbinen keinerlei Abnützung. Man be­
sichtige eine solche Dampsturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitäts-
Palast. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, HL, Reisnerstraße 41.
jn ns nw |ji n h.u. k. Hof-Photograph
fat EsIMIM E» Kj Spiegclgassc 2.
Neue Freie Presse.\
x 16. Juli 1900 A
Seite 7
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag den
Theater in der Jo sephstadt
Ensemble,Gastspiel her Berliner
Secessronsbührie.
Z»m erstenmale:
»Die Giocvnda."
Anfang >s,3 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
AH-adS >/,7 Uhr:
»Paris nnd die Weltaus­
stellung 1800.
»Lebende Photographien."
16. Juli 1900.
lantsvh-Theater im Krater.
„Dic Pariser WeltanSstellnug
1900 ."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» van
F. Radler. Mnfil von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Fra«.
2. Bild: Auf. nach Paris 1 3. Bild:
Ca fern und Vach so nah'. 4. Bild:
Am „Plsoo do la Conoorde“. 5 .Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
! Anfang l US Uhr.
Beperloire des Theaters ln der Josephstadt. Ensemble-Gastspiel der
Berliner SecesstonSbühne. Dienstag den 11. Juli: ..Die Gioconda." Mittwoch de» 18.
(jttm erstenmale): „Hinrich Lornsen." Donnerstag den 19. (turn erstenmale): „PeleaS
und Melisondc.» Freitag den 20 .: »PeleaS und Melisande."
KirnstausKeüttngerr.
Mnstlerhans, I., Karlsplatz 5,
riugerftraste 9: Geschlossen«
iher Loth-
Galerie Miethke
I., Dorotheergassc 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
(Jcrniilde.
W1EHER stimSTQEWERPE-VEREIIi
!. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bla 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt»
PERMANENTE UU-SSTELUINQ
VON ERZEUGNISSEN DES r t
KVNSTQEWERBES litt»
Kä!»er nnd Hettanstalte».
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
' milde Gebirgölnft. m. Comfort einger. CurhauS. Protp. von J>i*. Kamiiely.
Cnr- nnd Wafferheilanstalt ÄltiÜstatt am See
(Körnten), mildes Alpenllima, berrlichste Lage, wunderbarer Naturdark, mit allem
Comfort (Hochquellenwajserleitung. elelir. Beleuchtung rc.) Gesammte Wafferbehaild-
luvg. Medlcinal-Kohlensliuredäder, Masfaqe, Elektrotherapie (elektr. 8 -Zellcn»
Bad), Sonnen-bäder, Terrain-, Freiluft-, Entsettun.qs- und Mastcuren. Bor^llql.
Heilerfolge. Prvfpecte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss. 13110
Sun. ■^W:S^jsm-‘«~
Heute Montag de» lv, Juli: Ul»s- Tag.— Coriandoll- Corso.
Eampo I. Um 8 Uhr: Campo I.
Orpheus in der TT nie r w e U. -K»
Das sresammte sensationelle JDZil-PBOGBAMll.
Einlritt 50 Ir. Linder 20 Ir.
Costa-Eröffnung 4 Uhr Nachmitiag«. Lade 2 Uhr Früh. 13912
Circns Busoli, k. k. Prater.
Heute Montag de« 16. Juli:
Hlingkcrmpf- Koncu^enz.
?all 8— Ghorello.
Kara Achmed —Fengler.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, Beginn des Ringlampfes 9 Uhr.
Isr SchiUcrhdm St. sollen
für Volks- und Bürgerschüler, Exteruiste» des LandeS-Lehrcr-
scminars, sowie Gymiiasiaste« aller Classe» ist durch den vor­
züglichen Gesundheitszustand und durchschnitllich befriedigenden Studien-
erfolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des
Institutes Richard Bienel, 13816
Professor a m n .-ö. L a ndcs-Real- n nd Obergymnasinm.
8Lrlie^!-^anl8eKnKpü»8teL'
ist ein rationelle-Mittel zur l)ründ!ichen, aeiahr-und schmerzlof-n Entfernung von
lläliueraueen, Sehnielen u. harter Haut«
l Couvrrt dieses besibewährten Pflasters sammt genauer Gebran^Suimeisung kostet
so Ir. --- 60 H., in die Provill; 35 kr. --- 70 H. gegen Eittfendttrlg des Geld­
betrages in Marke». Ü^eNesilungen sind zu richten an die Ayritheke „znm
römi schen K aise r". ALie», Tta dt, ll Soklze kle i :r, Hugo B ayer, ^vo^heker. 13151
durch Instctoren dem Speifewasjer der Damvf'
lesfel zugeführt, beugt der Anlagerung von
Kesselstein in ffolge constanterer Emulsion weit
mehr als Petroleum vor und liefert um hatdenPreis
Johann Rosmer in Teschen.
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
sProf. Dr. Albu's)
den ganzen Tug hindurch hostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr. 39,
cKrngllNll Fnnagassl 1. 13692
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: KeuestcSeidenstoffe für Braut-, Qe-
sellsclmflte-u.Strassentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 13080
Die Einscbienen-Babn.
:53
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
llctsehöthc
vorzüglichster Qualität, monlirt und unmontirt, CoupSürbe,,
Hurkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.',
Alleinverkauf^
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thouet'scheu
Herrschast Wseti» bei
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,^
n., Cratcrstrasse 50.
Zur Schonung nnd Erhaltung
der
AUGES
bei vorhandener Kurs-, Weit- uttb Ueberslohtlgkeft
empfehle ich Angengläser mit den neuen
weißen homogenen Krystallgläsern
welche an Mspersionsoermögen und vollkommener Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Brillenfas-
inngen werden der Pupillenentfcrnckng u. Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasmform paffen und
ohne grossen Bruck zu verursachen fest und gerade fitzen.
Dis Augen eines jeden Brillenbedürftigen werden nach einer nett:
IS Jahren eclatant bewährten Methode mit Hilfe eines
auf wissenschaftlicher Basis construirten Ovtometers (Augeiuneffers)
genau ausgepiüst und nur dem vorhandenen Resractionsfehler.
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Theater-Perspective' (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, bell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro-,
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldsteoher für die Boise oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts. >r.
Zelss’sche PriSmen-Feldftecher zu Originalpreisen.''
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Relssaengen, Messbändern,
Schrittzählern u. f. w. 12888
Prkist bittiflft nn& ans jtCtm Skge>k«ll> rrfichtlich.
Für tadellose gute Qualität bürgt daS bekannte Re­
nommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst nmgetunscht.
Otto SMsMIÄvr,
Optiker,
Wien, I-, Im Graben 22 ((E&lotal).
MS' Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. *£&
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt&
WIEN 4/2.
Sdhne,
• SOMMERFRISGHER.
BESTE BILLIGSTE FILTEK
in allen Ausführungen hei 1081Ö
„DELPHIN“,
Hlter- u. KmiststsMaimt,
Wien, VI., Esterhazygasse 30.
Adressen|
aller Berufe uni Liniier zur Versen-
dac? ron QSoiten mit Pm-togarantie
im fnt^rnat. Adrossen-Bureau Josef
Ko»eiizweifr&Sohne, Wien. I.,
Bäcksrstrasse 3, Tel. 3155. i'rosp. freo.


[ 2023-06-29 10:44:50.226 - 19000716 - Seite 8 ]
Wien, Montag
iVeue Freie Presse«
16. Juli 1900
X
ntib.
Statt ieöev besonöev en Anzeige.
Jean Hrrtzka gibt gebrochenen Herzens in seinem, sowie im Name» seiner Ainder
Alice, Ernst und Robert Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebtcn Gattin,
der Fra«
Jenny HerhKa,-
«eiche im 85- Lebensjahre nach lbjähriger glücklicher Ehe »ach kurzem Leiden am
15. Juli 1900 Morgens entschlief."
Die Beerdigung findet Dienstag den 17. d. M. um 10 Uhr Vormittag- auf dem
Central'Fnedhofe (ifr. Abtheilung) statt.
Wien, 18. Juli 1900.
13010
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze erfOllt, geben die
Unterzeichneten im eigenen Namen und im Namen
ihrer Verwandten Nachricht von dem Ahlebett
ihrer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwester
und Schwägerin, der Frau
Marie Altar m Kantor,
Arzteas-Witwe,
welche' am 15. Juli 1900 nach langem schweren
Leiden im Alter von 58 Jahren sanft ver­
schieden ist.
Die Beerdigung der theuren-Verblichenen
findet Dienstag den 17. d. M., Vormittags um
10 Uhr, auf dem Döblinger Friedhofe (Türken­
schanze) statt. ms
WIEN, 16. Juli 1900.
Richard Altar, Hedwig Altar,
als Kinder.
■ jUeue und gebrauchte, stets vorrShra bei
I ^lacobRottzderger,Ldie«,Stepv'attS»
I vlatz Str. S. 12945
Die „Stfeiscu Änieitzen" können
mit u. ofincSlbr. crschcinenu.wird
AuSk. üb. olleAnzeigen, m.Aus-
nahmcd.chiffrirren, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mnndl. vd. briefl. ertheilt.
kleine Anzeigen.
"r. 1 2893
Gtuffrcbricje «erben" iibe^7.
«rsssss-L
'«"N°tc ons Am,ich
Realitätenverkehr.
Hänstv, Villen, Snngrnnde,
Güter.
Die Ocsterreichisch« Bau-
credit-Geuossenschaft. r G. m. d. H..
Ären, 1. Be;.. Himmelpsorlgasse ö. über­
nimmt für Rechnung ihrcc Mitglieder den
Ein- und verkauf von Realitäten. die Be-
Ichaffimg von Baucrediten und Hypothekar­
daliehen aller Art auf Realitäten und li­
quiden Baurechuuuge« der Genossen­
schaften. 62L91—1
Eigener Herd ist Goldcö
werth: €3. Hs. JOnarsm««, Architekt
ui Mödling, Dcarelgaffe LrZ, hat
mehrere elegant anogestattcte Fimilienhiiuser
verschiedener Grütze zum Preise von 9560
bis 2i,tXÜ fl. £c. ÄS. zu vcrkausen. 63404—1
6. Bez., altes Haus, 8. Bez.,
nächst der Ltadt, leblioster Posten, auch
;gm Nvlbail gceunct, 30) Quadr.-tllstr.,
um 70,«Xi fl. zu »erlaufen. Näheres durch
die B.'rmitU.- Äanztei ft. St«r»i>as>>,
2. Bez.. Prntcrstratz.' Nr. 8S, Vor­
mittags. »1)625—1
sGrhröcke ...... fl.
l^ >>q«ct .... fl. 2.—
jKcüncr-Frack ... fl. 6.—
Knal cn-Ucbcrziehcr. fl. 1.S0
s -oute i rain-Abthcilnng sLchwemwcl
Jacob Wothbergrr, lS9d)
r. B irk» EtcphauSpkatz Sir. g.
! Portopratie-& dl a*£SSeil
l?. Bec „Saufe und Branchen (Specialität;
lAdreflen kaitfträft.aer Privntkund
schart>lief.Verlago- iiiio». Sion.i:/i.
WZZvli-
Entrahmer einfachste, beste und
kidillistste Cemrifuge, leichter, geräuschloser
1! Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent«
Irahrnung, keine Reparaturen. Transport
Ki kaune» ohne Gummi luftdicht. Jui'il
i nHPorate» Bttttermrtschiiiett und alli
i i sonstigen Mvttereigerüthe. »ilHNidr&
\ l leisflmiHU», Mödliug. 8127
Er'e-iisrbf! Dnme
würde Peuftonnre aufuehinen. Höchster
Comfort. Müßige Preise. Rahe dem Boi-'
de Boulogne und der Ausstellung. Couver-
iation in Französisch und in Teutsch. Map
schreibe .irr»«« Mayward, 193 Bd.,
Per*»iro, Barls. 136W
J. WEIPERT& SÖHNE,
Cf A/)lr awa n und W 1 n M
Stoekerau
laschiaensabrik a.
350 Arbeiter.
Wien.
E&tBgit&wrti
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
B &g
1 -P onfLcbensverf.-Po
Iqftlfa njj« Echuidsch-ii-,
Hupc.tfiek. tveaiscl,
. »—...»Bnrgsch-.ft. ©hk,
, (iort an Jedermann. Rückporto. K sti:-
I Vermittlung. reell n. 5! ig. Julius
Selnhold, Seinich en i. S. 12235
Anaüas-Wrikofen,
seinschmeckend, 5Ktg. sammt Kord portofre'
Kronen 4.50 versendet per Nachnabmr
«»tdlaa Horetzky, Pozsouh- Sjt.-.
i Gtzörgy. 13613
Ei« wcrthvolleS adeliges
^aienl-Zlaklpanrei'-koslsiäbk
aus vixeosr Spoeial-Id^irnnx. von ausserordentlicher Feucxbeständigkeft
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 13066
Hlosdriic '»icl>mUc der imernmionalen
Vharmateulischen AuSsteUuni; Wien 1883
iihelmsdorfer
Mal)ertract-
Bonbons
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche von Prof. Opi>ol-
zor, Bock und ftie-
in<*yor um Sieles wirk­
samer als »Ile cnrsirenden
wie immer benannten Brust-
! bonboits, die zumeist nichts
als Aucker oder höchst indiste-
renie Stoffe enthalten
16mal prÜmUrt.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 13302
Gartenbau-Geltllschsst,
Wclhbnrozassc 20.
Depot» bei den meisten Apothekern und
Kaiislcuten.
Jos. KHItrrle& Co. in Wien.
t
Kaulinanashaus
mit Eolonial. Spezerei-, Jard- und
©ifenwoarenhandlnng on st-t-il und!
LandeSproducten- »nd Weingeschäst
ca gros, eine über 70 Jahre bestehende, sehr^
bekannte Firma in einer größeren Provinz»-
und HandelSstodt, ist iocl. Geschäfiöcin-
richtiing um ,>8,000 fl. mit halber An»!
znhtung zn veckanfen. Rur Lelbstkiinfern
crtheilt Auskunft da» conc. Rcalitäten-
LerlebrSdureon von Uustav Memel,
Wirthschastsrath in Linz. 13571
mit SpiritnSbrcnucrei, lOäJ
Hektoliter Coutmgcnt, in Obcr-
Uugaru. an der iLahn nelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gu!c
Becker, Wiesen, etwas Wald.schönem
HerreuhauS, Maierhof, grosicin
Vichstand, reichem Inventar,
wird um 180,000 fl. »crkanst.
Bankschuld 100,000 fl., also
nur 80,000 fl. z» bezahlen.
irt«l»,»rt.
Alois Hauer,
|VI., Mollardgnsse Nr. 18!
Telephon 3-103. 12873[
FUiiOÖRlH
INSECTEN TOM»
-mvEj
Pariser Weltausstellung
Hotel des Familles.
Nr. 55 Rue de Provence 55, Paris.^
stu röit,l!i-r -i's" der g'vsten v«a>vord» Z
S un »e> Oper. Mäßig« Preis«, »in> ipricht i—
:<«•?«%. 135SJ 1
Closetn. Bade-Elnriehtnngen, Wnscti-
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
8. FRn’OMA>X jr., WIEN,
I.. Slii*»er*1r«!»se IS. 12131
fcinigitMi
rcerT
WIPPUHSERSIR29
IN DER SPRITZE
kostet mir 10 Krena&e^ oder 20 Sei-
ler und vertilgt sicher radical Wanzen*
Schwaben«, Raasen-ftäscv, i(ot.
len, FIflho, Fließen, Ameisen,
Pslanzen-lnseeten :c.
Fulgurin-Insectenpulver
wird nur in den in allen Cultiirstoaiei,
paientiricn und gesetzlich geschützten
Spritzdüten
■am Preise von 10 Kreuzern
verkauft. 13035
Man verlange also i Iberall nur
JEialAn vfin-
Jnscetenpulver in der Spritze.
En gros und ca detail echt zu beziehe» von
B. REISS,
Fabrik chemischer jJuct?,
Budapest,
VII., Königsgasse Sr. 41.
Auch einzelne Brodemusler werde» von der
Fodrik gegen Einsendung von W kr. (auch
Bricsmnrken) srimco überallhin versendet,
Familienhauö in alt. Wiener
Bezirk, stockhoch. sehr comsoriabcl, Garten,
LkaÜttnq, Remise, Gas. Telcgrapv, Wasser­
leitung. 'l'reis 40 Mille. Directe Raufer
tragen au nntec „■£ «l te a c t$ a «f** an
Heinrich Schales, l. 63916—1
Landtvirthschafk in Rieder-
Ocstcrreich, nahe der Bnhn, bestehend aus
76 Joch, arrondirt, sehr rentabel, Milch,
wirthschast, in herrlicher Lage, >oird
sammt reichhaltigen l-nnstiüi lin,tiniatnr
und heuriger Fechsung wegen Kränklich,
kett des Besitzers ans sieier Hand billig
Lerkanst. Nähere AuSlunst ertheilt aus
GesäSigkeit .he» B a n rn g a r t n e r.
Gemeindesecretä« in Kreisdach, Post WiU
hciniSbnrg, Ricdcröstcrreich. ^JU389—1
Elegante Billa ia Salz­
burg. tcrrliche Sn«, HochgebirgSpdnoramn,
14 Wohnräunie. Stall. Remise >«., alter
Park. Edelobst, Wirsen, durchstiessendrs
Gebiegdwailer, Alles woblgepflegt, ist um
den fixen Preis von 40,000 st. zu verkaufen,
linier „Einzig 51" an daS Ank.-Bneean
- Diatieö.' 83151-1
. Weite Stellen.
Männliche:
Vacantc Posten aller kauf-
männifchen Branchen nnd Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Dor-
mcrlunq beider StellenvermilNnngS-Adtdei'
lung des Wiener Kaufmännifcheu Ver­
eines. 1. Be;.. Iolrannesgassel. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 61288—5
Buchhandlung sucht Prakti­
kanten m. Miitelschutbildung. kleiner An-
sanosgehalt. Lang, 1. Bez., jkohlmarkt
Nr. 3. 03705-5
rr5,??l^A^"f.?U°rdo.
„nd 3211 Me.ee Svbrr'ch'en undevmv!°?'
»1 litt Fördrrliaopel sa.iiim n ?!'"-
ke,,-in und WajserhaltungSmrschinl f* 2 t,‘
?.ta) au, WitNowitz. Alle- in best 1^5
stände, wegen Bctri-bS°nsI°s,iino
wurbtg z» vertan,-n am Kohienwerk
Kovacst bei Budapest. AnSku, ft hn« S-"’
B-trieb-ieitcc Eac! ?ooä “w “'^
Advocainrslonzlci. Wien. 1, Bei «.i^°
ratWtam». ä ’sSaÜ;
Stellen-Hesuche.
Männliche:
DieStcllcnvcrmittlungS-Ab-
theitnr.a des Wiener Kausm. AcreincS.
1. Bezirk. Johanresgane 4. I. Stock, ein.
pstchlt sich den geesrle» Che» Wiens
oder der Provinz zur uuentgetUichen Be­
setzung von Posten. 81287-6
Slellen-Hesuche.
Weibliche:
Dame, Ende 20igcr, vier
Sprachen mächtig, in Musik nnd Malerei
speciell gebildet, in Wirthschaft bewandert,
sucht Stellung als Gcseltschafteri» oder
Nepräsentantin in feinem Hause per 1. Oct.
In« oder Ausland. Qffcrt-?n unter „N. R
Re. 10M" bauptpostl. Wien. 62169—6
Ca. 10 HP. Dampfmäschiiw
Staucht, jedoch tadellos erhalten u. d^rL
TO' 'o '°">°»st'suÄt. Off. mit gÄ
Beschretbung, Dimensionen- und SuiÄ?
Preisangabe unter „Vadelio,^
hialtea «21»- befördert Nud.Mon,'
Wie», I., Seilerstatte 2.. Vtltg-g
Mage», pscr-de.
räder. Jagd. Spor».
Erste Wiener Räder-
schwemme, I. Bez, Äarntnerring, Cono«»-
6213 1-a
Hochs. kcttcnloscS FahrraV
HfB. statt 23d fl für 80 «. rer' Speditio»
2. Bez, Obere Doiiaiiflrast e «0. 63787—3
Kleine sympathische Billa im
Zettüs»e (Wähl Mg) ist VMOYt zn verlaascn.
pni? 24,U U fl. Dh. Klein, 18. Bestrk,
GymuasiumstraLe 26. 61K^3—X
Hypotheken, (Held. Kredit-
ki-».!»!» lPorstl, 1. Bez.,
itellori.istraste 4. Parterre, Th- 8, »ergibt
Neld für HauöLcsitz-er. Erbschaften ohne
Vorrnerk. discret u. schnell. 62260—2
Darlehen aus Lose und
^erthv-.t^riere dis 511m volle« Curs-
werkhe couiaatest. Wechsclstuve (-11»
»rpIßL, Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring £6. 65812—2
ESeointrte von Geschäfts-
Kivlesien eigcuer Äcreptr, auch osicuL Buch-
forderungen von Handels-sisirmen. Fabri-
anien. Hausbesitzern, iSmsvesitzern u. Ca-
(«liercn zu conlanlen Äedinsinngen. 1. B..
.^ärnlnerring 2, 2. Stiege. Zu sprechen von
2-4 Nhr. 64264-2
Ju vcrimeiheu.
.Penstonrn, Wohnnngen,
Gerchaftolorale te
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- liouse,
Grabe«, Palaist Gqurtable.
Elce>a»te Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil-
lifl. 61747-4
Familicnhcim für Fremde
von ^L.S»<-.t»v«i'r1,Wieu, Universität^-
strels?'' 4, 1. Stock, bietet elegant möblirte
?,rösiere und kleinere Zimmer. PreiS
mätzig. 6^824—4
Euris. Expositlou Uni-
verseile. Cbainbre.s, uppartertents nictibI4s
Paar venscignemcnts s'adr. ä M. Da poli­
eh el, I., Kciehsrs.thsstra$2. auch einzelne Ziinnicr, bist. 633:6-4
Elek;antc Pension, Villa mit
Äarlen. ltz.B..Wlihrillgcr2vnc>ge,Hai,inger«
lasse 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
wohilungrn oder einzelne Zimmer mit bester
Lcrpflc.strng. 6888 i J--4
' 1. Bei., Kärntnerstraße 19,
elegante 0'asieNwobiurna, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Ladinei. Badezimmer und ,vnstlge
UedeurLumlichkeitett, Auszug, elektr. Licht,
m August, eventuell November ru vec-
inietbett. 63789—4
Hochelegante Wohnungen,
2 bis 4 Ziivlner, mit Mdern. elettr. und
Gaslicht, List, nächst der inneren Stadt,
6. Bez.. Gumpendorferstr. 34—.18, zu ver-
mietden. 63939—4
Damen von Distinction,
welche Leu Beisiaud einer langjäbr. aüein--
stetzeudcn, an der Wiener Klinik gelernten
and an der Wiener Nnwersität geprüften
und diplomirten praktischen streng di-cretcn
Geburrshelserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Htidftme I,., Wieu,
S. Bez., Nadaragasse 54. Hochvtr..
Thür l, nahe Nordbahn. 63029—L
Den gcehrten Damen cm-
psiehll sich unter DiScretion praktische Heb­
amme. E. M.. 1. De;.. Franzensring 22,
2. Stg., Th. 12, b. Schotlentyor. 63219-4
Geschäftrlarale.
Atelier (Nordlicht, Lift)
6. Bez., Gnmpe»d«rscrstr.- 34—18 zu ver-
miethe». 63340—4
Ju vermiekßen.
tzommermohnnngen rr.Mlle»
EinSchlostnächstPayerbach-
Rrichenau für einen oder zwei
Herrsch afic» zu vermiethcu.
SO Zimmer, Küchen, Stallung
für 6 Pferde» großartiger
Part, Telephon mit Wie»,
ci-seile Wasicriciinng^c. Auch
ist diese Besitzung zu verkaufe«.
A uskunft bei Juiiiisliitiner,
Apotheker in Reichenau, N-
Ocstrrreich. «Ws—i
Acrztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empfiehlt sich. 14. Bez.. Gold-
ichlagstriißs kt), 3. St., Th. 30. 63888—6
Unterricht.
Bch. conc. Privatschule für
kansmavnische kehrsäch'r de» Professors
E. Glück, vorm. Prof. ^irvi'
bauer. 1 Bez. Fienchmarkt!ü. Dor-
b reitmtfl für Bank- nnd Sparkaffen-
Pcüfuuflen. Einzelunterricht, Effecten, nnd
Äechfeiar itrage nach den neuesten Usancen.
Uebernahme von Bücher-EinrichtUll.zer,,
Bilanzen. Prüfnna van Ävnto-EorrentS
nnd Avjchstissen. Ansivartil^ brieflich in
kausm. Fä chern Programm gratis. 63355—7
Euglisli, by an Englisli
ladjr srom London. Expcrioncod ieacher.
1. Be«., Kieiaarffasse 13, 2 .Stiege.
1. Stock. 63839—7
Käufe und Verkäufe.
<-*. iw« «(cauvrrRCty A. -vmilt/
Weihdnrfiqafle 5, 1. Stock, neben
,löstet Elifabetii", auch kleiderleih-
anftalt 58850-9
Don Eavaliercn abgelegte
derrenkleiver im beste» Znststive,
elegant und sehr billig im kkleider«
Magazin „ziiu, Orfterrercher", Etadt,
Singcrstraste 1. im 1. Stock, auch
stletderteiha,istalt. 53349-9
Kcncrfcstc Äaffen, gebrancksic
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthvr.
gasse 4. L0W6—!>
Krankenfahrstühle, solid ac-
bant. elegant uusgesührt, von 30 fl. cllf.
wärts. Fabrik Leopold Walter, ö. Be,,
Dichigasse 19. 63671—9
Pnenmatic- Cen^alkägert
nur bei Gustav Berger. Wicu. (V
Magdaleneustrafie 10. nebe» dem State
a d. Wi-N. dansbeckeu mit SchvaheitStebil,
b fl. 3.—, 3 50, 4— und fl i L; L
Garantie-Qualität ü fl. 5 50. 8.—
ft. 7.—; Lujtsckllällche 5 fl. 2.45, a’rO 3-
iinb fl. 4.—. Beste und billigste Einkauss,
gurlle. 633Ä)-g
Kauf ««d Uerlrauf »»«
Geschäfte«.
Wege» Uebernahme eine­
anderen GesÄäsles ist preiswerth zu ver­
kaufen: gutgehende Bäckerei: Mehl- u. Ee-
mischtwaareilgeschäst; freistehendes, herr-
sLastlicheS, einstöckiges Wohnhaus, gwst
Näumklchkeitcn, schöner Garten, Wafler.-
leituilg und elektr. Beleuchtung, zu jeden
Geschäfte, aber bauptjächlich zu einem Gast.
böse erste» Ranges geeignet, am frequentesten
Platze einer Provinzstadt N.-Oesterr. 4M
Einwohner,- vor,. Volks- u. Bürgerschulen,
Bahn- u. Schifföstatio», sonstige Anstauen
und Fabriken. llnter „Berzinsnn,
1074 fl." a. d. Ank.-Bur. b. Bl. 63896-0
Modistcn-Gcschäft, nachweis­
bar gut. wegen lleverbürduiiq zu verkauseu.
Agenten verbeicn Adresse im Aukündig.-
Bnrean diese« Blaste«. 64382-0
Ullgemeiuer Werkeör.
Patente, Marken «. Master
durch Ingenieur V. Tischler
Patcut-A»walt,Wien,7.Bez.,
Siebenstorugaffe 39. 607 ao-a
Möbel.
Miguo«-Flügel, Möbel, bc-
stchend ans Mahagoni-Schlaf- u. Speise,
zimmer, Barock-Herrenzimmer. 4, großen
Smyrna-Teppiche::, Empire-Salon sammt
Lorhüngcn: gute Oclgemälde. 1 großes
Deckengemälde, reichgeschmntc Borzimmer.
Möbel, sowie Diener, und Küchrnmöbel
Herren.- nnd Damen-Fahrrab. Stvna.
auch einzeln, billig zu verkauseni
Alles,
l.^Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 61278—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Mvbrl-Leihanstalt Eli.
8««li»iieL-, 6. Bez, Maria
hilferstraße 37, 1. Stk. 6)947-»
Complete HeiratS-Änsstat-
tnnxi. bestehend ous Schlaf- und Speise­
zimmer, matt, mit dunklem Marmor, um
350 fl. qleich zu verkaufen, l. Bezirk
SirMrsirasie^4, Mezzanin. C^ 2 VJ—U
Möbel ans Raten. 6. Bez.,
Maciahilferstraße l\7 t im Hofe. 60927—p
Möbel ans Theilzahlnng.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Scnrath de Eöweiibciu,
L, Habsburgcrgasse.lO. 63323-9
Herrcllzimmer-Möbel, reich
geschnitzt, bestehend aus Bücherkasten,
grofiem Schreibtisch, echtem Ledxrfauteuil
Alles zusammen um Ivo fl. zu verkaufen.
I. 8ez., Singerstr. 4, Mezzanin. 642»)-'.
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraste LS. 6331 s-)
Maschinctt u.Mas'chinen-
Destattdtheilr.
Benzinmotorc, Gaömotorc,
1-, -l-, 4-, 6-, 8- bis Iw neu nnd
qebraucht, billigst bei Dlafchke. Rampelp'.
torffergasi- 4S. 61355—3
8stpfcrd. Componnd-Dampf-
maschine, noch in Arbeit befindlich, in
circa 4 Wochen lieferbar, wird, wegen In­
solvenz des Bestellers mit od. ohiw Keffel
zu crmLfiigtem P-eise abgegeben. An.
fragen unter „e. O. 585" an das Ank..
Burea u dies es Blattes. 62585 —9
Motorwagen, gebraucht,
Original Daimler, sechspferbig, viersitzig,
jede Steigung nchmend, unter Garantie
fitt vollste BetrjebssLhigkett abzugeben bei
c>ranz Neugam, Mm, lv. Bezirk,
Muhrmgafic ll. 63.40—d
Berpfiindete Losewerden ans-
gelöst, der Mehrbetrag bis zam Pollen
Tagescurfa ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine BionatSraten cvulanteft
mil sofortigem Spielrcckite zurückverlanst.
Wechselstube <»>t» SzOta. I. Bez,
Lchottcnring 2<». 64426—6
GrötzteWienerMnderwagen-
wi»d Korbwaarcn-Fabrik 8.
Eviislllkt, 2. Bez., Prater-
straste sitt, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grösten von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen nnd
engl.Pcrambulators.Kranken-
fatzrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene^ 3060-0
Eine werthvolle Erfindung
kbnute von kabitakskrästizen Unternehmer«
mit Erfolg ausgenützt Verden; die nähere
Auskunft ertheilt B. A-, Cilli, Sanngasie
Nr. 3. 63777—0
Baedeker's Reiseführer in
neuester Ausgabe werden ausgcliehen.
Buchhandlung nnd Antiquariat F. Lang.
I. Bez., Kohimarkt 3, 63706-0
China! Ansichtskarten, orts-
^cfiempei! in Tioinnn, Pckinq, Aiaotschau,
ul baben bei der Jnieraatronalei» An-
stcktSkavtcn- GefeUfchaft, Berlm,
Zricdrichsiraße 239. 63488—0
Privat- Dctcctive- Institut
•.Köiugcii“. Inhaber: Joseph
X‘r.'«isi'nhaber. »iC'icn, I« BeZtkr»
Goldschntidgasfe 4 (Ecke Stephanöp!atz).
Lhatsüchiich ä!tLstb?stehender. ro»tin>r-
1-eNekFdchmLNN! Specialität: Hnratsaus-
krrnste, BrrsiangcnhertSnachweise. Uever-
wüchuugcn.' Eio-iiteknng Derschollener,
Reiscaufträge, Bertrauens-Nngelegenheckea
überhaupt.‘ Specialist für Wiener Geh«m-
anftröüe. Connaissancen in allen Gesell-
fchastSkreisen (Hocharistokratie. Kaufmanns-
stand, Lheatenvekt rc.). Allcrprobte Bericht-
erstatter allerorten, inödesondere Sommtt-
frischen, Badeorten. Stets erfolgreich, strenz
verschwiegen! Anerkennungsschreiben liege«
auf. 6419-j—0
Vollen Wahrhcitsanffchlnst
bringen unsere syste-natischc»
Hciratsanökünftc und Ucber-
ivachnnge» aller Orte«.
„Helios“, 1. Bez., Graben,
Gräuncrftratze 10, „Wiener
Allgemeines Privatdctcrtive-
g nsiitnr", Dircction: JohaM»
tiller, hervorragendster Spe-
zialfachmann  7. F. Köhler'« für »je UchacliiNl
Or. Gustav Kolme’,
vrncktrri der „Urn-n irtita Prelfe": Remhold Geyer.
Dapier: Guggeuvacher Papierfabrik.
oe-antvortlich:

